*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Light in the Clearing
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: November 25, 2004  [eBook #14150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Light in the Clearing, by Irving
Bacheller, Illustrated by Arthur I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Light in the Clearing

Author: Irving Bacheller

Release Date: November 25, 2004  [eBook #14150]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT IN THE CLEARING***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14150-h.htm veya 14150-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/5/14150/14150-h/14150-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/5/14150/14150-h.zip)

AÇIKLIKTA IŞIK

Silas Wright Zamanında Kuzey Ülkesinin Hikayesi

yazar

IRVING BACHELLER

_Eben Holden_, _Keeping Up with Lizzie_, vb.'nin yazarı

Arthur I. Keller tarafından resimlendirilmiştir.

1917

[İllüstrasyon: Sessiz Kadın, parmağıyla ona işaret ederek durdu]

_İnsanın Ruhu, Rab'bin Mumudur_
--ÖZDEYİŞLER XX, 27

DOSTUMA

UTICA'LI THOMAS R. PROCTOR

DEMOKRASİ'NİN GERÇEK İDEALLERİNİ SEVİYOR

HAYATI TÜM SERVETLİ ADAMLAR İÇİN PARLAK BİR ÖRNEK OLMUŞ OLAN

ONURLU BEYEFENDİ VE HAYIRSEVER

YAZDIĞIM

ÜLKENİN KAPISINDA

BU ÜLKENİN

VE BÜYÜK KAHRAMANININ

TARİHLERİNİ ADAYIM

ÖN SÖZ

Vali Wright'ı tanıyan ve burada anlatılan maceraların çoğunu
yaşayan ve hayatı bu yüzyılın başlarında onurla dolu
son bulan birinin anılarından. Anlaşılan o ki, Barton ismini, yazdığı topraklarda iyi tanınan bir arkadaşına olan sevgisini ifade etmek için seçmiş.

YAZAR.

ÖNSÖZ

Açıklıktaki Işık birçok şeye ve özellikle de, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Amerika'nın Ruhunu tutkuyla harekete geçiren ve sürdüren ve şu anda bana dikkate değer görünenlere parladı. Ben, bu ruhun, bu karanlık ve rüzgarlı gecede, inananların ruhlarını korkutacak şekilde titreşen, Rab'bin mumu olduğuna inanıyorum. Ama neşeli olalım. Ben yazarken daha da parlıyor ve Tanrı'nın izniyle, zamanla herkes tarafından görüleceğine ve sevileceğine inanıyorum.

Doğduğum uzak kırsal kesimde yaşayan, kendi kendine yeten, Homerosvari bir figür, gerçek Demokrasi Ruhuna sahipti ve ışığını Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve Albany'deki Kongre Binası'nda yaymıştı. O, Rab'bin mumunu taşıdı. Bu mum onu, sadece iki kişi tarafından ulaşılabilen
kendini unutmanın zirvesine çıkardı: Washington ve Lincoln. Yine de, Whittier'in şu dizeleri yazdığı Silas Wright'ın kariyeriyle ilgili
bu neslin derin ve genel cehaleti karşısında
şaşırdım:

"Milyonların adamı, çok erken kaybettin!
En cesurların bile dehşet içinde kaldığı alametler
Geleceğin garip ve engin doğum sancıları
Toprağı alarma geçiriyor. Yine de sen çok bilge ve güçlüsün
Birdenbire mezar yatağına çağrılmış,
Derin ve her zaman uzun uykularında kucaklanmış,
Başının üzerinden yükselen kargaşayı duymuyor.
Şimdi Özgürlüğün dağılan ordusunu kim toplayacak?
Kaybedilen liderin pelerinini kim giyecek?"

Uzun yıllar yanında görev yapan seçkin Senatör, Missouri'li Thomas H. Benton, Silas Wright hakkında _Otuz Yıllık Görüş_ adlı eserinde şunları söylüyor:

"Yakın dostu Van Buren ve kendisinin seçtiği söylenebilecek Polk yönetimindeki kabine atamalarını reddetti. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir koltuk
kabul etmedi; 1844'teki Başkan Yardımcısı adaylığını
anında reddetti; Başkanlık için aday gösterilmeyi
reddetti. O zamanı, başkalarının kazanmak için yaptığı gibi, makamı
düşürmekle geçirdi. Kabul ettiği makamların, ona zorla verildiği söylenebilir. O, büyük ve üstün bir makam olarak doğdu ve istemeden bu makama indi."

Bu kadarı, okuyucuyu bu sayfalardaki büyük sıradan insanla tanışmaya hazırlamak içindi. Kitabın son sahnelerinin doğru bir şekilde anlaşılması için bir şeye daha ihtiyaç vardır: 1844 Baltimore kongresinden hemen önce Yargıç Fine'a yazdığı mektubun bir kısmı:

"Daha fazla dikkat dağıtıcı şeyin, ne kadar dürüst ve masum olursa olsun, aracı olmaktan beni koruyabilecek hiçbir eylemi ihmal etme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum. "Birkaç gün içinde birkaç fazla taraflı arkadaşım bana, Bay Van Buren'in adaylığına karşı muhalefetin uzlaşmaz bulunması durumunda, onu düşürüp benim adımı kullanarak bir uzlaşma sağlanabileceği fikrini önerdi. Size, benim tarafımdan böyle bir işleme onay vermenin, eyalet demokrasisindeki konumumu haklı olarak kaybetmeme ve partime olan inancım ve sadakatimin her yerde şüpheyle karşılanmasına neden olacağını söylememe gerek yok... Herhangi bir koşulda aday olarak adımı kullanmaya onay vermek, benim görüşüme göre, kişisel ilerlemem için seçmenlerinizin dile getirdiği dilek ve talimatlarından taviz vermenizi istemek olur. Kendimi, böyle bir saikle hareket ettiğime dair şüphenin haklı olarak üzerime yapışabileceği bir konuma asla getiremem....

"Eğer uygun olsaydı, size en mükemmel gerçekle, kendi adımla bağlantılı olarak Başkanlık makamını hayal edecek kadar kibirli olmadığımı ve Bay Van Buren'in aday olmadığını
söyleyebilirdim. Eyaletimizin
, size
o makam için kongrenizde aday olmadığımı ve hiçbir koşulda olamayacağımı söylemekte, şu anda olduğu kadar az zorluk çekeceğim."

En iyi biyografi yazarı Jabez Hammond'a göre, Bay Wright, Bay Van Buren'in geri çekilmesine ve Senatör için oy kullanmak üzere sadık elini
istemesine rağmen, hala bu yüksek zemine bağlı kalıyordu.

Bay Wright'ı yağmacı olmakla suçlayanlar vardı, bu iddianın tek gerekçesi, bir mektupta yazdığı şu söz gibi görünüyor: "Düşmanlarımız bizi, onların yerine arkadaşlarımızı beslemekle suçladığında, hikayeyi anlatırken asla yalan söylemelerine izin vermeyin."

Aslında o, baştan sona bir insandı, ama o kadar dürüsttü ki
onun hakkında "cennetin altında veya içinde herhangi bir adam kadar dürüst" derlerdi

O zamanın rengi ve ruhu hakkındaki bilgimi, özellikle
_The North American Review, The United States Magazine ve Democratic
Review, The New York Mirror, The Knickerbocker, The St. Lawrence
Republican_, Benton's _Thirty Years' View_, Bancroft's _Life of Martin
Van Buren_, Hammond ve Jenkins tarafından yazılmış Wright ve zamanının tarihleri ​​ve
New York Halk Kütüphanesi'nde ve Vermont, Weybridge'den Bay Samuel Wright'ın elinde bulunan seçkin sıradan vatandaşın birçok el yazması mektubuna borçluyum.

Bu sayfalarda portreler keşfettiğini düşünenlere şunu söylemek istiyorum ki, tüm karakterler -sadece Silas Wright ve
Başkan Van Buren ve Barton Baynes hariç- tamamen hayal ürünüdür. Ancak,
o günlerde neredeyse her kırsal mahallede Grimshaw'lar, Purvis'ler, Binkse'ler, Teyze Deels ve Amca Peabody'ler vardı ve üzülerek
ekliyorum ki, Gezen Kate birçok yoldaydı. Amos Grimshaw'ın davası, uzun zaman önce Malone'de idam edilen genç Bickford'un davasına
çarpıcı bir şekilde benziyor, bu davanın ayrıntıları için arkadaşım Bay H.L. Ives'e, Potsdam'a borçluyum.

YAZAR.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP

MUM VE PUSULA HİKAYESİ HANGİDİR

BÖLÜM
I Kavun Hasadı
II Sessiz Kadın ve Silas Wright, Jr. ile Tanışıyorum
III Toplantıya Gidiyoruz ve Bay Wright'ı Tekrar Görüyoruz
IV Küçük Garip Arkadaşımız
V Mumların Işığında
VI Büyük Yabancı
VII İkinci Tehlikem
VIII Üçüncü Tehlikem

İKİNCİ KİTAP

BAŞ TANIK HİKAYESİ HANGİDİR

IX Başka Büyük Adamlarla Tanıştığım
X Başkan Van Buren ile Tanışıyorum ve Bay Grimshaw Tarafından Çapraz Sorguya Çekiliyorum
XI Bir Parti ve--Dördüncü Tehlikem? XII Michael Henry ve Diğerlerinin Ruhu
XIII Şey ve Diğer Şeyler
XIV Cıvata Düşüyor

ÜÇÜNCÜ KİTAP

SEÇİLMİŞ YOLLARIN HİKAYESİ HANGİ KİTAPTIR?

XV Amca Peabody'nin Yolu ve Benimki
XVI Yol Ayrımında Kendi Pusulamı Kullanıyorum
XVII Tırpanlı Adam
XVIII Uzun Bir Yola Başlıyorum
XIX Zirvede
Sonsöz

BİRİNCİ KİTAP

Mum ve Pusulanın Hikayesi Hangisi?

BÖLÜM I

KAVUN HASADI

Bir zamanlar bir karpuzum vardı. Bir kez diyorum çünkü bir daha asla yapmadım. O kavunu aldıktan sonra bir daha asla istemedim. Zaman 1831'di; yedi yaşında bir çocuktum ve kavun tüm hasadımın ilkiydi. Her gece ve sabah karpuzumu suluyor, yokluyor ve inceliyordum. Gururum kavunla birlikte büyüdü ve zamanla amcam bana
mellionaire diyerek
zenginliğimin kapsamını ve doğasını ifade etmeye çalıştı.

O günlerde kendim hakkında pek bir şey bilmiyordum, sadece adımın Bart Baynes olduğunu ve dahası, bir karpuz ve küçük benekli bir tavuk sahibi olan ve Rattle yolunda Lickitysplit adlı bir mahallede yaşayan bir yetim olduğumu biliyordum. Teyzem Deel ve Amcam Peabody Baynes ile bir çiftlikte yaşıyordum. Kardeştiler - o yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve o kırkın biraz ötesindeydi.

Babam ve annem, ben beş yaşındayken mahalleyi kasıp kavuran difteri salgınında öldüler. Bir süre teyzem Deel, kaybım için beni suçluyor gibiydi.

"Ölmelerine şaşmamalı," derdi, bana karşı sabrı tükendiğinde
ve--sanırım o küçük evin sessizliğini bozduğumda çocukluğumun tüm gürültülü sanatlarına karşı sıra dışı bir yeteneğim vardı.

"Ölü" kelimesi hafızamın uzun bir bölümündeki ilk kilometre taşını oluşturdu. Bunun sebebi, onu kavramak için çok çabalamam ve daha da fazlası, hayal gücümü tekrar tekrar zorlamasıydı. Babam ve annemin başına ne geldiğini sık sık merak ederdim ve teyzemin evine gittiğim günün ertesinde aklıma harika bir fikir geldiğini hatırlıyorum. Bu fikir, kulübede asılı duran eski yemek borusundan çıktı. Çağrısının gücünü biliyordum ve
suçsuzca boynuzu yakaladım ve evin etrafında dolaştım
onu üfleyerek ve babamı tarlalardan getireceğini umarak.
Üfledim, üfledim ve onun o tanıdık bağırışını dinledim.
Kuyuda su içmek için durduğumda teyzem geldi ve boynuzu aldı
ve ölmelerine şaşmamak gerektiğini söyledi.
Böldüğü
yüce büyücülükten haberi yoktu--zavallı ruh!

Annem ve babamdan bahsettiğini biliyordum çünkü dünyadaki tek ölü insanların onlar olduğunu sanıyordum, ama
ölmenin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Onları sık sık çağırıyordum, her zamanki gibi,
özellikle geceleri ve artık bana cevap vermeye
gelmedikleri için çok gözyaşı döküyordum. Teyze Deel yeteneklerime sık sık doğrudan değinmiyordu, ama
yüzünde, ölmelerine şaşmamak gerektiğini gösteren o ifadeyi sık sık görüyordum.

Çocuklar harika hatırlayıcılardır. Onlar kayıt melekleridir - hayat kitabının
koruyucularıdır. İnsan unutur - ne kadar kolay! - ve en kolayı, çocukların _unutmadığı_ ciddi gerçeği.

Teyzem ve eniştemin evine vardığımdan birkaç gün sonra gizlice
salonun içine girdim ve en üst rafındaki beyaz çiçekleri incelemek için
bir şeyler
aradım ve her şeyi devirdim, albümler, mum çiçekleri ve deniz kabukları
yükünü yere saçtım. Teyzem ayak uçlarında
koşarak geldi ve haykırdı: "Merhamet! Hemen buradan
çık - seni bela!"

Dışarı çıkarken oldukça uzun adımlar attım, çünkü
Teyze Deel elimi tutmuştu. Ben ağlayarak otururken o salona geri döndü ve
eşyaları toplamaya başladı.

"Çelenk! Çelengim!" diye inlediğini duydum.

Balmumu içindeki o küçük çiçek hayaletleri topluluğunu ne kadar iyi hatırlıyorum! Onlar
insanlarla ilişki kurmaya masallardaki hayaletlerden daha fazla hakları yoktu. Amca Peabody onlara "Minervy çiçekleri" derdi çünkü
onlar teyzesi Minerva'nın hediyesiydi. Teyze Deel oturduğum mutfağa döndüğünde - bir köşede büzülmüş kederli küçük bir mülteci - şöyle dedi: "Amcanız Peabody'ye söylemem gerekecek - evet!"

"Ah lütfen amcam Peabody'ye söyleme," diye feryat ettim.

"Evet! Ona söylemem gerekecek," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

İlk kez onu pencerede korkuyla aradım ve geldiğinde bir dolaba saklandım ve sesindeki o ciddi ve nüfuz edici notayı duydum:

"Sanırım o çocuğu götürmek zorunda kalacaksın - evet!"

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Yıldızlarım! Salona gizlice girdi ve şu zımbırtıyı devirdi ve
o güzel balmumu çelengi parçaladı!"

Sesi titredi.

"Minervy çiçekleri değil mi?" diye sordu kederli bir inanmazlıkla.

"Evet yaptı!"

"Ve şu zımbırtıyı devirdi mi?"

"Evet!"

"Kudüs dört köşe!" diye haykırdı. "Yapmam gerekecek--"

Güçlü fikirlerin ve önemli kararların eşiğinde her zamanki gibi durdu.

Konuşmanın geri kalanı benim çığlıklarımda boğuldu ve Amca
Peabody gelip beni şefkatle kaldırıp yukarı taşıdı.

Beni kucağına oturttu ve çığlıklarımı susturdu. Sonra çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Bub, sen ve ben dikkatli olmalıyız. Ne var ne yok, albümler, mum çiçekleri ve saç bezinden yapılmış yumuşak kumaşlar St. Lawrence County'deki en tehlikeli yaratıklardır. Oldukça vahşidirler. Gözünü dört aç. Ne zaman
üzerine atlayacaklarını bilemezsin. Ormandaki tüm ayılar ve panterlerden daha fazla çocuk sürüklenip
parçalanmıştır. Ben çocukken bacaklarımda bir kesik vardı ve şimdi görebileceğin bir yara izi vardı ve bunu yapan saç bezinden yapılmış yumuşak kumaştı. O
eski salondan uzak dur. Bir kurt kafesine de girebilirsin. Sana bunu nasıl hatırlatacağım?"

"Bilmiyorum," diye sızlandım ve korku dolu bir beklentiyle
ağlamaya başladım.

Beni bir sandalyeye oturttu, eski halı terliklerinden birini aldı ve
yatağı onunla yumruklamaya başladı. Yatağı müthiş bir güçle dövdü.
Bu arada bana baktı ve haykırdı: "Sen korkunç çocuk!"

Bu şiddetin günahlarımın sorumluluğu olduğunu biliyordum. Beni korkuttu
ve ağlamalarım arttı.

Merdivenlerin altındaki kapı aniden açıldı.

Teyze Deel seslendi:

"Sinirlenme, Peabody. Bence yeterince ileri gittin--evet!"

Peabody Amca durdu ve çok yorgunmuş gibi üfledi ve sonra
yüzünde beni rahatlatan bir ifade yakaladım.

Ona geri seslendi: "Eğer o 'şey' ve o Minervy çiçekleri olmasaydı bu kadar umursamıyordum. Bir çocuk 'şey'i devirdiğinde
çok güçlüdür."

"Çok sert olma. Hemen gelip bana bir kova su getirsen iyi olur--evet, sanırım getirmişsin."

Amca Peabody yüzünde büyük, kırmızı mendiliyle çok fazla hapşırdı ve öksürdü ve ben o zamanlar bunu anlayacak kadar büyük değildim. Beni öptü ve küçük elimi büyük sert eliyle tuttu ve beni merdivenlerden aşağı götürdü.

Ondan sonra amca ve ben özel konuşmalarımızda her zaman oturma odamıza kurt ini derdik ve o gece, ben yatağa girdikten sonra yanıma uzandı ve bir gün babasının evinde yalnız bırakılan bir çocuğun aniden bir şey, tüylü eski bir saç bezi sofy ve bir albüm tarafından saldırıya uğrayıp sertçe elle tutulduğunu anlattı. Sofy buna yüzünü kaşıyarak başlamıştı ve o da bir zona çivisiyle geri kaşımıştı.
Albüm fırsatını kollamıştı ve o altında durduğunda bir raftan atlayıp kafasının üzerine düşmüştü. Aniden bir sesin ona seslendiğini duydu:

"Küçük çocuk, buraya gel," dedi ve bu, o şeyin sesiydi.

"Sadece şu alt rafa çık," dedi yaşlı o şey. "Sana bir şey
göstermek istiyorum."

O şey, parlak şeylerle kaplıydı ve bir kuzu kadar
masum görünüyordu.

Yanına gidip alt rafa bastı ve sonra vahşi şey
çok esnek bir şekilde onun üzerine atladı ve onu yere fırlattı
ve annesi gelene kadar orada tuttu.

O gece rüyamda, elinde mumdan bir çelenk olan uzun bacaklı bir şey
beni evin içinde kovaladı ve beni yakalayıp boynumdan ısırdı.
Yardım çağırdım ve amcam gelip beni yerde buldu ve beni tekrar yatağa yatırdı.

Uzun bir süre bir adamın bir çocuğu cezalandırma şeklinin
yatağını yumruklamak olduğunu düşündüm. Kadınların farklı ve daha az tatmin edici bir yöntemi olduğunu biliyordum, çünkü annemin beni şaplakladığını ve
Teyze Deel'in sağ elinin orta parmağıyla ellerime ve başıma bir tür karpuz vuruşu
yaptığını ve gözlerinde meraklı bir
bakış olduğunu hatırladım. Amca Peabody buna "hızlı bakış" derdi. Neredeyse her zaman terliğiyle yatağa vururdu. Ancak istisnalar da vardı ve zamanla her durumda terliğin nereye gittiğini öğrendim çünkü vicdanımı gerçekten rahatsız eden bir şey
yaptıysam o deri şerit gerçeği biliyormuş gibi görünüyordu ve
yolunu bana buldu.

Amcam Peabody bin kişilik bir adamdı. Onu sık sık gülerken ve kendi kendine
konuşurken görürdüm ve bu konuda kafamda garip hayaller belirdi.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordum.

"Kiminle konuşuyorum, Bub? Neden arkadaşlarımla konuşuyorum."

"Arkadaşlar mı?" dedim.

"Daha önce sahip olduğum ama sahip olmadığım arkadaşlar. Yalnız kaldığımda sadece
bir sürü insanla tanışıyorum ve bazıları iyi birer arkadaş."

Çalışırken yanında olmamı severdi ve bana tuhaf hikayeler anlatırdı ve
gevezeliğimden hoşlanıyor gibi görünürdü. Sık sık onu sert parmaklarıyla ayakta dururken gördüm
sakalını karıştırırken, beyaz bir tutam görünmeye başlamıştı,
söylediğim bir şeye hayretle
bakarken bana bakıyordu.

"Gel ve bana bir öpücük ver, Bub," derdi. Diz çökerken
koşup kollarına giderdim ve beni öptükten sonra neden hep gri gözlerini kırptığını merak ederdim.

Bekardı ve bunun tek bir nedeni vardı. Ben her zaman
keten pantolonuna bağladım--hakkında hiçbir bilgim olmayan en kutsal giysi parçası.

"Keten pantolonun üzerinde ne var?" Teyze
Deel'in en iyi kıyafetlerini giyip toplantıya gitmek veya bir sosyal etkinliğe "katılmak" için aşağı indiğinde, o günlerde insanların sadece toplantıya gittiğini ama sosyal etkinliklere "katıldığını" söylerdi: "Üzerindekileri çok eskimişsin, evet! Sanırım kızlardan birine göz koydun. Bunu her zaman söyleyebilirim - evet söyleyebilirim! Uzun bacaklarını o butternut pantolonlara soktuğunda ısındığını biliyorum - evet!"

O açık kahverengi pantolonlara hayranlıkla bakmaya başlamıştım
ve amcam giydiğinde elimi çok yumuşak bir şekilde üzerlerine koyardım.
Sorun çıkarma kapasiteleri bakımından "sofy"ler, albümler ve benzeri şeylerle aynı seviyede görünüyorlardı.

Amca Peabody nadiren cevap verirdi ve ondan sonra bir süre Teyze
Deel sanki onunla işi bitmiş gibi davrandı. O, sanki onun varlığından habersizmiş gibi sert bir
yüzle etrafta dolaşırdı ve ben de onun yolundan
çekilmek zorundaydım. Aslında ben de neredeyse onun kadar butternut pantolonlardan korkuyordum.

Bir keresinde Amca Peabody, her zamanki itirazlara rağmen, toplantıya gitmek için butternut pantolonları giymişti.

"Evet! Yine giymişsin," dedi Teyze Deel. "Sanırım siyah
pantolonların yeterince iyi değil. Bunun sebebi Edna Perry'nin orada olacağını bilmendir--evet!"

Edna Perry, mahalledeki kız kardeşini ziyaret eden, onun yaşlarında bir duldu.

Teyze Deel bizimle kiliseye gelmek istemiyordu, bu yüzden birlikte yola çıktık ve Bayan Perry ile birlikte eve yürüdük. Evimizin önünden geçerken Teyze Deel'in pencereden dışarı baktığını gördüm ve ona elimi salladım.

Sonunda eve vardığımızda teyzemi sobanın yanındaki koltuğunda otururken bulduk.

"Sen yaptın--değil mi?--evet," diye sordu içeri girdiğimizde oldukça öfkeli bir şekilde.

"Neyi yaptın?" diye sordu Peabody Amca.

"O Perry denen kadına parlıyorsun--değil mi?--evet! Evlenmeye
mem gerektiğini görüyorum--evet!"

Evlenmenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yoktu ama bunun
oldukça aşağılık ve kötü bir şey olduğuna karar verdim. O an için Peabody Amcayı suçladım.

Deel Teyze'nin sesi ve tavırları, sabrının sınırına kadar ona katlandığını gösteriyordu.

"Delia," dedi amcam, "Ben olsam bu kadar--"

Sanırım çok ileri gitme korkusuyla kendini tekrar kontrol etti.

"Yüreğim! Yüreğim!" Teyze Deel haykırdı ve hıçkırarak ayağa kalkmaya çalıştı
ve Amca Peabody onu salona götürdü. Günün geri kalanında o kadar hastaydı ki amcam doktora gitmek zorunda kaldı, ben de alnını soğuk suyla yıkıyordum.

Zavallı Amca Peabody! Evliliğe doğru atılan her adım o kadar çok duygu harcaması ve o kadar çok konfordan fedakarlık gerektiriyordu ki sanırım buna değmezdi. Yine de okuyucuya Teyzem Deel hakkında yanlış bir izlenim vermemeye dikkat etmeliyim. Zayıf, solgun, oldukça uzun boylu, kahverengi saçlı, mavi gözlü ve dilli bir kadındı - yani dili kendi adına konuştu. Sanırım kardeşine karşı bu kıskançlığıyla insanlık dışı bir şekilde bencil görünecek.

"Anneme sana bakacağıma söz verdim ve bunu yapacağım - evet!" derken duyardım amcama.

Bu kadar iyi bakılan çok fazla evli erkek yoktu.
Bunun bir nedeni Baynes ailesine olan yüksek inancı ve kadınlara karşı genel bir güvensizlikti. Ona göre onlar tasarlayan bir topluluktu. Bayan Perry'nin gösteriş düşkünü olduğu ve Baynes ailesine katılmaktan
memnun olacağı muhtemelen doğruydu, ancak bu şeyler ona karşı
bir kenara atılmamalıydı. Teyze Deel'in hatası buydu. Başka kadınlarda hiçbir
insanlığa izin veremezdi.

Durmadan çalıştı. Sabah akşam yıkadı, fırçaladı, cilaladı, toz aldı, dikiş dikti ve örgü ördü. Bir şirketin gelip onu hazırlıksız bulacağından ölümcül bir korkuyla yaşadı - Alma Jones veya Jabez Lincoln ve karısı, Ben ve Mary Humphries veya "Bay ve Bayan Horace Dunkelberg." Komşular içeri girdiğinde ve Baynese'lerden bahsetmediğinde bahsettiği kişiler bunlardı. Her zaman "Bay ve Bayan Horace Dunkelberg" dediğini fark ettim. Onlar evimizin sohbet süsleriydi. "Bayan Horace Dunkelberg'in dediği gibi" veya "Bay Horace Dunkelberg'e dediğim gibi" sosyal konumumuzu belirlemek için hesaplanmış ifadelerdi. Dünyanın Jones'lar, Lincoln'ler, Humphries ve Dunkelberg'lerle, ama çoğunlukla Dunkelberg'lerle dolu olduğunu varsaydım. Bunlar Canton köyünde yaşayan çok zengin insanlardı.

Şimdi, Teyze Deel'in kardeşini ve beni ne kadar çok sevdiğini biliyorum. Çocukların şakalarına ve bir annenin şefkatli ofislerine alışkın olmayan o kırk yaşındaki kadın için büyük bir
sınama olmuş olmalıyım. Doğal olarak ondan, artan bir şefkatle, bir sığınak ve sıkıntılı zamanlarda bir yardımcı olarak Amcam Peabody'ye yöneldim. Onun yapacak örgüsü veya dikişi yoktu ve Amcam Peabody evde oturduğunda tüm zamanını bana verirdi ve akşamları en sevdiği köşede sessizce otururken birlikte birçok fırtınayı atlatırdık, ben her zaman kollarında uyumaya giderdim.

O ve ben, amcamın dediği gibi, "kiremitlerin altında", üst kattaki küçük odada uyurduk. Ben küçük bir yatakta, o ise çok fazla şiddete maruz kalmış olan büyük yatakta. Bu yüzden ona sadece 
sınıflandırılmış bir sevgi gösterdim, ta ki teyzem Deel'in sözlerinin, yüzünün ve düzeltici elinin altını görene kadar.

Amcam odamızdaki yatakları yaptı. Genellikle kendi yatağı yapılmazdı.
Teyzem onu ​​tembelliğiyle suçlardı, bunun üzerine teyzem
kalktığında o yatağın hissini o kadar çok sevdiğini
ve bir sonraki gece kaldığı yerden
başlamak istediğini söylerdi.

Peabody Amca bana karpuz çekirdeklerini verdiğinde yedi yaşındaydım.
Bir tanesini
ağzıma alıp ısırdım.

"Bana öyle geliyor ki boğazından aşağı korkunç bir hava akımı esiyor," dedi Peabody Amca. "Kavun çekirdeği yemek senin işin değil."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü toprağa koymak için yapılmış. Canlı olduğunu bilmiyor muydun?"

"Canlı!" diye haykırdım.

"Canlı," dedi, "sana göstereceğim."

Birkaç tohumu toprağa koydu ve üzerlerini örttü ve
bahçenin o kısmının benim olması gerektiğini söyledi. Her gün izledim ve
bir süre sonra iki asma filizlendi. Biri hastalandı ve kurak havada öldü.
Peabody Amca diğerini her gün sulamam gerektiğini söyledi. Bunu sadakatle yaptım
ve asma gelişti.

"Büyümesini sağlayan şey nedir?" diye sordum.

"Seni büyüten şeyle aynı şey," dedi Peabody Amca. "Birçok şey yapabilirsin
ama karpuzun yapabileceği tek bir şey vardır. O sadece
büyüyebilir. Güneş ışığına doğru nasıl uzandığına bak! Eğer o asmaları çekip kuzeye doğru büyütmeye çalışsak
bizi umursamazlar. Geriye doğru sürünürler ve
sanki onlara yolu gösterecek bir pusulaları varmış gibi tekrar güneş ışığına doğru uzanırlar. "

Bahçeye inmek zor bir işti, diye düşündüm, gece gündüz, küçük kovam suyla doluyken, ama amcam kavun olgunlaştığında
maaşımı almam gerektiğini söyledi. Ayrıca odun kutusunu dolu tutmam ve
tavukları beslemem gerekiyordu. Bunlar iğrenç işlerdi. Teyze Deel'e bunları yapmak için
ne almam gerektiğini sorduğumda hemen şöyle cevap verdi:

"Nospanks ve ekmek ve tereyağı--evet!"

"Nospanks"in ne olduğunu sorduğumda bana bunların iyi bir çocuğun
maaşının bir parçası olduğunu söyledi. Karpuz asmasına bakmak için daha iyi ücret alıyordum, çünkü her gün bir iple büyümesi ölçülüyordu ve beni
ilgilendiriyordu. Bir sabah üzerinde beş çiçek buldum. Birini kopardım ve Teyze Deel'e götürdüm. Bir diğerini de kabına
sürünen bir yaban arısını yakalamanın
trajedisiyle yok ettim. Zamanı gelince üç küçük
kavun belirdi. Bir beyzbol topu kadar büyüdüklerinde ikisini kopardım. Bir Pompaya doğru koşarken tadına baktım ve attım. Diğerini okula giderken bir köpeğe fırlattım.

Yani asmadaki son kavun benim bölünmemiş sevgimi kazandı.
Boyu ve itibarı büyüdü ve kısa süre sonra bir itibarın, asmada olduğu sürece bir karpuzun edinebileceği
en kötü şey olduğunu öğrendim.
Eve gelen herkesi karpuzumu görmeye davet ettim.
Karpuzuma baktılar ve hakkında hoş şeyler söylediler. Ben çocukken
insanlar çocuklara ve karpuzlara aynı ilgiyi gösterirdi.
İkisi de şaka konusu olurdu ve ikisi de insan yüzünde benzer tepkiler yaratırdı.

Teyze Deel sık sık alnıma karpuz testi uygulardı ve
bende hiçbir kavunun rekabet edemeyeceği bir gürültü kapasitesi keşfetti. Bu hareket bana çok tanıdık geldi, çünkü kavunum şöhretinin ve etkisinin zirvesine yaklaştığında,
tüm bakanlar sağ ellerinin orta parmağıyla yuvarlak tarafına vurup
çalacaklarını tahmin ettiklerini söylediler. Bunun bir tür şaka olduğunu ve çok boş bir şaka olduğunu biliyordum
çünkü beni de çalmakla tehdit etmişlerdi ve hiçbir şey olmamıştı.

Sonunda Peabody Amca benimle aynı fikirdeydi, kavunu toplamanın zamanı gelmişti.
Pazar günü toplantıdan hemen sonra toplamaya karar verdim, böylece
akşam yemeğinde teyzeme ve enişteme verebilirdim. Eve vardığımızda
bahçeye koştum. Benim ve arkadaşlarımızın ve komşularımızın ayakları
kavuna doğru kelimenin tam anlamıyla bir yol açmıştı. Heyecanla küçük
el arabamı aldım ve o yolun sonuna kadar koştum. Orada
sadece kırık asma dalları buldum! Kavun kaybolmuştu. Eve geri koştum, neredeyse bir endişe duygusuyla, çünkü kavunu getirip teyzemle enişteme
sunacağım o gurur saatini uzun zamandır düşünüyordum.

"Peabody Amca," diye bağırdım, "kavunum gitti."

"Vay canına!" dedi, "birisi çalmış olmalı."

"Çaldı mı?" Ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadan kelimeleri tekrarladım.

"Ama o benim kavunumdu," dedim titreyen bir sesle.

"Evet ve çok kötü olduğunu hissediyorum! Ama Bart, dünyada gelip kendilerine ait olmayan şeyleri alan kötü insanlar olduğunu henüz öğrenmedin."

Gözlerimde yaşlar vardı, sorduğumda:

"Geri getirecekler, değil mi?"

"Asla!" dedi Peabody Amca, "Korkarım onu ​​mahvettiler."

Bunu söyler söylemez dudaklarımdan bir çığlık koptu ve
inleyerek ve hıçkırarak
çimenlerin üzerine çöktüm. Çocukluğun basit
inancının yıkıntıları arasında yatıyordum. Sanki dünya ve tüm sevinçleri
son bulmuştu.

"Çocuğu suçlayamazsın," dediğini duydum Peabody Amca'nın. "Yaz boyunca
o kavunla uğraştı. Sana hediye olarak vermek istedi."

"Evet öyle! İtiraf ediyorum! Bunu hiç düşünmemiştim--evet!"

Teyze Deel alçak, nazik bir tonda konuştu ve gelip beni çok şefkatle
ayaklarıma kaldırdı.

"Gel, Bart, o eski kavun için bu kadar üzülme," dedi, "buna
değer değil. Benimle gel. Sana bir hediye vereceğim--evet, vereceğim!"

Beni sandığına götürdüğünde ve bana şeker ve mavi ve beyaz boncuklarla işlenmiş bir kemerle minnettar bir teselli teklif ettiğinde hala ağlıyordum. "Şimdi görüyorsun Bart, kendilerine ait olmayan bir şeyi alan herkes ne kadar alçak ve kötüdür - evet! Onlar yılanlar! Herkes onlardan nefret eder ve
göründüklerinde üzerlerine basar - evet!"

Rab'bin iğrençliği onun bakışında ve tavrındaydı. Ruhumu nasıl da sarstı! Karpuzu alan kişi, bir daha asla sahip olamayacağım bir şeyi de benden almıştı ve bu çok harika bir şeydi - insanların iyiliğine olan inanç. Gözlerim kötülüğü görmüştü. Dünya bana karşı ilk suçunu işlemişti ve ruhum artık eskisi gibi beyaz ve güzel değildi. Yine de, bilgeliğin başlangıcı oradadır
ve yılların uzun manzarasına baktığımda, kayıp karpuzun büyük hasadı için Tanrı'ya şükrediyorum. Onun yerine daha iyi şeyler gelmişti - anlayış ve dahası, sık sık boşuna tahmin etmeye çalıştım. Çocukluğun kalbinin o ani ifşası
teyzemin ruhunu püriten bir ruhun soğuk deposundan çıkarıp
yeni bir hayata kavuşturmuş ve bana kapısını açmıştı.

Öğleden sonra beni biraz çay ödünç almak için Wills'e gönderdi.
Henry Wills ile oynamak için birkaç dakika durdum--benden tam bir yaş büyük olmayan bir çocuk. Orada oynarken
kapının önünde kavunumun kabuğunun bir parçasını keşfettim.
O kabuk parçasının üzerinde bir gün başparmağımla
işlediğim haçı gördüm. Bu, kavunun yalnızca ve tamamen benim olduğunu belirtmek içindi. Bir öfke dalgası hissettim.

"Senden nefret ediyorum," dedim ona yaklaşırken.

"Senden nefret ediyorum," diye cevapladı.

"Sen bir yılansın!" dedim.

Şimdi yüz yüze ve göğüs göğüse, bir çift genç horoz gibi duruyorduk. Beni itti ve eve gitmemi söyledi. Ona bir itme yaptım
ve yapmayacağımı söyledim. Tekrar ona doğru yaklaştım ve
birbirimizin gözlerinin içine baktık.

Birden yüzüme tükürdü. Tırnaklarımla alnını çizdim.
Sonra birbirimizin üstüne düştük ve yerde yuvarlandık
ve kedi gibi vahşice çarpıp tırmaladık.

Bayan Wills evden koşarak çıktı ve bizi ayırdı. Kanımız sıcaktı ve
yüzlerimizin derisinden biraz sızıyordu.

"Bana saldırdı," diye açıkladı Henry.

Konuşamadım.

"Hemen eve git--hemen--seni velet!" dedi Bayan Wills öfkeyle.
"İşte çayın. Bir daha asla buraya gelme."

Çayı aldım ve ağlayarak yola koyuldum.
Benim için ne kadar da acı bir gündü! Teyzem ve eniştemle yüzleşmekten korkuyordum. Kapımızın yanındaki korudan geçerken Peabody Amca ile karşılaştım. Savurgan oğlunun babasının keskin bakışlarıyla beni "çok uzaktan" gelirken görmüştü
ve bağırdı:

"İşte buradasın--biraz endişeliydim, Bub."

Sonra gözü yürüyüşümdeki ve duruşumdaki umutsuzluk ifadesini yakaladı.

Bana doğru acele etti. Hıçkırarak ayağa kalktığımda durdu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu nazikçe, çay fincanını elimden alıp
topuklarının üzerine otururken.

Sadece kollarına atılıp çocukluğumun acısını
ifade edebiliyordum. Bana sıkıca sarıldı ve sorunun ne olduğunu söylemem için yalvardı.

"O Wills denen çocuk kavunumu çaldı," dedim ve kelimeler hıçkırıklarla yavaşça
çıktı.

"Ah, hayır, çalmadı," dedi Peabody Amca.

"Evet çaldı. Yüzüğün bir parçasını gördüm."

"Pekala--" dedi Peabody Amca, her zamanki gibi uçurumun kenarında durarak.

"O bir yılan," diye ekledim.

"Ve sen uyuyorsun ve o seni o şekilde çizdi?"

"Ben de onu çizdim."

"Teyze Deel'e bundan tek kelime etme. Bir daha asla o zavallı kavundan kimseye bahsetme. Sen ahıra doğru kaç, ben de bir dakikaya
oraya gelip seni hazırlarım."

Çayla yoldan gitti ve ben de patikaya ve ahıra doğru koştum. Peabody Amca bir anda orada benimle buluştu ve bir kova su getirip yüzümü yıkadı, böylece kendimi daha saygın hissedip daha iyi göründüm.

"Teyze Deel sana o çizikler hakkında soru sorarsa ona sadece Hen'le aranızda küçük bir anlaşmazlık olduğunu söyle," dedi amcam.

Bana sormadı, muhtemelen Amca Peabody kendi tarzında açıklamıştı ve ondan hiçbir şey söylememesini istemişti. O gün için en kötüsü bitmişti ama Baynes-Wills kavgası başlamıştı. Okul bahçesinde ve eve giderken birçok kavgaya yol açtı. O kadar eşittik ki kavgamız uzun süre devam etti ve devam ettikçe yoğunlaştı.

Bir gün Amcam Peabody bana bir yumurta verdi ve içinde bir
tavuk olduğunu söyledi.

"Tek yapman gereken onu sıcak tutmak ve tavuk canlanacak,
ve tavuk yuvadan ayrıldığında bir gün kabuğun içinden ışığı görecek ve dışarı çıkmak için gagalayacak," diye açıkladı.

Yumurtaya baş harflerimi çizdi ve bir tavuğun altına koydu ve çok geçmeden kabuktan küçük bir tavuk çıktı. Onu avucumda tuttum - titreyen,
sıcak bir avuç sarı tüy. Çaresizliği bana çekici geldi ve onu her gün besledim ve izledim. Daha sonra amcam bana bunun bir tavuk civciv olduğunu ve dört ay içinde yumurtlayacağını söyledi. Şunu ekledi:

"Yapabileceği tek şey bu ve eğer bırakılırsa bunu kesinlikle yapacaktır. Her seferinde yuvaya giden bir tür pusulayı takip eder."

Bu tavuk küçük benekli bir tavuğa dönüştü. Amca Peabody köye gittiğinde, ıslak toprakta çalıştığında, samanlıkta veya yanında olamadığım çim biçme
makinesinde çalıştığında birçok yalnız saatte tek arkadaşım oldu. Bana güvenen ve olgun tavukluğun tam onuruna erişene kadar ölüm gününe kadar bunu koruyan sevimli, sırdaş bir küçük tavuktu.

Çiftlikteki birçok şey gibiydi - büyük ama düşünülmemiş bir güzelliğe sahipti.
Hiçbir uçuk sülün onun kadar güzel değildi. Ona her zaman saygıyla davrandım ve tozda yuvarlanırken yanına gelip oturmama izin verirdi ve başını okşamama ve parlak benekli satenden yapılmış
harika elbisesini incelememe izin verirdi. Parlayan kollarını
güneş ışığına yayar ve yumuşak astarını
parmaklarımla hissetmeme ve gergin, sıkı oturan tüylerinin nasıl yerleştiğini görmeme izin verirdi.

Bir gün yuvasında oturduğunu ve gözlerinde "Lütfen beni şimdi rahatsız etmeyin
çünkü bu benim yoğun zamanım" der gibi meraklı bir ifade olduğunu hatırlıyorum. Odunluktaki sepetlerinden üç küçük kedi yavrusunu
alıp altına koydum. Yavrular onun vücudunun sıcaklığını
hissettiler ve miyavlamaya ve kıpırdanmaya başladılar. Küçük tavuğun yuvasında yavaşça kalkıp
vücudunun altından yavrulara baktığında ki şaşkın bakışını asla unutamam. Bana sanki
bu tüylü şeylerle daha fazla uğraşamayacağını söylemek ister gibi baktı - onu çok gerginleştiriyorlardı. Sakin bir şekilde gagasıyla bir tanesini tuttu ve yuvadan çıkardı. Hepsi çıkarılana kadar bu tahliye
işlemini sürdürdü, sonra sessizce tekrar
oturdu.

[İllüstrasyon: Sağ eli yavaşça yukarı kalktı]

Bunu sadece tavukla yakınlık ve karşılıklı anlayış konusunda anlaştığımızı göstermek için söylüyorum. Bu yüzden bir gün Wills'in köpeğinin onu tarlada yakalayıp öldürdüğünü gördüğümde, çekirge avladığı yerde, doğal olarak bir kızgınlık
duydum. Tavuğun çığlıklarını duydum ve meyve bahçesinden koşarak geçtim ve trajedinin sonuna ve daha fazlasına tanık oldum. Çayırda uzakta köpeği ve daha uzakta, o zamanlar ona dediğimiz gibi "Wills
çocuğu"nu, evine doğru koşarken gördüm. Köpek yaklaştığımda kaçmıştı ve küçük arkadaşımın cansız bedenini aldığımda tepeler başlarını kaldırıp üzerime düştü. Elbette o Wills'in oğlu köpeği ona saldırmıştı. O deneme saatinden daha fazla yazmayacağım. Bu tür küçük şeyler tarihe geçer ve okuyucunun beni anlaması gerekir.

Bir sonraki yazın Haziran günü, tarlalardan aşağı inen Peabody Amca ve ben, kapımıza güzel bir arabanın girdiğini gördük. Durdu ve dikkatle baktı.

"Kudüs dört köşe!" diye haykırdı. "Bay ve Bayan Horace
Dunkelberg."

Efsanevi Dunkelberg'leri düşününce kalbim hızla çarptı. Amca tepeden tırnağa bana baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Dereye in ve ayaklarındaki ve bacaklarındaki çamuru yıka. "

Dereye doğru koştum ve amcamın yanına dönmeden önce
boru sesini duydum.

"Dunkelberg'ler!--Dunkelberg'ler! Çabuk gel!" der gibiydi.

Amca boynuna kırmızı bir mendil bağlamıştı ve
ben döndüğümde paçalarını düzeltiyordu. Sessizce eve doğru koştuk. Yaklaştığımızda Bayan Horace Dunkelberg'in ve kulağıma oldukça yabancı olan başka bir kadının sesini duydum - eriyen bir nezaketin tiz sesi. Teyzem Deel'in şirket sesiydi.
Komşular geldiğinde veya toplantı bittiğinde bunu belli belirsiz fark etmiştim ama daha önce onun şirket sesinin tam teşekküllü meleksiliğini hiç duymamıştım. Beni şaşırttı ve onu çok umut vadeden yaşlı bir kadın olarak görmeye başladım. Amca Peabody'nin kendisi de Dunkelberg'lerin yanında bir değişiklik geçirmişti.
Boynunu daha dik tuttu, daha fazla gülümsedi ve daha dikkatli konuştu.

Bay Dunkelberg iri, geniş omuzlu, ciddi görünümlü bir adamdı. Bir şekilde
yüzü bana resimli kitaplarımdan birinde gördüğüm bir aslanı hatırlattı. Kalın, uzun, belirgin bir bıyığı ve yan bıyıkları, derin gözleri ve kalın kaşları vardı. Sağ eli cebinde, büyük bir yükseklikten bana bakarak yarım an durdu. Elinin olduğu yerden madeni paraların küçük bir şıngırtısını duydum. Bu merakımı
canlandırdı. Bana doğru bir adım attı ve ben geri çekildim. Bu iri, aslan benzeri adamdan biraz korktum. Kuş cıvıltısını andıran
küçük, gıcırtılı bir sesle konuştuğunda korkularım aniden beni terk etti.

"Küçük çocuk, buraya gel ve sana bir hediye yapacağım," dedi.

Bu bana amcamın bir sincaba ateş etmeye çalıştığında ve sadece kapağı çatladığında yaşadığım hayal kırıklığını hatırlattı.

Yanına gittim ve avucuma bir gümüş para koydu. Teyze
Deel akşam yemeğini hazırlamak için acele ederken, Amca Peabody ve ben
misafirlerimizle verandaya oturduk, aralarında benim yaşlarımda, uzun, altın sarısı saçları bukleli, güzel mavi gözlü bir kız vardı.

"Sally, bu Barton Baynes - onunla el sıkışamaz mısın?" dedi Bayan Dunkelberg.

Kız gülümseyerek yanıma geldi ve bana elini uzattı, komik bir reverans yaptı
ve beni gördüğüne sevindiğini söyledi. Elini beceriksizce tuttum ve
hiç cevap vermedim. Daha önce pek çok kız görmemiştim ve onlar hakkında pek de iyi bir fikrim yoktu.

Dikkatli kulaklarım ve gözlerim Dunkelberg'lerin geçmişiyle ilgili gerçekleri toplamaya başladı. Bay Dunkelberg'in boğaz rahatsızlığı vardı, tereyağı ve
peynir alıp Boston'a göndermişti, tenor şarkı söylerken sesi bozulmuştu ve çok zengindi. Zengin olduğunu biliyordum çünkü altın bir saati ve zinciri, butternut pantolon kadar yumuşak ve temiz kıyafetleri, parmağında gümüş bir yüzük ve kocaman yuvarlak bir karnı vardı. O karın, hepsinin en ikna edici özelliğiydi ve aslında o zamandan beri yuvarlak insan mimarisinin köşeli olanlardan daha pahalı olmaya meyilli olduğunu öğrendim.

Orada otururken, adamların Canton'daki evine yeni dönmüş olan büyük Silas Wright'tan bahsettiğini duydum. O zamana kadar bilincime girmemişti.

Oturup dinlerken saçlarımın çekildiğini hissettim ve etrafıma baktığımda Dunkelberg kızının yüzünde arsız bir gülümsemeyle arkamda durduğunu gördüm.

"Gelip benimle oynamaz mısın?" diye sordu.

Karpuzumun nerede yattığını göstermek için onu bahçeye çıkardım.

O an ona gösterebileceğim başka bir şey düşünemedim. Yürürken ayaklarının zarif, parlak düğmeli ayakkabılar giydiğini fark ettim.
Birdenbire güneş ışığından kahverengiye dönmüş ve dikenler tarafından çizilmiş ayaklarımdan utanmaya başladım.
Yok olan karpuz onu ilgilendirmiyor gibiydi.

"Korulukta evcilik oynayalım," dedi ve bana taş sıraları koyup bir kapı için açıklık bırakarak bir ev
in nasıl inşa edileceğini gösterdi.

"Şimdi sen benim kocam ol," dedi.

Garip bir şekilde kocalardan bahsedildiğini duymuştum ama ne olduklarına dair sadece belirsiz bir fikrim vardı. Evimizde hiç koca olmadığını biliyordum.

"Bu ne?" diye sordum. Güldü ve cevapladı: "Bir kızın evli olduğu biri."

"Bir babadan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bir zamanlar bir babam vardı," diye övündüm.

"Peki, evli olduğumuzu ve bir yolculuktan yeni döndüğünü oynayacağız. Ormana gidiyorsun ve sonra eve geliyorsun ve ben seni kapıda karşılayacağım."

Bana emrettiği gibi yaptım ama onu gördüğüme yeterince sevinmedim.

"Beni öpmelisin," diye fısıldadı.

Onu çok hızlı ve dikkatlice öptüm - sanki sıcak bir kömür alıyormuş gibi - ve beni kollarına aldı ve yumuşak saçları altın duvağını yüzümüze atarken beni üç kez öptü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi benden uzaklaşırken ve saçlarını geriye doğru savururken.

"Aman Tanrım! Bu çok eğlenceli!" dedim.

"'Bebekler nasıl?' diye sor" diye fısıldadı.

"Bebekler nasıl?" diye sordum, kendimi biraz aptal hissederek.

"İyiler. Onları yatağa yatırıyorum."

Çimlere oturduk ve giydiriyormuş gibi yaptığı bir sopası vardı ve sık sık sopayı biraz şaplattıktan sonra, kapalı dudaklarından ağlayan bir çocuğun sesine benzer bir ses çıkardı.

"Şimdi uyu da sana bir hikaye anlatayım," dedi.

Sonra periler, altın ceketler, kılıçlar, elmaslar ve ipekler giyen büyük hanımlar ve asil beyefendiler hakkında güzel hikayeler anlattı ve
harika kelimeleri böylesine harika bir şekilde söyledi. Anlamlarının kısmen gizlendiği gizem nedeniyle
kulaklarımda daha da iyi duyulduğunu söyleyebilirim. Soracak çok sorum vardı ve bana perilerin, ipeklerin, elmasların, büyük hanımların ve asil beyefendilerin ne olduğunu söyledi.

Tuzlu domuz eti ve süt sosundan oluşan alışık olduğumuz akşam yemeklerinden birine oturduk
ve tatlı turşular, reçeller ve kremalı kekle zenginleştirilmiş elmalı turta.

Aklıma bir soru geldi ve yemeye başladıktan kısa bir süre sonra şunu sordum:

"Teyze Deel, bir erkekle bir kız arasındaki fark nedir?"

Teyzemin derin bir nefes alıp, "Ne!" diye bağırdığı ve kıpkırmızı olup yüzünü peçetesiyle örttüğü kısa bir sessizlik oldu. Peabody Amca öyle yüksek sesle güldü ki tavuklar
kıkırdıyordu. Bay ve Bayan Dunkelberg de yüzlerini örttüler. Deel Teyze ayağa kalktı
ve ocağa gidip çaydanlığı iterek bağırdı:

"Aman Tanrım, Tanrı aşkına!"

Çay ocağa döküldü. Peabody Amca daha yüksek sesle güldü ve Bay
Dunkelberg'in yüzü morardı. Ben evden
çıktığımda Shep koşarak eve geldi. Aklıma bir şey
düşmekten daha kötü bir şey
yaptığımı koymuştum. Tamamen korkmuş bir şekilde kaçtım ve Sally'nin beni bulduğu kül evinin arkasına sığındım. Bir daha
asla yapmayacağım bir şey biliyordum. Beni başka bir oyun
büyüsü yaptığımız koruya
çekti.

Tam da böyle bir şeye ihtiyacım vardı ve benim için ne kadar da güzel bir zamandı! O günü düşündüğümde
hoş bir hüzün geliyor -- çok uzun zaman önceydi.
Dunkelberg'ler
bizi terk ederken, onların
kaybolduğu yola baktım ve gökyüzünde ve uzaktaki mor tepelerde ve eğimli çayırlarda dünyanın güzelliğini gördüm. Sinek kuşunun kükreyen uçağı etrafımda döndü ve hatmi kulelerinin arasından hızla geçti.
Takip ettim ve minik hava gemisinin pruvasını tepelerine
sokmasını izledim, sanki hızla uzaklaşmadan önce ne kadar harika olduklarını görmemi istiyormuş gibi. Göğüslerime kadar çiçeklerin içinde yalnızlığımı birkaç dakikalığına unuttum. Ama
o akşam kulaklarım çekirgelerin sesinde bir hüzün notası yakaladı ve anılar bende rol oynamaya başladı. En güzeli de
öpücükleri, parlak mavi gözleri ve yumuşak kıvırcık saçları
içinde gül kokusuyla hatırladım.

BÖLÜM II

SESSİZ KADIN VE SILAS WRIGHT, JR. İLE TANIŞIYORUM.

Yaşlı, yırtık pırtık kadın gelip falımıza baktığı gün Amos Grimshaw kapımızın önündeydi --Rovin' Kate adında bir kadın vardı ve her ne ise, "ikinci görüş" yeteneğine sahip olduğu söyleniyordu.
Parlak bir sonbahar günüydü ve yapraklar ormanın
kenarında derinlerdeydi. Tek bir kelime bile etmedi, sadece avucunu ve
sonra Amos'u ve beni işaret ederek durdu.

Yaşlı kadından korkuyordum --çok vahşi ve yırtık pırtık görünüyordu. Daha önce hiç
görünüşü ve tavırları bundan daha fazla zarar verme kapasitesine sahip bir insan görmemiştim. Yine de bana baktığında bronzlaşmış yüzünde nazik bir gülümseme vardı. Ne kadar genç olsam da,
bir şekilde, onun ölü ama ayrılmamış bir ruh olduğu ve başka bir dünyaya ait olduğu gerçeğini
anladım. Mavi gözlerinin üstündeki gri saç tutamlarını;
kartal burnunun yanındaki beni; sivri çenesini ve küçük
ağzını hatırlıyorum. Kemikli sağ elinde bir baston taşıyordu ve bana
sopalanmayı hak eden kötü çocukları aradığı fikri geldi.

Teyze Deel başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, Kate--söyleyecek bir şeyin varsa fallarına bak--evet!"

İki sayfa kağıt getirdi ve yaşlı kadın çimenlere
oturdu ve küçük bir kalem parçasıyla yazmaya başladı. Şimdi,
yaşlı Kate'in karalamalarıyla kaplı o kader kağıtlarına sahibim.
Amos'un avucuna baktıktan sonra başını nasıl salladığını, iç çektiğini ve kemikli ellerinin eklemleriyle alnına vurarak oturduğunu hatırlıyorum.
Kaleminin ucu, korkmuş bir yılanın hareketleri gibi, hızla kağıt üzerinde yukarı aşağı hareket etti.
Sessizlikte, kalem hızlı çizgilerinde ve halkalarında ne kadar yüksek sesle tıslıyormuş gibi görünüyordu.

Teyzem kağıda bakarken "Merhamet!" diye haykırdı; çünkü kağıttaki garip
şeyi bilmesem de, zamanla bunun bir darağacı olduğunu anladım. Altında şu sözler vardı: "Para susuzluğu onun içinde bir
ateş gibi yanacak."

Ayağa kalktı ve yüzüme bakarken gülümsedi. Gözlerinde beni rahatlatan nazik, yumuşak bir
parıltı gördüm. Ellerini sevinçle çırptı. O
avucumu inceledi ve ciddileşti ve düşünceli bir şekilde batan
güneşe baktı.

Şimdi, o gün Amos'un gölgesinde olduğu gibi, güneş ışığına karşı duran karanlık figürünü görüyorum.
Pozisyonunda, jestlerinde ve sessizliğinde ne kadar da eşsiz bir belagat var! Dillerimizi nasıl birbirine bağladığını hatırlıyorum - o sessizliği! Bizden uzaklaşırken sol eliyle gözlerini kapattı. Sağ eli yavaşça başının üzerine
kalktı, işaret parmağı uzandı ve yavaşça yanına indi. Tekrar
kalktı, iki parmağını göstererek ve daha önceki gibi aşağı indi. Bu hareketi tekrarladı, ta ki dört kemikli parmağı havaya
yayılıncaya kadar. Beni ne kadar da heyecanlandırdı! Hareket eden elinin çağrısıyla ruhumda bir şey canlandı. Hayal gücümün yeni bir kapısından geçtim, sanırım ve eğer bir şeyleri anlatmada kendi tarzım varsa, o an başladı.

Kadın nazik bir gülümsemeyle döndü ve tekrar çimlere oturdu ve
kağıdı alıp sarı kapaklı bir kitabın üzerine koydu ve şu kelimeleri yazmaya başladı:

"Yardımcının özlemini görüyorum. Bir, iki, üç, dört büyük
tehlike onu vuracak. Korkmayacak. Tanrı
yüreğini kahkahayla dolduracak. Silahlar duyuyorum, birçok ses duyuyorum. Adı
içlerinde. Güçlü olacak. Karanlığın güçleri ondan korkacak, bir kanun koyucu ve Tanrı'nın ve birçok
insanın dostu olacak ve büyük adamlar onun yargısına boyun eğecek ve o--"

Düşünceli bir şekilde başını sallamaya başladı ve cümlesini tamamlamadı,
ve bir süre sonra tatsız bir görüntünün
kalemini durdurmuş olması gerektiği fikri aklıma geldi.

Teyze Deel kağıda sarılı bir öğle yemeği getirdi ve yaşlı kadın onu alıp
gitti. Teyzem çarşafları katlayıp sandığına koydu
ve biz de onları bir daha düşünmedik ta ki--ama yakında peygamber kadını bize
hatırlatan şeyin ne olduğunu öğreneceğiz.

Sonbahar hızla geçti. Bir cumartesi günü Amcam Peabody ile Dunkelberg'leri görme umuduyla köye gittim, ama kapılarında
nehirden yukarı pikniğe gittiklerini öğrendik.
Benim için ne büyük bir darbeydi! Amcamın elini tutup
köyün ana caddesine geri yürürken yanaklarımdan yaşlar aktı. Küçük oğlanlardan oluşan bir grup
alaycı bir şekilde bana dillerini çıkardı. Hiç şüphesiz, Amcam Peabody'nin beni akşam yemeği için meyhaneye götürmesine yol açan üzüntülerime yazık oldu, orada
kekler, jöleler ve tavuklu turta ile yatıştırıldılar. Tavernadan çıktığımızda Benjamin Grimshaw ve oğlu Amos'u kuyunun kenarında otururken gördük. Her birinin bir elinde yarı yenmiş bir donut, diğerinde ise bir elma vardı. Bay Grimshaw'ın beni ondan nefret ettiren azarlayıcı bir tavırla şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Baynes, senin bu kadar zengin olduğunu görmekten memnunum. Sadece zenginler
taverelerde yemek yiyebilir. Akşam yemeğimiz bize sadece üç sente mal oldu ve senin kadar değerli olup olmadığımı merak etmem."

Amcam cevap vermedi ve kuyunun hemen karşısındaki bir dükkana geçtik. Orada, işaret parmağıyla karnıma vurarak bir farenin ciyaklamasına benzer bir ses çıkaran bir adama karşı derin bir ilgi duydum. Sonra Amca Peabody'ye şöyle dedi:

"Kuyunun başındaki adama bak! Bu ülkenin en zengin adamı. Bu köyün yarısına sahip. En azından elli bin dolar değerinde olup olmadığını merak etmem. Akşam yemeğine ne kadar harcadığını sanıyorsun?"

"Üç sent," dedi amcam.

"Tekrar tahmin et - bir buçuk sentti. Buraya geldi ve donutların ne kadar olduğunu sordu. Ona tanesinin bir sent olduğunu söyledim. Bana dördü için üç sent teklif etti - elindeki tüm paranın bu olduğunu söyledi. O ve oğlu ceplerinde bulunan elmalarla birlikte bunları yiyorlar."

Amcamın ve adamın, adamın "Zenginliği toplamda çok pahalı. Buna değmez" dediğinde nasıl güldüklerini hatırlıyorum - amcamın sık sık alıntıladığı bir söz.

Böylece erken yaşta para düşkünlerinin tuhaf savurganlığı hakkında bir fikir edindim. Paraya pek önem vermeyen amcam ne kadar da farklıydı!

Noel'de bir resimli kitap, kırk kuru üzüm ve kırmızı çizgili üç çubuk şeker ve bir Yahudi arpası aldım. O Noel'di, günü geçirmek için Teyze Liza'ya gittik ve tabak geçerken kendime iki parça kek aldım ve hepsi açgözlülüğüme güldüğü için ağladım. Teyze Liza'nın oğlu Truman'ın
gümüş bir saat ve zincir, kızı Mary'nin de altın bir yüzük aldığı ve tüm akrabaların gelip Amca Roswell'in refahına bir kez ve sonsuza dek ikna olmaları, kıskançlıkla dolup
jöle ve reçellerle, adaçayı soslu hindi kızartmasıyla, kıyma ve tavuk böreğiyle barışmaları için davet edildiği gündü. Yolculuk için ne kadar çok hazırlık yapmıştık ve bunun hakkında ne kadar uzun süre konuşmuştuk! Kapıyı kapatıp kızaklara binmeye hazır olduğumuzda köpeğimiz Shep sızlanarak yanımıza geldi. Amca Peabody'nin onunla nasıl konuştuğunu asla unutamam.

"Geri dön, Shep--eve geri dön ve meydanda kal," diye başladı.
"Geri dön diyorum sana. Noel günü ve biz yaşlı teyze Liza'nın evine gidiyoruz. Oraya kadar gidemezsin. Hayır, efendim, gidemezsin. Geri dön ve meydanda uzan."

Shep amcamın ayağına yaltaklanıyor, boynunu çizmesine sürtüyor ve ona bakıyordu.

"Ne diyorsun?" Amca Peabody devam etti, aşağı baktı ve sanki köpeğin konuştuğunu duymuş ve ne demek istediğinden şüphelenmiş gibi
kulağını çevirdi. "Eh? Bu ne? Boş bir ev, Noel gününde sizi çok üzüyor mu? Bu ne? Bizi seviyorsunuz ve Teyze Liza'nın evine gidip çocuklarla oynamak istiyorsunuz?"

Bu, Amca Peabody'nin akıllıca bir hilesiydi, çünkü Teyze Deel, köpeğin kalbine dair yorumuyla yumuşadı ve şunu önerdi:

"Onu da yanımıza alalım - zavallı köpek! Evet!"

Sonra Amca Peabody bağırdı:

"Hemen kızağa atlayın - sizi yaşlı serseriler! - ve sizi bir
at battaniyesiyle örteceğim. İçeri girin. Noel gününde bizi seven kimseyi yalnız bırakmayacağız - bir sürahi dolusu bile değil - hayır efendim! İsa'nın insanlar için olduğu kadar köpekler ve atlar için de öldüğünü merak etmem."

Shep ilk davette kızak arkasına atlamıştı ve
biz iyice ezilmiş karda aceleyle ilerlerken
ve çanlar şıngırdarken battaniyesinin altında sessizce yatıyordu. Neşeli bir gündü ve yaşlı Shep de bizim gibi neşeli ve
iyi beslenmişti. Akşam eve döndüğümüzde ev ne kadar soğuk, hüzünlü ve durgun görünüyordu! Bir komşuya gidip ateş ödünç almak ve çıramız bittiği için kül dolu bir kovada eve getirmek zorunda kaldık. Amcam ev işlerini yaparken ben feneri tuttum ve yatağa girdiğimizde Joseph ve Mary'nin vergilerini ödemeye gittiğini anlatırken uyuyakaldım.

Baharda amcam bizim için çalışması için bir adam tuttu - gürültülü, kaslı, keskin hatlı, keskin gri gözlü, Dug Draper adında bir adam.
Teyze Deel ondan nefret ediyordu. Ondan korkuyordum ama ona büyük bir umutla bakıyordum
çünkü masanın üzerinden bana tek gözüyle göz kırpmanın komik bir yolu vardı ve dahası şarkı söyleyebiliyordu ve çalışırken şarkı söylüyordu - dudaklarından çıkan şarkılar beni çok eğlendiriyordu. Sonra, yeni ve harika bir sese sahip kelimeleri de söküp atabilirdi. Teyze Deel'in Amcam Peabody'ye şunu söylediğini duyduğumda onun değerli bir varlık olma ihtimalinin yüksek olduğuna karar verdim:

"Şu aylak herifi hemen şimdi göndermelisin, evet sanırım göndereceksin."

"Neden?"

"Çünkü bu çocuk bir korsan gibi küfür etmeyi öğrendi - evet - öğrendi!"

Amcam Peabody bilmiyordu ama ben kendim şüphelenmeye başlamıştım ve
o adam gönderildiği saat, öfkeyle ayrıldığını ve dudaklarından o yeni kelimelerden birkaçının uçtuğunu hatırlıyorum. O olayı üst odaya zorla bir yürüyüş izledi. Amcam Peabody küfür etmenin kötü olduğunu açıkladı - bunu yapan çocukların çok kötü şansa sahip olduğunu ve benimki bir anda geldi. Aynı süre içinde daha fazlasını hiç
öğrenmedim.

Bir bahar günü, kurbağalar bataklık arazide şarkı söylerken, sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar "Dunkelberg, Dunkelberg, Dunkelberg, Dunkelberg" diyorlardı. Peabody Amca'ya çiti onarmasında yardım ediyordum ve o şöyle dedi:

"Bana şu kazığı uzat, Bub. Bu kadar centilmen olma."

Kazığı ona uzattım ve sonra şöyle dedim:

"Peabody Amca, ben centilmen olmak istiyorum."

"Bir centilmen!" diye haykırdı, bana düşünceli bir şekilde bakarken.

"Kılıcı, altın saati, zinciri ve elmasları olan görkemli, asil bir beyefendi," diye haykırdım.

Çitin üst korkuluğuna yaslandı, bana baktı ve güldü.

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum - nasıl oluyorsun?" diye sordum.

"İki yol var," dedi. "Birincisi doğmadan önce başlamak ve doğru babayı seçmek. Diğeri doğduktan sonra başlamak ve doğru oğlu seçmek. Kendini ne olmak istiyorsan o yapabilirsin. Hepsi bir çocuğun içindedir ve zamanla ortaya çıkar - kılıçlar, altın ve elmaslar, ya da paçavralar, toprak, kürekler ve levye."

İçimde ne olduğunu merak ettim.

"Sanırım içimde kılıç yok," dedim.

"Yeşil elmalar yediğinde ve ben buna şaşırmam," diye cevapladı işine devam ederken.

"Bir keresinde boğazımda bir saatin tıkırtısını duyduğumu sandım," dedim umutla.

"Bu şeylerin gerçekten senin içinde olduğunu söylemiyorum, ama onları elde etme gücü senin içinde," dedi Peabody Amca. "Demek istediğim bu--güç. İyi bir çocuk ol
ve derslerine çalış ve asla yalan söyleme, güç senin şakana
canlı olduğun kadar kesin olarak gelecektir."

Kendimde güç belirtileri olup olmadığını gözlemlemeye başladım.

Wills'li çocukla oynamayı bıraktıktan sonra Peabody Amca sık sık,
kendi yaşımda birinin bana eşlik etmemesi üzücü derdi.
Wills'li çocuğun bu kadar kötü bir durumda olmasına her gün üzülüyordum ve kedinin, çoban köpeğinin, tavukların ve Peabody Amca'nın da başarısızlıklarından, özellikle de benim için her türlü aşağılanmaya katlanan köpek ve Peabody Amca'nın pişmanlık duyduğundan şüphem yoktu.

Bu koşullar altında amcamın uygun şekilde eğitilmesine epey zaman ayırmam gerekiyordu. Doğal olarak zamanını kürek ve tırmıkla harcamayı tercih ediyordu. Ama kısa sürede çember çevirmeyi, yakalamaca oynamayı, top sürmeyi, yarda koşmayı ve ben onun omuzlarına oturduğumda at gibi koşmayı öğrendi. Tarladaki işinden sonra onun için oldukça zordu, ama
sorumluluğunu hissetti ve kendini gerekli özeni göstererek
çok umut vadeden bir çocuk oldu. Ayrıca hikaye anlatma
yeteneğine de sıkı bir ilgi gösterdim. Hızla gelişti. Eleştirimde
açık sözlü olduğum için, zevk ve yöntemdeki tüm başarısızlıklarından
faydalanabildi,
öyle ki her hikayede vahşi bir ayı ve arada sırada epeyce homurtu vardı. Ama ona şarkı söylemeyi öğretemedim ve bu benim için
çok büyük bir üzüntüydü. Sık sık denedim ve o da denedi, ama bunun işe yaramayacağını gördüm. Doğru türden bir ses çıkaramıyordu. Tüm bunlara rağmen onun ahlakını ihmal etmedim. Uygunsuz bir kelime söylediğinde -ve bunu ara sıra söylediğini söylemekten üzüntü duyuyorum- onu hemen düzeltir ve davranışını Teyze Deel'e bildirirdim ve eğer çok sert olmaya meyilliyse onun tarafını tutardım ve ara sıra savunmamın gücü yüzünden alnımdan vurulurdum. Genel olarak, Amca Peabody'nin okul eğitiminden bıkmış olması şaşırtıcı değildir.

Bir gün Amca Peabody postaya gittiğinde Amos Grimshaw'ı bana
ziyaret etmesi için getirdi. Onu, babasıyla köyde donut yediği günden beri görmemiştim. Benden dört yaş büyüktü - çilli, kızıl saçlı, büyük ağızlı ve ince dudaklı bir çocuktu. Gümüş bir saat ve zincir takıyordu, bu da onu benim gözümde kesinlikle tavsiye ediyordu ve onun küçümseyici havasına
katlanmamı sağlıyordu.

Bana dokundurdu ve her yerine baktırdı ve ben zinciri sinsice dilimle dokundum
sadece tadı olup olmadığını görmek için ve Amos bana
büyükbabasının ona verdiğini ve onu her zaman
"bir nevi korkuttuğunu" söyledi.

"Neden?"

"Kırıp kaybetmekten ve yalatılmaktan korktuğum için," diye cevapladı.

Birlikte gidip samanların üzerine oturduk ve ona biriktirdiğim penileri gösterdim ve o da bana babasının o sabah bacağını mavi bir kayın çubuğuyla
kestiği yeri gösterdi.

"Hiç yalatılmadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Sanırım bunun sebebi babanın olmaması," diye cevapladı. "Keşke yapmasaydım. Bir baba kadar kötü kimse yoktur. Benimki her gün beni çalıştırıyor ve bana asla bir kuruş vermiyor ve istediğim bir şey yaptığımda beni yalıyor. Evden kaçmaya karar verdim."

Bir sessizlik anından sonra haykırdı:

"Aman Tanrım! Burası çok yalnız! Aman Tanrım! Burası gördüğüm
en kötü yer!"

Bunun için söyleyebileceğim bir şey düşünmeye çalıştım.

"Yeni bir mısır ayıklayıcımız var," dedim, biraz çekinerek.

"Mısır ayıklayıcıların umurumda değil," diye cevapladı küçümseyici bir bakışla.

Cebinden küçük sarı kağıt kaplı bir kitap çıkardı ve kendi kendine okumaya başladı.

Bu yerden çok utandım ve yanına oturdum ve bir süre
okurken hiçbir şey söylemedim.

"Bu ne?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bir hikaye," diye cevapladı. "Geçen gün yolda o perişan yaşlı kadınla karşılaştım ve bana bir sürü hikaye verdi, resimleri gösterdi ve ben de onları okumaya başladım. Kimseye anlatma çünkü babam hikayelerden nefret eder ve okuduğumu anlarsa dayanamayacağım noktaya kadar beni yalar."

Ondan yüksek sesle okumasını rica ettim ve dağlarda bir mağarada yaşayan Thunderbolt ve Lightfoot adlı iki haydutun hikayesini okudu.
Cesur, özgür, küfürbaz adamlardı, vahşi bir dörtnala güzel atlara biniyor, silah taşıyor ve bunları özgürce ve kusursuz bir beceriyle kullanıyorlardı
ve istediklerini alıyorlardı.

Bir ara durdu ve bana kaçıp bir haydut çetesine katılabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Nasıl kaçıyorsun?" diye sordum.

"Sadece otoyolu kullan ve dağlara doğru gitmeye devam et. Bir haydut çetesiyle karşılaştığında onlara işaret ver ve katılmak istediğini söyle."

Kitabı okumaya devam etti ve haydutların kendilerini zulmeden ve sporlarına müdahale eden bir esiri nasıl astıklarını okudu. Hikaye, esirin boynuna ipi nasıl geçirdiklerini ve diğer ucunu bir ağaç dalına nasıl
attıklarını ve adamı havaya nasıl çektiklerini anlatıyordu. Aniden durdu ve sordu: "Burada uzun bir ip var mı?"

Amca Peabody'nin bir çiviye asılı saman ipini işaret ettim.

"Bir esiri asalım," diye önerdi.

İlk başta ne demek istediğini anlamadım. İpi aldı ve ucunu büyük kirişin üzerine
attı. Yaşlı çoban köpeğimiz yakınımızdaki çim biçme makinesinde fare arıyordu. Amos, köpeği yakaladı ve köpeğin hiçbir zarardan şüphelenmeden ipin ucuna pasif bir şekilde
geldi. İpi köpeğin boynuna doladı.

"Onu bir kez yukarı çekeceğiz, ona zarar vermeyecek," diye önerdi.

Sessizce ona baktım. Kalbim beni parçaladı, ama gümüş bir saatin sahibine itiraz edecek cesaretim yoktu. Köpek mücadele etmeye başladığında kollarımı ona doladım ve ağladım. Teyze Deel de yakınlardaydı. Gelip Amos'un ipi çektiğini ve benim köpeği kurtarmaya
çalıştığımı gördü.

"Hemen şu çim biçme makinesinden inin--hemen," dedi.

Aşağı indiğimizde ve köpek ipi çekerek onu takip ettiğinde,
Teyze Deel öfkeden solgunlaştı.

"Hemen eve git--hemen eve," dedi Amos'a.

"Bay Baynes beni atlarla birlikte yukarı götüreceğini söyledi," dedi Amos.

"Shank'in atlarını kullanabilirsin--evet!--senin için yeterince iyiler," diye ısrar etti Teyze Deel ve böylece çocuk utanç içinde uzaklaştı.

Şimdi burası hakkında sahip olacağı kötü fikri düşününce utandım.

Bana daha da kötüleşmesi üzücü geldi ama kendimi tutamadım.

"Penilerin nerede?" dedi Teyze Deel bana.

Ceplerimi yokladım ama bulamadım.

"En son neredeydin?" diye sordu teyzem.

"Samanlıkta."

"Gel ve bana göster."

Çim biçmeye gittik ve penileri aradık, ama hiçbirini bulamadık.

En son gördüğümde Amos'un elinde olduğunu hatırladım.

"Onun için çok korkuyorum--evet korkuyorum!" dedi Teyze Deel. "Rovin' Kate'in onun hakkında haklı olmasından korkuyorum--evet!"

"Ne dedi?" diye sordum.

"Asılacakmış--evet! Artık onunla oynayamazsın.
Kendilerine ait olmayan şeyleri alan çocuklar--umarım o almamıştır--evet, umarım korkunç--ölene kadar boyunlarından asılmaya meyillidirler--şaka gibi Shep'i asacakmış--evet!--asacaklar!"

Tekrar yaşlı Kate'in karanlık figürünü gördüm, güneş ışığında duruyordu ve
pürüzlü giysileri ve kemikli elleri vardı ve uçan
kalem ucunun tıslamasını duydum. Bir an teyzemin elbisesine tutundum ve sonra yaşlı Shep'i bulup yanına oturdum, kolumu boynuna doladım. Hikayeden bahsetmedim çünkü söz vermemeye söz vermiştim ve eğer söylersem Amos'un bana bir şey
yapacağından emindim.

Amca Peabody, Amos'un nasıl olduğunu öğrendiğinde kendini çok kötü hissediyor gibiydi.

"Bunun hakkında tek kelime etme," dedi. "Belki de paraları kaybettin.
Umursama."

Kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra, Teyze Deel, sürüklendiğimiz tarlaya geldi. Amca Peabody ile konuşurken aklıma bir fikir geldi ve köpekle birlikte eve doğru koştum. Kilerin en üst rafında bir
bal tavası vardı ve oraya konduğunu gördüğümden beri
gizli tasarımlar beslerdim.

Terk edilmiş eve koştum ve bir sandalye yardımıyla
ilk rafa ve sonra diğerine tırmandım ve tavaya uzanıp
bir petek bal çıkardım ve hemen ağzıma götürdüm.
Birden yıldırım çarpmış gibi hissettim. Bir arının
sokmasıydı. Kendimi hareket halinde hissettim ve çılgınca bir hamle yapıp
tavanın kenarına
tuttum ve yere indik --tava ve ben--büyük bir
çatırtıyla.

Çaresizce acı ve sıkıntı içinde olduğumu fark ettim ve ayağa kalkıp
koştum. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Bana öyle geldi ki
başka bir yer bundan daha iyi olurdu. Ayaklarım beni ahıra doğru götürdü
ve altına girip orada saklandım. Dudağım yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ama büyük ve tuhaftı. Dışarı çıktı, böylece görebiliyordum.
Amcamın atlarla geldiğini duydum.
Olduğum yerde kalacağım sonucuna vardım,
ama köpek geldi ve sürünerek geçtiğim deliği kokladı ve havladı,
sanki "İşte burada!" der gibi.
Pozisyonum savunulamazdı.
Dışarı çıktım. Shep diliyle giysilerimi temizlemeye başladı. Amca
Peabody atlarla yakınımda duruyordu. Bana baktı. Parmağını
paltomdaki bala soktu ve kokladı.

"Eh, hadi--" durdu ve yaklaştı ve sordu.

"Ne oldu?"

"Arı beni soktu," diye cevapladım.

"Yüzmek için bu kadar çok balı nereden buldun?" diye sordu.

Evin kapısının aniden açıldığını ve Teyze Deel'in sesini duydum.

"Peabody! Peabody! Çabuk buraya gel," diye seslendi.

Amca Peabody eve koştu, ama ben köpekle dışarıda kaldım.

Açık kapıdan Teyze Deel'in "Daha fazla dayanamayacağım ve dayanmayacağım--bir gün daha--evet, dayanamayacağım. O çocuk
tam bir haşere." dediğini duydum.

Verandaya çıktılar. Amca Peabody hiçbir şey söylemedi ama onun da buna dayanamadığını görebiliyordum. Beynim hızlı çalışıyordu.

"Buraya gel, efendim," diye seslendi Amca Peabody.

Ciddi olduğunu biliyordum çünkü daha önce bana hiç "efendim" dememişti. Yavaşça
merdivenlere doğru yürüdüm.

"Lordum!" diye haykırdı Teyze Deel. "Şu dudağa ve üzerindeki bala bak - evet! Sana söylüyorum - buna dayanamam."

"Söyle bakalım, evlat, burada devirmediğin bir şey var mı?"

Amca Peabody üzgün bir ses tonuyla sordu. "Evi devirmek istemez misin?"

Bu cevabı verirken neredeyse yıkılacaktım:

"Kulübeye girdim ve o tava üzerime atladı."

"Balı tatmadın mı?"

"Hayır," nefesimi içime çektim ve başımı salladım.

"Yalancı da!" dedi Teyze Deel. "Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım."

Amca Peabody çok zorlanmıştı ama öfkesini bastırıyordu. Şunu
söylerken sesi titriyordu:

"Oğlum, sanırım sen--"

Amca Peabody durdu. Son hendeğe sürüklenmişti ama
üzerinden
atlamamıştı. Ancak ne söylemeye başladığını biliyordum ve büyük bir üzüntüyle
basamaklara oturdum. Shep onu takip etti, diliyle
paltomla uğraştı.

Sanırım beni görmek Teyze Deel'in yüreğine dokunmuş olmalı.

"Peabody Baynes, zalim olmamalıyız," dedi daha yumuşak bir tonda ve
sonra bir bez getirdi ve Shep'e paltomun temizlenmesinde yardım etmeye başladı. "İyi toprak! Burada kalmalı - evet! - gidecek başka
bir yeri yok."

"Ama eğer buna katlanamıyorsan," dedi Peabody Amca.

"Buna katlanmak zorundayım - evet! - Katlanamıyorum ama - evet! - Sen de öyle."

Teyze Deel beni yatağa yatırdı, saat daha beş olmasına rağmen. Kiremitlere bakarken
tek bir karar geldi aklıma. Bu karar, benim gibilerin arkadaşlığına olan özlemimden ve kızgınlığımdan doğmuştu.
Dunkelberg'lerle yaşamaya gidecektim. Gittikleri yoldan gidecektim
ve onları bulacaktım. On mil uzakta olduğunu biliyordum, ama tabii ki herkes
Dunkelberg'lerin nerede yaşadığını biliyordu ve herkes bana gösterecekti. Koşup
karanlık çökmeden önce oraya varır ve onlara onlarla yaşamak istediğimi söylerdim
ve her gün Sally Dunkelberg ile oynardım. Peabody Amca onunla oynamak için onun kadar iyi biri değildi.

Peabody Amca'nın uzaklaştığını duydum. Açık pencereden onu izledim. Teyze Deel'in mutfakta bulaşıkları yıkadığını duyabiliyordum. Çok sinsice yataktan
kalktım ve Pazarlık kıyafetlerimi giydim. Açık
pencereye gittim. Güneş ormanın tepesinden yeni geçmişti. Karanlık çökmeden önce Dunkelberg'lerin evine
acele etmem gerekecekti. Kulübenin
üstüne gizlice çıktım ve ona yaslanmış merdivenden aşağı indim. Bir an durup dinledim.
Avlu gölgelerle kaplıydı ve çok sessizdi.
Köpek Peabody Amca ile gitmiş olmalı. Bahçeden yola doğru koştum ve çıplak ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indim. O yönde en yakın ev neredeyse bir mil uzaktaydı. Nefes nefese olduğumu ve oraya varmadan önce ışığın giderek azaldığını hatırlıyorum. Devam ettim. Bana, varış noktama ulaşmak için yeterince uzağa gittiğimi
söyledim
ve arkamdan bir fayton geldiğini duydum.

"Merhaba!" diye seslendi bir ses.

Döndüm ve tek bir faytonda, Pazar kıyafeti giymiş Dug Draper'a baktım.

"Dunkelberg'lerin yaşadığı yere daha mı var?" diye sordum. "Dunkelberg'ler mi? Onlar kim?"

Bana Dunkelberg'leri tanımaması çok garip geldi.

"Sally Dunkelberg nerede yaşıyor?"

Bu kesin bir karardı. Güldü, küfür etti ve şöyle dedi:

"Buraya gir, evlat. Seni oraya götüreyim."

Arabaya bindim ve atına kırbaçla vurarak
alacakaranlıkta dörtnala uzaklaştı.

"Sanırım o yaşlı teyzeden kaçmaya çalışıyorsun," dedi. "Şaşmıyorum. Ben bir dişi ayıyla yaşamayı tercih ederim."

Konuşmasının tatlandırıldığı küfürleri ve küfürleri atladım ve atacağım.

"Ben de bu ülkeden gidiyorum," dedi. "Benim için fazla dindar."

Bir süre sonra Rovin' Kate'in yanından geçtik. Yol kenarındaki perişan halini fark edip ona seslendim. Atına vurdu ve beni sertçe sarstı ve susmamı söyledi.

Karanlıktı ve çok üşüdüm ve kendimi yatağa atıp eve dönmeyi dilemeye başladım.

"Dunkelberg'lere gitmemiz gerekmiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı.

Gözyaşlarına boğuldum ve o da eliyle yüzüme sert bir
çarpma vurdu.

"Daha fazla sızlanma," diye bağırdı. "Beni duyuyor musun?"

Bana acımasızca zarar verdi ve çok korkmuştum, yüzümü kapattım ve çığlıklarımı
boğdum ve sadece titreyen küçük bir sefalet yığınıydım.

Beni sertçe sarstı ve beni arabanın zeminine itti ve şöyle dedi:

"Orada yat ve kıpırdamadan dur; duyuyor musun?"

"Evet," diye hıçkırdım.

Korkudan titreyerek, üzüntümle savaşarak ve olabildiğince kıpırdamadan yattım, ta ki gerginlikten bitkin düşüp uykuya dalana kadar.

Ne kadar da merhametli bir melektir uyku! Perdesi iner ve bizi uzağa götürür - teslim edilmiş! özgür! - kaybettiğimiz şeylerin olduğu büyülü bir ülkeye - belki de neşe, gençlik, güç ve eski dostluklar.

O gece tatlı yüzlü kızla oynamayı hayal ederken başıma neler geldiğini sık sık merak ettim. Gecenin bir vakti Dug
Draper Canton köyüne ulaşmış ve benden kurtulmuştu. Muhtemelen beni su yalağının yanına koymuştu. Nazik eller beni alıp
bir hukuk bürosunun kapısının önündeki küçük bir verandaya götürmüştü.
Orada gün doğana kadar huzur içinde uyudum, sonra yüzümde bir el hissettim
ve aniden uyandım. Üşüdüğümü hatırlıyorum. Nazik yüzlü bir adam
üzerime eğilmiş bir şekilde duruyordu.

"Merhaba, çocuk!" dedi. "Nereden geldin?"

Korkmuş ve kafam karışmıştı, ama nazik sesi beni rahatlattı.

"Peabody Amca!" diye seslendim, ayağa kalkıp etrafıma bakındım ve ağlamaya
başladım.

Adam beni kollarına aldı ve göğsüne bastırdı ve beni
teselli etmeye çalıştı. Sessiz Kadın'ın kollarındayken geçtiğini hatırlıyorum.

"Adın ne söyle bana," diye ısrar etti.

"Barton Baynes," dedim konuşabildiğim anda.

"Baban nerede?"

"Cennette," diye cevapladım, taşındığı yer orasıydı, anladığım kadarıyla.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Lickitysplit'te."

"Buraya nasıl geldin?"

"Dug Draper beni getirdi. Sally Dunkelberg'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Horace Dunkelberg'in kızı mı?"

"Bay ve Bayan Horace Dunkelberg," diye düzelttim.

"Ah, evet, onu tanıyorum. Sally benim bir arkadaşım. Biraz
kahvaltı edeceğiz ve sonra gidip onu bulacağız."

Beni ofisinin açık kapısından içeri taşıdı ve
masası üzerine oturttu. Gecenin soğuk havası beni üşütmüştü ve titriyordum.

"Sen orada otur, ben de bir dakika içinde bir ateş yakıp seni
ısıtacağım."

Beni paltosuna sardı ve arka odaya gidip küçük bir
sobaya ateş
yaptı ve beni içeri alıp yanına oturttu. Ben küçük ellerimi
sobanın üzerine koyup ısıtırken o bir su ısıtıcısında biraz yulaf lapası yaptı ve içimde bir rahatlık hissi oluştu. Kısa süre sonra bir çocuk geldi ve küçük bir kova taze süt ve bir somun ekmek getirdi. Çocuğun yeni arkadaşıma şöyle derken bana nasıl meraklı gözlerle baktığını hatırlıyorum:

"Kaptan Moody akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor?"

Cevapta benim için yeni olan bir onur notası vardı ve bu nedenle muhtemelen onu her zaman hatırladım. "Lütfen Kaptan'a teşekkürlerimi iletin ve Ballybeen kasabasındaki Lickitysplit'e gitmeyi beklediğimi söyleyin."

Biraz yulaf lapasını kaselere batırdı ve küçük bir masaya koydu. Gözlerim onu ​​giderek artan bir ilgiyle izliyordu ve yulaf lapası gelir gelmez masaya
vardım ve bir sandalyeye oturup bir kaşık aldım.

"Bir dakika, Bart," dedi ev sahibim. "Aman Tanrım! Yıkanmayı unuttuk ve
yüzün kuru bir nehir yatağına benziyor. Bir dakika buraya gel."

Beni arka kapıdan dışarı çıkardı, orada bir lavabo, bir kova, bir teneke leğen ve yumuşak sabun dolu bir tabak vardı. Kovayı bir yağmur fıçısına batırdı ve leğeni doldurdu, ben de kendimi yıkadım ve ev sahibimi beklemedim, masaya doğru yürüdüm ve çok aç olduğumdan yüzümü bir havluyla
aceleyle kuruladıktan sonra yemeye başladım. Bir dakika sonra gelip kendi lapasına, ekmeğine ve tereyağına oturdu.

"Bart, bu kadar çabuk kazma," dedi. "Artık sert bir tavaya indin.
Kâsenin dibini görmek için asla acele etme."

Bana bakan kocaman, gülümseyen, gri gözlerindeki eğlenceli bakışı asla unutmadım, dolgun, kırmızı, pürüzsüz tıraşlı
yüzünden. Bu bana güven verdi ve ürkekçe fısıldadım:

"Biraz daha alabilir miyim?"

"İstediğin kadar," diye cevapladı, kâsemin içine bir kepçe daha koyarken.

Yemeğimizi bitirdiğimizde tabakları bir kenara koydu ve ben sordum:

"Şimdi gidip Sally Dunkelberg'i görebilir miyim?"

"Sally Dunkelberg'den ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece onunla oynamak için," dedim, ona ellerimin üzerinde nasıl oturabileceğimi ve
sandalyenin dibinden kendimi nasıl kaldırabileceğimi gösterirken.

"Evde oynayacak kimsen yok mu?"

"Sadece Amcam Peabody."

"Onunla oynamaktan hoşlanmıyor musun?"

"Ah, biraz, ama artık bana dayanamıyor. Çok yorgun ve teyzem Deel de öyle. Oradaki her şeyi devirdim. Dün balı devirdim--her yere döktüm ve
giysilerimi kirlettim. Ben tam bir baş belasıyım. Bu yüzden Sally Dunkelberg ile oynamak istiyorum. Her türlü bilmeceyi, oyunu ve büyük hanımlar ve beyefendiler hakkında her şeyi biliyor ve parlak ayakkabılar giyiyor ve saçları gül gibi kokuyor ve ben onunla biraz oynamak istiyorum--sadece birazcık."

Ruhumu boşaltmıştım. Yukarıdaki sözler hafızamdan değil,
her zaman en güvenilir olan onun hafızasından alıntıdır. Düşüncelerimi ve hislerimi iyi hatırlıyorum ama bu kadar uzak bir günde söylediğim pek çok kelimeyi hatırlamıyorum.

"İleri, marş!" dedi ve Dunkelberg'lerin evine doğru yola koyulduk. Köy beni çok ilgilendirdi. Daha önce sadece
iki kez görmüştüm. İnsanlar sokaklarda hareket ediyordu. Fark etmediğim bir şey daha vardı. Karşılaştığımız her adam arkadaşımı selamlarken şapkasına dokunuyordu.

Yanından geçerken bazıları "Günaydın, Şile," ya da "Nasılsınız, Denetmen?" dedi.

Dunkelberg'lerinki gibi kare, çerçeveli bir evdi. O köy için büyüktü ve içinde ağaçlar olan büyük bir avlusu vardı. Kapıya yaklaştığımızda Sally Dunkelberg'in ağaçların arasında diğer çocuklarla oynadığını gördüm.
Birden korktum ve geri çekilmeye başladım. Çıplak ayaklarıma ve kirli olan giysilerime baktım. Sally ve arkadaşları oyunlarını
bırakmışlar ve bir grup halinde durup bize bakıyorlardı. Sally'nin fısıldadığını duydum:

"O Baynes çocuğu. Kirli görünmüyor mu?"

Durdum ve elimi rehberimin elinden çektim.

"Hadi, Bart," dedi.

Başımı salladım ve yanımdaki o küçük, düşmanca kabileye baktım.

"Ben eve girerken sen de git ve onlarla oyna," diye ısrar etti.

Tekrar başımı salladım.

"Peki, o zaman sen burada bir an bekle," dedi yeni bulduğum arkadaşım.

Beni bıraktı ve ben yere oturdum, düşünceli ve sessiz.

Çocukların yanına gitti, Sally'yi öptü, kulağına fısıldadı ve
eve geçti. Çocuklar yanıma yürüdüler.

"Merhaba, Bart!" dedi Sally.

"Merhaba!" diye cevapladım.

"Bizimle oynamak istemez misin?"

Başımı salladım.

Bazıları fısıldamaya ve gülmeye başladı. Kızların uçuşan saçları, kurdeleleri ve güzel elbiseleriyle ne kadar güzel göründüklerini hatırlıyorum.
Ne kadar da mutlu yüzleri vardı! Acaba tüm bunlar beni neden bu kadar korkuttu ve üzdü.

Bir anda arkadaşım Bayan Dunkelberg ile dışarı çıktı, beni öptü ve
orada nasıl olduğumu anlatmamı istedi.

"Sadece gelmeyi düşündüm," dedim ceketimin bir düğmesini çevirirken,
ve ona daha fazla bir şey söylemeyecektim.

"Bay Wright, onu eve götüreceksiniz, öyle mi?" diye sordu Bayan Dunkelberg.

"Evet. Bir saat kadar sonra onunla başlayacağım," dedi arkadaşım. "Bu çocukla ilgileniyorum ve teyzesini ve eniştesini görmek istiyorum."

"Gitmeye hazır olana kadar bizimle burada kalsın."

"Burada kalmak istemiyorum," dedim arkadaşımın elini tutarak.

"Peki Sally, sen ofise git ve onlar gidene kadar Bart'la kal."

"Bunu isterdin değil mi?" diye sordu adam bana.

"Bilmiyorum," dedim.

"Bu evet demek," dedi adam.

Sally ve başka bir küçük kız bizimle geldi ve bir mağazanın önünden geçerken büyük bir vitrindeki birçok güzel şeye bakmak için geri çekildim.

"Orada istediğin bir şey var mı, Bart?" diye sordu adam.

"Keşke düğmeli parlak bir çift ayakkabım olsaydı," diye cevapladım, alçak, gizli bir tonla, bu kadar abartılı bir isteği açıkça ifade etmekten korkarak.

"Hemen içeri gir," dedi ve mağazaya girdiğimizde kalbimin atışını duyduğumu hatırlıyorum.

Bana bir çift ayakkabı aldı ve ben de hemen giydim ve bu da onun da bir çift çorap almasını gerekli kıldı. Ayakkabılarım ayağıma iliklendikten sonra Sally Dunkelberg'i veya köyün diğer insanlarını pek göremedim, gözlerim çoğunlukla ayaklarımdaydı.

Adam bizi ofisine götürdü ve bir mektup yazabilene kadar oturmamızı söyledi.

Yazarken sandalyesinin yanında durup ceketindeki cilalı kahverengi düğmeleri incelediğimi ve ne kadar sert olduğunu görmek için birini ısırdığımı hatırlıyorum. Sally ise gri saçlarını ve kravatını hissediyordu. Sanki varlığımızın farkında değilmiş gibi tüy kalemiyle
kaşıyordu.

Kısa süre sonra bir at arabası yanımıza geldi ve adam benimle birlikte
gitmeden önce Sally'ye kısaca veda ettim. Olgunlaşmış tahıl tarlalarının arasından engebeli yolda ilerlerken ona
karpuzumu, köpeğimi ve küçük evcil tavuğumu anlattığımı hatırlıyorum.

Eve dönüşümüzü tarif etmeye çalışmayacağım. Teyze Deel'i evden beş mil uzaktaki yolda bulduk. Gece boyunca beni arayıp evden eve
geziyordu ve beni gördüğünde duyduğu sevinci ve şefkatli selamını hiç unutmadım. Arabaya bindi ve
beni kucağında tutarak bizimle birlikte eve geldi. Peabody Amca ve komşularımızdan biri
bütün gece ormanda çam meşaleleriyle dolaşmışlardı.
Döndüğüm için heyecanlı olmasına rağmen, yeni arkadaşımı görünce şapkasını çıkarıp şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bay Wright, şimdiye kadar bir sarayda yaşamayı hiç istememiştim."

Beni fark etmemişti, ta ki iki ayağımı kaldırıp "Şuraya bak, Peabody Amca." diyene kadar.

Sonra gelip beni arabadan çıkardı ve beni öptüğünde gözlerindeki yaşları gördüm.

Adam beni küçük verandasında bulduğunu söyledi ve ben de Dug Draper ile yaptığım yolculuğu anlattım, ardından Amca Peabody şöyle dedi:

"Atını içeri alıp onu besleyeceğim, Denetmen."

"Ve hayatımda pişirdiğim en iyi yemeği pişireceğim," dedi
Teyze Deel.

Yeni arkadaşımın Dunkelberg'lerden bile daha büyük olması gerektiğini biliyordum, çünkü
onlara karşı tavırlarında ve tavırlarında özel bir abartı vardı
ki bunu fark etmemek elde değildi. Masamıza otururken gösterdiği nezaket ve hitap şeklinin seçkinliği de gözümden kaçmadı. Yemek sırasında Dug Draper'ın bir komşunun at ve arabasıyla kaçtığını ve henüz geri dönmediğini duydum. Teyze Deel, beni inat olsun diye yanında götürdüğünü ve muhtemelen asla geri dönmeyeceğini söyledi -- bu şüphe tarihi gerçeklerle doğrulandı. Büyük adam gittiğinde Peabody Amca beni kucağına aldı ve
çok nazikçe ve ciddi bir bakışla şöyle dedi:

"Bunu kastettiğimi düşünmedin, değil mi?--buradan
çok uzağa
gitmen gerektiğini mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Elbette bunu kastetmedim. Sadece senin için her şeyi böyle
saptırmaya devam etmenin bir işe yaramayacağını görmeni istedim."

Onlara maceralarımı anlattım ve sorularını yanıtladım, onların şefkatli ilgisinden
gurur duyarak, sağım zamanına kadar. Tüm bunların tadını
çıkardım. Peabody Amca ile dışarı çıkmak için kalktığımda, Deel Teyze ayakkabılarımı istedi.

"Hemen çıkar," dedi. "Bunları giymek sıradan bir şey değil--hayır, efendim! Bunlar buluşmalar veya misafirler geldiğinde giyilir--evet!"

Ayakkabıları pişmanlıkla çıkarıp ona verdim ve bundan sonra
ayakkabılar da butternut pantolonlar kadar dikkatli bir şekilde saklandı.

O akşam yatağa gitmek üzereyken, Teyze Deel amcama şöyle dedi:

"Yaşlı Kate'in onun hakkında yazdıklarını hatırlıyor musun? Bu onun ilk tehlikesi ve ilk büyük adamıyla tanıştı ve Sile Wright'ın ona karşı bir tür düşkün olduğunu görebiliyorum."

O gece garip, yaşlı, yırtık pırtık, sessiz kadını düşünerek uyudum.

BÖLÜM III

TOPLANTIYA GİDİYORUZ VE TEKRAR BAY WRIGHT'I GÖRÜYORUZ

O gece üşüdüm ve sonraki haftalarda neredeyse akciğer ateşiyle yanıyordum. Doktor Clark bir ara Canton'dan her gün beni görmeye geldi ve bir akşam Bay Wright da onunla birlikte geldi ve bütün gece yatağımın başında nöbet tuttu. Bana her saat ilaç verirdi ve
kaşık ve birayla geldiğinde ne kadar nazikçe konuştuğunu ve başımı kaldırdığını hatırlıyorum. Beni kollarında kaldırırken, "bir sivrisinekten" daha büyük olmadığımı söylediğini duymak beni üzdü.

Onun ateşe bir çubuk koyup, masanın yanındaki, üzerinde üç yanan mumun yandığı koltuğuna ayak ucunda yürümesini izlerdim.
Sonra gözlüklerini düzeltir, kitabını alır ve okumaya başlardı ve ben de kitabın siyah kapaklarının arasında onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu merak edene kadar gülümsediğini, kaşlarını çattığını veya güldüğünü görürdüm. Sabahleyin, ihtiyacımız olursa, bir sonraki Salı gecesi gelebileceğini ve
kahvaltıdan hemen sonra, loş şafak ışığında, Kanton'a doğru yürümeye koyulduğunu söylerdi.

"Peabody Baynes," dedi teyzem Deel pencereden Bay Wright'a bakarken, "şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en görkemli, en muhteşem adamlardan biri. Çok zeki bir adam ve bir günü bizim bir ayımızdan daha değerli, ama buraya gelip hasta bir gençle birlikte oluyor ve yürüyerek geri dönüyor. Her şeyden daha iyi - değil mi? - evet!"

"Birinin yardıma ihtiyacı olursa Sile Wright her zaman hazır," dedi Amca Peabody.

Kısa süre sonra yataktan kalktım ve artık benimle oturmak için gelmedi.

Tekrar iyileştiğimde Teyze Deel bir gün "Peabody Baynes, Bay Pangborn öldüğünden beri vaaz duymadım. Sanırım bir Pazar günü Canton'a gidip bir toplantı yapsak iyi olur. Eğer papaz yoksa Sile Wright her zaman vaaz verir, eğer evdeyse ve gazete bir ay boyunca gitmeyeceğini söylüyorsa. İyi bir vaaza ihtiyacım olduğunu hissediyorum--evet!"

"Tamam. Atları çağırayım ve gidelim. Saat sekizde başlayıp bizimle bir şeyler atıştırıp saat üçte geri dönebiliriz."

"Yeni ayakkabılarımı ve pantolonumu giyebilir miyim?" diye sordum neşeyle.

"Evet, sanırım iyi bir çocuksan giyebilirsin--evet!" dedi Teyze Deel.

Teyze Deel'e Sally'nin kişisel görünümüm hakkında söylediklerini anlatmıştım.

"Ceketiniz herkese yetecek kadar iyi - evet!" dedi. "Sana bir pantolon dikeceğim ve sanırım artık utanmana gerek kalmayacak."

Birkaç akşamını eski gri flanel eteklerinden pantolon dikerek geçirmişti ve içlerine iki cep koymuştu, ki ben bundan çok
gurur duyuyordum. Ayakkabılarımın tepesine kadar geliyorlardı, bu beni memnun etti, çünkü
bu sayede yeni ayakkabılarımın ihtişamı hiç zedelenmiyordu.

Bitirdikten sonraki pazar günü okulda vaaz verdik ve gidip harika pantolonumu giymek için can atıyordum. Amca
Peabody bacağının dayanıp dayanmayacağını bilmediğini söyledi
"tüm bir toplantı boyunca." Sol bacağı bir burkulma yüzünden topallıyordu ve uzun süre aynı pozisyonda oturduğunda ağrıyordu. Yeni pantolonumu ilk kez halka açık bir şekilde sergilemenin tadını çıkardım. Oturduğumuzda Amca Peabody'nin bacağının dayanması için sessizce dua ettiğimi hatırlıyorum. Daha sonra, uzun vaaz beni yormaya başladığında, dayanmaması için dua ettim.

Toplantıların başarılı bir eğlence biçimi olmadığına karar verdim.
Gerçekten de, Pazar benim için kayıp bir gündü. Tıraş, yıkanma, okuma ve ezici bir sessizlikle doluydu. Amca Peabody her zaman kahvaltıdan sonra tıraş olur ve sonra oturup _St.
Lawrence Cumhuriyetçi_ kitabını okurdu. Her iki meslek de onu bir amca olarak
tamamen yararlı olmaktan mahrum bırakıyordu. Jileti ve _Cumhuriyetçi_'yi en büyük düşmanlarım olarak gördüğümü hatırlıyorum. _Cumhuriyetçi_ benim en büyük
hoşnutsuzluğumu kazandı, çünkü amcamı her zaman uyuturdu ve hemen
salonda uzanıp nefes nefese ve horlamaya başlardı ve sonra Teyze Deel
her zaman ayak uçlarında döner ve şşşşş! derdi! Öğleden öncenin büyük kısmını odasında yıkanarak, kıyafetlerini değiştirerek ve
İncil okuyarak geçirdi. O gün saat ne kadar da yüksek sesle tik tak ediyordu! Horoz ne kadar da meydan okurcasına
ötüyordu! Sanki çiftliğin hayatını
başlatmak için özel çabalar sarf ediyor gibiydi. Ağaç cırcır böcekleri ne kadar da tizdi! Shep
ve ben sık sık bir sincabı korkutmaya çalışarak arka bahçeye gizlice kaçardık
ve ben özlemle vadiye bakardım ve diğer çocukların olduğu evlerin
çatılarını belli belirsiz görebilirdim. Wills'li çocukla memnuniyetle
arkadaş olurdum ama benimle hiçbir ilgisi
olmazdı ve kısa süre sonra halkı oradan taşındı. Amcam Bay Grimshaw'ın ipoteklerini iptal ettiğini söyledi.

Tarlalar o kadar sessizdi ki, acaba pazar günü çimenler yetişiyor mu diye merak ettim.
Tanrı ve doğanın kanunları çatışıyor gibiydi, çünkü karaciğerlerimiz bozuluyordu ve öğleden sonraları birimizin başı ağrıyordu.
Bunu bilmek için sebebim vardı, çünkü öğleden sonraları hep onunla yüzmeye
gitmesi için yalvarıyordum.

Tepelerden aşağı inerken güzel bir yaz sabahıydı ve son yüksek sırtın zirvesinden, aşağıdaki uzak düzlüklerde St. Lawrence ve Canton'un büyük binalarının üzerinde yükselen bir vapurun dumanını görebiliyorduk. Bay Wright ve Dunkelberg'leri yakında göreceğimi düşündüğümde kalbim hızla atmaya başladı. Sally'ye olan ilgimi biraz kaybetmiştim. Yine de yeni pantolonumu gördüğünde benimle şaka yapılmayacak biri olduğum sonucuna varacağından emindim.

Canton'a vardığımızda insanlar büyük taş Presbiteryen Kilisesi'ne akın ediyordu. Atlarımızı meyhanenin kulübesinin altına sürdük ve Amca
Peabody kiliseye gitmeden önce pompadan su getirdi ve kendi çantamızdan, arabanın koltuğunun altından onları besledi.

Buna "diyakoz toplantısı" diyorlardı. Bay Wright'ın Kutsal Kitap'tan okuduğunu ve köyde bir papaz olmadığını açıkladıktan sonra Bay Edwards'ın vaazlarından birini okuduğunu hatırlıyorum, bu vaazlar sırasında teyzemin kolunda uyudum. Ayin bitince beni uyandırdı ve fısıldadı:

"Gel, Bay Wright'la konuşmaya gidiyoruz."

Koridorda Bay ve Bayan Horace Dunkelberg'i gördük, kilisenin dışında bizi bekleyeceklerini söylediler.

Bay Wright'ın beni öptüğünü ve şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Merhaba! İşte oğlum yeni bir pantolon giymiş!"

"Elini oraya koy," dedim gururla, cebimden kendi
elimi çıkarıp yolu gösterirken.

Davetiyeyi kabul etmedi, ama içtenlikle güldü ve bana
küçük bir kucaklama verdi.

Kiliseden çıktığımızda Bay ve Bayan Horace
Dunkelberg, Sally ve birkaç çocuk daha vardı. Sally'nin gülüp annesinin arkasından koşması benim için trajik bir andı.
Daha da kötüsü, birkaç oğlanın "Pantolonuna bak!" diye bağırarak kaçmasıydı.

Pantolonuma baktım ve onlarda ne sorun olduğunu merak ettim. Bana
çok görkemli görünüyorlardı ve yine de hemen popüler olmadıklarını gördüm. Teyzem Deel'e yaklaştım ve kısmen
pelerinine saklandım. Bayan Dunkelberg'in şöyle dediğini duydum:

"Elbette bizimle yemeğe gelirsin?"

Bir an için umutlarım yükseldi. Açtım ve
önümde jöleli kek ve reçel hayalleri belirdi. Elbette pantolonlar vardı,
ama belki Sally pantolonlara alışır ve benimle
oynamamı isterdi.

"Teşekkür ederim, ama daha gidecek çok yolumuz var ve
bizimle bir şeyler aldık--evet!" dedi Teyze Deel.

Muhteşem Bayan Dunkelberg'den kesinlikle acil olması gereken bir daveti heyecanla bekledim,
ama sadece şöyle dedi:

"Kalamayacağınız için çok üzgünüm."

Umutlarım tuğla gibi düştü ve baloncuklar gibi yok oldu.

Dunkelberg'ler bize hoş sözlerle veda ettiler. Sally ile el sıkışmamı istemişlerdi ama ben teyzemin pelerinine yapışmış ve herhangi bir
yakınlaşmayı kesin bir şekilde reddetmiştim. Yavaşça ve tek kelime etmeden
parkın karşısındaki meyhane kulübelerine doğru yürüdük. Sıcak gözyaşları
yanaklarımdan aşağı akıyordu--sessiz gözyaşları! Çünkü onları açıklamak istemiyordum. Gizlice
elimle onları silip süpürdüm. Meyhanenin açık kapılarından kızarmış dana bifteğinin kokusu geliyordu. Dayanabileceğimden fazlaydı.
Amca Peabody yaz ortasında bir geyiği öldürdüğünden beri taze et yememiştim. Bana anlayışlı bir bakış attı ama bir
dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra şunu önerdi:

"Belki de akşam yemeğini burada yemeliyiz?"

Teyze Deel ahırın kenarında tereddüt etti, et kaplarının kokusuyla çevriliydi, sonra:

"Sanırım hemen eve gidip paramızı biriktirsek iyi olur, Peabody--evet!" dedi. "Bay ve Bayan Horace Dunkelberg'e eve gideceğimizi söyledik
ve onlar da bizi yalancı sanacaklardı."

"Onlarla birlikte gittik," dedi Peabody Amca atları çözerken.

"Peabody Baynes, bizi çok da istemedikleri anlaşılıyordu," diye cevapladı Teyze Deel iç çekerek.

Güney yolundan yürümeye başlamıştık ki, Teyze Deel'in Dunkelberg'lere hafifçe saldırdığını gördüm.

"Buradaki köy halkı hizmet edilmekten hoşlanıyor - evet! - ve sizin onları görmeye gelemeyeceğiniz zaman - evet! - çok endişeliler ama köye gittiğinizde - hiç de o kadar endişeli değiller - hayır değiller!"

Peabody Amca cevap vermedi, bunun yerine düşünceli bir şekilde öne doğru oturdu ve kamçısıyla gösterge paneline vurdu ve biz sadece düzleştiricinin gıcırtısı ve atların nallarının kumda çıkardığı seslerle bozulan bir sessizlik içinde yola devam ettik.

Little River yakınlarındaki büyük sedir bataklığının ortasında Teyze Deel öğle yemeği sepetini çıkardı ve ben de arabanın altına oturdum, bacaklarının arasına ve gösterge paneline yaslandım. Bu şekilde hazırlandık ve kızarmış kekler, ekmek, tereyağı, akçaağaç şekeri ve peynirden oluşan öğle yemeğimizi yedik. Yol, her dem yeşil ormanın içinden geçen düz bir sokaktı ve minnettar
gölgesi üzerimizi kapladı. Hale çiftliğinin sıcak güneş ışığına çıktığımızda hem teyzem hem de eniştem baş ağrısından şikayetçiydi.
Sağlık için ne kadar etkili bir tedaviydi çörekler, peynir ve şeker,
özellikle de Pazar gününün tembelliğiyle bir araya getirildiğinde. Benim de
başım ağrıyordu ve hemen uykuya daldım.

Beni kapımızın önünde uyandırdıklarında güneş alçaktı.

"Umarım bir vaaza daha ihtiyaç duymadan önce bir zaman olur," dedi Peabody Amca, Teyze Deel arabadan inerken. "Yıllardır kendimi
bu kadar kötü hissetmemiştim."

O kadar hastaydım ki Teyze Deel beni yatağa yatırdı ve domuzları ve tavukları besleyeceğini
söyledi. Amca hasta olduğu için Peabody inekleri
sağmak zorundaydı. İnekler ne kadar da acımasızdı!

Kısa süre sonra Dunkelberg'lerin evimizdeki yüksek arazilerinden düştüklerini ve Silas Wright, Jr.'ın Teyze Deel'in sohbetinde yerlerini aldığını keşfettim.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK TUHAF ARKADAŞIMIZ

Yolsuz ormanda her zaman yolunu bilen küçük bir arkadaşımız vardı. Yer ne kadar tuhaf ve uzak olursa olsun veya gece ne kadar karanlık olursa olsun, minik parmağı her zaman aynı yönü gösteriyordu. Gece yarısı meşalenin ışığında, kör edici karanlıkta, onun
sallandığını ve sevgili hedefine doğru yerleştiğini gördüm. Bize tavsiye etmek istediği
uzak bir ülkeyi düşünüyor gibiydi.

Şöyle diyordu sanki: "Bak! Senin yolun hangisi bilmiyorum ama bu--bu
benim yolum ve tüm küçük kavşaklar oradan çıkıyor."

Ne kadar harika bir bilgeliği vardı! İçimde bir
ruhmuş gibi, bir araç değilmiş gibi bir huşu duygusu uyandırdığını hatırlıyorum.

Okur, amcamın pusuladan sanki bitki ve hayvanların amaçlarına ulaşmalarını yönlendiriyormuş gibi bahsettiğini fark etmiştir.

Doğduğum topraklarda
başlangıçtan beri kadran kadar tanıdık ve gerekli bir şeydi. Yolumuzun kenarındaki çiftlikler, vahşi doğada sadece kalın kerestelerin düzensiz kıvrımlı ana hatlarıyla bodur girintilerdi - kayın, huş, akçaağaç, balsam, ladin, çam ve karaçam - uzak ufukta büyük dalgalı sırtlar halinde uzanan fethedilmemiş toprakları sonsuza dek fısıldıyordu. Ormanın karanlığı ve gizemiyle çevriliydik. Birisi kısa bir yürüyüş için bile olsa yoldan veya patikadan ayrılırsa, onu yönlendirecek bir pusulaya ihtiyacı vardı. İğnesi olan o küçük pirinç kutu, sallanıyor ve heyecanla titriyormuş gibi görünerek çemberin kuzey tarafına doğru yolunu hissediyor ve sonunda en sevdiği yıldızına doğru yanılmadan işaret ediyordu, beni hayrete düşürüyordu. "Neden kuzey yıldızını işaret ediyor?" diye sorardım. "Bu bir sır," dedi Peabody Amca. "Cennetin kapısının orada olup olmadığını merak etmem. Belki de Tanrı'nın
kurmacasındaki bir ışıktır. Kim bilir? Hepimizin gittiği yön olduğundan biraz şüpheleniyorum."

"Evrenselcilerden biri gibi konuşuyorsun," dedi Teyze Deel. "Burada sinekler kadar kalabalıklaşıyorlar."

"Wal, ben bir şekilde inanıyorum ki--" tehlikeli bir fikrin sınırında durakladı.

Kutuyu salladım ve iğne ileri geri sallandı ve titredi ve
noktası tekrar kuzeye yerleşti. Ah, ne gizem! Bunu düşününce gözlerim
büyüdü.

"İnsanlar öldüklerinde pusulalarını yanlarında mı götürürler?" diye sordum.

"Hayır, o zaman onlara ihtiyaçları yok," dedi Peabody Amca. "Herkesin kendi kalbinde bir tür pusulası vardır - karpuzlar ve tavuklar gibi. Bize yararlı olmanın yolunu gösterir ve sanırım yararlılığın yolu her zaman cennete giden yoldur."

"Ve yararsızlığın yolu cehenneme giden yoldur," diye ekledi Teyze Deel.

Bir akşam, erken yazda büyük Silas Wright, bir milis bölüğü eğittiği Russell köyünden evimize gelmişti.

Kapımızdan içeri girdiğinde şu şekilde konuştuğunu hatırlıyorum:
"Baynes, balık tutmaya gidelim. Yolun aşağısında derelerin çağrısını duydum.
Dingley Köprüsü'nde durdum ve suya baktım. Alabalıklar zıplıyordu, sanırım güneş yanığı,
çil ve yara olmuş olmalılar. Bu tür şeylere fazla dayanamıyorum.
Beni sinirlendiriyor. Uzun zaman önce birinci sınıf bir balıkçı olduğunuzu duydum, bu yüzden
birçok yeri geçtim ve işte buradayım."

Onun canlı sözleri hayal gücümü etkiledi ve sık sık onları hatırladım.

"Hadi bakalım! Ben--" Peabody Amca büyük bir savurganlığın eşiğinde hayal gücünün dizginlerini çekti ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi: "Sabahın erken saatlerinde yola koyulacağız ve Bill Seaver'ı almaya gideceğiz. Orta Şube'de bir kampı var ve neredeyse kız kardeşim kadar iyi yemek pişirebiliyor."

"Bahar işin bitti mi?"

"Hepsi bitti ve ben de düşünüyordum," dedi Peabody Amca başını hafifçe sallayarak. Gereksiz olduğu için ne düşündüğünü söylemedi.

"Bart, bizimle misin?" dedi Bay Wright, bana şakacı bir şekilde elini dürterek.

"Gidebilir miyim?" diye sordum amcama.

"Hiç merak etmem--git ve teyzene sor," dedi Peabody Amca.

Ruhum istekle yanıyordu. Ayaklarım zemini titretti ve mutfağa gitmek için acelemle bir sandalyeyi devirdim. Teyzem, misafirimizin gelmesinden kısa bir süre sonra oraya gitmişti. Bay Wright için akşam yemeği hazırlıyordu.

"Teyze Deel, balık tutmaya gidiyorum," dedim. "Balık tutmak! Sanırım hayır--evet istiyorum," diye cevapladı.

Dayanabileceğimden fazlaydı. Dudaklarımdan bir sıkıntı ve hayal kırıklığı
kükremesi yükseldi.

Amca Peabody mutfağa aceleyle girdi.

"Denetçi gitmesini istiyor," dedi.

"Öyle mi?" diye tekrarladı, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde dikilirken
kardeşine bakıyordu.

"Bart'ı seviyor ve onu da götürmek istiyor."

"O zaman Wal, ona karşı çok dikkatli olman gerekecek," dedi Teyze Deel.
"Korkarım seni rahatsız edecek--evet!"

"Hayır, etmeyecek--onu aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Wal, sanırım Mary Billings'i yanıma çağırıp benimle kalabilir
ve ev işlerine yardım edebilirsin--evet, hiç şaşmam!"

Sevincimi daha fazla tutamadım, ayak uçlarımda diğer odaya koştum
ve heyecanla gideceğimi söyledim. Sonra açık kapıdan fırladım ve büyüyen çimenlerde yuvarlanıp yuvarlandım, köpek yanımda havlıyordu. Böyle neşeli

heyecan anlarında her zaman çimenlerde yuvarlanıp yuvarlanırdım. Bu, tarif edilemez sevincimi ifade etme şeklimdi.

Köpeğe üzüldüm. Zavallı adam! Balığa gidemiyordu. Her zaman
evde kalmak zorundaydı. Eve, kapının önüne,
ineklere, değirmen taşına ve Deel Teyze'ye üzüldüm. Mumların parıltısı ve jambon ve yumurta kokusu beni eve çekti. Akşam yemeğini yiyen büyük adamı hasretle izledim. O günlerde hep açtım. Bay Wright benden bir yumurta istedi, ama başımı salladım ve yüce bir özveriyle "Hayır, teşekkür ederim" dedim. Teyze Deel'den gelen ilk ipucuyla
mumumu aldım ve yatağa çıktım.

"Ayılardan korkmuyorum," diye fısıldadığımı duydum soyunurken.
Hayal gücüm yakın geleceğe doğru kaçarken epeyce fısıldadım.

Kısa süre sonra mumumu söndürdüm ve yatağa girdim. Merdivenlerin dibindeki kapı açıktı. Işığı görebiliyor ve onların konuştuğunu duyabiliyordum.

Amca Peabody'nin beni ormana balık tutmaya götürmeye söz vermesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, ancak sevinçlerimizin çoğu uzun
süreli konuşma ve hayallerle dolu beklentilerle zenginleşmişti.

Ormanda davranışımı planlayarak yatıyordum. Yardımsever ve kibar olmak içindi
ve genel olarak erkekler arasında bir erkek olabileceğimi göstermek için tasarlanmıştı. Uzun süre
ayrıntılar hakkında fısıldaşarak yatıyordum. Ara sıra biraz incinsem bile ağlamak yoktu. Erkekler asla ağlamazdı. Sadece bebekler
ağlardı. Bay Wright'ın aşağıdaki merdivenlerden Bucktails ve Hunkers hakkında konuştuğunu duyabiliyordum ve bataklıktaki peepers'ı duyabiliyordum.

O günlerde peepers ve siyaset konuşan insanlar benim için aynıydı.
Anlayışımın ötesindeydiler ve genelde beni uyutuyorlardı - özellikle
peepers. Çocukluğumda peepers, beni dinlenmeye çağıran rüya diyarının
zilleriydi. Tatlı ses kulağıma ulaşır ulaşmaz düşüncelerim ayak ucunda uzaklaşmaya başladı ve bir anda beynimin evi sessiz ve ıssız oldu ve bundan sonra, bir süre için, sadece peri
ayakları içeri girdi. Böylece neşeli bir tatilin o mutlu düşünceleri bile beni kısa sürede terk etti ve uyudum.

Alnıma konan serin, nazik bir el tarafından uyandırıldım. Gözlerimi açtım ve
Amca Peabody'nin bana gülümseyen, sevimli ve sevecen yüzünü gördüm.
Ne yüzdü! Sabahın kapılarında beni her zaman karşılardı
ve onu, yalnız ve korkulu rüyalar ülkesine doğru yolculuğuma çıktığım gece mum ışığında gördüm. Bunu düşündüğümde bir an durup gözlüklerimi silmemi merak ediyor musun?

"Merhaba, Bart!" dedi. "To-morrer."

Ayağa kalktım. Kızarmış jambonun nefis kokusu havadaydı. Sabah
güneşinin parıltısı çayırlardaydı.

"Hadi dostum! Aman Tanrım! Gidiyoruz--" dedi Peabody Amca.

Mutlu düşünceler beynime hücum etti. Ne büyük bir kargaşa! Yataktan
fırladım.

"Bir dakikaya hazırım, Peabody Amca," dedim esneyerek pantolonumu giyerken.

"Çoraplarını yırtma," diye uyardı, onların anlayışsız davranışlarına sabrım tükenirken.

Botlarım oldukça sıkıydı, bana yardım etti ve ben de
montumu yarı giyerek aşağı indim ve mutfak kapısının hemen dışındaki
lavaboya koştum. "Merhaba, Bart! Eğer balıklar bugün ısırmazsa kendilerinden utanmalılar," dedi Bay Wright, kapının önünde Amca Peabody'ye ait eski bir takım elbiseyle duruyordu.

Güneş uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden yeni doğmuştu ve çayır çimenlerindeki çiy gümüş bir ağ gibi parlıyordu ve hava soğuktu.
İşler bitmişti. Yüzümü ve ellerimi silerken Teyze Deel açık kapıdan içeri girdi ve neşeli, arkadaş canlısı sesiyle şöyle dedi:

"Kahvaltı hazır."

Teyze Deel misafirler varken asla sözlerini kısaltmazdı. Saygısı her zaman misafiri ve İngilizce arasında düzgün bir şekilde paylaştırılırdı.

Kendi fıçılarımızda tütsülenmiş jambon, yağında kızartılmış yumurtalar, fırında patatesler, süt sosu, karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu ne kadar da lezzetliydi ve biz bunları nasıl da yedik! Pencerenin yanında erzak ve battaniyelerle dolu iki büyük paket sepeti duruyordu ve birinin tepesinde, sapı sepetin derinliklerine kadar uzanan Amca Peabody'nin örümceğinin siyah tabanı vardı. Tüfek ve barut boynuzu duvardan indirilmişti ve ilki pencere pervazına yaslanmıştı.

"Bir geyik görürsek bizi ısırmasına izin vermeyeceğiz," dedi Amca Peabody.

Teyze Deel masanın altından beni dürtmeye ve bana sert bakışlar atmaya devam etti, böylece bana görgü kurallarımı hatırlatıyordu, çünkü artık yemek yemenin mümkün olan en kısa sürede bitirilmesi gereken zorunlu bir kötülük olduğu zamanı gelmişti.
Amca Peabody bile çay kaşığıyla hafifçe bardağına vuruyordu, bu onun frene basmam gerektiğini gösteren tanıdık bir işaretiydi.

Teyze Deel'e göre erkekler, her zaman bakılması gereken, aksi takdirde başlarına ne geleceğini
bilmenin mümkün olmadığı dikkatsiz, sorumsuz ve yaramaz bir topluluktu. Sırt çantasına birkaç çift ekstra çorap ve bir şişe terebentin koydu ve ayaklarımız ıslanırsa, boğazımız ağrırsa veya midemiz ağrırsa ne yapmamız gerektiğini söyledi.

Teyze Deel, "İşte sonunda başardım," der gibi bir bakışla hafifçe yanağımdan öptü ve bana eliyle hafifçe dokundu.
(Ne kadar abartılı bir sevgi gösterisi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum)
ve Bay Wright ve amcamla arabaya binmeden önce birçok uyarıda bulundu. Tepelere doğru sürdük ve düşüncelerim yoğun olduğu için adamların söylediklerini pek duymadım. Rainbow Falls'un hemen yukarısındaki nehir kıyısında duran Bill Seaver'ın kulübesine vardık. Bill, kapısının önünde durdu ve yüksek sesle "Merhaba, orada!" diye bizi selamladı.

"Balık tutmaya gitmek ister misin?" diye seslendi Peabody Amca.

"Elbette isterim. Aman Tanrım! Joe Brown'ın cenazesine gittiğimden beri hiç eğlenmedim ve o gün de eğlendim - lanet olsun ki eğlenmedim! Nehirden yukarı çıkmak ister misin?"

"Kampınıza gidip bir iki gün balık tutmaya karar verdik."

"Tamam! Atları da bağlayalım. Karım geri dönene kadar onlara
bakacak. Çok balıklı görünüyor, değil mi?"

"Bu Bay Silas Wright - Denetçi," dedi Peabody Amca.

"Öyle! Aman Tanrım! Bunu bilmeliydim," dedi Bill Seaver, sesi ve tavırları sanki büyülenmişçesine değişmişti. "Yıllar önce bir gün mahkemede görüşürüz. Senin olduğunu bilseydim, bu kadar
küfretmezdim." Adamlar gülmeye başladı ve sonra ekledi: "Kahretsin!"

"Bana hiçbir zararı olmaz--o çocuk o," dedi Bay Wright elimi tutup benimle birlikte nehir kıyısına doğru yürürken. Bill Seaver gibi o iri kükreyen adamlardan oldukça korkuyordum ve çekiniyordum.

Atlar bağlandı ve kanolar yıkandı. Sonra hepimiz
birkaç solucana dönüp kazdık. Sırıklar getirildi--ipler, kancalar ve kurşunlar hazırlandı ve bir saat kadar sonra nehirde yukarı doğru yola koyulduk, Bay Wright, ben ve Amca Peabody kanolardan birindeydik,
ikincisi kürek çekiyordu.

Yürürken Bay Wright'ın siyasetinin temel teorisini nasıl açıkladığını hatırlıyorum. Ben de onun beni kendi görüşünün örneğine dahil etmesinden duyduğum gurur nedeniyle ona sıkı bir dikkat gösterdim. Özünde bu onun söylediği şeydi, çünkü sözlerini kesin bir şekilde alıntıladığımı iddia edemem, ancak bunların kendi sözlerinden çok da farklı olmadığını düşünüyorum, çünkü önümde iki yıl sonra yazdığım ve ilçe okulundaki bir lisede okuduğum "Denetçi" başlıklı kompozisyon var. "Biz bir balıkçı ekibiyiz. Dördümüz bir araya geldik
tek bir amaç için--balık yakalamak ve iyi vakit geçirmek. Rehber olarak Bill'i seçtik çünkü o nehri, ormanı ve balığı bizden daha iyi biliyor. Bill'in görevi bize bilgisinden faydalanmamızı sağlamak ve bizi kampa ve ormandan istediğimiz zaman götürmek ve rahatımıza makul şekilde katkıda bulunmaktır. O, ekibinin hizmetkarıdır. Şimdi eğer Bill, amacımızı onayladıktan ve bizden işi kabul ettikten sonra, ekibe yeni bir amaç dayatmaya çalışsa ve hepimizin kelebek yakalama sporuna katılmamız konusunda ısrar etse,
çok geçmeden dağılırız. Kelebek programında anlaşabilseydik bu bir şey olurdu, ama planımıza sadık kalırsak ve Bill öne çıkarsa, o
partisine ihanet etmiş ve çok kötü tavırlı bir adam olurdu. Benim ekibimin amaçları, esas olarak doğru olduğu sürece, emirlerinin kutsaldır. Ülkemizde her zaman en büyük çoğunluğun iradesi galip gelmelidir - doğru veya yanlış. Hata yapma hakkı bile vardır, çünkü bunlar aracılığıyla bilgelik öğrenmeli ve giderek en büyük liderlerinin iradesine uyum sağlamalıdır."

Büyük sıradan insanın sekiz yaşında bir çocuk tarafından anlaşılması dikkat çekicidir, ancak bunu yaparken tanıştığım tüm erkeklerin üzerine
çıkan bir yeteneğin örneğini sergiledi - karanlık yerlere ışık
atarak herkesin orada saklı olan gerçeği görebilmesini sağlama yeteneği.

Arada sırada, kayalık ağaçlıklı geçitlerden geriye doğru eğimli gürültülü su tepelerine veya nehirde daha yüksek seviyelere çıkan küçük köpüklü merdivenlere
geldik. Erkekler kanoları bu yerlerin etrafında taşırken ben de yabani çiçekler toplayıp açık alanlarda boğuk bir şekilde öten kırmızı kanatlı kara kuşları izliyordum. Arada sırada, üst havada kükreyen, dönen bir güvercin bulutu geçiyordu. Nehrin nefesi çam ve balsam kokusuyla tatlıydı.

Bir virajı dönüyorduk ki Bill'in bağıran sesi
tam üstümüzde. Kanosunun pruvasını çakıllı bir plajda, küçük bir şelalenin hemen altında gezdirmişti ve büyük bir alabalık onun yanındaki çimenlerde çırpınıp duruyordu.

"Yip!" diye bağırdı, çenesinden kemerine kadar uzanan parlak, mücadele eden balığı kaldırırken. "Size söylüyorum, çocuklar şeytan kadar
küstah olacaklar. Atlayın ve burada çalışmaya gidin."

Çakıllara atlayıp balık tutmayı nasıl da duygularla izledim! Adamların yüzlerinde yeni bir ifade belirdi. Ağızları
açıldı. Gözlerinde meraklı bir şaşılık vardı. Oltalarını yemlerken elleri titriyordu. Nehrin şarkısı, kayalık bir eğimden aşağı yuvarlanarak havayı doldurdu. İlk ısırığı gördüm. Olta nasıl da eğildi! Olta, suyun içinden hızla geçerken nasıl da tısladı! Rengarenk paltosuyla büyük balık dalgaların arasından geçip yukarı doğru yükseldiğinde ve ayaklarımın dibine düştüğünde
aşağı inerken üzerime sıçrayan bir su sıçrattığında ne büyük bir sıçrama oldu! O günlerde balık tutmanın yolu buydu.
Balık tutmak için sert bir karaçam sopası ve makara kullanmazlardı ve
bir balık yakalamak bir tayı dizginlemeye benziyordu.

Bay Wright balık tutarken üzerinde durduğu kayadan kaydı ve
omuz hizasına kadar suya battı. Koştum ve elimi uzattım
yüksek sesle ağladım. Peabody Amca sopasıyla onu kıyıya çıkardı. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu ve ben bir tür çocuksu histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordum.

"Sorun ne?" diye sordu Peabody Amca.

"Korkuyordum --Bay Wright-- boğulacağımdan," demeyi başardım.

Denetçi kollarını salladı ve yanıma gelip diz çöktü ve beni öptü.

"Tanrı sevgili çocuğu korusun!" diye haykırdı. "Uzun zamandır kimse
benim için ağlamıyor. Seni seviyorum, Bart. "

Bill bundan sonra küfür ettiğinde, Denetçi elini kaldırdı ve başını salladı ve itiraz edercesine tısladı.

Yolculuğumuza devam etmeden önce bir düzine alabalık yakaladık ve çok aç bir şekilde kampa ulaştık. Kaba bir kulübeydi ve hemen önünde
çıtır çıtır bir ateş yaktık. Ne akşam yemeği yedik! Pastırma ve
yağda kızartılmış balık ve haşlanmış patatesler ve yulaf ezmeli kekler ve
akçaağaç şekeri! Uzun hayatım boyunca buna benzer bir akşam yemeği
aradım ama boşuna. Bulaşıkların yıkanmasına yardım ettim ve bunu yaptıktan sonra, Bill
yeşil kayın kütüklerinden bir ateş arkası yaptı, üst üste koydum ve
yere çakılmış kazıklarla sabitledim. Bay Wright
bana Alder Brook'a kadar yürümek isteyip istemediğimi sordu.

"Oradaki balıklar daha küçük ve sanırım onları yakalayabilirsin," dedi.

Davet beni neşeyle doldurdu ve birlikte yola koyulduk sık ormanlar. Yapraklar yeni gelmişti ve canlı, parlak yeşilleri
küçük kayınların yapraklarına serpilmişti ve orman yeni şeylerin kokusunu
veriyordu. Patika aşırı büyümüştü ve içine büyük ağaçlar düşmüştü ve biz de onların etrafından dolanmak zorundaydık. Denetçi beni sırtında ıslak yerlerde taşıdı ve sonunda dereyi bulduk ve ben neredeyse küçük alabalıklarla dolu sepetimizi
yakalarken o da oltama yem taktı. Geri dönerken patikayı kaybettik ve Denetçi durdu ve şöyle dedi:

"Bart, korkarım yanlış gidiyoruz. Hadi buraya oturup
pusulaya bir bakalım."

Pusulasını çıkardı ve ben dizinin yanında durup
titreyen iğneyi izledim.

"Evet, efendim," diye devam etti. "Az önce tepede döndük ve
tekrar Alder Brook'a doğru yola koyulduk."

Devam ederken ekledi: "Şüpheye düştüğünde pusulaya bak. O her zaman yolunu bilir."

"Nasıl biliyor?" diye sordum.

"O sana nasıl olduğunu söyleyemezdi ve ben de söyleyemezdim. Dünyada kimsenin anlayamayacağı
bir sürü şey var."

İbre şimdi en sevdiği yıldıza doğru işaret ediyordu.

"Amcam her şeyin ve herkesin içinde onlara gidecekleri yolu gösteren pusulalar olduğunu söylüyor," diye düşünceli bir şekilde belirttim.

"Haklı," dedi Denetçi. "Bana söylediğin için mutluyum çünkü bunu hiç
düşünmemiştim. Her adamın kalbinde hangi yolun doğru olduğunu söyleyen bir pusula vardır. Bunu her zaman hatırlayacağım, ortak."

Birlikte otururken bana hafifçe sarıldı ve bir ortağın ne olabileceğini merak ettim, çünkü kelime benim için yeniydi.

"Ortak ne demek?" diye sordum.

"Yanınızda olmasını istediğiniz biri."

O saatten sonra birlikte olduğumuzda her zaman büyük adam bana "ortak" derdi.

Günün son ışıklarında kampa yaklaştık. Bay Wright, küçük bir mırıldanan derede balıklarımızı temizlemek için durdu ve ben kamp ateşinin çıtırtısını ve Bill Seaver'ın sesini duyabildiğim için
önden koştum. Fısıldayarak Amcam Peabody'ye ne söylemem gerektiğini düşündüm ve bunlar cesur
sözlerdi. Kampın arkasına yaklaştığımda hevesli
adımımı durdurdum ve ayak uçlarımda yaklaştım. Amcamı şaşırtıp korkutacaktım ve sonra ona sarılacaktım. Birdenbire kalbim durdu, çünkü onun sadece bir Dug Draper veya bir Charley
Boyce'un -okulun en kötü çocuğu- diline uygun sözler söylediğini duydum. Amcam Peabody! Bir zamanlar bir adamın, yıllarca süren sıkı çalışmayla kazandığı servetinin
kırılıp bir balon gibi yok olduğu
felaket bir saatten bahsettiğini duydum. Bahsettiği dehşet
bana o günkü kendi dehşetimi hatırlattı. Teyzem Deel bana şeytanın
kurbanlarını
kötü sözler kullanarak
ateş gölüne
çektiğini, orada cızırdayıp duman çıkardığını ve sonsuza dek bağırdığını ve her dakika, sıcak bir
ızgarada oturan birinden daha kötü hissettiğini söylemişti. Beni böyle bir kaderden kurtarmak için amcam
terliğiyle beni neredeyse
kabarcıklayacaktı. Onu nasıl kurtaracaktım?
Elimle ağzımı kapatarak bir anlığına şaşkınlık ve endişe içinde hareketsiz durdum,
bu sırada üzerime garip bir hastalık geldi. Büyük bir soğuk dalga
bilinmeyen denizlerden gelip küçük sahilimi sular altında bırakmış ve
enkazla kaplamıştı. Ne yapacaktım? Onu cezalandıramayacağımı biliyordum.
Onunla konuşmaya bile dayanamıyordum, bu yüzden dönüp yavaşça uzaklaştım.

Sevgili, umursamaz yaşlı amcam büyük tehlike altındaydı. Şimdi düşündüğümde,
bir anda ne kadar da beyaz bir mezara dönüşmüştü! Bay Wright'a mı danışmalıydım? Hayır. Amcamla olan gururum ve ona olan sevgim buna izin vermezdi. Teyze Deel'e söyleyene kadar yükümü tek başıma taşımalıydım. O ne yapacağını bilirdi. Bay Wright geldi ve beni
yol ​​kenarındaki eski bir kütüğün yanında, canlı, yeşil yosun yatağında derin bir üzüntü içinde otururken buldu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Mali Müfettiş yüzümdeki hüznü fark etmiş olmalı ki sordu:

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye yalan söyledim ve sonra vicdanım dilime yetişti ve ekledim: "Bu bir sır."

Amcamın Bay Wright'ın önünde rezil olmasından korkarak, bir şey söyledim - ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece havayla ilgiliydi - yüksek sesle uyarı niteliğinde.

Kampa girdiğimizde, benim üzgün bakışımı fark ettiler.

"Aman, Bub, yorgun görünüyorsun," dedi Peabody Amca bana o tanıdık kucaklamasını verirken.

Onu, buluşmalarımızı karakterize eden neşeli sıcaklıkla karşılamadım ve bakışındaki hayal kırıklığını görünce onu oldukça
alçakgönüllü bir şekilde öptüm.

"Bu eski koyun postuna uzan ve biraz uyu," dedi. "Burası
sıcak."

Koyun postunu kulübenin altındaki balsam dallarına serdi ve
ben üzerine uzandım ve ateşin parıltısını hissettim ve adamların konuşmalarını duydum ama aldırmadım. Yüzümü onlardan çevirdim ve
sanki uyuyormuş gibi yattım, ama zihnim aniden yabancılaşmış ve çok meşguldü.

Şimdi o zamanlar bilmediğim şeyi biliyorum, ruhum dünyanın
ucunda kamp kuruyor ve çizgiyi aşmaya hazırlanıyordu. Hala
onunla yaşamaya geldiğimden beri amcamın dilini ısırıp
kırdığı gerçeğinden şüphelenmiyordum.
Gizlice nefret ettiğim
Bill Seaver'ın onu şımarttığını ve onu tüm öğleden sonra boyunca kötü bir arkadaş ortamında savunmasız bırakarak
yanlış yaptığımı düşündüm.

Umudun ötesinde olup olmadığını veya sonsuza dek kızartıp tütsülemek ve bağırmak zorunda kalıp kalmayacağını merak ettim. Ama umudum vardı. Teyze Deel'e bir düzeltici ve cezalandırıcı olarak olan inancım çok büyüktü. Ne yapacağını bilirdi. Adamların akşam yemeğini pişirirken ve balık ve pastırmayı kızartırken alçak sesle konuştuklarını duydum. Hava kararmıştı. Peabody Amca gelip yanan bir mumla
üstüme eğildi ve eliyle yüzüme dokundu. Gözlerim kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordum. Beni bırakıp diğerlerine şöyle dediğini duydum:

"Uyuyor ve yanakları ıslak. Sanki orada kendi kendine ağlamış gibi görünüyor. Sanırım çok yoruldu."

Sonra Bay Wright şöyle dedi: "Bu öğleden sonra çocuğa bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum. Balıkları temizlemek için derede durdum ve o sizi şaşırtmak için
kampın yanına doğru koştu. Kısa süre sonra yanına geldim ve onu orada patikanın yanında tek başına otururken buldum. Sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu. Ona ne olduğunu sordum ve bunun bir sır olduğunu söyledi."

"Söyle bakalım--" Peabody Amca durakladı. "Buraya kadar gelmiş ve beni bunu söylerken duymuş olmalı--" tekrar durakladı ve devam etti: "Bak, bin dolar verseler bile bunu duymasına izin vermezdim. Ormana girdiğimde nasıl davranacağımı bilmiyorum. Böyle bir çocukla seyahat edeceksen
her zaman iyi olmalısın--hiç dinlenemezsin veya tatile çıkamazsın."

"Baştan sona sağlam olmalısın yoksa anlarlar," dedi Denetçi. "Onları uzun süre kandıramazsın."

"Çok keskin bir keskinliği var," dedi Bill Seaver.

"Genel olarak gördüğüm en ilginç çocuk olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Wright.

Bu sözlerin iltifat olduğunu biliyordum ama anlamları benim için pek açık değildi. Ancak bu sözler beni derinden etkiledi ve memnun etti ve o geceden sonra sık sık bunları hatırladım. Hemen pişman oldum, çünkü
açtım ve kalkıp biraz akşam yemeği yemek istiyordum ama
biraz daha yatmak zorundaydım ki
kulaklarımın açık olduğunu anlamasınlar.
Daha fazla bir şey söylenmedi ve uzanıp ağaç tepelerindeki rüzgarı ve
ateşin çıtırtısını dinledim ve aniden gün sona erdi.

Peabody Amca'nın nazik elini yüzümde hissettim ve adımı çok şefkatle söylediğini duydum. Gözlerimi açtım. Güneş parlıyordu.
Yeni bir gündü. Bill Seaver kahvaltıyı pişirmeye başlamıştı. Kendimi daha iyi hissettim ve
aşağı inişe koşup yıkandım. Amcamın yüzünde ciddi bir ifade vardı.
Bay Wright'ınki de öyle. Mutluydum ama bir değişikliğin belli belirsiz farkındaydım.

Bill'in sırt çantasında getirdiği geyik bifteğini, baltasının başıyla nasıl dövdüğünü, arada bir bir parça pastırma ve bir tutam tuz ekleyerek, sonunda kalın bir posa kütlesi haline gelene kadar, kömürlerin üzerinde
ızgara yaptığını hatırlıyorum. Ayrıca ne kadar lezzetli olduğunu da hatırlıyorum.

Yemek yedik, eşyalarımızı topladık, teknelere bindik ve nehir boyunca balık tuttuk. Seaver'da ekibimizi topladık ve eve doğru yola koyulduk.
Avluya girdiğimizde, Teyze Deel gelip arabadan inmeme yardım etti
ve yanağımdan öptü ve "çok yalnız" olduğunu söyledi.
Bay Wright kıyafetlerini değiştirdi ve balık payını alarak ülkenin dört bir yanından hızla uzaklaştı ve Kanton'a doğru yola koyuldu.

"Şey, bilmek istiyorum!--evet! Çok güzeller! evet!" Teyze Deel, Amca Peabody'nin arka kapının yanındaki lavabo tezgahına alabalıkları sıralar halinde
yaymasıyla haykırdı.

"Sana bir şey söylemem gerek," dedim.

"Nedir?" diye sordu.

"Yaramaz sözler söylediğini duydum."

"Hangi sözler?"

"Ben--ben söyleyemem. Çok kötüler. Ben--korkuyorum ki
yanacak," diye kekeledim.

"Öyle. Ben söyledim," diye itiraf etti amcam.

Teyze Deel bana döndü ve şöyle dedi: "Bart, hemen ahıra git
ve bana bir kayış getir--evet!--bana hemen bir kayış getir."

Yavaşça ahıra doğru yürüdüm. O an amcamı ihbar ettiğim için pişman oldum. Yanaklarımdan aşağı kaynar gözyaşları akmaya başladı. Düşüncelerimi toplamak için bir an samanlığa giden basamaklarda oturdum.

Sonra Deel Teyze'nin bana seslendiğini duydum: "Çabuk ol, Bart."

Ayağa kalktım ve bulabildiğim en küçük kayışı aldım ve yavaşça
eve doğru yürüdüm. Onlara yaklaşırken titrek bir sesle,
"B--sanırım bunu kastetmedi."

"Cezalandırılacak--yine de--evet--cezalandırılacak."

Birlikte eve girdik, burnumu çekiyordum ama ne olacağını merak ediyordum. Peabody Amca, önceden kararlaştırıldığı gibi,
kanepede yüzüstü yatıyordu ve Deel Teyze kayışı takmaya başladı.
Dayanabileceğimden fazlaydı ve kendimi sevgili arkadaşımla kayış arasına attım ve yüksek sesle yalvararak beni affetmesini istedim.

Amca Peabody ayağa kalktı ve tek kelime etmeden ve
yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar sert bir ifadeyle evden çıktı. Heyecanım geçer geçmez onu aradım ama nafile. İnek ahırının arkasına
çıktım ve bodur düzlüklere doğru baktım. Ne o ne de
Shep ortalıkta yoktu. O yalnız öğleden sonra boyunca onu bekledim. Güneş
sıcaktı ama günüm karanlıktı. Teyze Deel beni peynir evinin
basamaklarında otururken gözyaşları içinde buldu ve sandığından Kızılderili kitabını çıkardı
ve ona çok dikkat etmem konusunda beni uyardıktan sonra,
yalnız başıma oturup resimlere bakmama izin verdi.

Kızılderili kitabıyla tek başıma oturabileceğim zamanı iple çekiyordum.
Bir kızılderili adamın bir çocuğu
tomahawk'ladığı resminin verdiği heyecanla bir sayfayı o kadar hızlı çevirdim ki
sayfada uzun bir yırtık oluştu. Zevkim kaçmıştı. Yırtık kenarları dikkatlice birleştirdim ve kitabı kapatıp
masanın üzerine koydum ve koşup ahırın arkasına saklandım.

Bir süre sonra Amca Peabody'nin ineklerle birlikte patikadan aşağı geldiğini gördüm,
omzunda bir balta. Kalbimde şimdiye kadar bildiğim en büyük sevinçle
onu karşılamaya koştum. Beni neşeli bir sözle karşıladı ve üzerime eğilip beni bacaklarına bastırdı ve gözlerimin içine baktı ve sordu:

"Beni öpmeye razı mısın?"

Onu öptüm ve sonra şöyle dedi:

"Bir daha böyle konuştuğumu duyarsan, içeri en şişman adamı
alacağım. Ballybeen beni baltasıyla dövecek."

Kendimi iyi hissetmiyordum ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gittim. Soyunurken
Teyze Deel'in haykırdığını duydum: "Aman Tanrım! Şu çocuğun
Kızılderili kitabıma ne yaptığını gör--evet! Bu korkunç değil mi!--evet!"

"Fark etmediğini varsay," dedi Peabody Amca. "Bir gün için yeterince
sıkıntı çekti."

Derin bir sessizlik oldu ve Teyze Deel'in muhtemelen
gözlerinden yaşları sildiğini biliyordum. Kendimi daha iyi hissederek yatağa gittim.

Ertesi gün Ballybeen'e doğru yola çıkan sahne evimize geldi ve Bay Wright'ın amcama hitaben yazdığı bir
kutu ve bir mektup bıraktı:

"SEVGİLİ BEY - Sizin veya Bayan Baynes'in küçük ortağıma yüksek sesle okumanız ve böylece biraz keyif alıp kazanç elde etmeniz umuduyla bir kutu kitap ve dergi gönderiyorum.

"Saygılarımla,
S. WRIGHT, JR.

"P.S.--Kutunun içindekiler zihninizde iyice canlandığında,
7 No'lu Okul Bölgesindeki komşularınıza da aynı hizmeti yapmasını rica eder misiniz?
S.W., JR."

"Sanırım Bart bu büyük adamla arkadaş oldu - evet, Sartin!" dedi

Teyze Deel. "Bir sonraki kim olacak acaba?"

BÖLÜM V

MUMLARIN IŞIĞINDA

O günden sonra Silas Wright gibi yürümeye ve konuşmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Düşünürken oturduğunda küçük saç tutamlarını başparmağı ve işaret parmağı arasında kıvırma
gibi bir huyu vardı. Yalnız ve dikkat çekmediğimde ben de bu numarasını uyguluyordum.

Bir gün, Bay Wright'ın yaptığını gördüğüm gibi yukarı aşağı yürüyordum ve
arkadaşım "Baynes" ile konuşuyordum, o sırada Teyze Deel bana mum kalıplarını kulübeden getirmemi söyledi. Kalıpların bekçisiydim ve
mum yapmaktan çok keyif alıyordum. Önce fitili ince tahta çubuklara dizdik - akşamları sobanın yanında oturduğumuzda Peabody Amca ve ben tarafından bölünüp yontulmuştuk. Sonra fitilleri teneke kalıplara indirdik, her biri ucunda bir delik olan küçük ters koni şeklinde bitiyordu. Fitil uçlarını bu deliklerden dikkatlice geçirdik
ve sıkıca çektik. Kalıp hazır olduğunda, birkaç dakika içinde sertleşen erimiş donyağını döktük. Daha sonra, tahta çubukları çekerek mumları gevşettik ve kalıplardan çıkardık. Cilalı alçıtaşı kadar pürüzsüz ve beyazdılar. Makasla fitil uçlarını kestik. Demir şamdanlar dolduruldu ve damlayan sulardan temizlendi
ve lavabonun üzerindeki küçük köşe rafına yerleştirildi.

Gece tekrar çöktüğünde ve demir tabanının üzerinde yükselen ince beyaz şaft sarı alevle taçlandığında, renk, şekil ve sembolizm açısından bundan daha güzel bir şey düşünemiyorum. Yeni dünyada özgürlüğün ve öğrenmenin meşalesiydi - büyük derinliğin kıyısındaki bir deniz feneri.

Günün işi sona erdi, mumlar masanın kenarına yakın bir yere toplandı ve teyzemin koltuğu yanlarına yerleştirildi. Sonra Amcam Peabody'nin kucağına oturdum
ateşin yanında ya da zaman geçtikçe onun yanındaki küçük sandalyeme,
Teyze Deel gözlüklerini ayarlayıp okumaya başlarken.

Sonunda yorgun kemikleri ve kasları olanlar zihninin gözüyle dışarıya bakmak için
oturup oturmuşlardı. Akılları evin ve çiftliğin dar sınırlarının ötesindeki sorunlarla ilgilenmeye başlamıştı; hayal güçleri şairin kanatlarını
aldı ve tüm mütevazı görevlerinin üzerine çıktı.

Mumlar yakıldığında, hikaye anlatıcısı, devlet adamı,
kaşif, şair ve vaizin dünyanın uzak uçlarından gelip
ruhlarını bizimkine nasıl döktüklerini hatırlıyorum. Loş bir ışıktı --mumların ışığı--ama bugün bile bu uzun yılların uzun sokağından yoluma doğru parlıyor. Şimdi o zamanlar mum ışığında göremediğimi görüyorum, karavandaki küçük grubumuzla birlikte karanlıktan, cehaletten ve yoksulluktan yürüyen bir yarış. Kalabalıklaşarak, katı dinlerinin dar yolunu genişlettiler.

İlk başta sadece _At Nalbant, Sığır Kitabı, Kızılderili Savaşlarının Hikayesi_ vardı -- büyükannesi tarafından Teyze Deel'e hediye edilen ve beyaz ketenden kefeni içinde, çoğu zaman zarar görmesinden korktuğu için sandığında gömülü duran bir kitap, ki cömert bir anımda bana ödünç vermişti, gerçekten de öyle olmuştu.
İncil ve _St. Lawrence Cumhuriyetçisi_ her zaman yanımızdaydı.

Birçok gece, Daniel Webster, Henry Clay veya Dewitt Clinton'ın bir konuşması beni bilinçsizliğin eşiğine ittiğinde, ben de
Amca Peabody'nin saat zincirindeki çelik halkaları sayarak direnirken -her sıkıntılı anımda tespihim-
at kolik ve tedavisi veya koyunlarda toynak hastalığının uygun tedavisi
hakkında bazı hikayelerle uçurumun kenarına yuvarlanmıştım. Çocukluğumda at kolik ve benzeri sıkıntılardan ve demokrasinin birçok umudu ve tehlikesinden çok çektim. Ancak, İncil'i en neşesiz kitap olarak buldum,
Samson, düşündüğüm gibi, içindeki tek önemli adamdı.
Sayfalarının üzerinde, teyzemin onları açtığındaki korkunç ciddiyetinden kaynaklanan bir gölge vardı. Bana, gök gürültüsü ve şimşekle korkutucu hale gelen karanlık, yağmurlu bir günü hatırlattı. O zamandan beri,
olduğunu keşfettiğim gibi, insanın ölümsüz inancıyla aydınlanmış neşeli bir şey değildi. Kitap kutusu hayatlarımızın tüm akışını değiştirdi.

O akşam kitapları çıkarıp
kapaklarını şefkatle
elleyip başlıklarını okuduğumuzu canlı bir şekilde hatırlıyorum. _Cruikshanks' Comic
Almanac_ ve _Hood's Comic Annual_; Washington Irving ve James
K. Paulding ve Nathaniel Hawthorne ve Miss Mitford ve Miss Austin'in hikayeleri;
John Milton ve Felicia Hemans'ın şiirleri vardı. Kutudaki hazinelerden
şu anda; elimde olanlar: Washington'ın hayatı, _Doktor Duckworth'un Hayatı ve Yazıları_, _Çalınmış Çocuk_, "John Galt, Esq." tarafından;
_Rosine Laval_, "Mr. Smith" tarafından; _Vaazlar ve Denemeler_, William Ellery
Channing tarafından. Kutunun içinde ayrıca otuz tane _United
States Magazine and Democratic Review_ sayısı ve _New
York Mirror_'ın çeşitli kopyalarını bulduk.

"Evet! Açıklıyorum! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Peabody Baynes!" diye haykırdı Teyze Deel
bir romanın sayfalarını çevirirken. "Biliyorsun, Teyze Minervy
bir romanın yıkıma giden hızlı bir at olduğunu söylerdi--evet!"

"Aslında değildi--" diye başladı Peabody Amca ve aniden durdu. Onun hakkında ne söylemek istediği asla kesin olarak bilinmeyecek. Yarım dakika sonra şunları ekledi:

"Sanırım Sue Wright onları önerirse bize hiç zarar vermezler."

"Evet! Korkmuyorum--onlara dalarız," diye cevapladı pervasızca.
"Evet! Ne hakkında olduklarını göreceğiz."

Teyze Deel _Çalınan Çocuk_ ile başladı. Yavaşça ve sık sık okumaya
ara verir, yorum yapmak, açıklama yapmak, gülmek veya en sevdiğimiz
karakterlerin talihsizlikleri yüzünden hepimizin
derinden etkilendiği anlarda mendilinin ucuyla gözünün ucuna dokunmak için duraklardı. Sık sık Fransızca veya Latince ifadeleri hecelemek için dururdu, bunun üzerine Amca Peabody şöyle haykırırdı:

"Buna 'kesinti' deyin ve devam edin."

"Snag'ler" okuduğumuz bazı kitaplarda çok sayıdaydı, bu durumda
Amca Peabody şöyle haykırırdı:

"De ki, bu oldukça kaba bir saban sürme. Belki de başka bir
tarlaya taşınsan iyi olur."

Teyze Deel'in etkisi böyle olduğunda ne kadar sık ​​okuduğunu duydum:

"Düşes, Fransız Başkenti'nde yetiştirildiği gerçeğini ele veren bir aksanla haykırdı: 'Snags!' Bunun üzerine Sir Roger, aynı derecede soylu bir şekilde Fransızca karşılık verdi: 'Snags!'

O günlerde bazı yazarlar, eğitimlerinin ihmal edilmediğini veya unutulmadığını kanıtlamanın gerekli olduğunu hissettiler. Onların yolu, okuyucuyu hayrete düşürmek ve şaşırtmak için tasarlanmış klasik bilgi parçalarıyla doluydu,
ve doğru dini duygunun kanıtları, onu rahatlatmak için, burada ve orada düşürülüyordu. O zamanın gazeteleri ve dergileri, bazı kitapları gibi, din, erdem, dürüstlük ve tutumlulukla ilgili küçük reklamlarla tuzlanmıştı.

Bu dergilerde büyük Batı'dan - "fakirlerin cenneti" - "bollukların taşsız toprağı"ndan; hoş ikliminden, çiftçinin zengin topraklarında ne kadar rahat bir şekilde geliştiğinden bahsediyorduk. Peabody Amca bundan sonra Batı'ya gitmekten şakayla bahsetti, ancak Deel Teyze cevap vermedi ve bu konudaki fikrini uzun süre sakladı. Bana gelince, okumak doğuya, batıya, kuzeye, güneye ve üstlerindeki gökyüzüne olan ilgimi derinleştirmişti. Ne kadar gizemli ve davetkar olmuşlardı!

Bir akşam bir komşu postaneden _Cumhuriyetçi_'yi getirmişti. Sayfayı açtım ve sayfanın en üstünde büyük puntolarla şu kelimeleri yüksek sesle okudum:

Silas Wright ABD Senatosu'na Seçildi.

"Ben de bilmek istiyorum!" diye haykırdı Peabody Amca. "Asılacaksam bu beni
unutur. Devam edin ve ne yazdığını okuyun."

Vali seçilen William L. Marcy'nin istifasıyla boşalan koltuğa arkadaşımızı seçtiğini okudum ve bizi en çok etkileyen kısım, Bay Wright'ın Albany'li Azariah Flagg'e, görevi kabul etmesi istendiğinde yazdığı şu mektuptaki şu sözlerdi:

"Böyle bir yükselme için çok genç ve çok fakirim.
Bu kadar yüce ve sorumlu bir göreve hak kazanmamı sağlayacak kadar büyük
siyaset tiyatrosunda deneyimim olmadı. Bu yüzden şu anda bulunduğum daha mütevazı
pozisyonu tercih ediyorum."

"Bu onun tarzı," dedi Peabody Amca. "Onu Vekil
olmak için yeterince şey bildiğine ikna etmek için çok çalıştılar."

"Büyük adamların kibri pek yoktur--evet!" dedi Deel Teyze bana anlamlı bir
bakışla.

Mumlar sönük yanıyordu ve ben birinin kefenini izliyordum
kapı çalındı. Akşam vakti birinin kapımıza gelmesi alışılmadık bir şeydi ve biraz irkildik. Peabody Amca kapıyı açtı ve yaşlı Kate konuşmadan içeri girdi ve teyzemle enişteme başını salladı
ve ateşin yanına oturdu. Falcılık gününü canlı bir şekilde hatırladım. Bana bakarken aynı nazik gülümseme yüzünü aydınlattı. Elini dört parmağını üstüne yayarak kaldırdı.

"Evet," dedi Teyze Deel, "dört tehlike var."

Teyzem ayağa kalktı ve ben perişan yaşlı kadına bakarken mutfağa girdi. Saçları artık beyazdı ve kısmen yıpranmış ve solmuş bir başlıkla örtülüydü. Ne kadar korkutucu olsa da gülümsemesindeki tatlılığı ve bana baktığında mavi gözlerini kaçırmadım. Teyze Deel bir tabak çörek, ekmek, tereyağı ve kelle peyniriyle geldi ve acıma dolu bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı Kate--evet! İşte sana bir şey--evet!"

Amcama döndü ve şöyle dedi:

"Peabody Baynes, ne yapacağız--bilmek istiyorum--evet! Bütün gece dolaşamaz."

"Birkaç battaniye alıp ona bir yatak yapacağım, herkes için yeterli,
kiralık adamın kulübenin üstündeki odasında," dedi amcam.

Feneri getirdi--delikli tenekeden küçük bir kule--ve içine yanan bir mum koydu. Sonra yabancıya işaret etti, o da elinde yemek tabağıyla ön kapıdan onu takip etti.

"İnanıyorum! Bu yoldan çıkalı çok oldu--evet!"
dedi Teyze Deel, sandalyesine otururken esneyerek.

"Yaşlı Kate kim?" diye sordum.

"Ah, sadece zavallı yaşlı deli bir kadın--her yerde dolaşıyor--evet!"

"Onu delirten ne?"

"Ah, sanırım biri onu gençken kötüye kullanmış ve kandırmış--evet!
Bu yapılacak korkunç bir kötülük. Gel, Bart--hemen yatağa gir.
Zamanı geldi--evet!"

"Amca Peabody geri dönene kadar beklemek istiyorum," dedim.

"Neden?"

"Korkarım ona bir şey yapacak."

"Saçmalama! Yaşlı Kate bir kedi yavrusu kadar zararsız.
Mumunu al ve hemen yatağa gir--şu an--evet!"

Mumla yukarı çıktım ve amcamın ayak seslerini dinlerken çok yavaş ve düşünceli bir şekilde soyundum. Yatağa girmeden önce, içeri girip fenerini üflediğini ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığını duydum. Soyunurken bana, o garip kadının yıllarca "tepeden aşağı, vadiden yukarı, binlerce ve binlerce mil" yollarda dolaştığını ve yolculuğunun sonuna asla ulaşamadığını anlattı.

Bir anda, çatımızın üzerindeki eski "popple" ağacının yapraklarını sallayan esintinin sesinin üstünde alçak bir feryat duyduk.

"Bu ne?" diye fısıldadım.

"Sanırım ihtiyar Kate sayıklıyor," dedi Peabody Amca.

Yüreğime dokundu ve bir süre dinleyerek yattım ama sadece popple yapraklarının yüksek fısıltısını duydum.

BÖLÜM VI

BÜYÜK YABANCI

O günlerde yoldan bazı yabancılar geçti - avcılar, seyyar satıcılar ve benzerleri - ve onların gelişi bana büyük ölçüde onlarla birlikte kaybolan bir sevinç
verdi, üzülerek söylüyorum. Ancak bunların hiçbiri benim hayal gücüme yaşlı Kate kadar hitap etmedi. Ama ondan daha büyük bir yabancı vardı - hatta Rattleroad'a gelen diğerlerinden daha büyüktü. Nadiren gelirdi ve uzun süre orada kalmazdı. Şöhretini ve gücünü bildiğimizden ona ne kadar da meraklı
baktık! Bu büyük yabancı Money'di.

Amcamın bana bir dolar banknotu, küçük, parlak bir altın sikke ve üç gümüş para gösterdiği günü asla unutamam, ayrıca ellerimde dururken onları ne kadar dikkatlice izlediğini ve hemen
cüzdanına geri koyduğunu da unutamam. Bu, yazdığım zamandan çok önceydi. O yılın bir günü, bizi köye gelen Vahşi Hayvanlar Kervanı'na götürmesini istediğimde, onun şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Üzgünüm, ama cüzdanımda on dakikadan fazla bir süre bir dolar bulundurmayalı yüz pazar oldu."

1837 ve 1838 yıllarına ait eski hesap defterine sahibim. İşte bazı kayıtlar:

"J. Dorothy ile hesapları dengeledim ve ona 2,15 dolarlık senedimi verdim,
1 Ocak 1838'de tuz olarak ödenecek. On buşel buğdayı E. Miner'a 90 sente sattım, mal olarak ödenecek.

"Flavius ​​Curtis'e iki koyun sattım ve senedini 6 dolara aldım,
1 Mart'ta veya öncesinde çizme olarak ödenecek."

Yüzden fazla kayıtta sadece bir tanesi paradan bahsediyor ve bu da bir komşudan bakiye olarak alınan on bir sentin toplamıydı.

Bu yüzden, karşılıklı uyum ruhunun, zorlu
geçişleri atlatmamıza yardımcı olduğu görülecektir. Ancak Bay Grimshaw, ücretini nakit olarak talep etti
ve bunun, esas olarak, tefecilerin alışkanlığı olduğunu düşünüyorum.

Fakirdik ama bizim yoksulluğumuz, içinde bulunduğum
günlerdeki gibi değildi Yazı. Gururlu, temiz ve iyi beslenmişti. İçimizde Püritenlerin en iyi
kanı vardı. Babalarımız savaşlarda kahramanca hizmet görmüşlerdi
ve biz bunu biliyorduk.

Temizliğin erdemini daha çok düşünen hiçbir çiftçi yoktu.
Bu konuda teyzem derin ve yorulmak bilmez bir düşünürdü. Bizi
dikkatle izliyordu. Ona göre erkekler-insanlar zeminler, mobilyalar
ve tabaklar gibiydi. Bir sorumluluk niteliğindeydiler--kadınlar için bir vergi gibiydiler. Her gün bana vücudumu temiz tutma görevimi hatırlatıyordu. Üyeleri sık sık yağmur fıçısının yanında sabunlu elin tiranlığına maruz kalmışlardı. Sanırım bu dünyanın tüm suları o uzak
günlerden beri göğe yükselip tekrar aşağı indi, ama şimdi bile teyzemi düşünmek yumuşak sabun ve yağmur fıçılarının kokusunu geri getiriyor.

Ayrıca, zihinlerimizi temiz bir koruma durumunda tutmak için elinden geleni yaptı; öğretmenin önemli hizmetlerde bulunduğu bir işti. O, Kanton'dan genç bir adamdı.

Bir gün, bir kavgada küfür ettiğim ve sonra bunu inkar ettiğim için mesai saatleri dışında tutulduğumda, kitaplarıma sadık kalır ve kalbimi temiz tutarsam
neden büyük bir adam olmamam gerektiğini söyledi.
Telaşla, temiz tutulması gereken başka bir parçam olduğunu duydum. Nasıl yapılacaktı?

"Peki, ne yaparsan yap, asla yalan söylemeyeceğine karar ver," dedi. "Yalanlarla örtbas etmeyi amaçlamadığın sürece kötü veya kötü bir şey yapamazsın. "

Öğretmenin ne kadar basit bir kuralıydı bu!--ve yine de--söylediği hemen sonraki şey şuydu:

"Bütün o küfürleri nereden duydun?"

Bu soruya nasıl doğru cevap verebilirdim? Gerçeğin Amcam Peabody'yi utandıracağını bilecek kadar yaşlıydım. Bu yüzden gerçeği söyleyemezdim ve söylemedim. Her şeyi Dug Draper'a yükledim, oysa onun küfürleri uzun zamandır belirsiz, belirsiz ve işe yaramaz bir anıydı.

Ceza olarak Washington'ın iki özdeyişini beş kez yazma defterime kopyalamak zorundaydım. Bunu yaparken onları hayatımın her günü gördüğüm ve yazarken okuduğum hafızamın duvarına astım.

"Gidenlere kötü söz söyleme, çünkü bu adaletsizliktir."

"Vicdan denen o küçük göksel ateş kıvılcımını göğsünde canlı tutmak için çabala."

Okuldaki oğlanlar, kolları ve bacakları olan sağlam, iri kemikli bir gruptu.
yay. Tam akciğerli, büyük boğazlı adamlar oldular, uzaklardaki
meralarda koyun ve sığırları çağırıyorlardı. Üç yaş büyük, sık sık bana sataşan ve benimle barışçıl bir alışverişi olmayan ufak tefek bir çocuk vardı.

Eski bir not defterinden günlük rutinimin bir ifadesini aynen o günlerden birinde yazdığım gibi kopyaladım:

"En zor işim amcam beni çağırdıktan sonra ayağa kalkmak. Aşağı inip
botlarımı ve çoraplarımı alıp giyiyorum. Sonra
oturma odasına gidip ceketimi giyiyorum. Koyunlar için biraz
marka alıyorum. Sonra şapkamı ve eldivenlerimi takıp
dışarı çıkıp koyunları besliyorum. Sonra kahvaltımı yapıyorum. Sonra elbisemi, şapkamı,
eldivenlerimi takıp
odunumu getiriyorum. Sonra atlara yulaflarını veriyorum.
Sonra eski giysilerimi geceye kadar kaldırıyorum. En iyi
paltomu, eldivenlerimi ve atkılarımı giyip
okula gidiyorum. Joe'nun evine vardığımda
ayak parmaklarım üşüyor ve durup onları ısıtıyorum. Okula vardığımda
sobanın başında kendimi ısıtıyorum. Sonra yerime oturup
okuma kitabımı inceliyorum, sonra aritmetik kitabımı, sonra yazım kitabımı çıkarıyorum, sonra
Plymouth Rock'a inen en zor çalışma. Buna
coğrafya denir. Yazım dersinden sonra öğlen gelir. Öğretmen
benimle oynar çünkü diğer çocuklar çok büyük. Eve gittiğimde
mutlu oluyorum. Sonra tekrar koromu yapıyorum ve teyzemin yatma vaktine kadar okuduğunu duyuyorum."

Okulda kızlar vardı ama hiçbiri Sally gibi değildi. Bizimle ilgili komik sırlar biliyormuş gibi utangaç bakışlarla birlikte fısıldaşıyorlardı ve sonra gürültülü alaylara başlıyorlardı. Beni ilgilendirmiyorlardı ve muhtemelen Sally Dunkelberg'in hafifliğini, zarafetini ve güzelliğini gördüğüm ve hayallerinin tatlılığını tattığım için.

Şarkı söyleme ve heceleme okulları ve liseler vardı ama o geceler çok azdı ve çok seyrekti. Tüm kış boyunca dört veya beş geceden fazla evimizin neşeli mum ışığından uzak kalmıyorduk. O zaman bile ellerimiz çakmak yapmakla veya süpürge yapmakla, elmaları soyup dörde bölüp ipe dizmekle veya teyze Deel okurken cevizleri kırmakla meşguldü.

Koyunlar geldikten sonra sadece iki ineğimiz oldu. Sığırların olmaması genel temizlik sorununa bir
yardımcı oldu. koyunlar tarlalardaydı ve koçların bana çarpmasından korktuğum için onlardan uzak duruyordum. Koyunlarla ilgili yıkama ve kırkma ve Amca Peabody'nin ilkbaharın soğuk sabahlarında ısıtmak için şöminemize getirdiği kuzular dışında pek bir şey hatırlamıyorum. Küçük bir çocukken kuzuların nereden geldiğini sorduğumu ve Amca Peabody'nin "nehrin ötesinden" geldiklerini söylediğini hatırlıyorum. Bu yerle ilgili neşeli cehaleti beni kışkırtıyordu. İlkbaharda derin çukura götürülüyor ve tek tek soğuk suya sürükleniyorlardı. Hava ısınınca erkekler onları kırkmaya geliyor ve yağlı beyaz yünleri deriye yakın bir şekilde kesiliyor ve her biri bir ceket gibi tek parça halinde çıkarılıp katlanıp yün yığınına konuyordu. Küçük ailemizin okuyucusu olmaya başladığımda on iki yaşındaydım. Teyze Deel uzun zamandır örgü örmeye ve çok fazla okumaya yetişemediğinden şikayet ediyordu. Bay Wright'ı yaklaşık iki yıldır görmemiştik ama bize Sir Walter Scott'ın romanlarını göndermişti ve ben onları Eski Ölümlülük'ün inanç savaşlarına yürekten götürmüştüm.

Sonra 1837'nin kötü günleri geldi, hayatlarımızın hikayesi hızlanmaya ve gelecek bölümlerine ilgimizi çekmeye başladı. Tanrı bilir, bize düşünecek
yeterince şey verdi.

Topraktaki çılgın spekülasyonlar ve Amerikan kağıt para sistemi bizi zor bir duruma sokmuştu. New York şehrinin bankaları senetlerinin ödemelerini askıya almıştı. Artık taahhütlerini yerine getiremiyorlardı. Her zamanki gibi yük en çok fakirlerin omuzlarına biniyordu. Kara tuzlar için bile para bulmak zordu.

Peabody Amca bir aydan fazla bir süredir sessiz ve depresifti. Uzun zaman önce kuzeni Rodney Barnes için bir senet imzalamıştı ve bunu ödemek zorunda kalacağından korkuyordu. Senetin ne olduğunu bilmiyordum ve bir gece yattığımda bunun at kolik gibi bir şey olduğuna karar verdiğimi hatırlıyorum. Amcam bana
sentin mide yerine beyne saldıran bir sorun olduğunu söylemişti. Amcam Peabody ile o kadar çok birlikteydim ki onun hislerini paylaşıyordum ama asla bundan veya sebeplerinden bahsetmeye cesaret edemedim. Kendini kötü hissettiğinde kendisiyle konuşulmasından hoşlanmazdı. Böyle zamanlarda beyin kolik olduğunu söylerdi. Bana, senetlerin beyin üzerinde yeşil elmaların mide üzerindeki etkisi gibi bir etkisi olduğunu söyledi.

Canton'da bir sonbahar günü Amcam Peabody üç koyun ve yirmi ölçek buğdayı bir soba karşılığında takas etti ve büyük bir vagonda eve getirdi.
Rodney Barnes sobayı kurmasına yardım etmek için onunla birlikte geldi. Kasabanın en uzun burnuna sahip iri yarı dev bir adamdı. Bay Barnes'ın burnunun hemen
bölgesini öpme sorununu nasıl çözeceklerini sık sık merak ederdim, aynı zamanda bir savunma niteliğindeydi.

Bunun hakkında konuşmam yasak olduğu için ona bir tür hayranlıkla baktığımı hatırlıyorum. Emir, Bay Barnes'ın burnuna bir tür kutsallık kazandırdı. Gerçekten de hayal gücümün hazinelerinden biri oldu.

O akşam en çok sobayla ilgilendim. Nemlendiricisi, sacları, yüksek fırını ve ocağının
parlak kenarıyla benim için ne büyük bir keyifti! Kapımıza gelen herhangi bir teneke satıcısının arabasıyla
yeniliği ve çekiciliğiyle yarışıyordu. Evlerinin önünden geçerken onu gören John Axtell ve karısı, ona bakmak için acele ettiler. Her el sobanın üzerindeydi, onu parça parça eve taşıyıp kurduk. Sonra üst katta ve taş bacada bir delik açtılar ve
boruyu yerleştirdiler. Ateşin yakılışını ne kadar da dikkatle izledik! Ne kadar
hızlı bir şekilde kükredi ve odayı ısıtmaya başladı!

Axtell'ler gittikten sonra Teyze Deel şöyle dedi:

"Harika! Sartin--ama korkarım ki karşılayamayız--evet öyleyim!"

"Daha fazla donmayı göze alamayız. Bir kış daha geçiremeyeceğimize karar verdim," oldu amcamın cevabı.

"Ne kadara mal oldu?" diye sordu.

"Koyun ve tahıl için otuz dört dolardan pek de farklı değil," diye cevapladı amcam.

Rodney Barnes akşam yemeğine kaldı ve akşamın bir kısmını bizimle geçirdi.

Diğer yerleşimciler gibi Bay Barnes da neşeli bir iyimserdi.
Her şey ona iyi görünüyordu ta ki kötü sonuçlanana kadar. Sobanın
başında bir odun parçasıyla durdu ve Vermont'tan bir ekip, bir çift öküz, biraz yatak, mobilya ve yedi yüz dolar parayla
geldiğini anlatırken odun parçasını işaret etti. Benjamin Grimshaw'ın çiftliğini değerini iki katına çıkaran bir fiyata nasıl satın aldığını anlatırken odun parçasını yüksek sesle kutuya fırlattı. Bu, mahalledeki diğer adamların ödediği fiyattı ama hepsi çok fazla ödemişti. Grimshaw fiyatı belirlemiş ve buna adil demişti. Bay Barnes'ı Lickitysplit'in üstündeki tepelerde bulunan iki veya üç yerleşimciye götürmüştü.

"Bu adama burada aldığımız toprak türü hakkında ne düşündüğünü söyle," diye talep etmişti Grimshaw. Kiracı bunu önerdi. Yapmak zorundaydı. Hepsi Grimshaw'dan korkuyordu.
Bay Barnes bir ütü aldı, altını yokladı ve
havada salladı, kiliseden, pazardan veya okuldan uzak, neredeyse yılın üçte biri boyunca geçilemez olan engebeli bir yolda kayalık, bodur, köklü, Tanrı tarafından terk edilmiş bir bölge olduğunu iddia etti. Çaresiz ekonomi ve sıkı çalışma
burnunu değirmen taşına dayamıştı ama Tanrıya şükür, hala yeterince burnu vardı.

Grimshaw (ve onun gibi diğerleri) ara sıra insanlara borç para verirdi ama
her zaman parayı alabilmek için satın almanız gereken değersiz saman veya bozuk bir atı olurdu.

Bay Barnes ütüyü bıraktı, maşayı aldı ve St. Lawrence'ın büyük su otoyolunun yakınında büyüyen bir ülke olduğunu duyduğunu anlatırken dizinde gücünü denedi.
İçinde müreffeh
kasabalar inşa ediliyordu. Kuzey New York'ta büyük şehirler olacaktı. Demiryolu dedikleri şey geliyordu. Kayalarda zengin kurşun ve demir depoları vardı. Bay Barnes dönümü on dolardan iki yüz dönüm arazi satın almıştı. Grimshaw'ın avukatına arazi araştırması ve belgeler için yüzde beş ücret ödemek zorundaydı. Bu da onu çiftliği için değerinden çok daha fazla olan bin dört yüz dolar borçlu bıraktı. Arazinin yüz dönümü Grimshaw ve eski bir kiracı tarafından kabaca temizlenmişti. İkincisi çalışmış, mücadele etmiş, haraç ödemiş ve pes etmişti.

Kuzenimiz, amcamın önünde durup şöyle derken maşayı büyük ellerinde gıcırdayana kadar çevirdi:

"Karım ve ben taş kestik, yaktık, kaldırdık, taşıdık, gübre kürekledik, sağdık ve çalkaladık, yorulana kadar. Neredeyse yirmi yıldır gece gündüz ve pazar günleri çalışıyoruz. İpoteğim gecikmişti, altı yüz dolar borcum vardı. Bir gün her şeyi düşündüm ve Grimshaw'a gidip onu ensesinden tutup sarstım. Beni ülkeden kovacağını söyledi. Ödemem için bana altı ay süre verdi. Ödemek zorundaydım yoksa araziyi kaybedecektim. Parayı Potsdam'da imzaladığın senetle aldım. Kanton'daki hiç kimse bana ödünç vermeye cesaret edemezdi."

Maşa kırıldı ve parçaları sobanın altına fırlattı.

"Neden?" diye sordu amcam.

Bay Barnes bir tahta parçası daha aldı ve devam etti.

"Korkarım Grimshaw. Ödememi istemiyordu. Yer şimdi altı yüz dolardan fazla ediyor - sebebi bu. Bu kış biraz kereste kesip köye götürmeyi düşünüyordum, böylece senedin bir kısmını ödeyebilir ve daha fazla zaman kazanabilirdim, ama yollar o kadar kötüydü ki hiçbir şey taşıyamadım."

Amcam gidip su kovasından bir yudum aldı. Yüzünden alışılmadık şekilde sinirli olduğunu anladım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tekrar otururken.

"Bu beyin sancısı," dedim kendi kendime, ona bakarken.

Bay Barnes da aynı durumdaydı.

"Çok fazla senet," diye fısıldadım.

"Çok üzgünüm ama elimden gelen her şeyi yaptım," dedi Bay Barnes.

"Başka bir ipotek alacak biri yok mu?--şimdi güvenli olmalı," diye önerdi amcam.

"Para o kadar sıkışık ki yapılamaz. Bankanın tüm parası var ve banka Grimshaw'ın. Denedim ve denedim ama seni güvende tutacağım.
Dönene kadar sana ipotek vereceğim."

Rodney Barnes'ın, Lickitysplit'teki diğer yerleşimciler gibi, ev sahibine nasıl köle olduğunu gördüm.

"Buraya ne kadar borcun var?" diye sordu Barnes.

"Yedi yüz elli dolar," dedi amcam.

"Vadesi geldi mi?"

"Bir yıldır vadesi geldi ve o senedi ödemek zorunda kalırsam faizimden mahrum kalacağım."

"Tanrım İsrail! Korkuyorum," dedi Barnes.

Tahta çubuğu kutuya çarptı.

"Ne oldu?"

Bay Barnes, tahtadan dışarı çıkan bir çiviyi ele aldı ve ben de giderek artan bir ilgiyle süreci izlerken
onu başparmağıyla işaret parmağı arasında çekmeye çalıştı.

"Şimdi sana vidaları takması onun gibi olurdu," diye homurdandı, çiviyi çekerek. "Onunla avının arasına girdin.
Fareyi kediden uzaklaştırdın. "

O zaman üzerimize çöken küçük paniği hatırlıyorum. Teyze Deel'in gözlerinde yaşlar gördüm, başını yorgunca eline yaslamış bir şekilde oturuyordu.

"Eğer yaparsa elimden geleni yapacağım," dedi Barnes, "elimde ne varsa senin olacak."

Çivi duvardan çıktı.

"İpoteği ödemeye yetecek kadar param vardı," diye cevapladı amcam. "Sanırım senet için harcamak zorunda kalacağım."

Bay Barnes'ın başı tavandaki kurutulmuş elmaların arasındaydı. Elini hareket ettirince bir ip koptu. Sonra kocaman
cüssesini bir sandalyeye düşürdü, sandalye de altındaki zemine düştü. Kızararak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım gitmem gerek yoksa buradaki her şeyi kıracağım. Ben de öyle hissediyorum."

Rodney Barnes yanımızdan ayrıldı.

Peabody Amca'nın odanın ortasında durup
bildiği en neşeli melodiyi ıslık çaldığını hatırlıyorum.

"Tam burada durun," diye seslendi en neşeli tonuyla. "Tam burada, önümde durun, ikiniz de."

Teyze Deel'i elinden tuttum ve onu amcama doğru götürdüm. Ona doğru durduk. "Daha dik durun," diye emretti. "Şimdi, hep birlikte. Bir, iki, üç, hazır, şarkı söyle."

Okuldaki şarkı öğretmeninin taklidi olarak eliyle tempo tuttu ve biz de ona "Ah, kalbimi üzüntüden koru, Tanrım." diye başlayan eski bir şarkı söylemeye katıldık.

Bu adamın karşı konulamaz ruhu kötü bir saati köprüledi ve bizi oldukça iyi bir durumda yatağa
götürdü.

Birkaç gün sonra senet geldi ve sahibi tam ödeme konusunda ısrar etti. O günlerde para için öyle bir yaygara kopuyordu ki!
Hatırlıyorum ki
teyzem yumurta ve tavuk satarak azar azar biriktirdiği altmış dolara sahipti. Bunu annesi ve babası için bir mezar taşı almak için kullanmayı planlamıştı - uzun zamandır beslediği bir tutku.
Dayım seneti ödemek için paranın çoğuna ihtiyaç duyuyordu. O üzücü görev için Potsdam'a gittik ve oraya gidip geri dönerken derin çamur ve kumda ve kadife pantolonlar üzerinde sarsılarak ne kadar da zor zamanlar geçirdik!

"Bart," dedi amcam ertesi akşam, Kitabı okumak için indirdim.
"Sanırım bu gece biraz konuşsak iyi olacak. Bunlar zor zamanlar. Onları satın alabilecek kadar parası olan birini bulabilirsek bilmiyorum ama
koyunları satsak iyi olur."

"Eğer aptal olmasaydın," diye haykırdı teyzem büyük bir sıkıntıyla.
"Evet! aptal olmasaydın."

"Ben sadece olduğum kişiyim ve bana hatırlatılması gereken kadar aptal değilim," dedi amcam.

"Evde kalıp çalışacağım," diye cesurca teklif ettim.

"Bunun için yeterince büyük değilsin," diye iç çekti Teyze Deel.

"Seni okulda tutmak istiyorum," dedi Peabody Amca, bir
süpürge yaparak oturmuştu.

Biz konuşurken Benjamin Grimshaw içeri girdi - tepelerin zengin adamı. Kapıyı çalmak için durmadı, sanki ev kendisininmiş gibi içeri girdi. Kırsalın her dönümü için bir
ipoteği olduğu yaygın bir dedikoduydu. Ondan hiç hoşlanmamıştım, çünkü sürekli birini azarlayan sert bakışlı bir adamdı ve oğlunun onun hakkında söylediklerini
unutmamıştım.

"İyi geceler!" diye bağırdı kısa bir şekilde, otururken ve bastonunu ayaklarının arasına koydu ve ellerini bastonun üzerine koydu. Boğuk bir sesle konuştu ve
benim yaşlı koçumuza benzediği yönündeki tuhaf düşünceyi hatırladım.
Bay Grimshaw'ın sert ve sert yüzü ve ev yapımı
çoraplarının paslı grisi ve ses tonunun boğukluğu bana bu düşünceyi
önermişti. Keskin, gri gözlerinin üzerindeki uzun gümüş tutamlar amcama
baktığında biraz hareket etti. Yanaklarında, çenesinde ve alnında derin çizgiler vardı. Çenesinin altında ince, gri bir sakal vardı. Ağzı
uçlarda biraz aşağı doğru kıvrılan uzun bir çizgi halinde sıkıca kapalıydı. Amcam ağzının düşüncelerinin
sızmasını ve boşa gitmesini önlemek için yapıldığını söylerdi. Büyük bir vücudu, büyük bir çenesi, büyük bir ağzı,
büyük bir burnu, büyük kulakları ve elleri vardı. Gözleri bu büyüklük ortamında küçük duruyordu.

"Neden, Bay Grimshaw, evimize geleli yıllar oldu--evet!"
dedi Teyze Deel.

"Sanırım öyle," diye sertçe cevapladı. "Etrafta dolaşmak için
fazla zamanım yok. Çalışmam gerek. Bazı insanlar onsuz
yaşayabiliyor gibi görünüyor. "

Her cümleden sonra hızla ve tıslayarak nefesini içine çekti.

"Ailen nasıl?" diye sordu teyzem.

"Ayrıca harçlıklarını yemek de öyle - bunda hiç sorun yok," dedi Bay Grimshaw. "Bu yeni çıkmış sobalardan birine sahip olduğunu görüyorum," diye ekledi, sobayı incelerken. "Hah! Zenginler istedikleri her şeye sahip olabilir."

Peabody Amca sarı huş ağacından yapılmış uzun bir çubuğu parçalayarak oturmuştu. Çakının elinde titrediğini fark ettim. Ses tonunda biraz doğal olmayan bir hava vardı, şüphesiz önündeki adamdan duyduğu korkudan kaynaklanıyordu, şöyle dedi:

"O sobayı aldığımda kendimi şu an olduğumdan daha zengin hissediyordum. Bugüne kadar seninle hesaplaşacak kadar param vardı ama bir arkadaşım için bir senet imzaladım ve ödemek zorunda kaldım."

"Ayuh! Sanırım öyle," Grimshaw, gençliğimde beni bıçak gibi kesen
acı bir ironi tonuyla cevap verdi. "Senetleri imzalamak ve sana ait olmayan parayı vermekle ne işin var--bilmek
istiyorum? Dürüst borçlarını ödeyemediğin halde zengin bir adam gibi davranmakla ne işin var? Bunu da bilmek istiyorum?"

"Eğer hiç zengin bir adam gibi davrandıysam, bu bakmadığım zamanlardı,"
dedi Peabody Amca.

"Aileni büyütmekle ne işin var--besleyecek başka bir boğaz ve uğrunda çalışacağın başka bir beden almakla? Bunun bir maliyeti var. Bir adam bunu karşılayabiliyorsa itirazım yok, ama bunun maliyetini vermek sana ait değil. Sanki bana aitmiş gibi görünüyor. Gecelerini çalışman gerekirken kitap okuyarak geçiriyorsun ve bu tür
aptallıkları mahalleye
yaydın. Sana bir şey söylemek istiyorum,
Baynes, borcunu ödemelisin ya da buradan defolup gitmelisin."

Konuşurken bastonunu kaldırdı ve havaya salladı.

"Ah, bundan hiç şüphem yok," dedi Peabody Amca. "Paranı alman gerekecek--bu kesin; ve eğer yaşarsam, her kuruşunu alacaksın. Bu çocuk bana çok yardımcı olacak - ne kadar iyi bir çocuk olduğunu ve bize ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilmiyorsun!"

Bay Grimshaw'ın şikayetinde bana atıfta bulunulduğunu anlamıştım ve sevgili amcamın bu sözleri duygularımı açığa çıkardı, böylece dirseğimi tahta kutuya koyup başımı ona yasladım ve hıçkırarak ağladım.

"Sana söylüyorum, Bay Grimshaw, senin tüm parandansa o çocuğu tercih ederim," diye ekledi Peabody Amca.

Teyzem gelip omzumu sıvazladı ve şöyle dedi: "Şşşşşş! Umursama, Bart! Tıpkı bizim çocuğumuzmuşsun gibisin - evet! - öylesin."

"Sana sert davranmayacağım, Baynes," dedi Bay Grimshaw sandalyesinden kalkarken; "Ne yapabileceğini görmek için sana üç ay süre vereceğim. Çocuğun iyi olup olmayacağını merak etmem. Yaşına göre iri ve güçlü ve bana söylediklerine göre oldukça yakışıklı bir çocuk. Geçimini sağlayacak yaşa gelene kadar ilçe evinde iyi bir çocuktu ama sen bunun için fazla gururluydun, değil mi? Gururdan rahatsız olmam, bir adamı dürüst borçlarını ödemekten alıkoymadığı sürece. Daha iyi bir sağduyuya sahip olmalısın."

"Ve lapanı soğutmak için nefesini tutmalısın," dedi Amca
Peabody.

Bay Grimshaw kapıyı açtı ve bir an durup bize baktı ve
daha yumuşak bir tonda ekledi: "Bu kasabadaki en iyi çiftliklerden birine sahipsiniz
ve eğer sıkı çalışır ve sağduyunuzu kullanırsanız
beş yıl içinde -belki daha az--borçtan kurtulmuş olursunuz."

Kapıyı kapattı ve gitti.

İkimiz de onun yola inen çakıl yolda ayak seslerini ve uzaklaşırken arabasının sesini
dinlerken hareket etmedik veya konuşmadık. Sonra Amca Peabody sessizliği şöyle diyerek bozdu:

"O en lanet olası--"

Durup yarı parçalanmış sopayı bir kenara koydu, çakısını kapattı
ve duygularını bir içecekle soğutmak için su kovasına gitti.

Teyze Deel sanki hiçbir yarı ifade edilmiş duygu onu tatmin etmeyecekmiş gibi, konuyu bıraktığı yerden devam ettirdi ve şöyle dedi:

"--bu dünyada yaşamış en cimri ihtiyar, evet! Artık o adam hakkındaki
fikrimi bastırmayacağım, evet! Yapamam. Çok
güçlü--evet!"

Kendimi toparladıktan sonra okulu bırakıp evde ve işte kalmak
istediğimi tekrarladım. Teyze Deel sözümü keserek şöyle dedi:

"Sile Wright'ın bize yardım edeceğine dair bir fikrim var--evet! Eve geliyor
ve aşağı inip onu görsen iyi olur--evet! Görmedin mi?"

"Bart ve ben yarın aşağı ineceğiz," dedi Peabody Amca.

O gece sessizce yatağa girdiğimizi ve nasıl yattığımı ve
hızla büyüyüp kısa sürede erkeklik sınavına girebileceğimi düşünerek dua ettiğimi çok iyi hatırlıyorum--yarım ölçeklik bir alanda durup iki ölçek mısırı
omzumla taşımak. Bir süre sonra bir rüzgar üzerimizdeki kavak yapraklarını sallamaya başladı ve sesi beni nazik bir annenin fısıldadığı
"şşşş" sesi gibi yatıştırdı.

Sabahleyin alışılmadık bir özenle giyindik. İşler bittikten sonra
ve kahvaltımızı yaptıktan sonra hazırlanmak için yukarı çıktık.

Teyze Deel merdivenlerin dibinden cömert bir tonda seslendi:

"Peabody, senin yerinde olsam o butternut pantolonu giyerdim--evet! ve yeni gömleğini, şapkanı ve kravatını, ama onlara çok dikkat etmelisin--evet."

Şapka, gömlek ve kravat bir yıldan fazla bir süredir
çamaşır makinesinde saklanmıştı ama yine de Teyze Deel için "yeni"ydiler. Zavallı! Günün ve görevlerinin önemini hissediyordu. Sanırım kalbini dolduran şey, yoksullar evine karşı duyulan o kadim, Yankee korkusuydu.
Yine de, sık sık, neden böyle bir kriz için bu kadar gururla süslenmemizi istediğini merak ediyorum.

O günden yaklaşık on dört ay önce amcam beni Potsdam'a götürmüştü
ve tahıl ve tuz karşılığında, çizme, şapka, gömlek, yaka ve kravatla birlikte "çok güzel bir takım elbise" dediğini almıştı, bunları üç şilinlik odun keserek ve ipe dizerek kazanmıştım. O güzel günlere ne kadar da sık geri dönüp bakıyorduk! Elbiseler bana çok büyük gelmişti ve mahalleden dışarı çıkabilmem için
boyumun ceketimin ve pantolonumun "gevşekliğini" almasını beklemek zorunda kalmıştım. Uzun zamandır her hafta veya daha sık onları giymeye çalışıyordum. Şimdi boyum onları güzelce dolduruyordu ve daha önce hiç bilmediğim bir gurur ve memnuniyetle dolduruyorlardı. Yaka çok dardı, bu yüzden Teyze Deel yakanın bir ucunu yakaya dikmek zorundaydı,
ama kravatım dikişi örtüyordu.

O korkunç etek pantolon gününden beri, merak ettiğim şey Sally Dunkelberg'in onlara ne söyleyeceğiydi. Sonunda güçlü ve becerikli bir hisle Canton'a doğru yola koyuldum. Sally Dunkelberg ile tanışma şansım olsaydı, o unutulmaz Pazar günü yaptığım gibi, utançtan başımı saklamama gerek kalmazdı.

"Şimdi Tanrı dikkatli olmanıza yardım etsin - korkunç, korkunç, her dakika o kıyafetlere dikkat edin," diye uyardı Deel Teyze bana bakarken. "Üzerlerine ne at teri ne de araba yağı bulaştırmayın."

Teyze Deel'e göre araba yağı, mutlu ve saygın bir evin en büyük düşmanıydı.

Ekibimizi çekirge bahar arabasına bağladık ve yolculuğumuza çıktık. Kasım ayında sıcak, puslu bir yaz sonu günüydü. Amcam "yeni" kıyafetleri içinde çok katı ve ayık görünüyordu. Tepelerden aşağı inerken ve Canton'un uzaktaki kulelerini
görebildiğimizde hissettiğim o nefes kesici heyecanı o günden beri hiç yaşamamıştım. "Değirmeni" geçerken Sessiz Kadın'ı demirci dükkanının üstündeki odasının küçük penceresinden dışarı bakarken gördük - ana yola yakın, alçak, hava lekeli, ahşap bir bina, yanında dar bir asma merdiven var.

"Seyahat etmediği zamanlarda ipin başında nöbet tutuyor," dedi Peabody Amca. "Olan biten her şeyi biliyor - o kadın - köye kimin gittiğini ve ne kadar kaldıklarını biliyor. Grimshaw geçtiğinde, paçavralar içinde yoldan aşağı koşturduğunu söylüyorlar. Kendisi de hasta bir köpeğe benziyor ama o odasını bir iğne kadar temiz tuttuğunu duydum."

Köyün yakınında, parlak koşumlu, çevik ayaklı bir at tarafından çekilen şık görünümlü bir araba geçtik. Sonra bir sızıyla vagonumuzun
kuru çamurla kaplı olduğunu ve atlarımızın oldukça kemikli olduğunu ve koşum takımlarımızın bir tür kurşun rengi olduğunu fark ettim. Bu yüzden köye girdiğimizde
mütevazı bir ruh halindeydim. Amca Peabody'nin söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve ben
onun büyük bir sorunun gölgesinde oturduğunu bilerek hareketsiz kalmıştım.

Bay Wright'ın ofisinin önünde bir grup erkek ve kadın vardı ve
açık kapıdan birçok kasabalıyı gördüm. Birkaç dakika kapıda bekledik. Amca Peabody bir köylüyle konuşurken ben içeri girdim. Senatör beni gördü ve yanıma gelip elini
başıma koydu ve şöyle dedi:

"Merhaba, Bart! Ne kadar da büyümüşsün! Ve ne kadar da yakışıklı görünüyorsun! Amcan nerede?"

"Kapının yanında," diye cevapladım.

"Hadi gidip onu görelim."

Sonra onu ofisten dışarı takip ettim.

Bay Wright, onu en son gördüğümden daha şişman, daha gri ve daha görkemliydi. Siyah geniş kumaştan bir giysi giymişti ve büyük bir kunduz şapkası ve yüksek yakası vardı ve saçları neredeyse bembeyazdı. Onun berrak, nazik, gri gözlerini ve kırmızı yanaklarını canlı bir şekilde hatırlıyorum.

"Baynes, seni gördüğüme sevindim," dedi içtenlikle. "Bana
kurutulmuş et getirdin mi?"

"Aklıma gelmedi," dedi Peabody Amca. "Ama benim
tamamen kurutulmuş güzel bir genç dişi geyiğim var ve eğer kuruttan hoşlanıyorsan sana biraz
to-morrer getiririm."

"Birazını Washington'a götürmek istiyorum ama buraya kadar getirmeni istemiyorum."

"Getirmek istiyorum--seninle yarım saat veya buna benzer bir şey konuşmak istiyorum," dedi amcam. "Elimde küçük bir sorun var."

"Burada çok fazla sorun var," dedi Senatör. "İki komşum arasındaki bir anlaşmazlığı çözmem ve hasta bir arkadaşımı ziyaret etmem ve Metodist Kilisesi'ndeki Kuzey New York Konferansı'na kısa bir konuşma yapmam ve satın almayı düşündüğüm bir araziye bakmam ve marangozla yeni evimin planlarını tartışmam gerekiyor. Saat altı civarında bitirmeyi umuyorum ve akşam yemeğinden hemen sonra sizinle birlikte sizin evinize gelip sabah erkenden yürüyerek geri dönebilirim. Yolda her şeyi konuşabiliriz."

"Bu birinci sınıf," dedi amcam. "Bugünlerde işler pek fazla değil ve sanırım kız kardeşim de onlarla başa çıkabilir."

Senatör bizi ofisine aldı ve ilçenin önde gelen adamlarıyla tanıştırdı. Orada şunlar vardı: Minot Jenison, Gurdon Smith, Ephraim
Butterfield, Lemuel Buck, Baron S. Doty, Richard N. Harrison, John L.
Russell, Silas Baldwin, Calvin Hurlbut, Doktor Olin, Thomas H. Conkey
ve Preston King. Bunlar, _Cumhuriyetçinin_ bize
zaten aşina kıldığı isimlerdi.

"İşte," dedi Senatör elini başıma koyarken, "Demokrat Parti'de gelecek bir adam."

Büyük adamlar kızarmama güldüler ve
biz de kendimizde derin bir gurur duygusuyla
ayrıldık. Sonunda Dunkelberg'lerle tanışmanın çilesine eşit olduğumu hissettim. Amcam da benimle aynı duyguları paylaşmış olmalı ki, beni sevindirecek şekilde, doğrudan bodrum katındaki mağazaya gitti ve orada mütevazı bir tabela vardı: "H.
Dunkelberg, Ürün." Merdivenlerden inerken ve kapıyı açarken titredim. Büyük altın saat zincirini, şık giysileri, bıyığı ve favorileri ve büyük gümüş yüzüğün bize doğru yaklaştığını gördüm,
ama beklediğim kadar korkmamıştım. Gözlerim ihtişama daha alışmıştı.

"Ben kuğuyum!" dedi tüccar, çok iyi hatırladığım tiz sesiyle. "Bunlar Bart ve Peabody! Nasılsınız?"

"Oldukça iyi," diye cevapladım, amcam nezaket anlayışıma uymayacak kadar yavaş konuşuyordu. "Sally nasıl?"

İki adam beni utandıracak kadar içtenlikle güldüler.

"Hemen işe koyuluyor," dedi amcam.

"Haklısın," dedi Bay Dunkelberg. "Aman, Bart, bir cırcır böceği kadar çevik ve bir resim kadar güzel. Benimle akşam yemeğine gel ve kendin gör."

Amca Peabody tereddüt etti, bunun üzerine ona gizlice başımı salladım ve o da "Tamam," dedi ve sonra lezzetli bir heyecan hissettim. Onlar konuşurken sabırsızlığımı kontrol etmek için çok çalıştım. Arka odadaki birkaç tereyağı
küpünün üzerine çıktım ve yüksek bir masanın önünde duran dönen bir taburenin üzerinde döndüm ve üzerime mürekkep bulaştırmadan
bir şişe mürekkebi devirme gibi zor bir işi başardım. Masanın üzerindeki günahlarımın çoğunu bir gazeteyle örttüm ve
sessizce bir sandalyeye oturdum.

Bir ara, "Gitmeye hazır mısın?" diye sordum.

"Evet, hadi, saat on ikiyi geçti," dedi Bay Dunkelberg. "Sally
şimdi okuldan dönecek."

Vicdanım bana galip geldi ve mürekkep şişesini itiraf ettim
ve affedildim.

Böylece Dunkelberg'lerin büyük evine yürüdük ve kapıdan içeri girdiğimizde kalbimin attığını duyabiliyordum--gençliğimin altın kapısı olmalıydı, çünkü geçtikten sonra çocukken
daha fazla düşünmedim. Bay Grimshaw'ın bana yaptığı o kaba itme, geçişi hızlandırmıştı.

Sally kapıyı açıp bizi karşıladığında kendi onuruma biraz şaşırdım. Amcam, Teyze Deel'e Silas Wright gibi davrandığımı ve konuştuğumu, "çok nazik ve düzgün" dediğimi söyledi. Sally de farklıydı - daha az şakacı ve omuzlarını kaplayan uzun sarı bukleleriyle daha güzeldi.

"Ne kadar hoş görünüyorsun!" dedi kolumu tutup beni oyun odasına götürürken.

"Bunlar benim yeni kıyafetlerim," diye övündüm. "Çok pahalılar ve onlara dikkat etmeliyim."

Konuştuğumuz veya yaptığımız pek bir şey hatırlamıyorum ama
daha önce hiç görmediğim büyük ve parlak bir piyanoda bana nasıl çaldığını ve
o zamandan beri duyduğum en beğendiğim müzikle -kaba ve basit olsa da- beni çok mütevazı hissettirdiğini asla unutamam.

Güzel parmakları klavyede yukarı aşağı hareket ederken.

Ah, gençliğin büyülü kulağı! Acaba şimdi bana nasıl gelirdi -Barney Leave the Girls Alone'un neşeli melodisi--tatlı bir hizmetçi bana parmaklarını ve biçimli dudaklarını parlatarak şakalarını yapsa bile.

Masada çok dikkatli davrandım - bunu hatırlıyorum - ve
akşam yemeğinden sonra, avluda ve ahırda oynadık, yeni
elbiselerimi yırtmaktan büyük bir korkuyla. Durdum ve onu bir kereden fazla uyardım: "Dikkatli ol! Tanrı aşkına! Yeni elbiseme dikkat et!"

Öğleden sonra geç saatlerde ayrılırken şöyle dedi:

"Keşke okula buraya gelsen."

"Sanırım bir ara gelecek," dedi Peabody Amca.

O an göğsüme yeni bir umut girdi ve orada büyümeye başladı.

"Onu öpmeyecek misin?" dedi Bay Dunkelberg gülümseyerek.

Gülümseyerek dönüp iki üç adım uzaklaşırken yanaklarındaki rengin koyulaştığını gördüm ve
yetişkinler gülerken sırtını dönüp pencereye baktı.

"Manzaraya yanlış bakıyorsun," dedi Bay Dunkelberg.

Döndü ve güzel yüzünde kararlı bir ifadeyle bana doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ondan korkmuyorum."

Birbirimizi öptük ve yine saçlarının yüzüme değdiği o iyi hatırlanan dokunuş! Ama sıcak dudaklarının benimkine değdiği his--o yalnız günlerde hatırlamak çok
farklı ve çok tatlıydı!
Gençlik yelken açtığında nehir hızla denize akar. Beni sessiz koydan hızlı akıntıya itmişlerdi--o sevgili,
nazik, düşüncesiz insanlar! Sally kahkahaları devam ederken eve doğru koştu ve amcamla birlikte sokakta yürüdük. Ne kadar da mutluydum!

Bay Wright'ın konuştuğu Metodist Kilisesi'ne gittik ama içeri giremedik. Kapıda çok sayıda kişi vardı ve çok geç gelmişlerdi. Sesini duyabiliyorduk ve onun
halkla konuştuğunu, tıpkı teyzem ve eniştemle konuşurken duyduğum gibi,
şöminemizin başında oturduğunu, sadece daha yüksek sesle konuştuğunu hatırlıyorum. Yorgunduk ve meyhaneye indik ve onu büyük verandasında bekledik. Okul bahçesinde üç yaşında kedi oynayan birkaç çocuğun yanından geçtik. Aralarında olmayı ne kadar da özlemiştim!

Köy çocuklarının, etek pantolon giydiğimde yaptıkları gibi, yanlarından geçtiğimde benimle dalga geçmediklerini memnuniyetle gözlemledim.
Bay ve Bayan Wright, kalabalığın arasında, bir süre sonra geldiler ve Albay
Medad Moody. Onlarla meyhanede akşam yemeği yedik ve Senatör bizimle birlikte koltukta otururken karanlıkta yola koyulduk. O ve amcam paranın sıkılığı ve bankacılık yasaları hakkında konuşmaya başladılar ve amcamın bir sözünü hatırlıyorum, çünkü ses tonunda asla unutamayacağım bir şey vardı:

"Biz fakir insanlar, bize göz kulak olmanız için size güveniyoruz - biz fakir insanlar, bize adil davranılmasını sağlamanız için size güveniyoruz. Zor zamanlar geçiriyoruz."

Bu beni biraz etkiledi ve Senatörün cevabını duymak istedim.
Sözlerindeki demokrasinin kutsal ruhunu çok iyi hatırlıyorum. Uzun
bir süre sonra ondan bunları hatırlamamı istedim ve böylece istediği gibi
kendisini alıntılayabiliyorum.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Geceleri uyanık yatıp bunu düşünüyorum. Ben de
fakirim, neredeyse benden önceki babam kadar fakirim. Son yıllarda
fakirliğimi sürdürmeyi zor buldum ama başarısız olmadım. Sanırım
sizin kadar fakirim. Zenginliğin tadını çıkarabilirdim ama
fakir olmak istiyorum ki
doğduğum insanlara olan borcumu unutmayayım --küçük evlerde yaşayan ve kemiklerinizi emekle
yıpratan sizler.
Sizlerden biriyim, ortak çıkarımız için kemiklerim yerine beynimi yıpratan
olsam da. Bizi aşağı çekmek isteyen çok kişi var, birlikte durup uyanık olmalıyız, yoksa aşırı yüklenmiş, köle gibi bir köylülüğe, acınacak ve hor görülecek duruma düşeceğiz. Zenginlik biriktikçe ve şehirler büyüdükçe tehlikemiz artacak. Ben ortalama bir insanım --kendim gibi. Beni kalabalığın arasından hak etmediğim bir yüksekliğe çıkardılar. Koruyacağıma söz vermeye cesaret edemeyeceğimden daha fazla itibarım var. Beni
korkutuyor. Tehlikede olan bir yerde babasının eline yapışan bir çocuk gibiyim. Bu yüzden kalabalığa yapışıyorum. O benim babam. İhtiyaçlarını,
yanlışlarını ve sıkıntılarını biliyorum. Bu gece yapacak başka şeylerim vardı.
Siyasi planlarını ve hırslarını benimle tartışmak isteyen
insanlar vardı. Ama seninle gelip senin
sıkıntılarını öğrenmeyi
tercih ettim. Onlar neler?"

Amcam ona nottan ve Bay Grimshaw'ın ziyaretinden ve tehditlerinden ve
azarlamalarından bahsetti.

"Bunu Bart'ın duyabileceği bir yerde mi söyledi?" diye sordu Senatör.

"Evet!--açıkça."

"Çok yazık! Sana açıkça söyleyeceğim, Baynes, senin hakkında
bildiğim en iyi şey bu çocuğa karşı davranışların. Hoşuma gidiyor. En iyi şeyse
notunu imzalamış olman. Kötü bir işti ama arkadaşına yardım etmek için iyi bir Hristiyan davranışıydı. Pişman olma. Sen
fakirdin ve çocuğun şakalarının ikiniz için de sorun olduğu bir yaştaydın,
ama onu içeri aldın. Sana faizi ödünç vereceğim ve
bir şartla ipotek için başka bir hamil bulmaya çalışacağım. Bart'ın
okuluna gitmeme izin vermelisin. Bu konuda patron olmak istiyorum. Canton'da harika bir
okul müdürümüz var ve Bart biraz daha büyüdüğünde
oraya okula gitmesini istiyorum. Ona yönetim kurulunda çalışabileceği bir yer bulmaya çalışacağım."

"Bart'ı özleyeceğiz ama çok gıdıklanacağız - bunun iki yolu yok," dedi Peabody Amca.

Uykulu oluyordum ama bu beni uyandırdı. Artık koşum takımlarının ve whiffle ağaçlarının tekdüze gıcırtısını ve tekerleklerin gürültüsünü duymuyordum; artık yıldızları ve gecenin karanlığını görmüyordum. Zihnim geleceğe doğru
kaçmıştı. Sally ile veya okul bahçesindeki çocuklarla oynuyordum.

Senatör karanlıkta ilerlerken aritmetiğimi, dilbilgimi ve coğrafyamı test etti ve sonra şöyle dedi:

"Çok çalışman gerekecek, Bart. Kitabını benim yaptığım gibi
sahaya götürmen gerekecek. Her mısır sırasından sonra dinlenirken bir sözdizimi kuralı veya aritmetik veya coğrafyada bir gerçek öğrendim ve çapa yaparken düşüncelerim ve hafızam bunu ele geçirdi. Okumayı bırakmanı istemiyorum, ancak bundan sonra her akşamın yarısını derslerine ayırmalısın." 

Eve sekiz buçukta vardık ve teyzemi çok endişeli bulduk. 
İşleri bitirmiş, kapüşonu ve şalıyla verandada durmuş, vagonun sesini dinliyordu. Akşam yemeklerimizi sıcak tutmuştu ancak
aç olan tek kişi bendim. 
Yatağa giderken Senatör beni yanına çağırdı ve şöyle dedi: 

"Sabah kalktığında ben gitmiş olacağım. Seni görmem uzun zaman alabilir; senin için mühürlü bir zarfın içinde
üzerinde adınla
bir şeyler bırakacağım. Okula gidene kadar
zarfı açmayacaksın. O ilk gün nasıl hissedeceğini biliyorum. Gece olduğunda
teyzeni ve enişteni düşüneceksin ve çok yalnız hissedeceksin. Gece
odana gittiğinde tek başına oturup
zarfı açmanı ve
yazacaklarımı okumanı istiyorum. Bence bunlar şimdiye kadar
yazılmış en etkileyici
sözcükler olacak. Bunları düşüneceksin ama
uzun süre anlayamayacaksın. Karşılaştığınız her akıllı adama bunları size açıklamasını isteyin, çünkü tüm mutluluğunuz
zarftaki bu birkaç kelimeyi anlamanıza bağlı olacaktır."

Sabahleyin Teyze Deel elime verdi.

"Acaba orada ne yazmış olabilir--evet!" dedi. "Onu
dikkatli
tutmalıyız--evet!--sandığıma koyacağım ve Kanton'a okula gittiğinizde size vereceğim."

"Bay Wright gitti mi?" diye sordum oldukça üzgün bir şekilde.

"Evet! Merhamet ülkesi! Gün doğmadan çok önce bir sürü
sosisli etle bir sırt çantasında gitti--evet! Amcan bu öğleden sonra ipotek için köye gidiyor, evet!"

Cumartesiydi ve ben saatlerini kulübede odun bağlayarak geçirdim,
arada sırada durup dilbilgimi gözden geçirdim. Mutlu bir gündü, çünkü
büyüyen bağlar sevdiklerime karşı yeni yükümlülük hissimi tatmin edici bir şekilde ifade ediyordu. Çalışırken beynime hayali konuşmalar
geldi ve fısıltıyla prova edildi.

"Aman, Bart, sen harika bir işçisin," derdi amcam hayalimde.
"Bir ücretli kadar iyisin."

"Ah, bu hiçbir şey," diye mütevazı bir şekilde cevap verirdim. "Yararlı olmak istiyorum, böylece
beni götürdüğün için pişman olmayacaksın ve Bay Wright gibi okuyacağım ve eğer yapabilirsem harika bir adam olacağım ve fakir insanlara yardım edeceğim. Ben de Sally Dunkelberg'den daha iyi bir bilgin olacağım."

Ne gündü ama! - buna benzer birçok günün ilkiydi. O günleri hiç düşünmeden kendime şunu söylemem: "Silas Wright gibi bir adam, kalbinin ve ruhunun açık bir kitap olduğu bir toplumda Tanrı'nın ne büyük bir lütfu!"

Akşam yaklaşırken iplerime uzun uzun baktım. Kulübe neredeyse yarı yarıya doluydu. Ayrıca dört sözdizimi kuralı da beynimde dikkatlice
bir kenara saklanmıştı. Yaşlı Shep ile birlikte meraya
hızla inerken ve inekleri içeri alırken bunları tekrarladım. Tam da Amca Peabody geldiğinde sağımı bitirdim. Yüzünün neşeli olduğunu sevinçle gördüm.

"Yip!" diye bağırdı, ekibini teyze Deel ve benim durduğumuz ahır kapısında durdururken. "Artık endişelenecek fazla bir şeyimiz yok. Faiz parası cebimde."

Çözdük ve akşam yemeğine gittik. Teyze Deel'in
işimden bahsetmesini umuyordum ama o bunu düşünmüyor gibiydi.

"Harika bir gün geçirdim!" dedi Peabody Amca, masaya oturup Bay Wright ve Bay Dunkelberg'in ona söylediklerini anlatmaya başladığında.

Ben de harika bir gün geçirmiştim ve muhtemelen benim sevincim onunkinden daha fazlaydı. Aynanın önünde oyalandım, Teyze Deel'in bana amcama ne yaptığımı mütevazı bir şekilde gösterme şansı vereceğini umuyordum. Ama faiz ve ipotekler hakkında konuşmalar devam etti. Amcama gidip kulağına odunluğa gidip bakması gerektiğini fısıldamaya çalıştım. Daha başlamadan beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Şimdi beni rahatsız etme, Bub. Bir dahaki sefere köye gittiğimde o şekeri sana alacağım."

Şeker! Şeker gibi önemsiz bir şey düşünmüyordum. Bu fikrin, yükseldiğim yüce zihin durumunda beni nasıl şok ettiğini bilemezdi. O zamanlar bendeki ruhsal değişimi ve ne kadar cömert ve harika hissettiğimi ve ayaklarımı bastığım yeni yolun ne kadar yüce ve güzel olduğunu bilmiyordu.

Verandaya çıktım ve üzgün bir ifadeyle aşağı bakarak durdum.
Teyze Deel beni takip etti.

"Ne oldu, Bart!" diye haykırdı, "yemek yiyemeyecek kadar yorgunsun--evet! Hasta mı oldun?"

Başımı iki yana salladım. "Peabody," diye seslendi, "bu çocuk sen gittiğinden beri her dakika bir kunduz gibi çalıştı - evet öyle yaptı! Ondan daha iyisini hiç görmedim - asla! Hemen odunluğa gelip ne yaptığını görmeni istiyorum - şu dakika - evet!"

Onları kulübeye kadar takip ettim.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı amcam. "Çivi çakan gibi çalıştı, değil mi?"

Elimi kaba avucuna alıp sıktığında gözlerinde yaşlar vardı ve şöyle dedi:

"Bazen tekrar küçük olmanı istiyorum, böylece seni kollarıma alıp eskisi gibi öpebilirdim. Horace Dunkelberg senin gördüğü en güzel çocuk olduğunu söylüyor."

"Dur!" diye haykırdı Teyze Deel, omzuna şakacı bir şekilde dokunarak. "Neden! Böyle devam etmemelisin."

"Sadece onun söylediğini söylüyorum," diye cevapladı amcam.

"Sanırım sadece Bart'ın temiz ve düzgün göründüğünü kastetti--hepsi bu--evet! Bart'ın güzel olduğunu kastetmedi. Aman Tanrım!--hayır."

Amcama verdiği bakıştaki uyarı tonunu fark ettim.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı, gülümseyerek arkasını dönerken ve sert bir parmakla gözlerinden birini sildi.

Masaya giderken öğrendiğim kuralları tekrarladım.

"Eğer yapabilirsem Silas Wright gibi olacağım," diye ekledim.

"Fikir bu!" dedi Amcam Peabody. "Başladığın gibi devam et
ve herkes senin kovana süt sağacak."

Devam ettim--ilk günkü yeni ilhamla gelen canlılıkla değil--ama giderek artan bir güç ve etkinlikle. Geceler, sabahlar ve cumartesiler cebimde bir vasiyet ve kitabımla veya tarlanın kenarında çalıştım ve biliyorum ki çiftlikte bir miktar değerli bir yardımcıydım. Bursum hızla arttı ve o yıl Leonard's Corners'daki küçük okulda gidebileceğim en ileri noktaya kadar gittim.

"Yaşlı Kate'in oğlumuz hakkında haklı olup olmadığını merak etmem," dedi Teyze Deel bir gün beni tarlada kitabımla gördüğünde.

O zaman yaşlı Kate'in bir şekilde ruhumda çalıştığını anlamaya başladım - şimdi söyleyeceğim gibi bilinçaltında. Kehanete gerçeği katmaya çalışıyordum. Bugünlerde tüm meseleye baktığımda, Bay Grimshaw'ın kendisi benim için daha az önemli olmayan bir yardımcı olduğunu görebiliyorum, çünkü bizi dürtmeye devam ettiği keskin bir mahmuzdu.

BÖLÜM VII

İKİNCİ TEHLİKEM

Purvis gibi adamlar için her zaman Tanrı'ya şükrederiz: onlara asla teşekkür etmeyiz. Kendi zamanlarında onursuzlar, ama hafızanın sayfalarını nasıl da aydınlatıyorlar! Eski kırsalın neşesini nasıl da canlandırdılar ve doğal çekingenliğini nasıl da kırdılar!

Bay Franklin Purvis bizim kiralık adamımızdı - ufak tefek bir bekar. Bir
Romalı burnu, herhangi bir şirkette ilgi ve dikkat çekecek kadar ince bir yüzü ve diken diken bir bıyık ve geriye doğru uzanan bir çeneyle güçlendirilmiş ciddi bir görünümü vardı. İlk başta ve cüssesi nedeniyle Bay Purvis hakkında pek de iyi bir fikrim yoktu. Geldiği ilk akşam
onunla verandada oturup içini ve dışını inceledim.

"Çok şişman görünmüyorsun," dedim.

"Bazıları kadar iri değilim, ama başımdan topuklarıma kadar,
içimden ve dışımdan kıkırdak gibiyim," diye cevapladı.

O çıkıntılara bakarken ben de onu tekrar inceledim. Benden bir kafadan daha uzun değildi, ama eğer "tamamen kıkırdak" olsaydı saygıyı hak edebilirdi ve gizli kaynaklarını öğrendiğim için mutluydum - gelişmeye başladıkça hem mutlu hem de biraz tedirgindim.

"Bir kaz bacağı kadar kıkırdağım," diye devam etti. "Tanrı, kendini bırakıp daha hızlı hasar verebilen bir adam yaratmadı. Konuşmanın bir faydası yok."

Konuşmanın bir faydası olmadığından, yeni işe aldığımız adam konuşmaya devam etti,
ben de nefes nefese bir ilgi ve artan bir saygıyla dinliyordum. Bir çiğneme tütün aldı ve gözlerini kıstı ve devam ederken yolun karşısındaki ormanlık
kaya çıkıntılarını inceliyormuş gibi göründü:

"Beni uyanık bulacaksınız, sanırım. Hiçbir şeyden korkmam ama şimşekten--hayır efendim!--ve başladığımda çok acıtabilir ve hızlı yapabilirim,
ama bir kedi yavrusu kadar zararsız olabilirim. İstediğinde daha zararsız olabilecek bir adam yoktur ve bunun için makul bir şans
vardır--hiçbir şey! Hayır, efendim! Zararsız olmaktansa zararsız olmayı tercih ederim--iyi bir
anlaşma."

Bu, konuşmasının uyandırdığı güvensizlik hissini rahatlattı ve şüphesiz rahatlatmak için hesaplanmıştı. Nefesini verdi ve dirseklerini dizlerine dayayarak otururken parasını oynattı ve
çıkıntılara bir kez daha baktı, sanki onları hareket ettirmek için ne kadar gücünün gerekeceğini düşünüyormuş gibi.

"Hiç birini incittin mi?" diye sordum.

"Birkaçını," diye cevapladı.

"Onları öldürdün mü?"

"Hayır, kendimi asla fazla zorlamadım. Çok şişman olduğum için, biraz dikkatli olmam gerek."

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Geçen gün bir adam beni Seaver'a kadar yalamakla tehdit etti. Onu
suçlayamazsınız. Beni deriden bir parça bile tanımıyordu. Sadece insanların
esnemek için kullandığı o sıradan, günlük küfürlerden biri olduğumu düşünüyordu. Ama zamanla hatasını anladı. Size söylüyorum ki, onu benden uzak tuttuğunda Tanrı ona iyi davrandı."

Teyze Deel bizi akşam yemeğine çağırdı.

"İçeri girip açlığımızı giderelim," diye önerdi Bay Purvis ayağa kalkıp çakısını kapatırken.

Çok etkilenmiştim ve ona "Bay Purvis" bundan sonra. Birlikte tarlada veya ahırda çalışırken kahraman olduğu birçok macera hikayesinin tadını çıkardım ve inandım. Bir akşam bunları teyzeme ve enişteme anlattım, bunun üzerine eniştem şöyle dedi:

"Çalışmak için iyi bir adam ama Kudüs--!"

Durakladı. Her zaman böyle uçurumların eşiğinde dururdu.
Hiçbir zaman iltifatsız bir cümleyi bitirdiğini duymamıştım.

Kiraladığımız adamın büyüklüğü konusunda şüphelerim oluşmaya başladı.
Ona hala "Bay Purvis" diyordum ama ona olan tüm korkum kaybolmuştu.

Bir gün Bay Grimshaw amcamı görmek için tarlaya geldi. "Bay Purvis" ve ben çapalamaya devam ettik. Tefecinin sert sesinin yüksek ve öfkeli tonlarda konuştuğunu duyabiliyordum ve hemen gitti.

"Neyin var?" diye sordum amcam çok ayık bir şekilde geri döndüğünde.

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı.

O bakış ve uyandırdığı korkular, yapma ve öğrenme için hevesli planlarla başladığım günümü mahvetti. Akşamın mum ışığında
Peabody Amca şöyle dedi:

"Grimshaw ipotek parasını talep etti ve onu altın para olarak istiyor.
Bir şekilde almamız gerekecek, nasıl olacağını bilmiyorum."

"Neden?" diye haykırdı teyzem. "Bu zor zamanlarda
bütün o parayı nasıl alacağız? -evet! Bilmek isterim?"

"Sana söyleyemem," dedi Peabody Amca. "Sanırım Rodney Barnes'ı kurtardığımız için bizi affedemez."

"Ne dedi?" diye sordum.

"Neden, bize yardım etmesi için bir adam tutmamızın bir anlamı olmadığını söylüyor. Diyor ki
sen ve ben buradaki tüm işi yapmalıyız. Seni çoktan okuldan almam gerektiğini düşünüyor."

"Okuldan uzak kalıp derslerime devam edebilirim," dedim.

"Hayır ve onu memnun etmem. Elinde bir kitapla seni mısır tarlasında görünce çılgına döndü."

Şimdi ne yapacaktık? Hayatımın ilk hüzünlü gecesini
benim için çok değerli olan ama teyzem ve eniştem kadar değerli olmayan
planları bozarak geçirdim. Tüm hayatımı ve gücümü çiftliğin kurtarılmasına adamaya karar verdim. Yine de harika olmaya çalışacaktım ama Senatör kadar değil.
Purvis yaz ve sonbahar boyunca bizimle kaldı.

Ürünler ekildikten sonra büyük yığınlar halinde odun kesip yaktık ve küllerden su sızdırarak ve kostiği
kaynatarak kara tuzlar yaptık. Tuzları üç buçuk yüz dolara
satabiliyorduk. Üçümüz bir ekiple çalışarak haftada yüz yirmi ila yüz kırk pound arası üretim yapabiliyorduk. Yine de bunun karşılığını aldığımızı düşündük - Lickitysplit'te. Tepelerin her yerinde erkekler ve kadınlar
çabalarını ve güçlerini bu ince
para akışları
ipotekliye doğru sonsuza dek akıyordu.

Bay Dunkelberg Benjamin Grimshaw'ı görmüş ve bize kısa bir
uzatma vermesini sağlamıştı. Çalışmak için okuldan uzak kalmama izin vermişlerdi. Yaklaşık on üç yaşındaydım ve oldukça güçlü ve yetenekliydim. Sanırım kitaplarımda küçük okulumuzda olabileceğim kadar iyi ilerledim. O yılın Aralık ayında bir gün, insan işinin tüm sorumluluğunda ilk denememi yaptım. Yardım almadan yüklememe, koşum takımlarımı takmama, bağlamama ve değirmene gitmeme izin verildi. Amcam ve Purvis doğramayla meşguldü ve un ve unumuz bitmişti. Baltaları çalışır durumda tutmak için çok sayıda insan gerekiyordu. Bu yüzden iki çuvalı mısırla, ikisini buğdayla doldurdum ve zemin çıplak olduğu için bunları vagona koydum ve atlarımı koşup yola koyuldum. Teyze Deel ana bağlantılara dikkatlice baktı ve gitmeden önce bana birçok uyarıda bulundu. Benim yaşımda bir insan işine "Grimshawed" edilmem gerektiğini söyledi. Ama sorumluluk hissimden çok mutluydum. Atları nasıl idare edeceğimi biliyordum ve
sürüş ve sabanla ve bir keresinde tek başıma postaneye gitmiştim, ama bu, yanımda kimse olmadan yaptığım ilk uzun yolculuktu.
Baltamı ve bir zincir almıştım, çünkü o günlerde arada sırada yolda bir ağaç buluyordum,
bırakıp kesmek ve kenara çekmek zorunda kalıyordum. En yakın değirmene kadar olan mesafe kötü bir yoldan altı mil kadardı.
Kutunun karşısına yerleştirilmiş iki çıtalı tahtaya oturdum, üzerimde bir battaniye ve yeni paltom ve eldivenlerim vardı, çok rahat ve mutluydum.

Amcamın bodrum katındaki bir rafta duran çiğneme tütününden biraz almıştım, çünkü amcamın
genellikle binerken çiğnediğini fark etmiştim. Birazını denedim ve birkaç dakika çok
kustum.

İyileştikten sonra, bildiğim, çok fazla olmayan tüm şarkıları söyledim ve
başkanların isimlerini tekrarladım ve dünyayı parçalarına böldüm ve
tüm kaynakları ve sonuncusunun akışlarını ve eyaletlerin sınırlarını ve başkentlerinin isimlerini ve yerlerini içeren başlıca nehirleri ezbere söyledim. Yalnızlığımın ortasında dilimi meşgul etmek beni eğlendirdi ve bu çabada Otis, Henry ve Webster'ın konuşmalarından bir dizi nutuk da dahil olmak üzere tüm bilgimi tükettim. Yolculuğun yarısı bitmeden önce zihinsel etkilerimin tam bir envanterini çıkardım. Tekrar ediyorum ki bu
eğlenceydi --mevcut olan tek türden-- ve benim için bir iş değildi.

Değirmene güvenle ulaştım ve tahıl öğütülmeden önce toprak ve
üstündeki gökyüzü kuzeybatıdan gelen soğuk ve sert bir rüzgarla aşağı doğru yağan karla bembeyazdı. Tahıllarımı yükledim ve üzerlerini bir battaniyeyle örttüm
ve aceleyle uzaklaştım. Kar o kadar hızlı geldi ki neredeyse beni kör etti. Bazen yolu veya atları zar zor görebiliyordum. Rüzgar
soğudu ve kısa süre sonra dizginleri tutmak ve ellerimin donmasını önlemek zor bir iş haline geldi.

Birden tekerlekler kayaların üzerinden atlamaya başladı. Atlar
hendekteydi. Ne olduğunu biliyordum çünkü gözlerim karla
dolmuştu ve sık sık onları fırçalamak zorunda kalmıştım. Elbette takım da aynı şekilde
acı çekmişti. Duramadan önce bir çıtırtı sesi duydum ve
ön tekerlek göbeğine düştü. Atları kontrol ettim ve dışarı atladım ve
başlarına gidip gözlerini temizledim. O zamanlar kar dizlerime kadar geliyordu.

Sanki gökyüzündeki tüm bulutlar yere düşüyor ve saman kadar kuru, büyük, tüylü bir örtü oluşturuyordu.

Yolun Butterfield ormanının kenarına yakın kayalık bir çukura düştüğü yerdeydik.
Etrafındaki bol miktarda geyik
odası nedeniyle buraya Moosewood Tepesi derlerdi. O kırık
tekerlek düşüncesi beni nasıl da sarstı! Tek ağır vagonumuzdu ve ipotek ödemek zorundaydık. Amcam ne derdi? Bu soru gözlerimi yaşarttı.

Atlarımı çözdüm ve çamların arasına sürdüm. Ne kadar
minnettar görünüyordu, çünkü aşağıda rüzgar durgundu ama
ağaç tepelerinde uluyordu! Evden dört mil uzakta olduğumu biliyordum ve oraya nasıl
gideceğimi bilmiyordum. İliklerime kadar üşüdüğümden, biraz çıra çamı topladım ve
kısa sürede çakmak taşı ve çırayla bir ateş yaktım. Atlardan birine binip diğerini yönlendirebileceğimi ve muhtemelen eve varabileceğimi biliyordum. Ama
işte bir öğütücü vardı. Buna ihtiyacımız vardı; öğütücü olmadan aç kalmamız gerektiğini biliyordum. Eğer bir atın sırtında taşımaya çalışırsam, yukarıdan ve aşağıdan ıslanırdı. Ateşin yanında ısındım
ve takımımı ön saçlarındaki ve kaşlarındaki buzu eritmek için yanına bağladım. Ceket ceplerimi yokladım ve bir avuç çivi buldum--o günlerde herkes çivileri tek bir cepte taşırdı--ve amcamın ceplerinin cıvata, somun, vida ve rondela müzesi olduğunu hatırlıyorum.

Aklıma jumper denen bir tür kızak yapma fikri geldi.

Bu yüzden baltamı vagondan çıkardım ve kısa süre sonra bir kızağın ön ucu için doğru kıvrıma sahip birkaç küçük ağaç buldum ve onları kestim ve
altlarını olabildiğince düzgün bir şekilde yonttum. Sonra çentikler açtım
köşelerinin tepesine yakın bir yere ve çentiklere sağlam bir sopa yerleştirdim
ve balta başının çaktığı çivilerle sabitledim. Böylece
düzelticim için bir tutuş elde ettim. Bunu yaptıktan sonra, rayların ortasından geçmek ve onları birbirinden ayırmak için bir kemer kestim ve
tüm çivilerimi kullanarak sabitledim ve destekledim. Birbirine sabitlenmiş ve
vagon koltuğumu oluşturan iki tahtayı aldım ve bunları kemer ve ön destek üzerine koydum.
En büyük sorunum onları nasıl hızlı hale getireceğimdi.
Düzelticinin cıvatasını başının hemen altında tutmak için yeşil bir çubuğu ikiye ayırmayı başardım
ve alt ucunu ateşte ısıttım ve başını karla serin tuttum.
Bununla
her tahtanın ucuna bir delik açtım ve bunları geyik
odunu çalı çırpısıyla ön desteğe sabitledim.

Gün geç olmuştu ve daha fazla delik yakmak için yavaş bir süreç yoktu, bu yüzden tahtaların diğer uçlarını çentikledim ve dizginlerimin bir parçasıyla arka desteğe bağladım. Sonra cıvatamı yeniden sertleştirdim ve öğütülmüş malzemeyi ve zinciri yukarı çıkardım ve sonuncusunu tahtaların arasına ön desteğe bağladım, takımı zincire bağladım ve çantaların üzerine oturarak tekrar yola koyuldum. Elbette zor bir yolculuktu, çünkü atlayıcım dardı. Kar altımda yığılıyordu ve ara sıra ben ve yüküm atlayıcıdan yuvarlanıyorduk. Kar yığınları bacak hizasından fazla olduğunda çiti indirdim ve tarlalara girerek etrafından dolaştım. Genellikle atların gözlerini temizlemek için dururdum - çıplak elle yapılması gereken yavaş bir işti - veya avuçlarımı omuzlarıma vurarak kendimi biraz ısıtmak için. Zifiri karanlıktı ve atlar karınlarına kadar yürüyorlardı ve kar
Rattleroad'a girdiğimizde daha hızlı geliyordu.
Dönüşe geldiğimizde bunu bilmemeliydim ama bir at karanlıkta bir adamdan daha çok şey bilir. Kısa süre sonra yüksek bir sesle bağırdım ve bunun Amca Peabody'nin sesi olduğunu anladım. Fırtınada benimle buluşmak için yola çıkmıştı ve Shep de yanındaydı.

"Tanrıya şükür seni buldum!" diye bağırdı. "Kör ve yorgunum ve beni
kurtarmak için bir feneri yakacak kadar bile gücüm yok. Dondun mu?"

"İyiyim ama bu atlar çok yorgun. Her birkaç dakikada bir dinlenmelerine
izin vermek zorunda kaldım."

Ona vagondan bahsettim ve onun şunları söylediğini duyduğumda ne kadar rahatladığımı anlattım:

"Sen iyi olduğun sürece, oğlum, eski vagon için endişelenmeyeceğim - hiç. Kazaklarını nereden aldın?"

"Balta ve birkaç çiviyle yaptım," diye cevapladım.

Bunun hakkında ne dediğini duymadım çünkü atlar yuvarlanıyordu ve
geri dönüp başımızı beladan kurtarabilmemiz için
durup altlarındaki karı tekmelemek ve pençelemek zorundaydık. Kısa süre sonra tarlalara bir giriş bulduk -evden çok da uzak olmayan kendi tarlalarımız-
Peachbody Amca önden yürüdü ve en iyi yürüyüş yolunu seçti. Sonunda ahır kapısına vardığımızda eve gitti ve fenerini yaktı
ve battaniyeye sarılmış bir şekilde geri döndü ve Deel Teyze de onunla birlikte geldi.

Onun şunu söylediğini duymak beni ne kadar gururlandırdı:

"Deel, oğlumuz artık bir adam oldu--bu kazağı 'tek başına' yaptı ve
başarılı oldu."

Geldi ve feneri yüzüme tuttu ve ellerime baktı. "Eh, benim yıldızlarım, Bart!" diye haykırdı bir anda. "Donacağını sanmıştım--evet--zavallı çocuk!"

Çenem, kulak memelerim ve bir parmağım
dokunuldu ve teyzem don geçene kadar onları karla ovdu.

İrmiği içeri taşıdık ve Teyze Deel biraz puding yaptı. Ateşin ve beni sevenlerin kalplerinin sıcaklığını hissetmek ne kadar güzeldi!
Pudingin, sütün, ekmeğin ve tereyağının tadını nasıl çıkardım!

"Sanırım Kate'in bahsettiği ikinci tehlikeyi atlattın," dedi Teyze Deel yukarı çıkarken.

Peabody Amca atlara bakmak için dışarı çıktı.

Sabah uyandığımda Peabody Amca'nın yatağının
uyutulmadığını fark ettim. Aceleyle aşağı indim ve atımızın gece kolikten öldüğünü duydum. Deel Teyze ağlıyordu. Beni görünce Amca Peabody
ortada dans etmeye başladı.

"Partnerlerinizi dengeleyin!" diye bağırdı. "Bütün atlar ölürse sen ve ben cesaretimizi kaybetmeyeceğiz, değil mi Bart?"

"Asla," diye cevapladım.

"Konuşma bu! Gerekirse Purvis'i diğer atlarla birlikte yukarı
çıkarırız ve taşımamızı bitiririz."

O ve Purvis kahkahalarla güldüler ve akıntının gücü beni de onlarla birlikte sürükledi.

"Zaten dünyanın en şanslı insanlarıyız," diye devam etti Amca Peabody.
"Bart yaşıyor ve düzlükte üç fit kar var ve daha da
gelecek ve Grönland'dan daha soğuk."

O kadar acı bir gündü ki sadece üç saat çalıştık ve eve dönüp şöminenin yanında Old Sledge oynadık.

Rodney Barnes o öğleden sonra geldi ve bize çekmemiz için bir at ödünç vereceğini söyledi.

O gece yatağa gittiğimizde Peabody Amca fısıldadı:

"Söyle bakalım dostum, bu sabah oldukça kötü durumdaydık. Eğer aniden geri çekilmeseydik ve yeni bir yer edinmeseydik sanırım Teyze Deel tamamen çökerdi ve hepimiz bir sürü kayıp sığır gibi bağırırdık."

Ondan sonra iyi bir kızak deneyimi yaşadık ve kabuklarımızı ve tuzlarımızı pazara götürdük ve doksan sekiz dolar kazandık. Ama maaşımızı kağıt "banka parasıyla" alırken, borçlarımızı buğday, tuz veya mısırla ödemek zorundaydık, bu yüzden kazancımız aslında sadece altmış iki buçuk dolardı, dedi amcam. Bu, faizimizi fazlasıyla karşıladı. Kalanı ve on ölçek buğdayı Bay Grimshaw'a bir at karşılığında verdik, ardından bize
anaparada en azından bir yıllık uzatma vermeyi kabul etti.

O zaman kendimizi rahat hissettik.

BÖLÜM VIII

ÜÇÜNCÜ TEHLİKEM

"Bay Purvis" maaşını tuz olarak aldı ve ilk büyük maceram onu
yoldan çıkarana kadar bizimle kaldı. Bir Temmuz günü, on altıncı yılımdaydım. Kötü davrandı ve ben de mum ışığında eğitim görmüş herhangi bir normal çocuğun yapacağı gibi davrandım. Faiz ve anaparaya seksen dolar ödeyerek Grimshaw'ı
kapımızdan uzak tutmuştuk. Rahat bir şekilde yaşamak ve borç yükünü taşımak zor bir işti. Grimshaw yine bize baskı yapmaya başlamıştı. Amcam
kağıtlarını alıp mümkünse Senatörün Kanton'a ne zaman geleceğini öğrenmek istiyordu.

Bu yüzden bana Purvis ile postaneye gitmem için izin verdi - üç mil uzaklıkta - postayı almak için. Purvis tek eyerimizde, ben ise çıplak sırtta, amcamın bana doğumundan kısa bir süre sonra verdiği
güzel beyaz bir tayda. Onu beslemiş, okşamış, eğitmiş ve tımar etmiştim ve o da bana o kadar düşkün olmuştu ki, düdük çaldığımda
onu meranın en ücra köşelerinden yanıma dörtnala getirirdi. Bir parça şeker veya bir mısır koçanı veya hoş bir tımar her zaman sadakatini ödüllendirirdi. Bacaklarını yıkamamı, yelesini örmemi ve
tüyünü parıldayana kadar ovmamı severdi ve sırtındayken gururla taşırdı. Ona Sally adını vermiştim çünkü bu, sevgimi ifade eden tek isimdi.

"Bay Purvis" deneyimli bir binici değildi. Tayım onu ​​tepelerin üzerinden hızla dörtnala götürdü ve arkamda mırıldanan birçok şikayet duydum,
ama birlikte yola çıktığımızda serbest kafayı seviyordu ve ben de onun istediğini yapmasına izin verdim. Geri döndüğümüzde, günün sıcağında Seaver'ın küçük meyhanesinde dinlenen başka bir biniciyle karşılaştık. Canton'a doğru giden bir gezgindi ve doğru patikayı kaçırıp çok uzaklara gitmişti. Çantaları ve parlak pirinç süslemeleri olan büyük bir askeri eyeri ve kılıfında bir tabancası vardı, bunların hepsi gözüme ve ilgime hitap ediyordu. Tay biraz yorgundu ve yabancıyla birlikte yürüyüşte yan yana gidiyorduk, Purvis ise arkamızdan geliyordu. Güneş batmıştı ve uzun bir tepenin zirvesine ulaştığımızda alacakaranlık, çok aşağımızdaki ufukta zengin, altın rengi bir parıltıyla aydınlanıyordu. Yol kenarındaki çalılarda hızlı bir kıpırdanma duyduk. Purvis heyecandan yarı fısıltıyla "Bu ne?" diye sordu. Durduk. Sonra hemen tanımadığım bir ses sessizliği şu tehditkar sözlerle bozdu: "Ya paranı ya canını!" "Bay Purvis" atını döndürdü ve onu tepeye doğru kamçıladı. Her şey bir iki saniye içinde hızla oldu. Geriye baktığımda onun üzengisini kaybettiğini ve düştüğünü, kendini toparlayıp sanki hayatı buna bağlıymış gibi
koştuğunu gördüm. Yabancının tabancasını çektiğini gördüm. Yakındaki çalılıkların
kenarında bir silah patladı. Namlusundan çıkan ateş
yabancıya doğru sıçradı. Atlar şahlanıp atıldı ve benimki beni
yol ​​kenarındaki küçük gelincik kümesine fırlattı ve tepeden aşağı koştu.
Bütün bunlar ıssız bir yolda geçen bir yaz akşamının huzuruna karışmıştı
ve bunun gerçekleştiği zaman muhtemelen saatin on tik'iyle ölçülebilirdi.

Taşlı yola düşmem beni sersemletmişti ve tahmin edebildiğim kadarıyla üç veya dört saniye boyunca garip ve huzurlu bir
rüyada yattım. Amos Grimshaw'ın beni tekrar ziyarete geleceğini neden hayal ettim ve
her şeyden önce, neden o küçük rüya parıltısında bütün bir günü dolduracak kadar çok şey söylenmiş ve yapılmış gibi görünmüştü bana - yeterince
konuşma, oyun, gidip gelme, tüm son samanlıkta bir konuşmayla. Tekrar tekrar o rüyayı düşündüm. Kendime geldim ve
başımı kaldırdım ve bilincim hafıza yoluna geri döndü
ve günün ipliğini, koptuğu yerden en kısa mesafeye kadar
aldım.

Çalılıkların arasından baktım. Işık değişmemişti. Oldukça
net bir şekilde görebiliyordum. Atlar gitmişti. Çok hareketsizdi. Yabancı yolda çaresizce yatıyordu ve bir figür üzerine eğilmişti.
Yüzünün üzerinde bir mendil asılı, gözlerinin karşısında delikler olan bir adamdı.
Düştüğümü görmemişti ve daha sonra öğrendiğim gibi
gittiğimi düşünmüştü.

Tüfeği yanındaydı, dipçiği bana doğru dönüktü. Bir tahta parçasının
sopanın alt tarafından koptuğunu fark ettim. Ayağa fırladım
ve ona fırlatmak için bir taş aldım. Bunu yaparken soyguncu elinde silahla
kaçtı. Silah dolu olsaydı sanırım bu küçük tarih
asla yazılmazdı. Hemen taşı soyguncuya fırlattım.
Taşın tavuk yumurtası büyüklüğünde küçük bir taş olduğunu hatırlıyorum.
Taşın başının yan tarafına değdiğini gördüm.
Elinin taşın değdiği yere dokunduğunu gördüm. Sendeledi ve neredeyse düşecekti, kendini toparladı ve
koşmaya devam etti, ancak küçük taş ona Kabil'in işaretini bırakmıştı.

Yabancı yolda hareketsiz yatıyordu. Başını kaldırdım ve
tuhaf bir hastalıkla
hızla düşürdüm. Bıraktığımda hissettiği his ve yere düşme şekli beni korkuttu, çünkü onun öldüğünü biliyordum.
Etrafındaki toz ıslaktı. Tepeden aşağı birkaç adım koştum ve durdum
ve tayımı ıslıkladım. Tozlu yolun aşağısında onun kişnemesini ve ardından bana doğru dörtnala koşarken toynaklarını duyabiliyordum. Bana birkaç adım
yaklaştı ve homurdanarak durdu. Onu yakaladım, bindim ve yardım için
en yakın eve gittim. Yolda neden durduğunu gördüm.
Birkaç at, Andrew Crampton'ın yaşadığı kütük evin yakınındaki yol kenarında otluyordu. Andrew az önce biraz saman boşaltmıştı ve ahırından
geri çıkıyordu. Tayımı koşup ahıra atladım ve şöyle dedim:

"Yoldan olabildiğince çabuk çık. Bir adam öldürüldü."

Ne kadar da korkunç bir söz söylemiştim! Küçük kapı önünde ne kadar da panik yaratmıştı! Adam soluk soluğa kaldı, dizginleri çekti ve atlarına
bağırdı ve küfür etmeye başladı. Kadın küçük bir çığlık attı ve
çocuklar ağlayarak onun yanına koştular. Şimdi ilk kez söz ve eylemin korkunç önemini hissettim. Daha önce bunu düşünmeye hiç vaktim olmamıştı.
Yabancının korku içinde, büyüyen karanlıkta kaçtığını düşündüm.

Bu trajediyle daha fazla ilişkili olan fiziksel gerçekler artık benim için pek önemli değil. Yabancı ölmüştü ve cesedini evimize götürdük ve amcam polis memuruna doğru yola çıktı. O gece tekrar tekrar
ateş etme hikayesini anlattım. Olay yerine fenerlerle gittik ve etrafını çitle çevirip birkaç adamı oraya nöbetçi olarak yerleştirdik.

Olayın kendisi ve karanlıkta aceleyle dolaşmak beni nasıl da
şok etti ve heyecanlandırdı! Hayatın tüm tiyatrosu değişmişti. Seyircileri
aniden büyümüştü ve sahnenin üzerinden akın ediyordu ve her yüzde ve seste bir tür dehşet vardı. Sahnenin arkasında şimdi suçüstü yakalanmış bir kötü adam vardı ve daha kaç kişi vardı, merak ediyordum. İnsanlar artık eskisi gibi değildi. Dua ettiğim Tanrı bile farklıydı. Yazarken
o gecenin sesleri ve gölgeleri ruhumda yeniden. Onun
birikmekte olan karanlığını görüyorum. Tüm dörtnala giden toynakları, sallanan fenerleri, uçuşan gölgeleri ve histerik küfürleri başlatan tüfek atışını duyuyorum. Sabahleyin, soyguncunun ayak izlerini yolun nemli toprağında buldular ve ölçtüler. Tüm kırsal alan heyecanla
ateşlendi ve ormanları ve tarlaları eşkıya için aradı.

Birdenbire tüm dünyaya olan güvenini kaybetmiş olan "Bay Purvis", ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra, samanını
alan bir çiftçinin tarlasındaki bir saman yığınının altında bulunmuştu. Kiralık adamımız ayağa kalktı ve
korkulu bir şekilde rapor verdi. Bir grup soyguncu -bir veya iki değil, sadece bir grup- onu yolda kovalamıştı ve kurşunlarından biri pantolonunun yan tarafını yırtmıştı, bu iddiayı desteklemek için yırtığı gösterdi. Onun yetenekli yardımıyla, kırsal kesimdeki daha mütevazı vatandaşlar arasında hakim olan hem niteliği hem de ruh halini bir bakışta görebiliyoruz. Bir bakıma, inekleri ayın üzerinden atlama alışkanlığından asla kurtulmamış ve hala Jack the Giant Killer'ın gizli tapınağında ibadet eden çocuklardı.

Yabancı gömüldü. Üzerinde adını veya ikametgahını belirten hiçbir şey yoktu. Haftalar geçti ve onu öldüren adamdan haber alınamadı.
Kutusunda bir tahta parçası olan silahtan bahsetmiştim ama
hiç kimse Lickitysplit'te veya yakınlarında böyle bir silah olduğunu bilmiyordu.

Bir gün Amca Peabody ve ben para ödemek için Grimshaw'a gittik. Küçük bir
çuvalda taşıdığımız altın ve gümüş olduğunu hatırlıyorum. Amos'un nerede olduğunu sordum ve Bayan Grimshaw--kendi evinin dışında hiç görülmeyen, ürkek, yorgun görünümlü, kemikli küçük bir kadın--Plattsburg yakınlarındaki Bay Beekman'ın çiftliğinde çalıştığını söyledi.
Haziran ayının sonlarında saman biçme işi için kiraya vermek üzere sahneye gitmişti.
Eve dönerken amcamın çok düşünceli göründüğünü ve
söyleyecek pek bir şeyi olmadığını fark ettim.

"O soyguncunun kim olduğunu hiç bilmiyordun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır--açıkça göremiyordum--çok alacakaranlıktı," dedim.

"Sanırım Purvis onu kovalayan çete hakkında yalan söyledi," dedi. "Belki de
onların peşinde olduğunu
düşündü. Bence o kadar korkmuştu ki
bir tavuğu bir testereden
ayıramazdı zaten. Sanırım o işi yapan tek bir kişiydi."

Takip eden uzun sessizliği ve arada sırada üzerinden geçen uzak sesleri ne kadar iyi hatırlıyorum--bataklıklardaki bataklık davulunun sesi ve kış çalıkuşunun ve bataklık kızılgerdanının şarkıları. Ciddi bir
sessizlikti.

"Paran ya da canın," sözleri hafızamdan hızla çıktı ve
çınladı. Bay Grimshaw'ın azarlayıcı taleplerine benzediğini hissettim,
aslında sürekli şunu söylüyordu:

"Ya paran ya da evin!"

Bu, evimiz olmadan yaşayamayacağımız için hayatlarımızı talep etmek gibiydi. Her şeyimiz onun içindeydi. Bay Grimshaw'ın silahı, üzerimizdeki gücüydü ve ne kadar korkunç bir silahtı! Ne kadar korkunç olduğunu
hiç fark etmemiş olmasıyla onu takdir ediyorum.

Kum tepelerine geldik ve sonra Peabody Amca sessizliği
şöyle diyerek bozdu:

"Bu toprakların bir günde bir kuşun uçabileceği kadarı için elli sent bile vermezdim."

Sonra uzun bir süre sadece kumda boğulmuş ayak ve tekerlek sesleri duydum, amcam ise düşünceli bir şekilde yan tarafa bakıyordu.

Onunla konuştuğumda beni duymuyor gibiydi.

Eve varmadan önce aklından geçenleri biliyordum ama ikisi de bundan bahsetmeye
cesaret edemedi.

Kanton'dan ve tüm komşu köylerden insanlar beni görmek ve benimle konuşmak için geldiler ve bunların arasında Dunkelberg'ler de vardı. Cesaretimle ilgili asılsız hikayeler
yayılmıştı.

Sally beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Dereye doğru yürüdük ve
akçaağaç korusuna doğru yürüdük ve çayırların arasından geri döndük.

O mükemmel günün güzelliği üzerindeydi. Elbisesinin
ateş otu çiçeklerinin rengine benzediğini ve gökyüzünün mavisinin
gözlerinde, güneş ışığının sarısının saçlarında ve yoncanın kırmızısının yanaklarında olduğunu hatırlıyorum. Ağustos esintilerinin
saçlarıyla nasıl oynadığını, altın kıvrımlı tellerini boynuna ve omuzlarına nasıl savurduğunu ve yürürken arada sırada yüzüme nasıl değdiğini hatırlıyorum!
Bir şekilde elbisesinin hışırtısı ruhumda garip bir titreşim başlattı. Kolumu beline doladım ve o da koşarken kolunu benimkine doladı. İçimde tuhaf bir his oluştu. Durdum ve kolumu gevşettim.

"Çok sıcak!" dedim bir sap ateş otu koparırken.

Kızda beni bu kadar mutlu eden ne vardı?

Arkasını döndü ve saçlarının başının arkasında toplandığı kurdeleyi hissetti.

Yıllar önce yaptığım gibi onu öpmek istedim ama korkuyordum.

Aniden döndü ve bana şöyle dedi:

"Düşüncelerin için bir peni."

"Bana gülmeyeceksin değil mi?"

"Hayır."

"Ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar çirkin olduğumu düşünüyordum."

"Çirkin değilsin. Gözlerini ve dişlerini seviyorum, olabildiğince beyaz ve eşit ve sen de büyük, cesur bir çocuksun."

Ah, gençliğin kibri! O zamanlar hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

"Cesur olduğuma inanmıyorum," dedim, sararmaya başlayan buğday tarlalarının yanında yürürken kızararak. "O gece çok korkmuştum
--gerçekten korkmuştum!"

"Ama sen kaçmadın."

"Bunu düşünmedim, yoksa sanırım kaçardım."

Bir anlık sessizlikten sonra cesaret edip dedim ki:

"Sanırım hiç aşık olmadın."

"Evet, oldum."

"Kiminle?"

"Sana söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı yavaşça, yürürken
aşağıya bakarak.

"İstersen sana kimi sevdiğimi söylerim," dedim.

"Kim?"

"Sen." Kelimeyi fısıldadım ve bana güleceğinden korktum, ama gülmedi. Durdu, çok ciddi göründü ve sordu:

"Beni sevdiğini düşünmene sebep olan şey ne?"

"Pekala, sen gittiğinde seni düşüneceğim ve hissedeceğim, yapraklar ve çiçekler gittiğinde hissettiğim gibi ve kış olacağını biliyorum ve sanırım önümüzdeki Pazar Shep ve ben de dereye inip çayırdan geri döneceğiz ve her şeyi bir şekilde düşüneceğim - ne söylediğini ve benim söylediklerimi ve güneşin ne kadar sıcak parladığını ve buğdayın ne kadar güzel göründüğünü ve sanırım o küçük kuşun şarkısını duyacağım."

Durduk ve bir kuşun şarkısını dinledik -hangi kuş olduğunu hatırlamıyorum- ve sonra fısıldadı:

"Beni her zaman ve sonsuza dek sevecek misin?"

"Evet," diye cevapladım gençliğin umursamaz tavrıyla.

Durdu ve gözlerimin içine baktı ve ben de onun gözlerine baktım.

"Seni öpebilir miyim?" diye sordum ve korkmuştum, yanaklarım yanıyordu.

Arkasını döndü ve cevapladı: "Sanırım istersen sevebilirsin. "

Şimdi sanki Aladdin'in kulesindeyim ve onu güneş ışığında bu kadar kırmızı, zarif ve masum bir şekilde ayakta dururken görmek ve öpücüklerimizle
yakılan o garip ateş kanımı tekrar ısıtıyor.

Bir zamanlar kendimizi kaptırdığımız büyük hanımlar ve asil beyefendiler gibi olmasa da, yine de bir oyundu; gençlerin keyif alabileceği en tatlı ve en sevgili oyun türü,
ve muhtemelen aynı zamanda en tehlikelisi.

Devam ederken elimi çok sıkı tuttu ve ona büyük bir adam olma amacımı anlattım.

O günlerde zihnim tek bir sadelik halindeydi. Bunun sebebi,
okulda hiç sırdaşım olmaması ve ne babamın ne annemin ne de kardeşimin olduğu bir
evde yetiştirilmiş olmamdı.

O gece yukarı çıktıktan sonra aşağıda fısıldayarak bir konferans duydum. Bir şeylerin yaklaştığını biliyordum ve bunun ne olabileceğini merak ettim. Kısa süre sonra Peabody Amca küçük odamıza geldi ve son derece
ciddi. Ellerini sıkıca bir dizinin altına kenetlemiş bir şekilde yatağının kenarına oturdu, ayağını yerden epeyce yukarı kaldırdı.
Bana kötü bir üne sahip bir atın dizginlerini dikkatlice tutan birini hatırlattı. Yarı çıplak ve biraz korkmuş bir şekilde oturdum, yüzüne baktım.
Çocuğun tertemiz ruhunu düşündüğümde, o sahnede bir parça
acıma
hissediyorum. Sanırım o da bunu hissetmişti, çünkü bana erkeklerin neden güçlü, kadınların neden güzel ve evlilikte erkeklere bağlı olduğunu anlatmaya başladığında fısıltısının biraz titrediğini hatırlıyorum.

"Bu günlerden birinde aşık olacaksın," dedi. "Bunu yapman doğal. Rovin' Kate'i hatırlıyor musun?" diye sordu sonra.

"Evet," diye cevapladım.

"Bir gün biraz daha büyüdüğünde sana onun hikayesini anlatacağım ve erkekler ve kadınlar Tanrı'nın kanununu çiğnediğinde neler olduğunu göreceksin. İşte Bay Wright'ın mektubu. Teyze Deel sana saklaman için vermemi istedi. Artık yeterince büyüdün ve sanırım çok geçmeden okula gideceksin."

Mektubu aldım ve zarfın üstündeki yazıyı tekrar okudum:

Bay Barton Baynes'a--
(Okula gitmek için evden ayrıldığında açılacak.)

Kapağında deri menteşeler olan çam kutuya koydum, Amca Peabody benim için yapmıştı ve yine ne hakkında olduğunu merak ettim,
ve o gece kampı bozdum ve bilginin sessiz patikaları boyunca dünyaya doğru ilerledim.

Amca Peabody hasattan sonra birkaç günlüğüne gitti. Yürüyerek gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordum. Bir öğleden sonra, Canton Akademisi'nden büyük Michael Hacket ile birlikte bir arabayla geri döndü. Hacket, neşeli bir kalbe ve dile sahip iri, kaslı, kızıl saçlı, nazik bir İrlandalıydı; ikincisi, daha önce hiç görmediği yeşil adanın aksanına sahipti, çünkü Massachusetts'te doğmuştu ve eğitimini Harvard'da almıştı. O zamanlar kırk yaşında bir adamdı.

"Bu sonbaharda bana geliyorsun," dedi, elini koluma koyup beni hafifçe sarsarken. "Çocuk! Çok büyük bir omuzun var! Evimde yaşarsın ve istersen ev işlerine yardım edersin."

"Harika olur," dedi Peabody Amca, ama o an, kendime gelince, ne düşüneceğimi bilemedim.

Tarlada patates topluyorduk.

"Patates ve taklitçiler olmadan bu dünya yaşamak için kötü bir yer olurdu," dedi Bay Hacket. "Bazıları bilgeleri taklit ediyor - Tanrıya şükür! - bazıları aptalları - şeytana kötü muamele!"

Konuşurken derenin aşağısındaki uzun bir ladin ağacında harika bir kuş şarkısı duyduk.

"Şu kuledeki küçük gümüş çanları duyuyor musunuz?" diye sordu.

Bir an dinlerken fısıldadı: "Bu, Hermit Thrush'un şarkısı. Şimdi, acaba kimi taklit ediyor merak ediyorum. Sanırım ilki Noel gecesi gelmiş ve meleklerin şarkısını duymuş ve birazını hatırlamış olmalı ki bunu çocuklarına verip dünyada saklayabilmek için."

Adamın yüzüne baktım ve ondan hoşlandım ve ondan sonra onu ve evini tanıyacağım zamanı iple çektim.

Shep boynunu şefkatle okul müdürünün çizmesine sürtüyordu. "Ben bir kemik olsam bile o köpek benim hakkımda daha fazla düşünemezdi," dedi uzaklaşırken.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

İKİNCİ KİTAP

Baş Tanığın Hikayesi

BÖLÜM IX

DİĞER BÜYÜK ADAMLARLA TANIŞTIĞIM

Eylül ayının sonlarında güneşli bir gündü, Teyze Deel ve Enişte Peabody beni ve tüm hazinelerimle birlikte küçük çam sandığımı
okula gideceğim ve okul müdürü Bay Michael Hacket'ın ailesiyle yaşayacağım köye götürdüler. Şimdi demir menteşeler, bir toka ve zımba ile donatılmış olan sandıkla gurur duyuyordum. Teyze Deel beni hazırlamak için çok çalışmıştı, yeni takım elbisem için kumaş dokuyordu,
bu takım elbiseyi bir gezgin terzi dikmişti. Pantolonların
kısa olduğunu ve bacaklarımı çizdiğini ve beni çok rahatsız ettiğini hatırlıyorum, ama şikayet etmedim. Amcam, üzerinde kısa pantolon olan hiç kimsenin at sırtında at binemeyeceğini söylerdi - çok batıyorlardı.

Giydiğim takım elbise - "Potsdam kıyafetleri" derdik onlara, ama daha çok "satın alınan kıyafetler" - bir bakıma büyümüş ve geride bırakılmıştı. Hepimizin hemfikir olduğu üzere, kunduracı John Wells'in benim için yaptığı fazladan güzel bir çift inek derisi çizmem vardı. Doğrusu, onlar hakkında şüphelerim vardı, ama daha iyisini alamazdık.

Sandık neredeyse dolduğunda, teyzemin _St. Lawrence Cumhuriyetçisi_ kağıdına sarılmış bir şey
getirdiğini ve elime verdiğini hatırlıyorum.

"Yirmi düzine kurabiye ve biraz kurutulmuş et var," dedi. "Evet, belki de
bunları beğeneceğini düşündüm--eğer öğünler arasında bir ara acıktıysan.
Bir dakika bekle."

Odasına gitti ve Peabody Amca ve ben, zımbasına
tahta bir çivi çakılarak
kilidi kapatmadan önce bekledik.

Teyze Deel, elinde Kızılderili Kitabı ile hemen geri döndü.

"İşte," dedi, "onu alabilirsin--evet!--artık yeterince büyüdün.
Akşamları bazen okumaktan hoşlanırsın, belki--evet!
Lütfen ona çok dikkat et, Bart, çünkü bu annemden bana bir hediyeydi--evet öyleydi!"

Kutsal yadigarı, solmuş ketenden yapılmış kılıfına dikkatlice
dikilmiş olarak ne kadar da şefkatle tutup bakıyordu. Bu onun tek mirasıydı. Onun cömertliğini düşündüğümde gözlerimden yaşlar geldi - bana gümüş ve altın hediyeleri getirenlerden daha büyük, çok daha büyük - ama Kızılderili Kitabı'na olan merakım büyük ölçüde azalmıştı çünkü ona gizlice bir göz atmıştım. Orada, büyük büyükbabam olan Kaptan Baynes'in Kızılderililer tarafından nasıl öldürüldüğünü okumuştum.

Köye doğru yaptığımız o yolculuğun hüzünlü heyecanını ve teyzemin söylediği tüm öğüt ve tavsiyeleri hatırlıyorum.

"Karanlıkta dışarı çıkma," dedi. "Korkarım ki o kabadayılardan bazıları sana saldıracak."

"Eğer saldırırlarsa, sanırım biraz şaşıracaklar," dedi Peabody Amca.

"Onun dövüşmesini istemiyorum."

"Gerekirse, dişimi tırnağımı kullanarak dövüşmeye inanıyorum," diye sürdürdü amcam.

Dunkelberg'lerin yanından geçerken Sally'yi boşuna aradığımı hatırlıyorum. Gün ilerledikçe artan yalnızlığımı ve Teyze Deel'in
yaşları yanaklarından aşağı süzülürken sessizce ceketimi düğmelediğini,
ben ise Ashery Lane'deki Hacket evinin önündeki kapıya yaslanıp bir erkek gibi davranmaya ve zavallı
başarımdan utanmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Bana yarım ölçeklik bir alanda durup,
birden fazla kez yaptığım gibi, büyük mısır torbasını
omzuna almaya boşuna çabaladığımı hatırlattı. Peabody Amca sırtı bize dönük bir şekilde sessizce gökyüzünü inceleyerek duruyordu. Döndü ve gergin bir şekilde nefesini verdi.
Dudakları
söylerken biraz titriyordu.

"Bilmiyorum ama ne yağmur yağacak."

Onları meyhane kulübelerine doğru yürürken izledim, ikisi de yere bakıyor ve oldukça dengesiz bir şekilde yürüyorlardı. Ah, o sevgili çiftin benden uzaklaşırkenki bakışları!--eğilen başlarının bakışları!
Sessizlikleri ve ayak seslerinin sesi, bir şekilde,
bunca yıldır hafızamda asılı duran resmin bir parçası.

Birdenbire yolun ortasından sendeleyerek geçen bir adam gördüm. Ayakları
sallanıyordu. İnsan ayağının eski alışkanlığına göre
kalkıp öne uzanıp yere değmediler. Yanlara doğru sallandılar
ve yükseğe çıktılar ve her biri uçuş çizgisini biraz aştı, sanki yere geldiğinde, adamın hareketleri bana bir kırlangıcın amaçsız uçuşunu hatırlatıyordu. Sokağın bir tarafından diğerine zikzaklar çizdi. Tam zamanında gözüme çarptı ve beni yıkılmaktan kurtardı. Bir köşeden dönene kadar onu izledim.
Daha önce sadece bir kez sarhoş ve yürüyen bir adam görmüştüm, ancak bazı komşularımızın sarhoş bir şekilde eve döndüğünü görmüştüm--o kadar sarhoştular ki
atlarının onlardan utandığını düşündüm, her zaman dumanı tüten sıcak ve çok aceleciydiler.

Sally Dunkelberg ve annesi geldi ve okula geldiğim için mutlu olduklarını
söylediler. Onlarla konuşamıyordum ve sıkıntımı görünce, devam ettiler, Sally aşağıdaki köşeyi dönerken bana elini salladı. Kendimden utandım. Aniden arkamdaki kapının açıldığını ve Bay Hacket'ın sesini duydum:

"Bart," diye seslendi, "Sana söyleyecek bir şeyi olan bir arkadaşım var.
İçeri gel."

Döndüm ve eve girdim.

"Üzüntü gitsin--laddie buck!" diye haykırdı, ben gözlerimi silerken kemanını kutusundan çıkarırken. "Üzüntü gitsin! O sık sık kapımı çalar ve ben kaba olmamaya çalışsam da, her zaman çok meşgulmüş gibi davranırım. Sadece genel nezaket yoluyla hafif bir takdir sözcüğü!
Sonra gül, eğer yapabilirsen ve bunu çabuk yaparsan, evlat, o da geçer."

Son sözler bir fısıltıyla, bir eli göğsümde söylenmişti.

Teli akort etti ve _Fisher's Hornpipe_'ı çaldı. Ev ne neşeli bir müzikle
doldu! Daha önce hiç böylesini duymamıştım ve çalarken ona gülümsüyordum. Yayı ve parmakları Şeytan'ın Rüyası'nın çılgınca neşesiyle uçuyordu. Beni üzüntümden çıkarıp benim için
tamamen yeni bir dünyaya götürdü.

"Şimdi, Tanrı ruhunu kutsasın, evlat!" diye haykırdı, enstrümanını
bırakırken. "Birlikte iyi vakit geçireceğiz -- geçireceğiz. Bugün
hiçbir
iş
yok! Gel, burada bizi periler diyarına
götürecek bir rehberim var."

Sonra mikroskobuyla bana
hiçbir bilgim olmayan küçüklüğün harikulade dünyasını gösterdi.

"Mikroskop, öğretmenin sanatı gibidir," dedi. "Bir sineğin ayağından daha büyük olmayan bir beyni alıp onu
çıplak gözle görülebilir hale getiren iyi bir öğretmen tanıdım."

Hacket evinde dört tane olan çocuklardan biri bizi
akşam yemeğine çağırdı. Kırmızı ve nazik yüzlü, tıknaz bir kadın olan Bayan Hacket masanın bir ucuna oturdu ve aralarında çocuklar vardı: Mary, on yedi yaşında güzel bir kız; Maggie, altı yaşında; Ruth, yedi yaşında narin bir kız ve John, beş yaşında gürültücü, kırmızı yüzlü bir oğlan. Sandalyeler sade ahşaptandı; tıpkı günümüzün mutfak sandalyeleri gibi. Masanın ortasında boş bir sandalye vardı; yeşil boyalı. Bay Hacket oturmadan önce elini bu sandalyenin arkasına koydu ve şöyle dedi:

"Sana neşeli bir kalp, Michael Henry."

Bunun anlamını merak ettim ama sormaya cesaret edemedim. En büyük kız, diğerleriyle bir tür arabulucu gibi davrandı.

"Mary, bu evin polis memurudur ve aşırı acelecilik, isyan veya kabalık nedeniyle tutuklama ve mahkemeye çıkarma yetkisine sahiptir," diye açıkladı Bay Hacket.

"Sally Dunkelberg'in senin arkadaşın olduğuna inanıyorum," dedi bana
hemen.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"Çok güzel bir kız çocuğu ve doğuştan bir bilgin. Senin ona
Fars'ın yükselen güneşe baktığı gibi baktığını gördüm."

Kızardım ve Mary, annesi ve John adlı çocuk bana bakıp
güldüler.

"_Puer pulcherrime!_" diye haykırdı Bay Hacket nazik bir gülümsemeyle.

Peabody Amca buna "kalın bir budak" derdi.
Okul müdürü
onu beyninden çok ustaca çıkarıp
bir tür meydan okumayla
önüme atmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Bir hafta içinde öğreneceksin, oğlum," diye cevapladı. "Seni Çarşamba sabahı Latince dersine
göndereceğim ve Tanrı senin de Sally'yi sevdiğin kadar sevmeni
sağlasın. "

Yine güldüler ve ben yine kızardım.

"Başını dik tut, cesur oğlum," diye devam etti. "Eğer yüreğin varsa Sally'yi sevmeye hakkın var."

Sadece nakaratını hatırladığım neşeli bir balad söyledi:

_Ergenlik çağındaki bir çocuk, kızlara karşı bir gözü yoksa asla fasulyeyi tanıyamaz_.

Neşeli bir akşam yemeğiydi ve bittiğinde Bay Hacket ayağa kalktı ve masadan yeşil sandalyeyi alarak haykırdı:

"Michael Henry, Tanrı seni korusun!"

Sonra karısını öptü ve şöyle dedi:

"Maggie, Erin'in yabani gülü! Bütün gün çalışma odasındaydım. Bir yürüyüşe çıkmalıyım yoksa göbeğim şişecek. İnsan hayat yarışında
karnı ayak parmaklarının önüne geçtiğinde fena halde yenilir. Çocuklar, ben dönene kadar genç arkadaşımızı mutlu edin ve unutmayın, yeşil sandalyedeki iyi adamı unutmayın."

Mary annesine bulaşıkları yıkamada yardım ederken, ben şöminenin yanında bir kitapla oturuyordum. Kısa süre sonra Bayan Hacket ve çocuklar gelip yanıma oturdular.

"Tavla oynayalım," diye önerdi Mary.

"İstemiyorum," dedi John.

"Michael Henry'yi unutma," diye hatırlattı.

"Michael Henry kimdir?" diye sordum.

"Elbette, hiç doğmamış olan çocuk," dedi Bayan Hacket. "Onların en büyük ve en asil olanı olacaktı - nazik, yardımsever, neşeli ve diğerlerinin hepsinden daha çok Tanrı tarafından sevilen. Ona layık olmaya çalışıyoruz."

Bana çok garip ve harika bir yaratık gibi geldi - yeşil sandalyenin bu görünmez
sakinisi.

Şimdi o zamanlar bilmediğim şeyi biliyorum ki Michael Henry onların
evlerinin ruhuydu - boş yeşil sandalyenin sürekli bir hatırlatıcısı olduğu bir idealdi.

Bay Hacket dönene kadar tavla, Old Maid ve Everlasting oynadık.

Oturdu ve _Amerika'daki Bir İngiliz Kadının Mektupları_'ndan yüksek sesle okudu.

"Kızakla kaymanın ne olduğunu bilmek ister misin?" diye yazdı. "Bir Noel günü sandalyeni
verandaya koy. Ayaklarını bir kova dolusu
toz buzun içine koy. Birisinin bir kulağına zil takıp diğerine körükle üflemesini sağlayın, böylece bunun hakkında kesin bir fikriniz olur."

Aslanağzı olarak bilinen büyük bir böcek tarafından boynuzu koparılmış bir kadından bahsettiğinde, yüksek sesle güldü ve kitabı kapatıp şöyle dedi:

"Amerikan yaşamında yeni bir tehlike buldular. Bu, aslanağzının kanlı boynuzu. Övünme ve dinsizlik konusundaki dehamıza eklendiğinde, bu
en büyük bir kusur. Asıl amacımızın tükürük borusu olduğunu düşünürdünüz.
Sağanak balgam ve gök gürültüsü küfür ve övüngen
Yankee lehçesi fırtınaları!--İngiltere'ye geri gönderdiği ahlaki hava durumu raporu budur. Tanrı bilir, yeterince hatamız var ama bunların altında başka bir şeyimiz daha var ve bu yazarların hiçbiri bunu keşfetmedi."

Bay Wright'ın o günden çok önce evimizde bıraktığı mühürlü zarf cebimdeydi. Sonunda o saat gelmişti.
Onu açıp, üzerinde çok düşündüğüm ve giderek artan bir ilgiyle okuduğum mesajı okuyabilirdim.

Ayağa kalktım ve odama gitmek istediğimi söyledim. Bay Hacket bir mum yaktı ve beni yukarı, sandığımın bırakıldığı küçük bir odaya götürdü. Odada bir yatak, bir sandalye, Napolyon Bonapart'ın bir portresi ve üzerinde bir sözlük, bir İncil ve birkaç okul kitabı bulunan küçük bir masa vardı.

"Bunlar Mary'nin kitaplarıydı," dedi Bay Hacket. "Amcana bunları kullanabileceğini ve hoş karşılanacağını söyledim. Burada inceleyebileceğin başka bir kitap daha var, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan. Bu yıpranmış ve yorucu bir kitap, oğlum,
ama Tanrı'dan sana bir zararı olmamasını diliyorum. İstediğin kadar kullan.
Bu
kalbimin kitabı. İçinde, gelenlerin sonsuz uçuşunda her soruya bir tür cevap bulacaksın ve iyi Tanrı gerçeğe ulaşmamıza yardımcı olsun."

Döndü ve bana iyi geceler diledi, gitti ve kapıyı kapattı.

Oturdum ve titreyen ellerimle mühürlü zarfı açtım ve
içinde şu kısa notu buldum:

"SEVGİLİ ORTAK: Tanıdığın en bilge adamdan bu kelimeleri sana açıklamasını istemeni istiyorum. Bunları ezberlemeni ve
anlamlarını sık sık düşünmeni öneririm. Bunlar Eyüp'ten:

"'Kemikleri gençliğinin günahıyla dolu, ki bu günahlar onunla birlikte tozda yatacak.'

"Bunların okuduğum tüm edebiyat eserleri arasında en etkileyici
olanlara
sahip olduğuna inanıyorum.

"Saygılarımla,
SILAS WRIGHT, JR."

Sözcükleri tekrar tekrar okudum ama anlamlarını bilmiyordum. Üzüntüyle
ve yavaşça yatağa hazırlanmaya başladım. Kiremitleri ve başımın üstündeki kavak yapraklarının tanıdık hışırtısını ve tepelerin derin sessizliğini özledim. Mumu söndürdükten sonra köyün sesleri kulağıma
zor geldi. Çok sayıda havlayan köpek vardı. Birkaç atlı, eyer derisinin gıcırtısı eşliğinde geçti, ardından bir araba geldi. Kısa süre sonra koşan
ayaklar ve hevesli sesler duydum. Ayağa kalktım ve açık pencereden dışarı baktım. Adamlar fenerlerle
sokağa doğru aceleyle yürüyorlardı.

"O, Ben Grimshaw'ın oğlu," dediğini duydum. "Dün onu güney ormanlarında yakaladılar. Şerif, onların geldiğini
gördüğünde kaçmaya çalıştığını söyledi."

Bunun anlamı neydi? Amos Grimshaw ne yapıyordu? Yatağa geri döndüğümde titredim - nedenini şimdi bile açıklayamıyorum ama
uzun zaman önce insan ruhunun derinliklerini, altında ince gelgitler ve akıntılarla
geçen sonsuz bir denizle kavramaya çalışmaktan vazgeçtim. Yüzeydeki
sadece samanları görüyoruz.

Gün ışığında uyandım ve Bay Hacket giyinirken kapıma geldi.

"Size neşeli bir gün!" diye haykırdı. "Aşağıda sizi bekleyeceğim ve sizi bir okul müdürünün mütevazı sürüleriyle
tanıştıracağım."

Tavuklarını ve iki küçük koyununu beslerken ben de onunla gittim. Onun için
ineği sağdım ve birlikte onu meraya geri götürdük. Sonra biraz odun ayırdık ve şöminenin ve mutfak sobasının yanındaki kutuları doldurduk ve kapının önündeki yaprakları topladık ve onları tekerlekli sandalyelerle götürdük.

Kahvaltıya girdiğimizde okul müdürü "Artık ofisinizin görevlerini biliyorsunuz," dedi.

Aileyle masaya oturduk ve Senatör'den gelen mektubumu çıkarıp Bay Hacket'a okuması için verdim.

"Senatör! Tanrı ona yardım etsin! Dün gece Plattsburg sahnesine geldiğini duydum," dedi okumaya başlarken - bu duyuru benim ve çocukların sevinçten ellerimizi çırpmamıza neden oldu.

Bay Hacket Eyüp'ün sözlerini düşünceli bir şekilde ve çok etkileyici bir tonlamayla tekrarladı.

Mektubu bana geri verdi ve şöyle dedi:

"Hepsi doğru! Gençlerin kemiklerine işlediğini gördüm ve yaşlıların mezarlarının tozunda yattığını gördüm. Bu
büyük bir kitap--şu anda açtığımız kitap. Tanrı yardımcımız olsun! Hayatınızın tüm
günlerinden daha fazla sayfası var. Sadece bedeninizi düşünün, ey cesur ve
yumuşak genç! Bir sünger gibidir. Şeyleri nasıl içine alır ve onları nasıl
tutar ve onlarla beslenir! Yediğiniz her elmanın bir kısmı kanınıza ve kemiklerinize
işer. Onu çıkaramazsınız. Okuduğunuz
kitaplar ve keyif aldığınız düşünceler için de aynı şey geçerlidir. Kemiklerinize işler ve onları
çıkartamazsınız. Bu yüzden Michael Henry'yi düşünmeyi seviyorum. Yemeği
iyi düşünceler ve şarabı ise kahkahadır. Dün gece hepiniz yataktayken M.H. ile uzun bir görüşmem oldu. Yüzü kahkaha tufanıydı. Ah,
ne kadar da uzuvmuş! Keşke söylediği tüm güzel şeyleri size anlatabilseydim."

"İşte Albay Hand geliyor," dedi Bayan Hacket pencereden dışarı bakarken. "Zavallı yalnız Whig! Bugünlerde meyhanede
oturmaktan başka işi yok."

"Çıplak ayakla yürüyen bir kaz için üzülseniz daha iyi," diye belirtti okul müdürü.

Gülmelerimiz arasında Albay Hand kapıyı tıklattı ve Bay
Hacket onu içeri aldı.

"Size söylüyorum, ülke köpeklere gidiyor," dedi Albay eve girerken.

"Sen insanlık dışı Hand!" dedi okul müdürü. "Sanırım o eski, yok edilemez solucanı ezmeye çalışmaktan
yorulmuşsundur."

Albay Hand, orta yaşın ötesinde, büyük gözleriyle
dağılma belirtileri gösteren asık suratlı bir adamdı. Alt dudağının altında küçük, koyu renkli bir tutam ve ince, siyah, dağınık saçları vardı. "Sizce ne oldu?" diye sordu, elinin görkemli bir hareketiyle bize bakarken.

Bir hatip gibi sert bir yüzle durdu ve bizim
gerginliğimizden keyif alıyormuş gibi görünüyordu.

"Sizce ne oldu?" diye tekrarladı.

"Tanrı bilir! Belki Bill Harriman yine atları değiştirmiştir ya da
yaşlı Büyükanne Barnes birilerini ölüme konuşmuştur - hangisi?" diye sordu okul müdürü.

"İkisi de değil, efendim," diye cevapladı Albay Hand sertçe. "O yaşlı Buck-tail'in oğlu Ben Grimshaw tutuklandı ve cinayetten hapse atıldı."

"Cinayetten mi?" diye sordu Bay ve Bayan Hacket tek nefeste.

"Kanlı cinayetten, efendim," diye devam etti Albay. "Birkaç hafta önce Ballybeen kasabasında o adamın vurulmasıydı. Bu ülkede işler
oldukça kötü bir hal aldı diyebilirim. Kanun ve düzen hakkında konuşurken,
burada bunun ne anlama geldiğini bilmiyoruz ve neden bilmemiz gerekiyor? İktidardaki parti buna açıkça karşı çıkıyor - evet efendim. Rüşvet ve yolsuzlukla beslendi. Ben Grimshaw'ın oğlunun suçlu bulunsa bile cezasını çekeceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. O
korunacak - sözlerimi unutmayın."

Eğildi ve yanımızdan ayrıldı. Kapı arkasından kapandığında Bay Hacket şöyle dedi:

"Aslan boynuzuyla boynuzlanan bir kurban daha! Eğer ormanda bir ayı tarafından öldürülen bir adam olsaydı Albay Hand, Demokrat Parti'de suçluluk arardı. Yoğun bir gün geçirecek ve insanlar onu Creusa'nın hayaletinin AEneas'ın kucaklamalarını aldığı gibi karşılayacaklardı - aldırış etmeden. Michael Henry, hapishanedeki zavallı çocukla ilgili gerçek ne olursa olsun, biz hiçbir şekilde sorumlu değiliz. Üzüntü yok! Bu ne?"

Bay Hacket kulağını eğdi ve sonra ekledi: "Michael Henry, onun
masum olabileceğini ve gidip ona yardım edip edemeyeceğimize bakmamız gerektiğini söylüyor.
Şimdi bunu düşünmemiştim. Sen düşündün mü, Mary?"

"Hayır," diye cevapladı kız.

"Mike'ın her zaman önümüze geçmesine izin vermemeliyiz," dedi babası.

Albay'ın getirdiği haber beni şok etmişti ve
duyurudan beri düşüncelerim çok yoğundu. Amos'un samanlıkta okuduğunu gördüğüm kitabı düşünmüştüm. İçeriği kemiklerine mi işlemişti? Çünkü Bay Hacket'ın kitaplar ve düşünceler hakkında söylediği her şeyi düşünmeden edemiyordum. Beynim o trajik anın olaylarını tekrar gözden geçirmişti: düşüş, hızlı rüya, soyguncunun loş ışıktaki görünümü, taşın fırlatılması. Kaçan adam Amos'un yaklaşık cüssesindeydi ama ben ikincisini hiç suçlu olarak düşünmemiştim.

Bay Hacket bana dönerken "Sanırım suçu gördün," dedi.

Bildiğim her şeyi onlara anlattım.

"Söz veriyorum, seni seviyorum, cesur çocuğum," dedi okul müdürü. "Bütün bunları duydum ve Michael Henry'ye yardımcı
olacağınıza ve itibarlı bir öğrenci olacağınıza karar verdim. Gelin, gidip Senatöre iltifatlarımızı sunalım. Erkenden kalkıyor. Eğer meyhanede kalsaydı şimdiye kadar
dışarı çıkmış ve evine varmıştır."

Okul müdürü ve ben Bay Wright'ın evine gittik - bana sık sık gösterilen beyaz, ahşap bir bina.

Bizi kapıda karşılayan hoş görünümlü Bayan Wright, Senatörün el arabasıyla değirmene gittiğini söyledi.

Bay Hacket saati sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Yediye bir dakika kaldı."

O zamanlar bizim için günün ne kadar erken başladığını göstermek için sözlerini alıntılıyorum.

"Bolca vaktimiz var ve onu bekleyeceğiz," dedi okul müdürü.

"Onu görüyorum!" dedi küçük John, Ruth ile birlikte kapıya ve kaba tahta yürüyüş yolundan aşağı doğru koşarak onu karşılamaya giderken.

Onu gömleğinin kollarını giymiş, önünde el arabasıyla sokağın biraz aşağısına doğru gelirken gördük. Durdu ve küçük John'u kollarında kaldırdı ve bir an sonra onu yere indirip Ruth'a sarıldı.

"Pekala, görüyorum ki el arabasının şefkatli kucaklamasını hala seviyorsun," dedi Bay Hacket, Senatöre yaklaştığımızda.

"İkisinin arasında en şefkatlisi benim kucaklamam," diye güldü Bay Hacket, ellerine bakarak.

Beni tanıdı ve iki elimi tutup sıkarken şöyle dedi:

"Söz veriyorum, işte arkadaşım Bart. Seni burada aramıyordum."

Elini omzundan daha yüksekte olan başıma koydu ve şöyle dedi: "Seni burada aramıyordum."

Elini birkaç santim aşağı indirdi ve ekledi: "Seni orada
aşağıda arıyordum. Bu gençleri bir süre
bırakırsan nerede bulacağını bilemezsin."

"Hepimiz sürekli hareket halindeyiz," dedi okul müdürü. "Hiçbir adam Whig olmadığı sürece iki
gün aynı irtifada kalamaz."

"Ya da _doğuştan_ aptal," diye güldü Senatör o zamanlar takdir etmediğim bir incelikle.

Teyzem ve eniştem hakkında soru sordu ve artık Bay Hacket'ın emrinde olduğumu öğrendiği için sevindiğini ifade etti.

"Birkaç hafta burada olacağım," dedi, "ve seni sık sık görmek isteyeceğim. Belki cumartesi günü ava çıkarız."

Ona günaydın dedik ve el arabasıyla yoluna devam etti, hatırladığım kadarıyla
içinde un ve un dolu çuvallar vardı.

Saat sekiz buçukta okula gittik. Yetmiş sekiz çocuğu ve üç odasıyla
ne kadar heyecan verici bir yerdi.
Okul bahçesinde zilin çalmasını beklerken ne kadar da gürültülüydüler!
Kapının yanında durup çok aptalca göründüğümü söyleyebilirim, çünkü
kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Pantolonumun içindeki bacaklarım sanki yanıyormuş gibi hissediyordu. Korkaklığım, birçok kişinin beni gözlemlemesi ve
görünüşümün çeşitli, sinsi yorumlara ilham veriyor gibi görünmesiyle artmıştı. Köy çocuklarının çoğunun
satın alınmış giysiler ve kaliteli çizmeler giydiğini gördüm.
Kendi derime baktım ve
yağlanmış inek derisinden yapılmış bir temel üzerinde bir utanç kulesiydim. Sally Dunkelberg birkaç kızla birlikte içeri girdi ve
görmediğini iddia etti ben. Aldığım en büyük darbe buydu.

Köyün yakışıklı, iyi giyimli oğlanları arasında Henry
Wills vardı--karpuzumu çalan çocuk. Onu
bu yüzden veya küçük tavuğumu öldürdüğü için asla affetmemiştim. Zil çaldı ve
büyük odaya doğru yürüdük, bu sırada kıvırcık saçlı şişman bir kız melodeon çalıyordu. Henry ve başka bir oğlan beni sıradan çıkarmaya çalıştı ve
içeri girerken büyük bir kağıt parçası başımın yan tarafına çarptı ve
oturduktan sonra kırmızı elbiseli, şaşı, çilli bir kız bana surat yaptı.

Genel olarak hayatımın en mutsuz günüydü. Bana
Kaptan Cook'un Güney Denizi adalarından birinde barbar bir kabileyle geçirdiği ilk günü
anlattığını hatırlattı. Teneffüste bana tavşan
dediği için bir çocuğun suratına tokat attım ve ona yardım etmeye gelen diğer ikisi korku ve şaşkınlıkla
gittiler, çünkü o günlerde içimde genç bir geyiğin gücü vardı. Ondan sonra benimle arkadaş olmaya başladılar.

Öğle vakti okul bahçesinde bir adam Amos Grimshaw'ın sorgulanması için bir celp ile yanıma geldi ve bunun anlamını açıkladı. Ayrıca bölge savcısı Piskopos Perkins'in o akşam beni görmeye geleceğini söyledi.

Bu adamla konuşurken Sally yanımdan başka bir kızla
geçti ve şöyle dedi:

"Merhaba, Bart!"

Henry Wills'in onlara katıldığını ve Sally'nin yanından sokakta yürüdüğünü fark ettim. O zaman ilk kıskançlık sancımı yaşadım.

O öğleden sonra okul tatil olduğunda Bay Hacket köyün manzaralarını görmem için bir saatim olabileceğini söyledi, bu yüzden çok depresif bir şekilde yola koyuldum.
Özgüvenim kaybolmuştu. Evimi özlemiştim ve kendimi çok yalnız hissediyordum.
Hapishanenin önünden geçtim ve durup parmaklıklı pencerelerine baktım ve
Amos'u düşündüm ve gerçekten bir katil olup olmadığını merak ettim.

Bay Wright'ın evine doğru yürüdüm ve onu bahçede patates
kazarken gördüm ve içeri girdim. Onun benim arkadaşım olduğunu biliyordum.

"Peki, Bart, okulu nasıl buluyorsun?" diye sordu.

"Pek iyi değil," diye cevapladım.

"Elbette hayır! Artık senin için yeni ve teyzeni ve enişteni özlüyorsun.
Bunu yapmaya devam et. Çok geçmeden arkadaş edinecek ve ilgini çekecek."

"Eve gitmek istiyorum," diye ilan ettim.

"Şimdi pusulaya bakalım," diye önerdi. "Bir dakikalığına kayboldun
ve tüm kaybolmuş insanlar gibi, yanlış yoldasın. Bencilliğin seni
aldatmasın. Ne yapmak istediğini unut ve bizim senden ne yapmanı istediğimizi düşün. Biz senden bir adam olmanı istiyoruz. Bunu, sizin için çok şey yapmış olan sevgili insanlar için yapmalısınız. İğne, şuradaki okul binasını gösteriyor."

Çalışmasına devam etti ve ben uzaklaşırken, bahsettiği iğnenin vicdanım olduğunu anladım.

Okul müdürünün yanına yaklaştığımda, daha önce gördüğüm aynı sarhoş adam, zikzaklar çizerek yoldan yukarı doğru yürüdü.

Bay Hacket, kapısının önünde duruyordu.

"O kim?" diye sordum.

"Nick Tubbs--köyün ayyaşı ve zamanın simgesi," diye cevapladı.
"Bütün gün meyhanede ev işleri yapıyor ve akşamları kazancıyla ve büyük bir mülkiyet duygusuyla eve dönüyor. O, çalının en üst çiçeğidir."

Ben işlerimi yaptım. Davranışlarımda bir daha asla tereddüt olmayacaktı.
Akşam yemeği masasında Bay Hacket şarkılar, şakalar ve hikayelerle bizi güldürdü. Hızlı yemek yediği için azarlanan çocuk John,
kaşığını yere fırlattı.

"Cezalandırılmasını isteyenler lütfen evet desinler?" dedi okul müdürü.

Bu önemli soruda aramızda bir fikir ayrılığı olduğunu hatırlıyorum.

Okul müdürü şöyle dedi: "Michael Henry, daha iyi bir davranış
sözüyle affedilmesini istiyor, ancak bir sonraki suçta
porsuk
üstüne binecek."

Bu, babasının dizinin üzerinde acı dolu bir an yatması anlamına geliyordu.

Söz verildi ve eğlencemiz devam etti. Daha önce tanıştığım bölge savcısı akşam yemeğinden sonra beni görmeye geldi ve daha fazla soru sordu ve bana onun izni olmadan
kimseyle ateş etme olayı hakkında konuşmamamı söyledi. Kısa süre sonra gitti ve ben de öğrendikten sonra derslerim Bay Hacket dedi ki:

"Hapishaneye yürüyelim ve Amos'la birkaç dakika geçirelim."

Hapishaneye doğru koştuk. Şerif, iri yapılı, sert yüzlü bir adamdı,
bizi içeri aldı.

"Grimshaw çocuğunu görebilir miyiz?" diye sordu Bay Hacket.

"Sanırım," diye cevapladı, tembelce sandalyesinden kalkıp
duvarda asılı duran bir sürü büyük anahtarı indirirken. "Babası az önce gitti."

Okul müdürünün eline yanan bir mum koyarken beni derinden etkileyen alçak, ciddi bir tonda konuştu. Bizi dar bir koridora
çıkan bir kapıdan geçirdi. Ağır bir demir parmaklığın kilidine büyük bir anahtar soktu ve açtı ve içeri girmemizi söyledi. Arka duvarında birkaç hücre bulunan, kötü kokulu, taş zeminli bir odaya girdik. Arkamızdan kapıyı kilitledi. Bu hücrelerden birinin parmaklıklı kapısının ardında, loş mum ışığında bir yüz ve figür gördüm. O figürün ifadesi ne kadar yalnız, üzgün ve çaresizdi! Şerif
kapıya gidip kilidini açtı.

"Merhaba, Grimshaw," dedi sertçe. "Buraya gel."

Her şey yüreğime işledi - şerifin tavırları anahtarlarının ve kapılarının soğuk demirine çok benziyordu - loş mum ışığı, bize doğru yürüyen solgun, korkmuş genç. Elini sıktık ve bizi gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Sol kulağının altındaki ve yanağına uzanan, taşım tarafından yapılmış yarayı gördüm ve onun Kabil'in
izini taşıdığını anladım.

Beni tek başıma görüp göremeyeceğini sordu ve şerif başını iki yana sallayarak sertçe şöyle dedi:

"Kurallara aykırı."

"Amos, benim de bir oğlum var ve sana acıyorum," dedi okul müdürü.
"Arada sırada buraya gelip seni neşelendireceğim ve okuyacağın
birkaç kitap getireceğim. Sana verebileceğim bir tavsiye varsa bana bildir.
Bir avukatın var mı?"

"Yarın bir tane geliyor."

"Oğlum, bu dava hakkında avukatın dışında kimseye tek kelime etme, bunu aklından çıkarma."

Onu bırakıp evimize ve yataklarımıza gittik. Gecenin yarısını keşfimi düşünerek geçirdim, o zamandan beri, nedense, Amos'un suçluluğundan hiç şüphem yoktu, ama bundan kimseye bahsetmedim ve sır beni endişelendirdi.

Ertesi sabah okula giderken uzun deneyimimdeki en garip ve
unutulmaz sahneyle karşılaştım. Yan yolda yürüyen yaşlı Benjamin Grimshaw'ın perişan halini gördüm. Elleri ceplerindeydi, gözleri yere dikilmişti, dudakları sanki derin düşüncelere dalmış gibi hareket ediyordu. Gezen Kate, Amos'un serveti için bir darağacı çeken, gölgesi artık onun üzerinde olan, yırtık pırtık, sessiz kadın,
tefecinin arkasından yavaşça yürüyor ve kemikli işaret
parmağıyla ona işaret ediyordu. Kedi avının yaklaştığını gördüğünde onu izleyen sert gözleri onu izliyordu. Beni fark etmedi. Sessizce, ayakları paçavralara sarılı,
adamın arkasından yürüyordu, her zaman ona işaret ediyordu. Adam durduğunda o da
durdu. Adam yavaş yürüyüşüne devam ettiğinde o da onu takip etti. Beni heyecanlandırdı, kısmen de Sessiz Kadın'ın garip, gizemli gücüne inanmaya başladığım için. Yirmi dakikam vardı ve bu yüzden ana caddeye, arkalarında ve yakınlarında döndüm. Onun durup biraz kraker, bir elma ve bir parça peynir aldığını gördüm. Bu arada kadın ona işaret ederek duruyordu. Adam gördü ama ona aldırmadı. Dükkanların önündeki caddede yürüdü, kadın da daha önce olduğu gibi onu takip etti. Ne kadar sabırla
takip etti!

"Neden onu bu şekilde takip ediyor?" diye sordum, onlar gittikten sonra bakkala.

"Ah, bilmiyorum, oğlum!" diye cevapladı. "Çılgın ve sanırım ne yaptığını
bilmiyor."

Açıklama beni tatmin etmedi. Gözlerindeki o bakışın anlamını ondan daha iyi biliyordum veya bildiğimi sanıyordum. Daha önce görmüştüm.

Büyük okul binasına doğru yürümeye başladım ve birkaç çocuk bana hoş sözlerle katıldı.

"Seni yaşlı Kate'e bakarken gördüm," dedi içlerinden biri bana. "Onunla asla
alay etme. Kötü bakışları var ve sana bunu yaparsa neden
boğulursun ya da yüksek bir yerden düşersin falan."

Çocuklar bu konuda hemfikirdi.

Sally, kitaplarını onun için taşıyan o aşağılık Wills çocuğuyla birlikte yanımızdan koşarak geçti. Babası bakkal işine girmişti ve Henry
satın alınmış giysiler giyiyordu. Sally'ye ne kadar kötü olduğunu söyleyemedim. Öfkeliydim
ve o benimle konuşana kadar onunla konuşmamaya karar verdim. Okulda
daha iyi anlaşıyordum, ancak okuduğumda biraz kıkırdamalar oluyordu,
muhtemelen köyün çocuklarından daha geniş bir lehçem ve daha büyük çizmelerim olduğu için.

X. BÖLÜM

BAŞKAN VAN BUREN İLE TANIŞIYORUM VE BAY GRIMSHAW TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGUYA ALIYORUM

Bundan sonra günler daha kolay geçti. Çocuklar beni oyunlarına aldılar ve
bazıları çok arkadaş canlısıydı. Hızlı bir ayağım ve iyi bir gözüm vardı
ve güçlü bir kolum vardı ve okul bahçesinde oynadığımız üç yaşındaki bir kedi gibi
beyzbolda kendimi koruyabiliyordum. Cumartesi geldi. O sabah masaya oturduğumuzda küçük çocuklar Bay Hacket'ın dizlerine sarıldılar ve onları bir tekneyle nehirden yukarı götürmesi için yalvardılar.

"Aman Tanrım! Çocuksuz kaldığımda bana ne vereceksin?" diye haykırdı kollarını onlara dolayarak. "Bu İbrahim'in sorusuydu ve bana sık sık gelir. Elbette gideceğiz. Ama dinleyin! Yeşil sandalyenin ne söyleyeceğini duyalım."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra neşeli bir kahkaha atarak devam etti.
"Haklısın, Michael Henry! Her zaman haklısın, oğlum--Tanrı ruhunu korusun! Bart'ı yanımıza alacağız ve herkese donut, peynir, kurabiye ve kuru et vereceğiz."

O andan itibaren Michael Hacket'ın evindeki yeşil sandalyede oturan kişiye olan aşkımın başlangıcını yaşıyorum. O iyi insanlar Katolikti ve ben Protestandım ve yine de bu Michael Henry her zaman inancım ve duygularım için en hassas şekilde düşünülmesinde ısrar etti.

"Sabahı Bay Wright ile tarlada geçirmeye söz verdim, eğer izniniz olursa efendim," dedim.

"O zaman daha iyi bir arkadaş grubunda olduğunuzu bilerek kendimizi teselli ederiz," dedi Bay Hacket.

Bay Dunkelberg kahvaltıdan sonra beni görmek için Ashery Lane'deki eve uğradı.

"Bart, benimle gelirsen sana birkaç mağazadan giysi ve bot sipariş etmek istiyorum," dedi gıcırtılı sesiyle.

Bir an ona nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Sally'nin bana olan muamelesinden dolayı sinirlenmiş olsam da, bu teklif ruhumun
acısına kül sürmek gibiydi. Kızardım ve giysilerime baktım ve dedim ki:

"Sanırım oldukça kötü görünüyorum, değil mi?"

"İyi görünüyorsun, ama düşündüm ki, belki daha yumuşak giysilerle daha iyi hissedersin, özellikle de gençlerle çok fazla
dolaşmak istiyorsan. Ailenin eski bir dostuyum ve sanırım
benim senin için kıyafet almam uygun olur. Yaşlandığında, istersen
bir ara bana bir takım elbise alabilirsin."

Şu anlaşılmalıdır ki, o günlerde kasabalardaki varlıklı insanlar giyimlerine şimdikinden daha fazla dikkat ederlerdi.

"Teyzeme ve enişteme soracağım," diye önerdim.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bu öğleden sonra senin evine gideceğim ve amcan seninle gelmeni istiyor. Hepimiz Bay Grimshaw ile konuşacağız."

Beni bıraktı ve ben Bay Wright'ın yanına gittim.

Bana arka tarafta mısır biçtiğini söylediler, onu
orada buldum.

"Bu kıyafetlerle nasıl görünüyorum?" diye cesurca sordum.

"Tepelerde bir çiftçinin oğlu gibi ve senin de
görünmen gereken gibi" diye cevapladı.

Bir anda, orakla bir mısır tepesini biçerken ekledi.

"Sanırım seninle dalga geçiyorlar, ortak."

"Bazıları," diye cevapladım, utanarak.

"Bunu umursama," diye tavsiyede bulundu ve ardından kıtayı alıntıladı:

"Kutuplara ulaşacak kadar uzun olsaydım
Ya da okyanusu bir karışta kavrayabilecek kadar,
Ben hala ruhumla ölçülürdüm;
Akıl, insanın ölçüsüdür."

"Sabah Bay Dunkelberg geldi ve bana yeni kıyafetler
ve botlar almak istedi," dedim.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Çocuksuz kaldığımda bana ne vereceksin?"]

Senatör işini bıraktı ve ellerini kalçalarına koyup bana baktı.

"Ben olsam bunu yapmasına izin vermezdim," dedi düşünceli bir şekilde.

Tam o sırada uzaktaki tarlada koşarak bize doğru gelen genç bir adam gördüm.

Bay Wright pusulasını çıkardı.

"Buraya bak," dedi, "ibrenin tam kuzeyi gösterdiğini görüyorsun."

Cebinden bir mıknatıs taşı çıkardı ve pusulaya yakın tutarak
ileri geri oynattı. İbre onu takip etti.

Genç adam derin nefes alarak yanımıza geldi. Yüzünden ter
süzülüyordu. Çok heyecanlıydı ve zorlukla konuşuyordu.

"Senatör Wright," diye soluk soluğa konuştu, "Bayan Wright beni size Başkan Van Buren'in evde olduğunu söylemem için gönderdi."

Senatörün yüzündeki hafif eğlence ifadesini ve genç adama bakıp ona söylediği sakin sakinliği canlı bir şekilde hatırlıyorum:

"Bayan Wright'a onu en rahat koltuğumuza oturtmasını ve
Başkan'a hemen geleceğimi söylemesini söyleyin."

Genç adam uzaklaşırken benimle konuşmaya devam etmesi beni çok şaşırttı.

"Bu mıknatıs taşını iğnenin yanına koyduğunda her yerin kuzey olduğunu görüyorsun," diye devam etti. "Sana gerçeği söyleyecekse, mıknatıs taşını iğneden uzak tutmalısın. Ruhunun pusulasıyla da öyle, ortak. Orada mıknatıs taşı bencilliktir ve onun yardımıyla herhangi bir yönü sana doğru gösterebilirsin ve kısa sürede - kaybolursun."

Elini koluma koydu ve alçak bir tonda söyledi, bu da bana bunun sadece benim kulağım için olduğunu anlamamı sağladı.

"Korktuğum şey, pusulanızı bozmaya çalışmaları. Mıknatıslara dikkat edin."

Bir sıranın sonuna yakındı ve biçmeye devam ederken şöyle dedi:

"Vücudumu her an bu sıradan çıkarabilirim, ama aklımı
bu sıradan uzaklaştırmanın tek yolu sonuna gitmek."

Son demeti bağladı ve sonra birlikte eve doğru yürüdük,
Senatör orak taşıyordu.

"Sizi Başkan'la tanıştıracağım," dedi varış noktamıza yaklaşırken. "O zaman belki de bizi terk etmeniz daha iyi olur."

Evde yeni Başkan hakkında çok şey okumuştuk ve ona derin bir saygıyla bakıyorduk. Genel olarak bunun nedenlerini biliyordum - bankaların kamu fonlarını bencil amaçlar için kullanmalarına ve amcamın dediği gibi hükümetle "mushratları minklerle takas etmelerine" karşı verdiği mücadele, aynı şeyi ucuz kağıt parayla geri vermeye çalışarak; eyaletimizde oy hakkının
genişletilmesi için verdiği uzun mücadele; Tartışmadaki ateşli
belagatini. Sık sık Amca Peabody'nin Van Buren'in York Eyaletinde bir fakirin oy kullanmasını ve başını bir adam gibi kaldırmasını mümkün kıldığını söylediğini duyardım. Bu yüzden onu görme ihtimali beni derinden etkiledi.

Hiçbir zaman herhangi biriyle "tanıştırıldığımı" hatırlamıyordum. İnsanların kitaplarda tanıtıldıklarında zekalarını sergilediklerini ve genellikle onur için uygunluklarını göstermek amacıyla bir "engel" attıklarını biliyordum. Oldukça çekinerek sorduğumu hatırlıyorum:

"Beni tanıttığında ne söyleyeceğim?"

"Ah, söylemek istediğin bir şey varsa söyle," diye cevapladı eğlenceli bir bakışla.

"Biraz korkuyorum," dedim.

"Korkmana gerek yok, o da bir zamanlar senin gibi fakir bir çocuktu."

"Tıpkı _benim_ gibi!" Tekrarladım, düşünceli bir şekilde, çünkü evimizde bu tür şeyleri çok duymuş olsam da, bir şekilde, eskiden dedikleri gibi, ceketimin altına
girmemiştim.

"Tıpkı _senin_ gibi -inek derisi ve her şeyiyle- Hudson'daki Kinderhook'ta küçük bir serbest çiftçinin oğlu," diye devam etti. "Ama beyni ve bedeni iyi beslenmişti ve kalbini temiz tutuyordu. Bu yüzden, elbette, büyüdü ve hala büyüyor. Erkekler ve kadınlar hakkında ilginç bir şey bu, Bart. Eğer iyi bir topraktalarsa ve uygun şekilde bakılırlarsa, asla büyümeyi
durdurmazlar -asla!--ve bu oldukça dolu bir kelime--değil mi?"

Bunun doluluğunu hissettim, ama Senatör benimle yaptığı tüm konuşmalarda mezarın hemen bu tarafında durmanın bir yolunu bulmuştu ve bu yüzden hiçbirinde vaaz verdiğine dair bir işaret yoktu.

"Zaman geçtikçe birçok büyük adamla tanışacaksın sanırım," diye devam etti. "Hepsi senin ve benim gibi insan. Çoğu
biftek, elmalı turta ve iyi çocuklardan hoşlanır."

Eve yaklaşmıştık. Küçük meydanda Bayan Wright ile oturan büyük adamı gördüğümde biraz geride kaldım. Giydiği muhteşem kıyafetleri asla unutamam - siyah, gri yelek hariç, parlak pirinç düğmeli - özellikle büyük, beyaz dik yaka ve kravat. Yazarken, tam fiziği, kırmızı, nazik yüzü, büyük burnu, gri gözleri, yakasından başının kel tepesine kadar uzanan kalın gümüş saç halesini de canlı bir şekilde görüyorum. Ayağa kalktı ve derin bir sesle şöyle dedi:

"Orakçıyı engelleyen kötü şans eker."

Bay Wright orakını avludaki küçük bir ağaca astı ve cevap verdi.

"Saban biçiciyi geçti, Sayın Başkan. Sizi mütevazı evime
hoş geldiniz diyorum."

"Burada olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum ve sizi Washington'a geri çağırmaktan üzüntü duyuyorum," dedi Başkan el sıkışırken.

"Sanırım bu fazladan bir oturum anlamına geliyor," diye cevapladı Senatör.

"Öncelikle sizi rahatlatayım. En kısa sürede gideceğim, çünkü bir
Başkanın elinde taşıması gereken ağır bir yük olduğunu biliyorum."

"Endişelenmeyin. Neredeyse her tür insanla anlaşabilirim,
özellikle de sizin kadar puding ve süt seviyorsa," dedi Senatör ve ardından beni şu sözlerle tanıttı:

"Sayın Başkan, bu Ballybeen kasabasının Lickitysplit semtinden genç arkadaşım Barton Baynes - bu ilçenin gelecek vaat eden bir adamı."

"Hadi," dedi Başkan elimi tutarken şakacı bir şekilde. "Seni arayacağım."

Sözcüklerimi dikkatlice seçmiştim ve bir hikaye kitabındaki gibi biraz onurlu bir şekilde, titrek bir sesle de olsa şunu söylediğimi hatırlıyorum:

"Sizinle tanışmak bir onurdur, efendim ve bana oy hakkı verdiğiniz için teşekkür ederim - yeterince büyüdüğümde."

Ayrıca, bana bakarken ve çok nazik bir tonda şöyle derken nazik gülümsemesini canlı bir şekilde hatırlıyorum:

"Bunu söylediğinizi duymak benim için büyük bir onur."

Ellerini omuzlarıma koydu ve Senatöre dönerek şöyle dedi:

"Wright, sık sık senin mütevazılığına sahip olmayı isterdim."

"Senden çok daha fazla ihtiyacım var," diye güldü Senatör.

Hemen garip bir reveransla ve saçlarımın köklerine kadar kızararak yanlarından ayrıldım. Karşıdaki gölgelik ağaçların altında birkaç erkek ve kız duruyordu
Başkana bakıyorlardı. Utancımdan gruptaki hiç kimseyi teşhis edemedim. Çok sayıda erkek ve kadın evin önünden geçiyordu
ve bunu yaparken, konuşma tarzlarında iki büyük adama "iyice bakıyorlardı". Daha önce bu kadar çok insanın
ortalıkta dolaştığını görmemiştim -çoğu en iyi kıyafetlerini giymişti.

Bay Hacket'in evine yaklaşırken arkamdan aceleci ayak sesleri duydum
ve Sally'nin sesi adımı söylüyordu. Durdum ve etrafıma baktım.

Bana doğru yürürken ne kadar da çekici görünüyordu! Onu hiç bu kadar
düzgün görmemiştim.

"Bart," dedi. "Sanırım benimle konuşmayacaksın."

"Eğer benimle konuşursan," diye cevapladım.

"Seninle konuşmayı çok seviyorum," dedi. "Her tarafta seni arıyordum. Annem saat tam on ikide bizimle yemeğe gelmeni istiyor.
Biz bitirir bitirmez babamla birlikte gideceksin."

Gitmek istedim ama birdenbire Dunkelberg'lerin benim hakkımda bilgiye ihtiyaç duydukları ve bunu paylaşma zamanının geldiği fikrine kapıldım.
O zaman ve orada, ailemizin o kadim Olimpos'u sanki
bildirildi.

"Gidemiyorum," dedim. "Babanla gitmeden önce derslerime çalışmalıyım."

Bu onun için bir darbeydi. Yüzüne düşen gölgeyi gördüm.
Sinirlendi ve başka bir kelime etmeden arkasını dönüp benden kaçtı ve okul müdürünün ıssız ve terk edilmiş evine giderken bir pişmanlık
sancısı hissettim.

Senatörün beni akşam yemeğine davet etmesini ummuştum ama
Başkanın gelişi bunun şansını ortadan kaldırmıştı. Saat on birdi. Bayan
Hacket masaya soğuk bir lokma koymuştu. Yedim--bekletmek için değil--ve gözlerim kitabımda ve zihnimde Dunkelberg'lerin yanına oturdum--bir şekilde Sally'nin ve "Bay ve Bayan Horace Dunkelberg"in ne dediğini duydum.

Saat on iki buçukta Bay Dunkelberg, yeni bir koşum takımıyla yüksek adımlarla yürüyen bir at ve hala çalışan parlak bir arabayla yanıma geldi. Eldiven ve kunduz şapkası takmıştı ve çok dik oturuyordu ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Başkanla tanıştığınızı duydum," diye belirtti.

"Evet, efendim. Bu sabah kendisiyle tanıştırıldım," diye biraz fazla gururla cevapladım ve benim iyi şansımı nasıl duyduğunu merak ettim, ama bunu bilmesinden de çok memnundum.

"Ne söyledi?"

Röportajı ve büyük adamın bakışlarını anlattım. Derin ormanlara ve yüksek tepelere doğru hızla
gittiğimizde pek fazla bir şey söylenmedi.

Eve gitmek için can atıyordum ama neden benimle gelip Bay Grimshaw ve amcamla konuşması gerektiğini merak ediyordum. Elbette bunun Amos'la ilgili olduğundan şüpheleniyordum ama nasıl bilmiyordum. Engebeli arazide mırıldanıyordu ve kırbacıyla düşünceli bir şekilde çalıları kesiyordu. Daha
inatçı bir sinek kuşu tanımamıştım.

Evi, kavak ağacını ve leylak çalılarını gördüğümde ne büyük bir heyecan duydum - çok cana yakın görünüyorlardı! Yaşlı Shep havlayarak
yoldan bize doğru geldi ve sevinçli sıçrayışlarla ve çığlıklarla arabanın yanından koştu.
Ayaklarım sonunda yere bastığında ne kadar da şefkatle üzerime çullandı ve yüzümü ve ellerimi yaladı! Teyze Deel ve Amca Peabody, bir el arabasıyla
mera alanından ceviz dolu çuvallarla geliyorlardı. Amcam ellerini çırptı, mendilini salladı ve "Yaşasın!" diye bağırdı.

Teyze Deel, Bay Dunkelberg ile el sıkıştı ve sonra yanıma gelip şöyle dedi:

"Wal, Bart Baynes! Hayatımın tüm günlerinde hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim--evet! Bir saattir yola bakıyorduk--evet! Şu anda
doğru eve
giriyorsun--ikiniz de."

Masa en çok sevdiğim şeylerle donatılmıştı--büyük kahverengi bisküviler
ve nektarıyla çevrili büyük bir bal peteği ve bir sürahi süt ve bir tabak peynir ve biraz sarsılmış et ve bir elmalı turta.

"Hemen otur ve ye--sadece seni yerken görmek istiyorum--evet istiyorum!"

Teyze Deel bana arkadaş gibi davranıyordu ve sesinde ve tavırlarında eski arkadaşlığın hoş bir dokunuşu vardı. Bu benim yararımaydı--buna şüphe yoktu--çünkü kendini esas olarak bana hitap ediyordu, Bay Dunkelberg'e değil. Birkaç günlük yokluğum onlara çok uzun gelmişti! Beni şirket rütbesine yükseltmişti ve hatta yüce Dunkelberg'lerin üstüne çıkarmıştı, ancak Bayan Horace Dunkelberg, Teyze Deel'in dediği gibi, "taş bir tekneyi çekebilecek kadar büyük" mavi ipek ve altın zinciriyle orada olsaydı, günü onlar için kurtarabilirdi. Kim bilir? Teyze Deel, Silas Wright, Jr. dışında hiçbir erkekten pek etkilenmezdi.

Bay Grimshaw öğle yemeğimizi bitirdikten kısa bir süre sonra geldi. Atını direğe bağladı ve içeri girdi. Hiç kimseyle el sıkışmadı. Hayatım boyunca bu kadar mütevazı bir adamla tanışmadım. Bence onun görüşüne göre, tüm bu tür şeyler zaman kaybıydı, iyilik arayan erkeklere aptalca bir teşvikti.

Açık kapıdan içeri girerken, "İyi günler," dedi bir kez ve herkes için. "Baynes, seninle ve çocukla konuşmak istiyorum."

Otururken her nefes alışının dudaklarından nasıl tısladığını hatırlıyorum.
Hala başında olan
giysileri ve şapkası ne kadar yıpranmış ve solgundu!
Çirkin alnındaki ve yanaklarındaki çizgiler her zamankinden daha derindi.

"Bana o cinayet hakkında ne bildiğini söyle," diye talep etti.

"Wal, Plattsburg'a gitmem gereken bir işim vardı," diye başladı amcam. "Orada olduğum
sürede Amos'u görmeye gitmeyi düşündüm. Bu yüzden Beekman'ın çiftliğine gittim. Bana Amos'un dört gün çalıştıktan sonra oradan ayrıldığını söylediler. Ona on dört şilin verdiler ve sabah sahneye çıkacaktı. Gece yarısı ayrıldı ve Beekman'ın tüfeğini de yanına aldı, öyle söylediler. Tüfeğin dipçiğinden bir parça tahta kopmuştu. Cinayette kullanılan türden bir silahtı."

Amcamın tüm bunları bilmesi beni şaşırttı. Bana yolculuğu veya sonucu hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Nereden biliyorsun?" diye çıkıştı Bay Grimshaw.

"Bu çocuk açıkça görüyor. Dipçiğinden bir parça tahta kopmuş bir silahtı."

"Öyle mi?" diye sordu tefeci bana dönerken.

"Evet efendim," diye cevapladım.

"Çocuk yalan söylüyor," diye çıkıştı ve amcama dönerek ekledi: "Çılgıncasın
çünkü dürüst borçlarını ödemeye çalışıyorum--şimdi öyle değil mi?"

Bu ani saldırı karşısında şaşkına dönmüştük. Amca Peabody aniden ayağa kalktı ve
tekrar oturdu. Bay Grimshaw ona garip bir gülümsemeyle baktı ve açık dudaklarından alaycı bir şeytani kahkaha çıktı.

Amca Peabody sinirini koruyarak başını salladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hayır,
sana veya Amos'a karşı bir sorunum yok, ama bir adamın
başı uçmadan bu kasabanın yollarında seyahat edebilmesi için bu böyle olmalı."

Bay Dunkelberg sonra lafa atladı ve şöyle dedi:

"Bay Grimshaw'a ona veya oğluna karşı hiçbir kin beslemediğini
ve bu konuda elinden geleni yapacağını söyledim."

"Elbette elimden gelen her şekilde yardım edeceğim," diye cevapladı amcam. "Denesem bile ona zarar veremezdim - masumsa. Tek yapması gereken o gece
nerede olduğunu kanıtlamak."

"Ya ormanda kaybolduysa?" diye sordu Bay Dunkelberg.

"Gerçek ona zarar vermez," diye ısrar etti amcam. "O izler
çizmelerine uymazdı ve uymak zorunda kalırlardı."

Bay Dunkelberg bana döndü ve sordu:

"Gördüğünüz tüfeğin dipçiğinin kırılmış olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim - ve onu alıp kaçan kişinin Amos olduğundan neredeyse eminim."

"Neden?"

"Bir taş alıp ona fırlattım ve yüzünün sol tarafını sıyırdı ve diğer gece bıraktığı yarayı gördüm."

Yaradan bahsederken teyzem, amcam ve Bay Dunkelberg şaşkınlıkla hareket ettiler. Bay Grimshaw, keskin bakışlarını bana dikmiş halde, küçük bir
inanmazlık homurtusu çıkardı.

"Huh!--Yalancı!" diye mırıldandı.

"Ben yalancı değilim," diye öfkeyle ilan ettim, bunun üzerine teyzem
öfkeyle sobanın ateşini karıştırdı ve Peabody Amca elini
koluma koyup şöyle dedi:

"Sus, Bart! Öfkeni kontrol et, oğlum."

"Bunları söylersen masum bir çocuğu ölüme gönderebilirsin," dedi Bay Dunkelberg bana. "Ben olsam
bu konuda çok emin olmazdım. Yanılmak çok kolay. Alacakaranlıkta taşın gerçekten ona çarptığından emin olamazdın, değil mi?"

Cevap verdim: "Evet, efendim--taşın çarptığını gördüm ve koşarken elini oraya koyduğunu gördüm. Sanırım biraz acıttı."

"Bana bak, Baynes," diye başladı Bay Grimshaw o tanıdık azarlayıcı
tonuyla. "Ne istediğini biliyorum ve şakayla, önce işe koyulalım, sonra da. Bu çocuğu hareketsiz tutarsan sana
beş yıllık faizini veririm."

Teyze Deel bir nefes aldı ve hemen ağzını eliyle kapattı. Amca
Peabody sandalyesinden kalkarken yüzünde garip bir ifadeyle renk değiştirdi.
Şunu söylerken büyük sağ elini havaya kaldırdı:

"Sonsuz zıplamalar adına--"

Durup flanel gömleğinin sol kolunu aşağı çekti ve
su kovasına doğru yürüdü ve kepçeden içti.

"Zamanlar zor," diye devam etti Grimshaw daha yumuşak bir tonda. "Bu günlerde
zengin adamlar başlarına ne geleceğini bilmiyorlar. Eğer ödeyecek faizin yoksa, rahat rahat yaşayıp bu çocuğa bir Sile Wright'ın eğitimini vermelisin."

Ses tonunda ve yüzünde, Sile'nin herhangi bir adamın ihtiyaç duyduğundan daha fazla "eğitime" sahip olduğunu gösteren bir şey vardı.

"Bay Grimshaw, sizin için çok üzgünüm," dedi amcam sandalyesine dönerken, "ama ben bu çocuğa her zaman gerçeği ve tüm gerçeği söylemeyi öğrettim. İçinde bulunduğum tehlikenin farkındayım. Yaşlanıyoruz.
Yeniden başlamak zor olacak ve istersen bizi mahvedebilirsin ve senden bir kedinin pençesindeki fare kadar korkuyorum, ama bu çocuk gerçeği açıkça söylemek zorunda. İstesem bile onu susturamam - o çok fazla erkek. Eğer gerçekten korkuyorsanız Amos'un
suçlu olduğunu bilmelisiniz."

Bay Grimshaw öfkeyle başını salladı ve bastonunun ucuyla
yere vurdu.

"Kimse böyle bir şey bilmiyor, Baynes," dedi Bay Dunkelberg. "Elbette
Amos hiç kimseyi öldürmeyi düşünmedi. O zararsız bir çocuk. Onu iyi tanıyorum ve sen de tanıyorsun. Herkesin ona karşı duyduğu tek şey biraz tembel olduğu. Bu koşullar altında
Bay Grimshaw, Bart'ın hikayesinin Amos'un masumiyetini
kanıtlamasını zorlaştıracağından korkuyor. Bir düşünün. O çocuk cinayet sırasında kaybolmuş ve
ormanda dolaşıyordu. O yaraya gelince, Amos gecenin bir vakti çalılıktan geçerken bir kütüğe çarptığını söylüyor."

Amca Peabody kararlı bir ifadeyle başını salladı.

Grimshaw yine amcama bakarken dişlerinin arasından güldü. Ona göre her adamın bir fiyatı vardı.

"Görüyorum ki ben fareyim ve sen kedisin," diye devam etti, o meraklı kahkaha boğazında çınlarken. "Buraya bak, Baynes, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Gövde ipoteğini iptal edeceğim."

Peabody Amca yine sandalyesinden kalktı ve yüzünde asla unutamayacağım bir ifade vardı.
Sesi nasıl da yankılanıyordu!

"_Hayır, efendim_!" diye öyle yüksek sesle bağırdı ki hepimiz ayağa fırladık ve
Deel Teyze önlüğüyle yüzünü örttü ve ağlamaya başladı.
Bir patlamanın patlaması gibiydi. Sonra parçalar yüksek bir
çatırtıyla düşmeye başladı:

"HAYIR, efendim! KÜÇÜK PARMAĞIMDAKİ TIRNAĞI VEYA ONUN TIRNAĞINI TÜM PARANLA SATIN ALAMAZSIN--KAHRETSİN!"

Dağların tepesinden İsrail'in haykırışı gibiydi. Shep
tüyleri diken diken bir şekilde eve girdi ve tavuklar
gıdıkladı ve yaşlı horoz kanatlarını çırptı ve ciğerlerinin tüm gücüyle
öttü. O küçük grubun her üyesi hareketsiz ve
nefessizce durdu.

Tanımlayamadığım bir korkuyla titredim. Hemen, amcam odadan çıkıp,
geri bize doğru,
sürünerek, büyük kırmızı mendiliyle burnunu şiddetle sümkürdüğünde, hemen rahatladım.
Hareketsizce durdu, aşağı baktı ve gözlerini sildi. Bay Grimshaw kapıdan
çıktı, bastonu sanki kolu bir anda felç olmuş gibi yere çarpıyordu.

Bay Dunkelberg bana döndü teyzem, yüzü kıpkırmızıydı ve rahatsızlıktan dolayı
özür diledi ve tefecinin peşinden gitti.

Teyzeme gidip onu öptüğümde
kendi gözlerimin ıslak olduğunu hatırlıyorum. Beni öptü - onun için nadir bir şeydi - ve kırık bir şekilde ama gülümseyerek fısıldadı: "Birlikte yoksul evine gideceğiz, Bart, ama
dürüstçe gideceğiz."

"Hadi, Bart," diye seslendi Peabody Amca ahıra doğru yürürken neşeyle. "Hadi gidip içlerine girelim ama fındık."

Ziyaretçilerimize hiç aldırış etmedi - bizi takip eden teyzem de aldırmadı. İki adam bir an sohbet ettiler, atlarını çözdüler, arabalarına bindiler ve uzaklaştılar. Büyük kırmızı horoz çitin üzerinde durmuş onları gözlüyordu. Atlarını çevirip yavaşça kapıya doğru
sürüşlerinde, kanatlarını çırptı ve şehvetle öttü.

"Ver onlara, ihtiyar Dick," dedi Peabody Amca ellerini çırparak.
"Onlara ne düşündüğünü söyle."

Sonunda Dunkelberg'ler düşmüştü - efsanevi, eşsiz
Dunkelberg'ler!

"Wal, Bay Horace Dunkelberg'in bize böyle
gelmeye çalışmasına şaşırdım - evet! Şaşırdım," dedi Deel Teyze.

"Wal, şaşırmadım," dedi Peabody Amca. "Yaşlı Grimshaw onu parmağında oynatıyor - sorun bu. Grimshaw'a boğazına kadar borçlu olduğunu göreceksin - muhtemelen."

Onu eve doğru takip ederken, fındık çuvallarıyla dolu el arabasını iterken şunları ekledi:

"Sonunda Grimshaw satın alamayacağı bir şey buldu ve çok
şaşırdı. Keşke bu dersi uzun zaman önce öğrenseydi."

El arabasını basamakların yanında durdurdu ve birlikte

salonun kenarına oturduk ve şunları ekledi:

"Kızdım - beni sürekli seçtiler - üzgünüm ama kendimi tutamadım. Gerekirse bir yerden tekrar yola çıkarız. Daha
birçok günlük
çalışmam var."

Çantaları çatı katına taşırken mıknatıs taşını ve pusulayı düşündüm ve Bay Wright'ın ne olacağını önceden gördüğünü biliyordum. Aşağı indiğimizde Amca Peabody bana şöyle dedi:

"Bir gece bir kitaptan onurunu satan bir adam hakkında ne okuduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "Bay Wright'ın bize verdiği kitaplardan biri."

"Bu oldukça sağduyulu bir şey," diye belirtti, "ve durup konuştuk. Keşke kitabı alıp hemen okusaydın."

Kitabı buldum ve aşağıdaki bölümü yüksek sesle okudum:

"Şeref garip bir metadır. Bölünemez ve parça parça satılamaz.
Hepsi veya hiçbiri piyasanın kuralıdır. Bir şekilde satılabilirken,
gerçekten satın alınamaz.
Mülkiyetinin devrinde kaybolur ve artık yoktur.
Bunu satın almaya çalışan sadece zarar eder.
Erkekliği mülkten ayıran tek şey budur.
Şerefini
satan erkekliğini satar ve basitçe et, kan ve kemikten oluşan bir şeye dönüşür--izlenecek, sürülecek ve öküz gibi
dövülecek bir şeye--çünkü satın alamayacağı bir şeyi satmıştır, dünyadaki tüm zenginlikler onun olsa bile."

Bu sözcüklerin ardından küçük bir sessizlik geldi. Sonra Amca Peabody dedi ki:

"Bu bizim ambarımızdaki türden bir şey. Bay Grimshaw'ın azarladığı kitaplardan, biraz oradan biraz buradan, yıllardır biçiyoruz ve bunun iyi buğday olduğunu biliyorduk. Evinde böyle kitaplar olsaydı belki Amos farklı olurdu. Ve o farklı olurdu. Bir at satın alır gibi şerefimizi satın almaya çalışmak için buraya gelmek zorunda kalmazdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Deel yorgun bir şekilde, ellerini gözlerinin üzerine koyarak;
"Bir çocuğun aklını meşgul edecek domuzlar, sığırlar, tehditler, taşlar, at gübresi ve inek gübresi dışında bir şeye ihtiyacı vardır."

Amca Peabody, benim hislerimi dile getirdiğinde:

"O çocuk için çok üzgünüm, çok üzgünüm."

Sessiz bir öğleden sonrayı elma toplayarak geçirdik. Akşam yemeğinden sonra Old Sledge oynadık ve amcam bizi iyi durumda tutmak için çok çalıştı. Erken yattık ve ben uzun süre kavak yapraklarındaki sonbahar rüzgarını dinleyerek ve mum ışığında içimizde yavaş yavaş güçlenen o büyük şeyi düşünerek yattım.

BÖLÜM XI

BİR PARTİ VE--DÖRDÜNCÜ TEHLİKEM Mİ?

"Ölü bir balık akıntıya karşı yüzebilir ama sadece canlı bir balık akıntıya karşı yüzebilir," dedi Peabody Amca birlikte köye doğru giderken. Kötülüğün bizi de beraberinde sürüklemeye çalışan güçlü akıntısından bahsediyorduk. Onu çok iyi anlıyordum.

Yağmurlu bir pazar günüydü. Öğleden sonra Peabody Amca ve ben aile şemsiyemizle bahar arabamıza binip yola koyulduk. Bu, solmuş ama kutsal bir araçtı. Kullanıldıktan sonra her zaman dikkatlice kurutulur ve
çamaşır makinesine asılırdı. Katlanmış eteğinin ceket kolum kadar büyük olduğunu ve Peabody Amca'nın duştan sonra taşırken
bir bakıma belinden tutarak onu her zaman ortasından kavradığını hatırlıyorum. Yağmur tekrar başladı ve öyle şiddetliydi ki
şemsiyeye rağmen
derilerimize kadar ıslanıyorduk. Ashery Lane'deki tanıdık kapıya
vardığımızda hala yağmur yağıyordu. Peabody Amca durmuyordu.

"Su asla canlı bir balığı korkutmaz," dedi kıkırdayarak arkasını dönerken. "Elveda, Bart."

Aceleyle uzaklaştı. Biz öncüler nadiren hava durumu için dururduk veya dışarı çıkardık. Peabody Amca hastalanmanın yolunun her ıslandığında kıyafetlerini değiştirmek olduğunu söylerdi. Hava kararıyordu ve ben ona
üzgündüm.

"İçeri gir," dedi kapıdaki okul müdürünün sesi. "Bu çatı altında güzel
hava var."

İçeri girdiğimde durumumu gördü.

"Yüzmede kalmış tüylü bir köpek gibiyim," dedim.

"Vay canına, oğlum, şanslıyız," diye belirtti okul müdürü.

Ona baktım.

"Michael Henry'nin kıyafetleri!--elbette, tam sana göre!"

"Üzerime giyerler mi?" diye sordum, çünkü yaşımda iri olduğum için,
benim için çok küçük olan şeylere karşı alışılmış bir utangaçlık edinmiştim ve
eşyalar da çok küçük olma alışkanlığı edinmişti.

"Nick Tubbs'ın çılgınlığa gitmesi kadar kolay ve çok daha yakışır, çünkü çılgınlığın Tubbs'ın olduğu zamandan daha kötü göründüğünü sanmıyorum. Benimle gel."

Yukarıya doğru onu takip ettim, Michael Henry'nin nasıl olup da kıyafetleri olduğunu merak ettim.

Beni odasına götürdü ve ütüden güzel yumuşak kıyafetler çıkardı, gömlek, çorap ve çizmelerle uyumlu.

"Hadi, oğlum," dedi, "giy bunları."

"Bunlar üzerimde hemen kuruyacak," dedim.

"Giy bunları - tembel herif! Michael Henry bunları sana vermemi söyledi.
Küçük Ruth'un doğum günü gecesi, oğlum. Mumlar, tavuk böreği, jöleli kurabiyeler ve bunun gibi şeylerle dolu büyük bir pasta var.
Giy bunları. Şölende ıslak bir çocuk tüm süreci mahvederdi."

Giy bunları giydim ve büyük bir rahatlama ve huzur hissiyle. Bunlar
hayranlık uyandırıcı bir uyumdu--bir kaza için fazla mükemmeldi, gerçi o an
aynada kendimi incelerken sadece ihtişamlarını düşünüyordum.
Mavi kumaştan yapılmışlardı ve sarı saçlarımla ve açık tenimle iyi uyduklarını gördüm. Bay Hacket döndüğünde yakamı ve kravatımı takıyordum.

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi. "Kasabada ceketi ve pantolonu daha iyi uyan bir ayı yoktur. Eğer kunduz şapkan olsaydı
bir avukata veya devlet adamına benzeyeceğin kesin.
Vay canına! Michael Henry ne kadar da memnun olacak! Hadi gel. Masa hazır ve ziyafet seni bekliyor.
Misafirle içeri girdiğimde
iyi bir alkışla."

Aşağıya indik ve masa büyük kremalı pastasıyla
ve parlak pirinç çubuklardaki mumlarıyla ve jöleleriyle
ve aralarında cilalı kalay parıltısıyla
çok görkemliydi. Bayan Hacket ve Ruth hariç tüm
çocuklar yemek odasında bizi bekliyorlardı.

"Şimdi hepiniz Michael Henry ile birlikte buraya oturun," dedi okul müdürü. "Küçük hanım sabırsızlanacaktır. Gidip onu alacağım
ve Tanrı ona o günü hatırlatmamıza yardım etsin."

Sadece bir anlığına gitti, sonra Ruth'la birlikte geri döndü, güzel beyaz bir elbise ve terlikler giymişti ve boynunda Mary'nin gümüş boncukları vardı. Ellerimizi çırptık ve tezahürat ettik ve o anın heyecanıyla John içki bardağını devirdi ve yere
parçaladı.

"Önemli değil, cesur oğlum--hiçbir bardak daha iyi bir amaç uğruna yok olmamıştır. Tanrı
sizi korusun!"

Peabody Amca'nın tekrarlayan düşüncelerine rağmen ne kadar da neşeli vakit geçirdik
ve yağmurda karanlık tepeler ve düzlükler üzerinden
yalnız çiftliğe ve onu bekleyen daha da yalnız, sevgili kadına doğru
çalışan siyah at!
O günlerde mutluluğun yolunda birçok gölge vardı ama sonuçta
gençliğin bunların arasından hızla geçme gibi bir huyu var--değil mi?

Yedik, şakalaştık ve konuştuk ve kahkahalarımızın sesi bacadaki
rüzgarın çığlığını ve
pencerelere vuran yağmurun sesini
boğdu.

Bütün bunların ortasında Bay Hacket ayağa kalktı ve kaşığıyla
bardağına vurdu.

"Ah, siz neşeli, Tanrı'nın kutsadığı insanlar," dedi. "Michael Henry bana onun adına konuşmamı emretti."

Okul müdürü cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.
Açtığında küçük, altın rengi, siyah uçlu bir tüy masa.

"Bakın! İşte altın kızılgerdanın bir tüyü," diye devam etti okul müdürü.
"Dün gemiyi hafifletmek için bahçemize düşürdü, sanırım,
gitmeden önce, yaz iş ve oyunları sona ermişti. Tüye baktığında Michael Henry'yi görmeliydin. Nasıl da hoşuna gitmişti!
Ben de ona fikrimi söyledim.

"'Hayır, baba,' diye cevapladı. 'Yarının küçük Ruth'umuzun doğum günü olduğunu unuttun mu? Kuş bunu biliyordu ve ona bu hediyeyi getirdi. Bu, dünyanın en zengin
altın madenlerinden gelen büyük altın madenlerinden.'

"Sonra bu dizeler dilinden döküldü,
kuş parlak bir yaz sabahında şarkısını söylerken olduğundan daha fazla tereddüt etmeden ve
ben de onları tüyle birlikte yazdım. İşte şimdi buradalar:

"RUTH'A

"'Küçük hanım, iradeni çiz
Bu Altın Robin'in tüyüyle--
Güneş lekeli, gece uçlu, elfvari şey--
Senin büyülü kanadının sembolü!

"'Bana peri diyarlarını ver
Ve saraylarını, gümüş kumlar üzerinde.
Ah, bana irade, diye yalvarıyor kalbim,
Alabaster duvarları ve zeminleri!
Cennete açılan kapıları
Ya da yeryüzüne, ya da bir anda Eden.
Bana saatlerin unvanını ver
Ki o güzel Aladdin kulelerinde geçiyor.
Ama en çok senin göksel sanatını takdir ederim
Taştan kalbi kazanmak ve yönlendirmek için.
Bunları bana o ciddi günde ver
Onlarla işin bitti, alçakgönüllülükle dua ediyorum.

"'Küçük hanım, iradeni çiz
Bu Altın Robin'in tüy kalemiyle.'"

Genç misafirimize eğildi, elini öptü ve tezahüratlarımızın ortasında oturdu.

Okuyucunun müzikal sesiyle kalbime gelen o hoş hüznü iyi hatırlıyorum. Dizelerin, ne kadar basit olsalar da, hayal gücümde
yeni bir kapı açtılar ve ötesinde sık sık müzik sesi ve akan çeşmeler duydum ve anlık görüntüler yakaladım, ara sıra, sihirli kuleler
ve alçı duvarlar. Lickitysplit'te periler yoktu. Bay Wright'ın bize gönderdiği kitaplarda iki veya üç kez peri ayak izlerine rastlamıştım, ancak ne teyzem ne de amcam bunların nereden geldiğini veya görevlerinin niteliğini açıklayamadı.

Bay Hacket, az önce kopyaladığım küçük günlüğümde olaylar ve harcamalar hakkında satırlar yazmama izin verdi.

Saat dokuza kadar şarkı söyledik ve parçalar söyledik ve sonra grubun daha yaşlı üyeleri Bayan Hacket'la bir araya gelip bulaşıkları yıkayıp kuruladık ve kaldırdık.

Ertesi sabah mutfak ocağının yanına astığım giysilerim nemli ve buruşuktu. Bay Racket daha ben kalkmadan odama geldi.

"Michael Henry, giysilerinin dolaptaki bir çiviye asılmasındansa iyi bir çocuğun üzerinde asılı olmasını tercih ederdi," dedi. "Elbette çiviye hiç rahatlık vermiyorlar."

"Sanırım benimkiler artık kurudu," diye cevapladım.

"Islak ve ağırlar, evlat. Hiçbir Baldur oğlu onlarda hafif bir kalp tutamaz. Elbette bir yarasa mağarasındaki bir güneş ışığı kadar yersiz olurdun. Kendi rahatını umursamıyorsan yeşil sandalyedeki zavallı çocuğu düşün. Onları üzerinde görmekten o kadar gururlu ve memnun ki, teklifini reddetmek ayıp olurdu. Elbette, eğer kuruysa kendi giysileriniz yeterince iyi olurdu, Tanrı bilir, ama Michael Henry bu
giysilerdeki görünümünüzü seviyor ve sonra Başkan şehre geliyor."

O akşam ceketimde ve pantolonumda mürekkep kadar siyah büyük bir leke buldu. Bay Hacket bunun şemsiyeden gelmiş olabileceği fikrini dile getirdi ama eminim ki onları beni son giydiğim ev yapımı takımdan kurtarmak için görmüştü, kaba işler hariç ve Michael Henry'ninkini sırtımda tutmak için. Her neyse, onları artık ev işleri dışında giymiyordum.

O hafta derslerimde iyi bir ilerleme kaydetmeye ve Bay Hacket'a okulda ve köyde gösterilen sevgiyi gözlemlemeye başladım.
Gözlerinin söndüğünü ve bandajlanması gerektiğini hatırlıyorum ama odasındaki oğlanlar ve kızlar eskisinden bile daha iyi davranıyorlardı. O acil durumda büyüklerin küçükleri nasıl kontrol ettiğini gözlemlemek ilginçti.

Sally, Wills'li oğlanla gelip gidiyordu ve hiç aldırış etmiyordu bana göre.
Gözlerinde bir hayaletten daha fazla bir öze sahip değildim, bana öyle geliyordu, ama onu sık sık bana bakarken yakaladım.
Babasının ona bizim hakkımızda
kötü bir rapor verdiğini ve haklı olduğumuzu bilmeme rağmen, çoğunlukla Amos'la ilgili olmasına rağmen, pişmanlık duyduğumu düşündüm.

Ertesi öğleden sonra Bay Wright ve Başkan'ı köprüde ileri geri yürürken gördüm,
birlikte konuşuyorlardı. Bir grup adam,
nehir kıyısındaki demirci dükkanının önünde durmuş, onları izliyorlardı, ben de değirmene bir iş için giderken yanından geçiyordum.
İki devlet adamı geniş kumaştan, beyaz ketenden ve kunduz şapkalarından yapılmıştı. Ben onlara yaklaşırken durdular.

"Pekala, ortak, bir saat kadar sonra yola çıkacağız," dedi Bay Wright,
bana elini uzatırken. "Oturumun bitmesinden kısa bir süre sonra beni burada arayabilirsin. Kendine iyi bak ve sık sık Bayan Wright'ı görmeye git,
ve kaptanına itaat et ve beni teyzene ve amcana hatırlat."

"Gelmeye devam et, iyi çocuğum," dedi Başkan, bana elini uzatırken, şüphesiz Bay Wright'ın benim gelecek bir adam olduğum yönündeki sözlerine şakacı bir gönderme yaparak.

"Bart, arka taraftaki ahırda harmanlanacak biraz buğdayım var," dedi Senatör, ben onlardan ayrılırken. "Cumartesileri istersen, saatte bir şiline yapabilirsin. Bitirene kadar samanı dışarıda istifle, sonra tekrar koya koy. Buğdayı dikkatlice savur ve çuvallara koy ve ambarlara getir, döndüğümde seninle hesaplaşacağım."

Grimshaw'ın kereste fabrikasında çalışan birkaç adamın, o konuşurken oradan geçtiğini hatırlıyorum.

"Evet, efendim," diye cevapladım, para kazanma olasılığıyla çok mutluydum.

Seçkin dostumu çok az göreceğim için büyük bir hayal kırıklığıyla ayrıldım ve insanların dost ile dost arasına dünyanın enginlerini
koyan buyurgan işlerini düşündüm.

Senatörün, "Oturumun kapanmasından hemen sonra beni burada bulabilirsiniz," diye başlayan sözlerini kendi kendime tekrarladığımı hatırlıyorum,
onları söylediği tonda. Eskiden olduğu gibi, onun konuşma ve tavırlarındaki onuruna hayrandım ve onu taklit etmeye çalıştım.

Değirmenden döndüğümde gitmişlerdi.

Amos'un sorgusu pazartesi gününe alındı ​​ve köy halkı, sunulacak kanıtlarla ilgili en çılgın söylentilerle sarsıldı ve sarsıldı. Her gün erkekler ve kadınlar beni sokakta durdurup cinayet hakkında ne bildiğimi sordular. Piskopos Perkins'in tavsiyesine uydum ve
bilgimi kendime sakladım.

Hayatım, okul müdürünün evinde aynı nazik, neşeli tempoda devam etti. Gözlerinin üzerindeki bandajlar ruhunu hiçbir şekilde bulandırmamıştı.

Bir akşam hepimiz onun bir sözüne
güldüğümüzde, "Ah, şimdi, keşke seni görebilseydim," dedi. "Neşeli bir yüzün görünümünü seviyorum."

Michael Henry'nin gizemli kıyafetlerini giymeye devam ettim, sadece iş zamanı, benekli ev yapımı takım elbisemi giydiğimde. Bunun sosyal statümde
büyük bir fark yarattığını gözlemledim. Okulda bana daha fazla saygı gösterildi ve Elizabeth Allen beni partisine davet etti, ancak ben oraya gitmeye cesaret edemedim, köy partisinde birine ne olduğunu
hiçbir fikrim yoktu.

Latince sınıfımdaki bir çocuğa bana anlatmasını istedim.

"Ah, sadece etrafta uçup duruyorsun ve aptal gibi hissedene kadar öpüşüyorsun ve öpülüyorsun."

Bu benim için her şeyi halletti. Sally'yi öpmekten
hoşlanmayacağım anlamına gelmiyordu, ama eskiden dedikleri gibi dışarıdaydık ve bir partide
bir araya gelmek ikimizi de utandırırdı.

Cumartesi geldi ve işler bitince, Senatörün çiftliğinin arka tarafındaki tahıl ambarına tek başıma gittim, elimde kamçı, ölçü, süpürge, çatal, kürek, çuvallar ve Bayan Wright'ın bana verdiği
bir el arabasıyla öğle yemeğim vardı.

Tarlanın üç tarafında ormanlar ve diğer tarafında bir yol olan
ıssız bir yerdi. Buğday yataklarını ahırın zeminine serdim ve
güneş çatının iyice üzerine çıkana kadar
onları döverek çıkardım
ve öğle yemeğimi yemek için oturdum. Sonra tahılları süpürdüm ve
samanları ayıkladım ve çuvallarımdan birini doldurdum. Bunu yaptıktan sonra
yeri tekrar örttüm ve
dövmenin vuruşu yalnızlığımı hafifletti ta ki
öğleden sonra iki okul arkadaşım gelip
onlarla birlikte yüzmeye gitmemi isteyene kadar. Nehir kırk rod uzaklıkta değildi ve yüzme havuzuna kadar uzanan iyi bir patika vardı. Sıcak ve parlak bir gündü ve ben sıcaklamış ve susamıştım.
Serin sular ve dostça arkadaşlık düşüncesi benim için
fazlaydı. Onlarla gittim.

İnsan formundan daha eski olan şey, gençlerin çıplak tenlerinde hava ve suyun hissiyatındaki, kurbağa gibi sıçrayış ve sıçramalardaki ve yüzme havuzunun
maymun gevezeliğindeki neşesidir. Suda bir
"bataklık çocuğu" vardı. Yakın bataklığın kenarlarındaki kulübelerde yaşıyorlardı. Onlarla planladığımdan daha uzun süre kaldım. Giyinirken stentimi bitirmek için geç saatlere kadar çalışmam ve akşam yemeğimi yemeden gitmem gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum.

Son buğday çuvalını arabama koyup, karanlık ahıra gitmeye hazırlanırken neredeyse hava kararmıştı.

Ayağımı koyduğum yerin yakınındaki samanlıkta bir hışırtı beni aniden durdurdu.
Terim karıncalandı ve başımda kıpırdanmaya başladı ve ayaklarım ve ellerim yeni bir korkuyla uyuştu. Karanlıkta gizlice ayak sesleri duydum.
Yerimi tuttum ve sordum:

"Kim var orada?"

Karanlıkta yaklaşan, ayakları bir kedininki kadar sessiz bir şekil gördüm.
Bir adım geri çekildim ve bir kadın olduğunu görünce durdum.

"Kate," cevabını boğuk bir fısıltıyla aldım, şeklini ve asasını tanıdım.

"Koş, evlat--az önce ormandan çıktılar. Onları gördüm. Seni
götürecekler. Koş."

Savaş sopasını almıştı ve şimdi ellerime koydu ve beni kapıya doğru itti. Koştum, hem de hiç acele etmeden, çünkü anızların arasında ahırdan elli fit bile uzaklaşmamıştım ki, kim olurlarsa olsunlar, beni takip ettiklerini duydum. Yaklaştıklarını gördüm ve hemen döndüm.
Savaş sopamı kaldırıp liderin başına indirmek için zamanım oldu, baltanın altına bir sığır eti düşmüş gibi düştü. Başka bir adam
savaşım uzanamayacak kadar uzakta durdu ve bir saniyelik tereddütten sonra
döndü ve karanlıkta kaçtı.

Tarlada başka hiçbir hareket duyamıyordum veya göremiyordum. Döndüm ve köye doğru
yokuş aşağı koşmaya devam ettim. Bir an sonra tarlanın sonundaki akçaağaç korusundan, hemen ileride, elinde bir fenerle birinin çıktığını gördüm.

Sonra okul müdürünün sesini duydum:

"Sen misin, oğlum?"

"Evet," diye cevapladım, nefes nefese bir heyecanla yanına geldiğimde.

Onlara yaşadığım ilginç macerayı anlattım.

"Çabuk gelin," dedi okul müdürü. "Geri dönüp anızın içindeki adamı bulalım."

Uçarken, savurganı savurmak için durmadan hemen önce patikaya çarptığımı hatırladım. Adam çok yakınına düşmüş olmalıydı. Kısa süre sonra,
yatan adamın nerede olduğunu ve anızın üzerindeki taze kan damlalarını bulduk.

"Şşş," dedi okul müdürü. Dinledik ve yolda nehre doğru vahşi bir hızla giden bir vagonun sesini duyduk.

"İşte gidiyor," dedi Bay Hacket. "Arkadaşları onu alıp götürdüler.
Sen şimdi o vagonda yolculuk ediyor olurdun, cesur oğlum, eğer
'a' sopayla talihli bir vuruş yapmasaydın - Tanrı seni korusun!"

"Bana ne yaparlardı?" diye sordum.

"Ah, sanırım seni götürürlerdi, evlat, ve Amos tehlikeden kurtulana kadar
bir yıl kadar orada tutarlardı," dedi Bay Hacket. "Belki de seni oradaki nehirde boğmuşlardı ve dürüst bir boğulma gibi göstermek için giysilerini kıyıda bırakmışlardı. Şeytan bilir sana ne yaptılar,
çocuk herif. Dava bitene kadar her gün seni gözetlemek zorundayız - kesinlikle öyle yapacağız. Gel, ahıra gidip Kate'in orada olup olmadığına bakalım."

Tam o sırada uzaklaşan vagonun Little River'daki köprüden kükreyerek geçtiğini duyduk. Mary korkudan ürperdi. Okul müdürü bize güvence vererek şunları söyledi:

"Korkmayın. Bir ressamla karşılaşmamız ihtimaline karşı silahımı getirdim. Ama tehlike geçti."

Ceketinin cebinden uzun bir tabanca çıkardı ve fenerin ışığında tuttu.

Dolu araba ahırın ortasında, bıraktığım yerde duruyordu ama yaşlı Kate gitmişti. Ahırı kapatıp arabayı da yanımıza çektik. Köyün kenarına geldiğimizde, şans eseri kurtulduğum
tuhaf tehlikeyi düşünmeye başladım. Bana
ağır bir sorumluluk ve insanların kötülüğü duygusu verdi.

Yaşlı Kate'i ve onun kırık sessizliğini düşündüm. Bir kere olsun onu
konuşurken duymuştum. Onun hızlı sözlerini ve boğuk, tutkulu fısıltısını düşündüğümde
bedenimin karıncalandığını hissedebiliyordum. Ben yüzerken
ahıra girmiş ve arka tarafındaki saman yığınının arkasına saklanmış ve tahtaların arasındaki birçok çatlaktan ormanın kenarını izlemiş olmalı.

Neden bana bu kadar özen gösterdiğini biliyordum ya da bildiğimi sanıyordum.
Darağacıyla aynı ligdeydi ve onun avının
aldatılmasına dayanamıyordu. Nedense Grimshaw'lardan nefret ediyordu. Gözlerindeki nefreti, köyün sokaklarında yaşlı tefecinin peşinden gittiği gün görmüştüm, işaret parmağı bana şöyle demişti: "İşte, beni bu hale getiren adam. Sırtıma bu paçavraları, kalbimdeki bu ateşi, gözlerimdeki bu vahşi bakışı koydu. Bekle ve ona ne koyacağımı göreceksin."

Yaşlı Kate'in insanların düşündüğü gibi sorumsuz, akılsız bir yaratık olmadığını biliyordum. Onu bir tür hayranlıkla, diğerlerinden daha yetenekli biri olarak düşünmeye başlamıştım. Gelecek hakkında söylediği şeyler birer birer gerçek oluyor gibiydi.

Arabayı ahıra çektiğimizde tahıl çuvallarından birini kaydırmaya çalıştım ve ellerimin titrediğini ve çok ağır göründüğünü fark ettim.

Eve girerken okul müdürü şöyle dedi:

"Şimdi, Mary, bu feneri al ve sokağın karşısındaki polis memuru Deacon Binks'in evine git. Onu mutfak ocağının yanında uyurken bulacaksın. Uykusunu kes ama kaba bir şekilde değil ve kendine geldiğinde ona şeytandan haberlerim olduğunu söyle."

"Bu bilginin gücünü gösteriyor. Bart," dedi eve girdiğimizde bana.

Ne demek istediğini merak ettim ve devam etti:

"Başka hiç kimsenin bilmediği bir atış bilgisine sahipsin. 
İstediğin her paraya satabilirsin. Sadece şimdi satamazsın, çünkü
bu kötü bir şeyle ilgili. Ama diyelim ki sözleşmeler yasası, köprü inşa etme bilimi, ulusların tarihi, böceklerin alışkanlıkları veya her neyse
hakkında başka herhangi birinden daha fazla şey biliyorsun. O zaman farklı bir davada
baş tanık olursun. O zaman dünyanın iyiliği için bilgini satman uygundur ve onlar senin atış hakkında bildiklerini elde etmek için
en az onlar kadar istekli olacaklardır. Ve kimse seni
öldürmek
istemeyecek. Her biri seni hayatta tutmak isteyecek. Ama unutma, sen
baş tanık_ olmalısın. "

Şempanze Binks geldi, iri yuvarlak bir vücuda ve şakağından boynuna doğru uzanan ve saç parantezlerini andıran, sanki başı ve aksesuarları yan bir konu gibi görünen, yan sakalları arasında çok bilge ve ciddi bir yüz ifadesi olan şişman bir adamdı. O ve okul müdürü dışarı çıktılar ve Bayan Hacket'in bana getirdiği bir kase ekmek ve sütü yerken sohbet etmiş olmalılar.

Yatağa girdiğimde, penceremin altındaki küçük verandada birinin horladığını duydum. Şafak vakti kulağıma gelen ilk ses aynı uyuyanın horlamasıydı. Giyindim ve aşağı indim
ve polis memurunu rakun derisi paltosuyla verandada uyurken buldum
yanında uzun namlulu bir silah vardı. Ben orada dururken okul müdürü bahçeden evin köşesinden geldi. Diyakozu görünce gülümsedi.

"Şeytan hakkında konuşalım Mısır tanrılarının sakin dinlenmesi!" diye haykırdı. "Adaletin
dikkatli gözüne bakın. Bu huzurlu
vadide ne kadar da iyi uyuyor! Bazen onu hiç uyandıramıyorsunuz, hiç."

Elini diyakozun omzuna koydu ve hafifçe sarstı.

"Uyan, yasanın uzvu," diye talep etti. "Dua uykudan iyidir."

Diyakoz ayağa kalktı, gerindi, boğazını temizledi ve
uyanık bir hava takındı ve güzel bir sabah olduğunu söyledi, ki öyle değildi, gökyüzü bulutluydu ve hava nemli ve soğuktu.
Parasını çıkardı ve sundurmaya fırlattı ve şöyle dedi:

"Diyakoz, sen orada yat. Bundan sonra ben bir polis memuruyum ve yasayı korumak için gerekli olabilecek her türlü eyleme
hazırım. "Eğer gerekirse Napolyon Bonapart kadar sert ve Şeytan kadar kurnaz olabilirim."

Sabahın işinde uykulu diyakozun ve uyanık polis memurunun onun şişman vücudunu ele geçirmek için tartıştıklarını hatırlıyorum.

Polis memuru tüfeği omzuna aldı ve ineği almaya gittiğim meraya kadar beni takip etti. Şimdi niyetinin beni daha fazla saldırıdan korumak olduğunu anladım. Ben süt sağarken, diyakoz ahırın girişindeki bir kovanın üzerinde oturdu ve ben bitirene kadar horladı. İneği serbest bıraktığımda uyandı ve polis memuru benimle meraya geri döndü,
yolun çoğunda elini ağzının üzerine koyup esnedi. Diyakoz dirseğini ağılın tepesine dayadı ve ben domuzlar için yemi karıştırırken yine hafifçe horladı.

Bay Hacket mutfak kapısında bizi karşıladı ve Diyakoz Binks ona şöyle dedi:

"Eğer Bugün çocuğa bak, ben eve gidip biraz
dinleneceğim."

"Tanrı ruhunu korusun, yoğun bir gece geçirdin," dedi okul müdürü gülümseyerek.

Eve girerken ekledi:

"Daha fazla enerji ve ısrarla dinlenen bir adam görmedim. Mükemmel bir
dinlenme seliydi. Beni gece yarısından çok sonraya kadar uyanık tuttu."

XII. BÖLÜM

MICHAEL HENRY VE DİĞERLERİNİN RUHU

Bu son tehlike hayatımın yarı çözülmüş gizemlerinden biridir.
Ballybeen'in yukarısındaki bir köyde yaşayan genç bir doktordan bölge savcısının asistanı tarafından alınan, hiçbir zaman kayıtlara geçmeyen aşağıdaki yeminli ifade, benim ve arkadaşlarımın ilgisini daha da artırdı.

"Tanık, 24 Eylül akşamı (bana saldırıldığı gün) saat on bir civarında, tanımadığı bir adamın ofisini aradığını ve yabancının bir arkadaşının yaralandığını ve cerrahi müdahaleye ihtiyacı olduğunu iddia ettiğini söyledi. Ayrıca arkadaşının başının dertte olduğunu ve arandığını ve bu nedenle arayan kişinin arkadaşının sığındığı yeri söylemeye cesaret edemediğini iddia etti. Tanığa, yaralı adama yardım etmek amacıyla gözlerinin bağlanması ve söz konusu yere götürülmesi için on dolar teklif etti. Bunun üzerine tanık, söz konusu işleme
boyun eğdiğini ve kendisinin bilmediği ormanda bir yerdeki bir ağaç kulübesine götürüldüğünü ve gözlerindeki bandajın çıkarıldığını beyan etti. Ayrıca orada, otuz yaşlarında, güçlü yapılı, kara sakallı ve kendisine yabancı bir adam bulduğunu, bir ateşin ışığında, dallardan oluşan bir yatakta yattığını
söyledi. Bu adam, başının yan tarafında ağır bir silahın açtığı yaradan dolayı büyük bir acıyla inliyordu. Yanak ve kulağın eti şişmiş ve yırtılmıştı.

Savcı ayrıca, bir afyon verdiğini, yaralanan yerlere birkaç dikiş attığını ve merhemle ıslatılmış bir

bandajla sardığını söyledi. Daha sonra,

evine, bıraktığı gibi gözleri bağlı bir şekilde geri döndü. Gecekondudan evine kadar geçen sürenin bir saat on dakika olduğunu beyan ediyor."

Bölge savcısının teorisine göre, eğer gerçekten de beni takip etmelerinin amacı buysa, baş tanığı geri çekme çabasının kanunsuz ve sorumsuz adamların zihninden kaynaklandığı söylenmelidir. Gizem yaratmaktan ve yasayı alt etmekten zevk alan
kişilerin olduğunu biliyorum, ancak şunu belirtmeliyim ki
bu yetenekli memurun görüşlerine asla katılmadım.

Amos Grimshaw'ın sorgusunda bilgim kayıtlara geçti ve benim için bir tehlike kaynağı olmaktan çıktı. Grimshaw o gün köye geldi. Mahkeme salonuna giderken onu yavaşça yürürken gördüm,
daha önce gördüğüm gibi eğik başıyla, yaşlı Kate onu takip ediyordu.
Sağ elinin işaret parmağıyla onu işaret ederken, asasını sol elinde taşıyordu. Bir hayalet kadar sessiz ve dikkate alınmadan -birisi
diyebilirdi- onun adımlarını takip etti.

Kürsüye çıktığımda gözlerimin yaşlarla dolduğunu hatırlıyorum. Amos bana
yüreğime işleyen çekici bir bakış attı. O gün gerçeği söylemek benim için zordu -hiç bu kadar zor olmamıştı. Grimshaw'ın kendi zenginliklerine sahip olsaydım
rahatlamak için onları verirdim. Amos için
yapabileceğim hiçbir şey yok muydu?

Yaşlı Kate'in elini kulağına götürerek ön koltukta oturduğunu ve Grimshaw'ın büyük bir masada avukatının yanında olduğunu ve ona
baktığında dudaklarının ruhunun garip, dile getirilmeyen bir fısıltısı gibi hareket ettiğini gözlemledim.
Kanıtlarda birbiri ardına gelen lanetleyici ayrıntılar ortaya çıktıkça yüzü sevinçle doldu.

Teyze Deel ve Enişte Peabody o gün köye geldiler ve mahkeme
salonunda oturdular. Okul müdürünün evinde bizimle akşam yemeği yediler, ancak onlarla
konuşma şansım pek olmadı. Teyze Deel benimle odama çıktı
ve sinsice bana bir parça gazeteye sarılı taze kurabiye verdi
ve bunları Kızılderililerden aldığı küçük bir sepet içinde taşıdı.

"İşte başka bir şey," dedi. "Onları Noel için saklıyordum--evet!--ama çok soğuk, sanırım şimdi alsan iyi olur--evet!"

Sonra bana bileklerinde kırmızı püsküller olan bir çift eldiven ve iki çift çorap verdi.

Bay Hacket'ın şakalarına amcamın güldüğünü ama
az konuştuğunu ve iyi bir ruh halinde olmadığını hatırlıyorum. Sınav bitmeden
evlerine gittiler.

Daha önce iddia edilen gerçekler ve diğerleri kanıtlandı, çünkü izler
Amos'un ayakkabılarına uyuyordu. Genç adam tutuklandı ve hemen suçlandı.
Duruşma zamanı belirlenmedi.

Bundan sonra köydeki genç ve yaşlılardan çok ilgi gördüm,
çünkü kısa sürede cesaretimle, okuyucunun gayet iyi bildiği
zayıf temelimle ün kazandığımı fark ettim. Birçok partiye davet edildim, ama onlara pek gönlüm razı olmadı ve sadece Nettie Barrows'un
evine gittim. Sally de oradaydı. Sanki hiçbir şey arkadaşlığımızı bozmamış gibi yanıma geldi ve onlarla
Sincap Avı
oynayıp oynayamayacağımı sordu. Elbette, eski zamanların o canlı oyunlarında birlikte oynadığımız
birçok öpücükle mühürlenen bu barış
antlaşmasını yapmaktan mutluluk duydum. Onun
güzelliğini bu dünyada karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünemediğimi hatırlıyorum. Onunla eve yürüyebilir miyim diye sordum ve nişanlı olduğunu söyledi ve her zamanki gibi cana yakın olmasına rağmen o gece aramızda bir tür duvarın yükseldiğini anladım. O günlerde iyi bir el yazması yazdım ve köyün önde gelen tüccarı her cumartesi saatine on sentten kitaplarını postalamam için beni işe aldı. O zamandan Noel'e kadar boş günlerimi bu işe verdim. Kazanmam gereken miktarı tahmin ettim ve bunu eşit parçalara bölüp Noel günü teyzeme ve amcama gururla sunmayı planladım. Bir cumartesi günü tüccarın büyük muhasebe defterinde çalışırken şu maddeye rastladım:

3 Ekim. S. Wright--Michael Henry için bir takım elbise
S. Robinson tarafından sağlanan ölçülere göre
14,30$
Uygun gömlekler 1,70$

O yağmurlu ekim gecesinden beri giydiğim takım elbisenin tarihini o zaman biliyordum, çünkü terzi Sam Robinson'ın evimizde beni ölçtüğünü ve Teyze Deel'in dokuduğu kumaşı diktiğini hatırladım.

Ayrıca, çok sayıda eşyanın -bir yük odun, iki çuval un, üç çift çizme, bir ceket, on pound tuzlu domuz eti ve dört çuval patates- "Michael Henry" için olanların Silas Wright'a fatura edildiğini fark ettim.

Böylece, en ufak bir şans eseri, görünmez "Michael Henry"nin mütevazı devlet adamının sadaka dağıtıcısı ve aslında Silas Wright'ın açları doyuran, çıplakları giydiren ve sahibi yokken soğuk evi ısıtan ruhu olduğunu öğrendim. Wright'ın kalbi, yeşil sandalyede oturan okul müdürünün kalbine katılmıştı.

Çalışmamın bir anlık kesintiye uğramasından korkuyorum, çünkü tam o sırada Senatörün yüce kalbini tanımaya başladım. Sıcaklığı sırtımı örten
giysideydi, hassasiyeti ise iyiliklerini
paylaşanların cehaletindeydi.

Bunu gençliğimin en büyük olaylarından biri sayıyorum. Ama daha büyük bir olay daha vardı, o zamanlar öyle görünmese de.
Ballybeen'e giden yolda bir gezgin, içinde büyük miktarda para olan cüzdanını düşürmüştü - doğru hatırlıyorsam, toplam iki bin yedi yüz dolardı. Haklı olarak bankalardan şüphelenen bir adamdı ve parasını çekmişti. Posterler kaybı ve büyük bir ödül teklifini duyuruyordu. Köy, bu olaydan derinden etkilenmişti. Arama
grupları, orada yattığı varsayılan büyük ödülü bulmak için yolun tozunu karıştırarak ve çimenlerde ve çalılıklarda el yordamıyla dolaşarak yukarı çıktılar. Ancak, arayışın
başarısız olduğu söylendi. Böylece kayıp
cep defteri, köyün ve Ballybeen'e doğru tüm tepelerin ve vadilerin değerli bir gizemi haline geldi - sayısız yıl boyunca şöminenin başında yaşlı karılar ve geveze
kocaların konusu oldu.

Sonra okulun sonbahar dönemi sona erdi. Peabody Amca Noel'den önceki gün beni almaya geldi. Hackets'teki işimden ve hayatımdan genel olarak keyif almıştım, ancak tekrar eve dönmekten memnundum. Amcam
çok neşeliydi ve kızakta birçok paket vardı.

"İkinize de mutlu Noeller ve Tanrı sizi sevsin!" dedi Bay Hacket bize veda ederken. "Her gün düşüncelerimiz tepelere, evinize doğru gidecek."

Ayaklarımın etrafına battaniyeleri sararken yaşlı Nick Tubbs meyhaneden zikzaklar çizerek geldi.

"Bu adamla ne kadar heyecan dolaşıyor!" dedi okul müdürü. "Daha da kötü olabilir, Tanrı bilir. Sersemlemiş zihinler, sersemlemiş bedenlerden daha kötüdür.
Bazı adamlar, dostumuz Albay Hand gibi sarhoş doğar ve bu tür insanlar
ıslah edilemez."

Çanlar, sert kar yollarında bataklıktan aceleyle geçerken neşeyle çalıyordu.

"Taşınacağız," dedi amcam hemen. "Mayıs ortasına kadar
çıkmayı kabul ettik."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordum.

"Grimshaw ile anlaştım ve gitmeyi kabul ettim. Wright ve Baldwin olmasaydı
bir kuruş bile alamazdık. Satışta ona karşı
teklif vermekle tehdit ettiler. Bu yüzden anlaştık. Yeni bir evimiz olacak. Abe Leonard'dan yüz elli dönüm arazi satın aldık. İlkbaharda yeni bir ev inşa edeceğiz. Köye daha yakın olacak."

Şakacı bir şekilde dirseğiyle kaburgalarımı dürttü.

"Biraz şansımız yaver gitti, Bart," diye devam etti. "Eğer hiçbir şey
söylemezsen sana ne olduğunu
söylerim."

Söz verdim.

"Çok önemli olacağını bilmiyorum," diye devam etti, "ama övünmek istemiyorum. Zaten bu bizim dışımızdaki kimseyi ilgilendirmez. Vermont'taki yaşlı bir amca üç hafta önce öldü ve bize otuz sekiz yüz dolar bıraktı. Hinesburg'lu yaşlı amca Ezra Baynes'dı. Kız veya çocuk bırakmadan öldü. Teyzen ve ben Potsdam'a gidip sahneye çıktık ve parayı aldık. Hayatımda
daha önce hiç görmediğim kadar çok paraydı. Grimshaw'ın elinden uzak tutmak için Potsdam'daki bankaya koyduk. O adama bir boğayı kuyruğundan
tuttuğunuz kadar güvenmezdim."

Soğuk ve berrak bir geceydi ve eve vardığımızda yeni soba, ateş kutusundaki ısıyla
çatırdıyordu ve tenceredeki puding
püskürüyordu ve yaşlı Shep şöminenin köşesinde hayal kuruyordu. Teyze Deel bana kapıda sarıldı. Shep havladı ve omuzlarıma atladı.

"Neden, Bart! Ot gibi büyüyorsun, değil mi? Evet, öylesin," dedi teyzem ayağa kalkıp bana bakarken. "Hemen buraya otur ve ısın, evet, evet! Tüm işleri ben yaptım, evet!"

İçinde o sevgili yüzlerin olduğu o eski oda ne kadar sıcak ve rahattı. Acaba cennetin kendisi bana bundan daha hoş görünebilir mi?
Zamanımda bu dünyanın sağlayabileceği en iyi yemeği yedim, ama
Teyze Deel'in o gece bize verdiği
puding, süt, ekmek, tereyağı, peynir ve balkabağı turtasından daha büyük bir zevkle yediğim hiçbir şey olmadı.

Akşam yemeği bitince, teyzemin bulaşıklarını sildim, Peabody Amca atları beslemek ve sulamak için dışarı çıktı. Sonra, "kalabalık kasaba" dedikleri yerdeki hayat hikayemi anlatırken
sıcak bir ortamda oturduk.
Bana o zaman ne kadar gurur ve ilgi gösterdiler!

Haberlerini duymalarından üç gün önce Bay Hacket, bölge savcısı ve benim
en katı çekingenliğimizi koruduğumuz
savaşımla ilgiliydi. Diyakozun, daha sonraki yargılamalardaki kendi cesur rolüyle ilgili olarak, eskiden dedikleri gibi gevezelik ettiği anlaşılıyordu.

Güzel giysilerim ve bunları nasıl elde ettiğime dair hikaye,
uygunsuz olmasa da, yaratıcılığımı biraz zorladı.
Onlara ev yapımı takımdan
utandığımı belli etmemeye dikkat etmeliydim.
Bir şekilde, bunun gerçeğini hissettiler ve hikayeyi küçük bir sessizlik izledi.
Sonra Teyze Deel sandalyesini yanıma çekti ve saçlarıma çok
nazikçe dokundu ve konuşmadan yüzüme baktı.

"Evet! Biliyorum," dedi hemen, bir tür okşayıcı tonla, içinde biraz hüzünle. "Köyde kaba ev yapımı şeylere alışkın değiller. Seninle dalga geçtiler--değil mi, Bart?"

"Bunun umurumda olmadığını" temin ettim onları. "'Akıl, insanın ölçüsüdür,'" diye alıntıladım, Senatörün bana tekrarladığı dizeleri hatırlayarak.

"Bu sağlam!" diye haykırdı Peabody Amca coşkuyla.

Teyze Deel elimi eline aldı ve bir an için düşünceli bir şekilde süzdü
ama konuşmadı.

"Artık bu şekilde acı çekmek zorunda kalmayacaksın," dedi alçak bir sesle.

Ayağa kalktım ve salon kapısına gittim.

"İçeri girmemelisin," diye uyardı beni.

Uyarıdan ve gülümsemelerinden hoş şüpheler çıktı.

"Daha rahat olacağız--evet," dedi Teyze Deel, ben sandalyeme otururken. "Amcan batıya gitmemizin daha iyi olacağını düşündü, ama ben bu kadar uzağa gitmeye ve annemi, babamı, kız kardeşimi, Susan'ı ve sevdiğimiz tüm insanları burada, yerde tek başlarına bırakmaya dayanamadım. Onların yanına uzanıp trompet sesini beklemek istiyorum. Evet! Belki de binlerce yıl sürecek. Evet!"

"Onların ruhlarının orada uyuduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu amcam.

"İncil'de öyle yazıyor," diye cevapladı Deel Teyze.

"İncil mi?" Peabody Amca durdu. Aklından geçenleri ancak hayal edebiliriz. Şaşkınlığımıza saat on ikiyi vurdu.

"Yaşasın! Mutlu Noeller!" dedi Peabody Amca ayağa fırlayıp küçük Rab İsa'dan şarkı söylemeye
başladığında.

O, bir şarkı ustası gibi sağ eliyle tempo tutarken biz de ona katıldık.

"Çizmelerini çıkar, dostum!" diye haykırdı kıta bittiğinde.
"Çobanlar gibi oturup beklemek zorunda değiliz."

Ellerimizi dizlerimizin üzerine koyup çizmelerimizi sandalyeye çektik - bu işlem ne kadar da tanıdık, ama ben bunu yarım asırdan fazla bir süredir görmedim! Bir mum yaktım ve çoraplı ayaklarımla yukarı çıktım, Peabody Amca beni yakından takip etti ve sanki benim hızım ona yetmiyormuş gibi uyluğuma vurdu. Şakalaşmamızın ortasında mum yere düştü ve sobaya geri dönüp yeniden
yakmak zorunda kaldım.

Kiremitlerin altındaki eski odada ne kadar iyi görünüyordu! Soba borusunun sıcaklığı misafirperverliğini ısıtmıştı.

"Burada biraz yalnızım," dedi Peabody Amca pencereyi açarken. "Her zaman rüzgarın bana eşlik etmesine izin veririm - çok
sıcak oluyor."

Eski kuş tüyü yatağın üzerine flanel çarşafların arasına uzandım. Ne rüyalar ve uykular sahnesiydi, çünkü şimdi Bayneses'in üçüncü nesline hizmet ediyordu! Eski kavak ağacı şıngırdayan
zillerini düşürmüştü ve şimdi kış rüzgarı çıplak dallarında tıslıyor ve ıslık çalıyordu. Sonra gençliğin derin, tatlı uykusu, ki bu uykudan tekrar dünyaya dönmenin hem bir neşesi hem de bir pişmanlığıdır. Keşke bir
kez daha
bunu bilseydim.

"Çorabına henüz bakamazsın," dedi Teyze Deel, ben saat sekiz civarında aşağı indiğimde, iş saatinde uyumuştum. Beni uyandıran şeyin kızarmış jambon ve karabuğday keklerinin
nefis kokusu olduğunu hatırlıyorum ve böyle bir kışkırtmayla
parlak, soğuk bir kış sabahında kim kalkıp uykunun pelerinini çıkarmaz ki?

"Bu sıradan bir Noel değil, söylüyorum sana," diye devam etti Teyze Deel. "Noel
Baba öğleden önce buraya gelmezse şaşmam, evet!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peabody Amca masaya otururken. "Bu
saf eğlence günü olacak, hakiki ve sıra dışı. Birkaç
ızgara tavası al," diye ekledi, tabağıma üç veya dört tava düşerken. "Bol miktarda jambon sosu ve pekmez koyun. Burası Jackman meyhanesi değil. Orada tadı olan bir şey buldum ve iki kez yutmak zorunda kaldım."

Saat on bir civarı Hiram Amca ve Eliza Teyze ve beş çocuğu yüksek sesle ve neşeli bir şekilde selamlaşarak geldiler. Sonra diğer teyzeler, amcalar ve kuzenler geldi. Adamlar atlarını bağladıktan sonra eve ne kadar gürültülü bir neşeyle girdiler! "Uzun uzamam"dan bahsederken sert, ağır ellerini başımın üzerine koyup hafifçe salladıklarını veya şakacı bir şekilde omzuma tokat attıklarını hatırlıyorum - eski bir iyi niyet göstergesi - sanırım bu övgünün ilk şekliydi. O basit erkeklerde ve kadınlarda ne kadar neşeli bir mizah vardı! - eğer onların rahatlaması için kullanılabilseydi, bir şehrin sıkıntılarını hafifletmeye yeterdi. Sobanın etrafında toplanmışlardı, kendilerini ısıtıyorlardı, saclarını çıkarıp kapılarını açıp içini ve dışını büyük bir merakla inceliyorlardı.

Birdenbire Hiram Amca, Jabez Amca'yı odun sandığına koymaya çalıştı, diğerleri ise gürültülü bir şekilde gülüyordu. Teyzelerimin beni "o Dunkelberg kızına" olan
sözde düşkünlüğüm konusunda ikna ettiklerini hatırlıyorum.

"Şimdi Noel ağacına geçelim," dedi Peabody Amca, eski Franklin ızgarasında ateşin yandığı
en iyi odamıza doğru yol alırken. "Hadi, çocuklar ve kızlar."

Noel ağacı ne kadar da harika bir görüntüydü -- evimizde gördüğümüz ilk ağaç -- hediyelerle dolu güzel bir yayılmış balsam! Hiram Amca
havaya sıçradı, ayaklarını birbirine vurarak bağırdı: "Tutun beni,
birileri, yoksa gövde ağacını kapıp kaçacağım."

Jabez Amca bir ayağını iki eliyle önünde tutuyordu ve neşeyle
ağacın etrafında
sekiyordu.

Bu akrabalar, birkaç gün önce aile hediyelerini getirmişlerdi, bunları dallarına
asmak için. Gözüme çarpan şey, dallardan birine uzun altın bir zincirle asılmış büyük bir gümüş saatti. Peabody Amca onu indirdi ve zincirden tutarak havaya kaldırdı, böylece kimse
görmeyi kaçırmasın diye:

"Bart için Noel Baba'dan!" dedi.

Hazineyi titreyen ellerimle tutarken etrafımda toplanan toplulukta bir hayranlık mırıltısı yükseldi.

"Bu da Bart için," diye bağırdı Peabody Amca yumuşak mavi bir kumaş parçası indirip kollarıma koyarken. "İşte bir kedinin kulağı kadar kaygan bir şey. Dokunun. Bir takım elbise için. Burlington'dan ta buraya kadar geldim."

"Güzel bir yer Goshen! Bu kadar acele etme," dedi Deel Teyze.

"Üzgünüm ama sahne hiç kimseyi bekleyemez--hemen gitmesi gerekiyor," dedi Peabody Amca, bezin üzerine doldurulmuş bir çorabı koyarken ve bana şakacı bir tokat atıp bağırırken: "Hadi-ap, orada. Yükünü aldın."

Bir neşe kasırgası içinde yolumdan çekildim. Bu onun gurur ve kibir dolu tek günüydü. Onları gizlemeye çalışmadı.

Diğer hediyeler bir anlığına bu karşı konulamaz iyi niyet dalgasında yüzdüler ve sahiplerini buldular.
Jabez Amca'nın, kurnazca oyulmuş ve renklendirilmiş tahta bir yılanla
Teyze Minerva'yı evin etrafında nasıl kovaladığını hiç unutmadım. Biz gençler servetimizi toplayıp Teyze Deel'in odasına gidip gözlerimizi ona dikip
iyi talihimizi karşılaştırmak için gittiğimizde ağaçta indirilmemiş birçok şey olduğunu fark ettim.

Kadınlar ve büyük kızlar kollarını sıvayıp işe koyuldular
Teyze Deel akşam yemeğini hazırlarken. Büyük hindi ve tavuk
böreği hazırlandı ve fırına konuldu ve patatesler ve soğanlar
ve kış kabağı kısa süre sonra ocak üstündeki tencerelerde kaynamaya başladı.
Bu arada çocuklar teyzemin yatak odasında oynuyorlardı ve Amca Hiram
ve Amca Jabez bir köşede çubukları çekiyorlardı, diğer adamlar ise
duvara yaslanmış oturup izliyor ve şakacı yorumlar yapıyorlardı--hepsi hariç
Amcam Peabody, kafasını yere değdirmeye ve sonra süpürgenin yardımıyla doğrulmaya çalışıyordu.

Bir süre sonra büyük odun kutusunu doldurduğum odunların üzerine oturdum ve göğsümdeki parlayan zincirin çok farkındaydım. Aniden
dev, Rodney Barnes, sandalyesinden fırladı ve tahta kutuyu kucaklayarak, onu ve tahtayı ve beni kocaman kollarında kaldırdı ve yükünü taşıyan bir grup hanımın etrafında hafifçe dans etti ve kutuyu tekrar çok nazikçe yerine koydu. Bundan sonra benim gözümde ne kahraman oldu!

"Bir gün gidip geri döndüğünüzde evinizin kaybolduğunu
görmeniz
gerekirse Rodney Barnes'ın burada olduğunu bilebilirsiniz," dedi Hiram Amca. "Rodney kadar güçlü bir adam, bir ateş kadar tehlikelidir."

Sonra ne Falstaffvari kahkahalar!

Tam da bu sırada Teyze Deel ön kapıyı açtı ve yaşlı
Sessiz Kadın Kate içeri girdi. Şaşkınlığıma göre, gri ev yapımı kumaştan düzgün görünümlü bir elbise ve başının ve kulaklarının üzerinden geçen beyaz bir bulut ve boynuna dolanmış
ve iyi bir çift çizme giymişti.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdık hepimiz.

Gülümsedi ve başını salladı ve Amca
Peabody'nin onun için sobanın yanına koyduğu sandalyeye oturdu. Teyze Deel bulutu kafasından çıkarırken Kate eldivenlerini çıkardı--en iyi iplikten yeni örülmüş. Sonra teyzem ağaçtan birkaç çorap ve bir şal getirdi ve
yaşlı Kate'in kucağına koydu. Bu kırsal kesimdeki yalnız yaşlı kadının yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüğümüzde üzerimize ne büyük bir sessizlik çöktü!--şüphesiz sevinç gözyaşları, çünkü Tanrı bilir zavallı, terk edilmiş ruh neşeli bir Noel görmeyeli ve nezaketini paylaşmayalı ne kadar zaman olmuştu. Yüzünün ve ellerinin ne kadar temiz göründüğünü fark etmemek elde değildi! Çok değişmişti.

Yanına gittiğimde elimi tuttu ve şefkatle okşadı. Yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar nazik bir gülümseme belirdi. Bir anlığına eski sert bakışı geri geldi ve sadece benim ve teyzem Deel'in anlayabileceği bir hareketle bir parmağını havaya kaldırdı. Bunun bir tehlike ve gizemi işaret ettiğini biliyorduk. Gizli patikada bir yerlerde onunla karşılaşmam gerekeceğinden hiç şüphem yoktu.

"Akşam yemeği hazır!" diye haykırdı Teyze Deel'in neşeli sesi.

Sonra masaya oturduğumuzda sandalyeler ve ayaklar ne kadar da kıpırdıyordu. Yaşlı
Kate teyzemin yanına oturdu ve hepimiz onun iyi tavırlarına
şaşırdık.

Beyaz kilisenin bir üyesi olan Amca Jabez, başlarımızı eğip
oturduğumuzda bir an dua etti.
Yoksullar ve ölümün gölgesinde oturan kişi için dua ederkenki basit belagatini asla unutamam.
(Amos Grimshaw'dan bahsettiğini ve amin diye fısıldadığını biliyordum) ve
bizim bağışlanmamız için.

Şakalaştık, güldük, elma şarabı içtik ve yılın tarihini gözden geçirdik.

Sadece büyük kemikleri ve kasları ve öküzlerin canlılığı olanların yiyebileceği gibi yedik. Adaçayı ve frenk üzümü jölesinin tadını hiç tatmam veya Rattleroad'daki eski kütük evdeki o bayram yemeklerini düşünmeden
yürekten bir kahkaha duymam.

Bazı erkekler ve iki kadın, bulaşıklar toplanıp yıkanırken pipolarını doldurup sigara içtiler.
Bir süre sonra erkekler ve
büyük oğlanlar bizimle birlikte dereye indiler, orada koyunlara ve sığırlara içme şansı vermek için buzda delikler açtık.
Sonra atlara baktılar.

"Peabody, zengin olmalısın," dedi Hiram Bentley.

"Hayır, değilim. Burada pes etmek zorunda kaldım, ama geçen gün Vermont'taki yaşlı bir amcamdan bize küçük bir talih kuşu geldi. Övünecek bir şey değil, ama bize bir başlangıç ​​sağlayacak ve paramız varken, yıllardır yapmak istediğimiz bir şeyi yapmayı düşündük - bir Noel ver - ve yaptık. Para bir şekilde işe yarayacak ve bir daha asla şansımız olmayabilir. Bart iyi bir çocuk ve bundan
daha önce hiç olmadığı kadar keyif alacağına karar verdik."

O Noel bana bu sözlerden daha iyisini getirmedi, anısı
geçmişimin o uzun caddesindeki en yüksek kulelerden biri olan
bu uzun yolu günlerdir arıyorum. Bir çocuk için yapabileceğiniz tek şey, değerli olan, ona hatırlayacağı güzel bir şey vermektir.

Gün kararmıştı. Sıcaklık yükselmişti ve hava nemli ve soğuktu. Adamlar atlarını koşmaya başladılar.

"Biraz çözülüyor," dedi Hiram Amca kızaklarına binerken
ve kapıya doğru giderken. "Hadi, orada. Kıkırdamayı kes ve şu kızağa bin," diye bağırdı verandada duran kadınlara ve
çocuklara neşeyle. "Eve gitmeden önce altmış derece kar yağacak."

Böylece, kızak yükleri teker teker bizi neşeli vedalarla, koşucuların
gıcırtısı ve zillerin şıngırtısıyla bıraktı. Sonuncusu da gittiğinde
Peabody Amca ve ben eve girdik. Teyze Deel sobanın yanında oturuyordu, yaşlı
Kate pencerenin yanında, çöken alacakaranlığa bakıyordu. Ev ne kadar da
sessiz görünüyordu!

"Unuttuğum bir şey var," dedim, gururla cüzdanımdan cumartesileri çalışarak kazandığım altı bir dolarlık banknotu çıkarıp üçünü teyzeme, üçünü de amcama uzatarak:

"Bu sana Noel hediyem. Bunu kendim kazandım."

Şaşkınlıklarını, ellerinin titremesini ve yüzlerindeki ifadeyi çok iyi hatırlıyorum.

"Harika--evet!" dedi Teyze Deel alçak bir sesle.

Bir anda ayağa kalktı ve bana ve amcama el işareti yaptı. Onu açık kapıdan diğer odaya kadar takip ettik.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye fısıldadı. "Onları ihtiyar
Kate'e vereceğim--evet! Yarına kadar bizimle kalacak."

"İyi fikir!" dedi Peabody Amca.

Bu yüzden parayı ellerinden aldım ve içeri girip Sessiz Kadın'a verdim.

"Bu benden sana bir hediye," dedim.

Kolumu, göğsündeki bir bebeği sakinleştiren bir kadının o sevgi dolu, tanıdık, sallanan hareketiyle nasıl tuttuğunu
ve palto kolumu nasıl öptüğünü nasıl unutabilirim? Kolumu bıraktı ve
pencereye dönerek başını pervaza yasladı ve hıçkırıklarla sarsıldı. Alacakaranlık
koyulaşmıştı. Sobanın yanındaki koltuğuma döndüğümde,
pencerenin ışığına karşı onun formunu belli belirsiz görebiliyordum. Bir süre sessizce oturduk.

Teyze Deel, sallanırken alçak sesle şarkı söyleyerek sessizliği bozdu:

"Günlerim hızla geçiyor
Ve ben -bir hacı yabancı-
Onları uçarken alıkoyamam,
Bu zahmetli ve tehlikeli günlerde."

Amca Peabody ayağa kalktı ve bir mum alıp şöminenin önünde yaktı.

"Wal, Bart, işleri hallederiz ve sonra seni uyarıyorum, biraz eğleneceğiz," dedi fenerini alırken. "Bu akşam burada biraz
Ol' Sledge çalacak ve Kate'in hepimizi
yenebileceğini hiç merak etmem."

Amca Peabody koyunları ve iki ineği beslerken
ve sağarken feneri tuttum - bu kış günlerinde hafif bir angarya.

"Kış gecesinde bayatlamış bir çatal kadar soğuk bir şey yoktur dünyada," dedi samanları
atarken. "Keşke eldivenlerimi getirseydim."

"Sen ve ben erken yatacağız," dedi eve dönerken. "Teyzen Deel Kate'i yalnız görmek ve mümkünse onu konuşturmak istiyor."

Kate bizimle oynadı, arada sırada amcamın neşeli tavırlarına ve sözlerine gülümsüyordu ama hiç konuşmuyordu. Kötü bir eğlenceydi, çünkü kartlar onu bizden uzaklaştırıp başka sahnelere götürüyordu, böylece oyun
sırasının kendisine hatırlatılması gerekiyordu.

"Bilmiyorum ama yine de bu dünyaya geri dönecek," dedi Peabody Amca küçük odamıza çıktığımızda. "Sanırım tek ihtiyacı olan
bir insan gibi muamele görmek. Teyzeniz Deel ve ben o gece eski ahırda sizin için
neler yaptığını düşünmekten kendimizi alamadık. Bu yüzden
teyzenizin iyi giysilerinden birkaçını ve bir çift çizmeyi ona götürdüm ve
Noel'e gelmesini istedim. Demirci dükkanının üstündeki küçük bir odada, Butterfield'ın değirmenine kadar yaşıyor. Ona kesiciyle
onun peşinden geleceğimi söyledim ama başını iki yana salladı. Yürümeyi tercih edeceğini biliyordum."

Konuşurken esniyordu ve kısa süre sonra ikimiz de
kimiz de kiremitlerin altında uykuya daldık.

BÖLÜM XIII

ŞEY VE DİĞER ŞEYLER

Yeni Yıl gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde Bay Hacket'ın evine döndüm. Okul müdürü, çocuklarla birlikte ön odalarının bir köşesindeki büyük bir koltukta yatıyordu. Alacakaranlık çöküyordu.

"Hoş geldin, oğlum!" diye haykırdı içeri girdiğimde. "Eski yılın hikayelerini anlatıyoruz ve sen sonuncusuna tam zamanında yetiştin. Otur, oğlum ve Tanrı sana sabır versin! Yakında bitecek."

Küçük John beni gruba götürdü ve okul müdürü başladı:--Bu hikayeye _Cennete Giden Yol_ diyelim.

"Haziran ayının başlarında bir gün bahçedeki büyük elma ağacının altında yatıyordum - kesinlikle öyleydim. Her yer bembeyazdı ve çiçeklerle doluydu, duvağı olan bir gelin gibiydi - ve arının kanatlarının vızıltısını ve üst dünyanın kokularının bana doğru geldiğini duydum. Ağacın tepesine astığımız küçük kuş evine bakıyordum. Birdenbire, küçük bir cüce gördüm - Meryem'in başparmağından daha uzun değildi - Tanrı onu korusun! - küçük verandasında bana bakıyordu.

"'Size iyi şanslar!' dedim. 'Sen kimsin?'

"'Beni kim sanıyorsun?' dedi.

"'Hiç kimse,' dedim.

"'Ben tam da buyum,' dedi, 'Ben Hiçbir Yerden Hiç Kimse'yim - Tanrı sizi benzerlerinden
korusun.'

"'Seni gördüğüme sevindim,' dedim.

"'Göründüğüme sevindim,' dedi. 'Beni görebilen çok az insan var.'

"'Bana sanki gerçeği söylüyormuşsun gibi geliyor,' dedim.

"'Her zaman gerçeği söyleyen tek kişi yoktur - Tanrı yardımcınız olsun,' dedi. 'Ve işte büyük bir parçası. Hiçbir yerdeki topraklarda bin kişiden biri bile aklını başına alamaz - onlara bol şans!'

"'Nerede?' dedim.

"'Büyük Tanrı'nın kemanını sakladığı yerin yukarısında,' dedi.

"'Hangi keman?' Ben diyorum.

"'Sessizliğin kemanı,' diyor. 'Elbette, şimdi çalıyorum.
Uzun altın telleri var, Hiçbir Yer'in ötesine kadar uzanıyor - onlara
yıldız
diyorsunuz. Rüzgarlar ve kuşlar üzerinde oynuyor. Elbette, kuşlar
benim tavuklarım.'

"Küçük ellerini çırptı ve bir kızılgerdan aşağı inip yanına oturdu.
Kimse sırtındaki tüyleri buruşturmadı ve sanki beni gagalayacakmış gibi
kuyruk verdi - o sürtük!

"'O benim nöbetçi tavuğum,' diyor Hiç Kimse. 'Evi korur ve benim için
yumurta bırakır--canım! Elbette, burada havada
harika bir çiftliğim var--milyonlarca dönüm ve çiçekler, ağaçların tepeleri ve
gökyüzünün altın madenleri orada. Çiçekler benim sığırlarım ve
arılar benim ücretli adamlarım. Bu büyük elma çiçeği sürüsünü sağdıklarını görüyor musun?
Kiralık adamlarım sütlerini oyuk ağaçlara
taşır ve onu bala dönüştürürler. Hiçbir Yer ülkesinde bunun kuleleri ve kuleleri vardır. Hiçbir Yer olmasaydı ülkeniz bir cep kadar karanlık ve toz kadar kuru olurdu--elbette öyle olurdu. Hiçbir Yer'in yanında bir yer olmalı--yoksa hiçbir yer olmazdı, diye düşünüyorum. Dünyanın tüm ışığı,
yağmuru ve güzelliği Hiçbir Yer'den gelir--değil mi? Burada
harika gemilerle
en geniş okyanus var. Ben buna Tanrı'nın feribotu diyorum. Bakın, Meryem'in coğrafyasında bulamadığınız için
aşağılanmayacağınız hiçbir yer yok. Bilmediğiniz birçok şey var, dostum. Ben de onlardan biriyim. Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?'

"'Elbette, sizden hoşlanıyorum,' diyorum.

"'Şanslı adam!' diyor. 'Herkes beni sevmeyi ve benimle
çocuklar gibi oynamayı öğrenmeli. Küçük insanlarla geçinebilirim, ama
insanlara benimle nasıl oynayacaklarını öğretmek zor - Tanrı onlara acısın! Nasıl
inanacaklarını
unutuyorlar. Ben cennete giden rehberim ve siz küçük bir çocuk gibi olmazsanız
sizi yönlendiremem.'

"Ağacın çatısının kenarına koştu ve havada asılı duran uzun bir örümcek ipinin ucunu tuttu. Bir anda ağaçtan
uzaklaştı ve el ele, gökyüzünde gözden kaybolana kadar tırmandı."

* * * * *

"Bunu kimse yapamaz mıydı?" dedi küçük John.

"Onların yapabileceğini söylemedim, değil mi? İnanmayan!" dedi okul müdürü ayağa kalkıp bizi akşam yemeği masasına götürürken. "Kimsenin yapmadığını söyledim."

Sonraki günlerde bu küçük hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını sağladık ve o zamandan beri birçok kez okul müdürünün hayalindeki o kişiliksiz ve gizemli rehber beni cennete götürdü.

Akşam yemeğinden sonra boks eldivenlerini çıkardı ve bana kendini savunma sanatı hakkında bir ders verdi, ki bu konuda çok başarılı olduğunu kısa sürede öğrenecektim, çünkü ondan sonra her gün birkaç raund birlikteydik. Bu egzersiz biçiminden çok keyif alıyordu ve ben de kısa sürede keyif almaya başladım. Gözümü kırpmadan ceza alma kapasitem hızla arttı ve çok geçmeden karşılık verme
becerisini edindim ve bu onu okuldaki işimden bile daha çok memnun etti, diye düşündüm bazen.

Bir gün yanağına sertçe vurduğumda, "Tanrı seni korusun, evlat!" diye haykırdı, "sağ elinle içeri gizlice girmenin güzel bir yolunu buluyorsun. Bir gün bunu faydalı bulabileceğin
bir fikrim var."

Bunu neden söylediğini biraz merak ettim ve merak ederken burnuma
ağzıma sert bir darbe indirdi.

"Ah, oğlum--senin yaptığını gördüğüm en iyi şey--kalk ve
içinde hiç öfke olmadan geri dön," dedi elini uzatırken.

Bir gün okul müdürü büyük çocukları odasındaki ön sıralara çağırdı ve ben de onların arasındaydım.

"Şimdi çocuklar, size dünyada ne yapmak istediğinizi soracağım," dedi. "Daha önce hiç söylemediğiniz şeyleri bana söylemekten korkmayın ve
size yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Herkesten itirafta bulunmasını istedi ve sonuç olarak
gençlik hırsının en dikkat çekici gösterisi ortaya çıktı. Çoğumuzun
devlet adamı olmak istediğini hatırlıyorum--muhtemelen Silas Wright'ın parlak örneğinden kaynaklanan bir gerçek.
Sonra belli bir akşam "bize dağların üzerinden geçmenin yolunu göstermeye" çalışacağını söyledi.

Birkaç aydır yeni yayınlanmış, _Stenographic Sound-Hand_ adlı bir kitabı inceliyordum ve alfabesini öğrenip kullanımını pratik etmiştim. O akşam Bay Hacket'in sözlerini 
sound-hand'de not aldım.

Akademi şapeli büyük oğlanlar ve kızlarla ve kasaba halkıyla doluydu. Öğretmen, çocuklarla samimi bir şekilde konuşurken yaptığı gibi okulda asla kelimelerini kesmezdi.

"Yapraklar düştüğünden beri küçük köyümüz, kongrenin büyük tiyatrosunda milyonlarca seyircinin önünde sahnenin merkezini işgal etti. Önde gelen vatandaşımız -baş aktör- ölümsüz bir
şöhretle taçlandırıldı. Oyunu izleyen bizler şu soruyla heyecanlandık: Amca Sam
günaha mı boyun eğecek yoksa şerefe mi tutunacak? İkinci yolu seçti
ve hala deniz ötesindeki uzak galerilerde alkışları duyabiliriz.
Kamu gelirlerinin dürüst parayla ödenmesi gerektiğine karar verdi.

"Arkadaşım ve sınıf arkadaşım, tarihçi George Bancroft, bana bu mektubu
tüm yüreğiyle yazdı:

"'Şehirli hemşehriniz Silas Wright, artık
Washington'daki en büyük isim. Hepimiz Henry Clay'in kararıyla
endişelenmiştik, ta ki Bay Wright'ın karşı konulamaz saldırısı altında
çökmeye başlayana kadar. 16'sında, en gösterişsiz şekilde sunulan açık ve doğru ifadeler için evrensel hayranlık kazanan ve hem içsel mükemmelliği hem de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kazanılmış en unutulmaz zaferlerden birini elde etmiş olmasıyla hatırlanacak bir rapor sundu. Uzun bir tartışmadan sonra, Clay'in kendisi, Bay Wright'ın raporundaki karşı konulamaz argüman gücünden etkilenerek, görevinden emekli olmak zorunda kaldı, kararı 44'e 1 oyla reddedildi.'"

Arkadaşımın başardığı bu büyük şeyi ne kadar gurur ve sevinçle duydum! Okul müdürü devam etti:

"Çocuklarım, sizin, burada aramızda olan ve sevgili yüzü benimki kadar tanıdık olan bu büyük adamın örneğinden ilham alarak, yeteneklerinizi devletin hizmetinde denemeniz çok iyi ve yerinde bir şey. Hatırlamanızı istediğim bazı şeyler var.

"_Birincisi_--Konunuzu içten ve dıştan, çevreden ve
baştan sona kadar bilin.

"_İkincisi_--Akıllı adamların ve kendinizin bu konudaki görüşlerini bilin.

"_Üçüncüsü_--Kendi görüşlerinizi kullanırken mütevazı olun ve her şeyden önce
dürüst olun.

"_Dördüncüsü_--En önemli olanın kendiniz değil, konunuz olduğunu unutmayın.

İşin büyük
parçası olduğunuzu düşünmeye
meyi deneyebilirsiniz. Genç dostlarım, bu doğru olmayacak. Doğru
olamaz. Önemli olan _siz_ değil, _savunduğunuz_ şeydir.

"_Beşincisi_--Savunduğunuz şey tüm insanların iyiliği olmalıdır--Amerika Birleşik Devletleri.

"Şimdi, büyük kasabalımızın konusunu nasıl ön planda tuttuğunu ve kendisini nasıl arka planda tuttuğunu gözlemlemenizi istiyorum.

"1834'te Senato'ya kamu parasının yatırılmasıyla ilgili olarak hitap etti. Bu eyaletin halkının isteklerini dile getirmek için ayağa kalktı. Eğer kendi görüşlerini ifade ediyor gibi görünseydi, asıl önemli
noktayı kaçırmış olurdu. Şimdi, başlarken kendini nasıl bir kenara attığını fark edin:

"'Benim, burada veya başka bir yerde dile getirdiğim görüş ve düşüncelerin, benim görüşlerim ve düşüncelerim oldukları için herhangi bir önem kazanacakları gibi boş bir izlenime bir an bile kapıldığım anlaşılmamalı. Çok iyi biliyorum ki, efendim, adım hiçbir yerde yetki taşımıyor, ancak şunu da biliyorum ki, bu ülkenin aydınlanmış kamuoyuyla uyumlu olan veya bulunacak görüşleri
kabul ettiğim ve ifade ettiğim sürece, bu görüşler ancak o kadar sürdürülecek ve daha fazla sürdürülemeyecek.'

"Sonra ezici bir kanıtla halkımızın konuyla ilgili görüşünü ortaya koydu. Senatör titizlikle görevine saklandı ve amaçlarından kişiliğine dikkat çekmekten mümkün olan her şekilde kaçındı.

"Kendisine bir iltifat olarak kamusal akşam yemeklerini kabul etme davetleri ondan şu tür bir yanıt aldı:

"'Görevlerime uygun bir dikkat, yerine getirilmesi konusunda bana iltifat etmek istediğiniz
bu davetinizi reddetmemi gerektirir.'"

Bütün bunlar benim için yeniydi, ancak basit insanlara olan sevgisine değinen çok daha fazla şey söylendi, ki bu konuda hiçbir talimata ihtiyacım yoktu. Hepsi bir arada, arkadaşım Senatörün kamusal hayatında inşa ettiği derin temelleri hissetmeme yardımcı oldu. O akşam kalabalığın arasında dışarı çıktığımda Sally ve Bay ve Bayan Dunkelberg ile tanıştım. İkincisi benimle konuşmadı ve Sally'ye eve yürüyüp yürüyemeyeceğimi sorduğumda kısaca "Hayır, teşekkür ederim" diye cevap verdi.

Okul müdürünü takip ederken tarihimin biraz önüne geçtim. Yeni yılın başlamasından kısa bir süre sonra -on gün veya daha sonra olabilir- kendimi yeni ve incelikli bir güçle çevrelenmiş hissetmeye başlamıştım.
Bu, sıcaklık kadar elle tutulamayan ama ateş kadar gerçek ve daha da korkunç bir şeydi bana öyle geldi. Bunu ilk olarak oyun arkadaşlarımın tavrında hissettim. Daha önce sahip olduğum güven ve yakınlığı benden esirgediler. Benim huzurumda fısıldaşıyorlardı. Bütün bunlarda Henry Wills'in başrolde olduğunu fark etmemiştim. Görünmeyen, duyulmayan, gizemli şey bende büyük bir değişime yol açtı. Gün boyunca beni takip etti ve geceleri benimle yattı. Ne yaptığımı merak ettim. Giysilerime dikkatlice baktım. Bana
iyi görünüyorlardı. Karakterim kesinlikle eskisinden daha kötü değildi. Huzurumu, dinlenmemi ve mutluluğumu nasıl da
sömürüyordu -o gizemli gizli
şey!

Bir gün Peabody Amca beni görmeye geldi ve onunla
köyde yürüdüm. Sadece başını sallayan ve aceleyle
yürüyen Bay Dunkelberg ile tanıştık. Tüccar Bay Bridges onu sıcak bir şekilde karşılamadı ve her zamanki gibi
onunla sohbet etmedi. Şey'in de -düşündüğüm gibi- onu takip ettiğini gördüm. Yüzünü nasıl da kararttı! Şimdi bile
o günün derin, kansız yaralarının acısını hissedebiliyorum. Tek başıma daha iyi dayanabilirdim. Vedalaşırken
birbirimizden acımızı saklamaya çalışıyorduk. Amcam ne kadar da çabuk döndü ve kulübelere doğru yürüdü! Bundan sonra Canton köyüne nadiren geldi.

Bir gün öğlen eve gidiyordum ve bir grup çocuğun yanından geçerken
kaba bir şekilde çite doğru itildim. Döndüğümde Henry Wills'i gördüm ve yumruğum
yüzüne çarptı. Geriye doğru düştü ve ayağa kalkarak bana hırsız ve
hırsızın oğlu dedi. Üzerine geldiğimde sözlerini bitirmemişti.
Diğerleri etrafımızda bir halka oluşturdular ve vahşi bir kavgaya başladık.
Wills'in arkadaşlarından biri beni düşürmeye çalıştı. Tam ortasında,
halkanın hemen dışında okul müdürünü gördüm. Bir çocuğu yakasından yakaladı.

"Artık müdahale olmayacak," dedi. "Adil bir
kavga olacak."

Başka bir düşmanca ayak hissetmiştim ama sahibini görmemiştim.
Yukarı aşağı, dudaklar ve burunlar kanayarak dövüştük. Sonunda ondan
daha hızlı ve daha güçlü olduğum zaman gelmişti. Kısa süre sonra Henry Wills, kavgaya devam etme niyeti olmadan önümde yere yattı. Ona yardım ettim ve benden uzaklaştı. Bazı çocuklar onunla alay etmeye başladı.

"Sizin geri kalanınızla kıyaslandığında o bir beyefendi," dedim. "Düşündüklerini söyleyecek kadar cesareti vardı. Sizden başka kimse buna cesaret edemez - sizden hiçbiri."

Sonra okul müdürü şöyle dedi:

"Eğer siz çocuklardan Bart Baynes hakkında böyle bir fikre sahip olan varsa, hemen çıkıp bunu söyleyecek kadar erkek olsun. Eğer yoksa, anında fikrini değiştirecek kadar erkek olmalı."

Etrafımızda toplanmış olan birkaç çocuk ve kasabalının bazıları ellerini çırptı. Uzun bir süre Henry'nin bana neden hırsız dediğini merak ettim. Öfkesinde aklına gelebilecek en kötü kelimenin "hırsız" olduğu sonucuna vardım. Her ne olursa olsun, Şey beni terk etti. Artık onun soğuk, gizemli gölgesini benimle okul arkadaşlarım arasında hissetmiyordum. Benim yolumdan Henry
Wills'in yoluna çıkmıştı. Popülaritesi azaldı ve bu onun için şanslı bir durumdu. O günden sonra kitaplarına sarıldı ve okuldaki konumunu
iyileştirmeye başladı.

Sally ile eskisi gibi dolaşmadığını fark ettim. Bay Hacket'in dersinin olduğu geceden beri onunla hiç konuşmamıştım, sadece sokakta birbirimizin yanından geçerken yaptığımız kısa bir selamlaşmadan başka. O güzel kış günlerinde onu uzun gümüş yelesi olan kestane rengi bir midilliye binerken görürdüm. Eyerde yanımdan geçerkenki halini sevdim ve kalbime
benim hakkımda iyi düşünmesi için bir özlem
doldu. Garip bir karar aldım. Şuydu:
Benim hakkımda kötü düşünmesini imkansız kılacaktım.

Bir cumartesi günü eve gittim, teyzem ve eniştem hakkında Şey'in bize
saldırmasından beri çok şey düşünmüştüm. Onları iyi ve her zamanki gibi neşeli buldum. Huzurlarını bozma korkusuyla
Wills ile olan kavgam veya bunun nedeni hakkında hiçbir şey söylemedim. Amca Peabody yeni evimiz için keresteyi kesmiş ve değirmene
taşımıştı. Okula onlar hakkında daha iyi bir zihinle
döndüm.

Mayıs geri dönmüştü--sıcak, parlak bir Mayıs. Yollar kuruydu. Dikenli ağaçlar
şekilli çatılarını canlı yeşille
örmüştü. Akçaağaç yaprakları
bir sincabın ayağından daha büyüktü, bu da biliyordum ki alabalıkların
zıpladığı anlamına geliyordu. Kızılgerdanlar geri dönmüştü. On yedinci yılıma girmiştim ve dönemin işi bitmişti.

[İllüstrasyon: Midilliyi durdurdu ve bana doğru eğildi.]

Bir öğleden sonra yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, ormana ve tarlalara bakmak için
Ogdensburg'a doğru yola çıktım. Kısa süre sonra arkamda dörtnala giden nal sesleri duyduğumu düşündüm. Döndüğümde hiçbir şey görmedim,
ama Sally'nin gelip yanıma yanaştığını hayal ettim. Gerçekten gelirse ne
söylemem gerektiğini merak ettim.

"Sally!" diye bağırdım. "Menekşelere ve yeşil tarlalara bakıyordum ve orada beyaza dönen bir diken ağacı gördüm, ama senden daha güzel bir şey
görmedim."

Beni biraz şaşırttılar--bu kadar kolay gelen o güzel sözler. O günlerde yaşadığım ev ne kadar da
bir konuşma okuluydu!

"Sanırım Bay Hacket'ın gevezelik hediyesini alıyorum," dedim kendi kendime.

Tekrar dörtnala giden toynakların sesini duydum ve geriye baktığımda
Sally'nin nehrin kenarındaki dönemeci dönüp tam hızla bana doğru geldiğini gördüm,
midillisinin yelesi yüzüne doğru uçuyordu. Tam da tahmin ettiğim gibi yanıma yanaştı.

"Bart, birinden çok nefret ediyorum," dedi.

"Kimden?"

"Bugün sahnede evimize gelen bir adam. Büyükanne Barnes aramızda bir maç ayarlamaya çalışıyor. Babam zengin olduğunu ve benimle
evlenmek isteyeceğini söylüyor. Bu beni çileden çıkardı. Benden dört yaş büyük. Bu korkunç değil mi? Ona karşı
olabildiğince kötü ve nefret dolu olacağım."

"Sanırım sadece seni kandırıyorlar," dedim.

"Hayır, bunu kastediyorlar. Bunu konuştuklarını duydum."

"Seninle evlenemez."

"Neden?"

Bana konuşmamın zamanı gelmiş gibi geldi ve yanaklarım
ateşle şöyle dedim:

"Çünkü bence Tanrı seni çoktan benimle evlendirdi. Geçtiğimiz yaz bir gün
buğday tarlasında birbirimizi öptüğümüzü hatırlıyor musun?"

"Evet." Midillisinin yelesine bakıyordu ve yanakları
kırmızıydı ve sesi bana bir kemanın teline dokunulduğunda mağarayı
dolduran yankıları hatırlattı.

"Bana öyle geliyor ki o gün evlenmişiz. Öyle görünüyor ki, her düşündüğümde, Tanrı bana tüm soruları
sordu ve ben de onlara evet dedim. Öpüştükten sonra o küçük kuşun nasıl şarkı söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

Birbirimize dönüp Canton'a doğru yürüyorduk, midillinin yanından
yaklaştım.

"Seni tekrar öpebilir miyim?"

Midilliyi durdurdu ve bana doğru eğildi ve dudaklarımız bir öpücükle buluştu, bu düşünce kalemimi bırakmama ve başımı eğmeme neden oldu,
ruhumu yıkamayı sevdiğim o saf, tatlı anı pınarını saygıyla düşünüyorum.

Yürümeye devam ettik ve bir şarkı serçesi çit korkuluklarına tüneyip bizi şarkısıyla kutsadı.

"Sanırım Tanrı bizi tekrar evlendirdi," dedim.

"Bu yolda yürüdüğünü biliyordum ve seni görmeliydim," dedi.
"İnsanlar çok korkunç şeyler söylüyor."

"Ne?"

"Amcanın kaybolan cüzdanı bulduğunu ve parayı sakladığını söylüyorlar. Kaybolduktan sonra yola çıkan ilk adamın o olduğunu söylüyorlar. "

Şimdi Şey, tüm çirkinliğiyle önümde açıkta duruyordu -- Şey, nefretten değil, o kırsalın sıkıcı rutininden ve güvenilir, ağırbaşlı saygınlığından bıkmış insanların heyecan sevgisinden doğmuştu. Amos'un suçu kendi yolunda büyük bir yardım olmuştu ama bir konu olarak yıpranmıştı ve mahkeme toplanana kadar öyle kalacaktı.

"Yalan -- amcam cüzdanını hiç görmedi. Vermont'taki bir akrabası ona biraz para bıraktı. Grimshaw onu sıkıştırdığında yoksul evine gitmek yerine bir çiftlik satın alması böyle oldu."

"Amcanın bunu yapmadığını biliyordum," diye devam etti. "Babam ve annem sana söyleyemediler. Bu yüzden ben söylemek zorundaydım."

"Neden baban ve annen bana söyleyemedi?"

"Cesaret edemediler. Bay Grimshaw onlara sizinle veya ailenizden herhangi biriyle
konuşmayacaklarına dair söz verdirdi. Sizin ve amcanızın doğru yaptığınızı söylediklerini duydum. Babam anneme, amcanız Peabody kadar
dürüst bir adam tanımadığını söyledi."

Bir an sessizce devam ettik.

"Sanırım şimdi o gece neden seni eve götüremediğimi anlamışsındır," diye belirtti.

"Evet ve sanırım Henry Wills ile
bir daha hiçbir şey yapmak istemediğini de biliyorum."

"Ondan nefret ediyorum. Senin ve amcan hakkında çok korkunç şeyler söyledi."

Bir an sonra sordu: "Saat kaç?"

Yeni saatime baktım ve cevapladım: "Beş dakikaya on var."

"Sahne çoktan bitti. Benimle buluşmak için bu yoldan gelecekler. Babam onu ​​akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkaracaktı."

Tam o sırada yol kenarındaki karahindibaların arasında oturan Sessiz Kadın'a rastladık.
Elinde dibinde biraz bal olan
ve bir cam parçasıyla kaplı bir fincan tutuyordu.

"Arı avlıyor," dedim yanında dururken.

Ayağa kalktı, gülümseyerek omzuma vurdu ve Sally'ye bir öpücük kondurdu.
Birden yüzü sertleşti. Köye ve sonra Sally'ye doğru işaret etti. Kolunu başının üzerine kaldırdı ve bir parmağını uzattı, o çok tanıdık
o uğursuz hareketle.

"Önünüzde bir tehlike olduğunu kastediyor," dedim.

Sessiz Kadın uzun bir ot sapı aldı ve ucunu fincanın dibindeki
balın içine daldırdı. Ot sapını başparmağıyla işaret parmağının arasına alarak Sally'ye yaklaştı.

"Bir tılsım yapıyor," dedim.

Sally'nin üst dudağına bir damla bal damlatırken gülümsedi ve başını salladı. dudak.

Dudakları sanki bizi kutsuyormuş gibi hareket ederken ellerini kaldırdı.

"Sanırım onu ​​savuşturursam beni kurtaramayacak," dedi Sally.

Devam ettik ve bir anda bir arı balın üzerine kondu. Sinirli bir şekilde
ona vurdu ve sonra acıyla bağırdı.

"Arı seni soktu," dedim.

Mendiliyle yüzünü kapattı ve cevap vermedi.

"Bir dakika bekle--biraz kil alacağım," dedim nehir kıyısına koşarken.

Biraz kil buldum ve suyla ıslattım ve geri döndüm.

"Bana bak!" diye inledi. "Arı burnuma çarptı."

Yüzünü açtı, artık neredeyse tanınmayacak kadar deforme olmuştu, burnu
çok büyük ve kızarmış bir hale gelmişti.

"Rodney Barnes'a benziyorsun," dedim gülerek, kili
hasta burnuna uygularken.

"Ve ben de yaşlı bir çocuk gibi hissediyorum. Sanırım burnumun
kaçmaya ve sıçramaya çalıştığını düşünüyorum."

Kil iyice uygulandıktan sonra binicilik
paltosunun cebinde taşıdığı küçük bir el aynasıyla kendini incelemeye başladı.

"Ne kadar da korkak biriyim!" diye düşündü.

"Ama sen dünyadaki en iyi kızsın."

"Şimdi güzel konuşmalarını benimle harcama. Bundan zevk alamıyorum - burnum ağrıyor. Bana ne zaman - senin için söylemesi daha kolay olduğunda söylemeni tercih ederim."

"Birbirimizi çok sık görmüyoruz."

"Eğer önümüzdeki cumartesi öğleden sonra bu yola çıkarsan
seni bulana kadar
süreceğim ve sonra tekrar konuşabiliriz."

"Tamam. Saat dört buçukta burada olacağım ve o zamana kadar
her gün bunu düşüneceğim."

"Burnum şimdi daha iyi hissediyor," dedi hemen ve ekledi: "İstersen
bana biraz daha anlatabilirsin. "

"Güzelliğini yitirmiş olsan bile seni seviyorum," dedim gençliğin
ateşliliğiyle.

"Bu harika! Yaşlılığın bizi zamanla acıtacağını biliyorsun, Bart," diye cevapladı iç çekerek ve kadınsı bir bilgelikle.

Köye yaklaşıyorduk. Muazzam burnundaki çamuru sildi
ve ben mendilini bir su birikintisine ıslatıp yıkamasına yardım ettim.
Kısa süre sonra yolda bize yaklaşan iki adam gördük. Bir anda birinin
Bay Horace Dunkelberg olduğunu fark ettim; diğeri ise yabancı ve
olağanüstü yakışıklı bir genç adamdı, yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve modanın zirvesinde giyinmişti. Uzun, atletik
fiziğini, gri gözlerini, küçük koyu bıyığını ve hayranlık uyandıran
tavırlarını çok iyi hatırlıyorum. İkisi de Sally'nin bakışından dehşete düşmüştü.

"Neden, kızım, sana ne oldu?" diye sordu babası.

Sonra Sally'nin ne kadar şakacı bir ruha sahip olduğunu gördüm. Kız doğuştan bir oyuncuydu.

"Kırsalda ata biniyordum," dedi. "Bu Bay Latour?"

"Bu Bay Latour, Sally," dedi babası.

El sıkıştılar.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yabancı.

"Görülmeye değer olduğumu söylüyorlar," dedi Sally. "Bu arkadaşım Bay.
Baynes. Beni görmekten yorulduğunda, ona bak."

Bana uzattığı eli sıktım.

"Elbette hepimiz yakışıklı olamayız," diye iç çekti Sally,
sanki talihsizliği kalıcıymış gibi.

Bay Horace Dunkelberg ve ben içtenlikle güldük -çünkü ona Sally'nin başına gelenleri fısıldayarak söylemiştim--Bay Latour ise biraz
utanmış görünüyordu.

"Yüzüm güzel değil, ama iyi bir kalbim olduğunu söylüyorlar," diye güvence verdi Sally yabancıya.

Yola devam ettiler. Kendimi mazur gösterdim ve ormanın içinden başka bir yola doğru
bir patikadan yürüdüm. Tam orada, ormanın kenarında bir an dururken Sally bana elini sallarken, hayatımın bu son derece
romantik dönemine perde indi.

O akşam Peabody Amca beni almaya geldi. Sally'den şu mektubu aldığımda yaklaşık olarak bir sonraki haftanın ortalarıydı:

"SEVGİLİ BART--Bay Latour pes etti ve akşam Potsdam'a gitti.
Bay Parish ile görüşmesi gerektiğini söyledi. Sanırım beni
yeterince görmüştü. Kalmasını ummaya başladım--çok yakışıklıydı ama
annem onun gitmesine çok sevindi ve ben de öyleyim, çünkü papazımız
bize onun eyaletteki en
kötü genç adamlardan biri olduğunu söyledi. Çok
zengin ve çok kötü biriymiş, derler. Acaba yaşlı Kate onu
biliyor muydu. Zaten cazibesi işe yarıyordu--değil mi? Sabah burnum
çok iyiydi. Cumartesi günü seninle
görüşemediğim için üzgünüm. Annemle
ve ben yaz tatili için yola çıkmak üzere eşyalarımızı topluyoruz. Beni unutma. Bana
söylediğin o güzel şeyleri her gün düşüneceğim.
Benimle ne yapmaya çalışacaklarını bilmiyorum ve umursamıyorum. Gerçekten senin gibi düşünüyorum, Bart, Tanrı bizi
birbirimize bağladı.

"Sonsuza dek seninim,
SALLY DUNKELBERG."

Bu sözleri ne kadar sık ​​okudum--gençlerin tüm dikkatsiz sözleri gibi!

BÖLÜM XIV

CİVATA DÜŞÜYOR

O kış Benjamin Grimshaw'ı üç kez paçavralara bürünmüş ve parmağıyla işaret eden Sessiz Kadın'ın takip ettiğini gördüm. Bay Hacket, muhtemelen güney yoluna bakan demirci dükkanının üzerindeki küçük penceresinden onu beklediğini söyledi. Şehre geldiğinde kadın onu takip etti. Yanından geçtiğimde kadını her zaman selamlardım, ama o tefecinin
izindeyken varlığımın farkında değilmiş gibi görünürdü,
kendisine verdiği garip göreve o kadar odaklanmıştı ki. Eğer o ortalıkta yoksa yanımdan geçerken gülümserdi, ama ne konuşur ne de başını sallardı.

Grimshaw onu en son gördüğümde her zamanki gibi işine devam ediyordu, ama yüzünde endişeli bir
fare ifadesi fark etmiştim. Aşırı
sinirlenmiş gibi görünüyordu. Kendisiyle konuşan her adamı azarladı.
Aklıma onun parmağının dibe battığı fikri geldi.

Amos'un yargılanması başladı. Lickitysplit'ten Lewis County'e kadar olan kaçışında, eskiden dedikleri gibi, "ayaklarında kan" vardı, Rainy Lake'te onu tutuklamaya çalışan iki adama bowie bıçağıyla saldırmış ve onları hafifçe yaralamıştı. Ayrıca, tutuklanmasının gerçekleştiği Lowville civarında bir memura ateş etmişti. Tüm bu adamlar tarafından teşhis edilmişti ve bu yüzden umutsuz bir adam olarak karakteri
belirlenmişti. Bu, yüzündeki yara izi ve Amos'un botlarının taktığı izler ve kırık tüfek dipçiğiyle bağlantılı olarak
jüriyi suçluluğuna ikna etti.

Duruşmada ortaya çıkan en ilginç tanıklık, Grimshaw ahırının samanlığında saklı olarak keşfedilen sarı kağıt kaplı bir hikayeden şu pasajdı:

"Lightfoot elinde güvenilir tüfeğiyle çalılıklarda bekliyordu. İki şüphesiz yolcu neredeyse tam karşısındaki bir noktaya ulaştığında, tüfeğini kaldırdı ve parlayan namlusuna baktı ve mermisinin uçuşunun her iki zulmedenin de boğazını keseceğini gördü. Tetiği çekti ve mermi hedefine doğru hızla ilerledi.
İki adam da sanki bir yıldırım çarpmış gibi yere
düştüler. Lightfoot siperden fırladı ve şaha kalkan atları yakaladı ve birine binerken diğerini yönlendirdi, onları patikadan aşağı doğru yönlendirdi ve acelesi yoktu çünkü gölün kendisi ve Blodgett arasında olduğunu ve Blodgett'ın teknesinin su tutacak durumda olmadığını biliyordu."

Amos'un hemen itiraf ettiği gibi, taklit ettiği şey Lightfoot'un hızlı ve ölümcül infazıydı.

O zamanlar, kelimelerin -hatta aptalca kelimelerin- gençlerin zihinleri üzerindeki gücünü, basılıp yayıldığında
anlamıştım.

Saygıdeğer Yargıç Cady'nin Amos Grimshaw'a ölüm cezasını verirkenki bakışını iyi hatırlıyorum. Öğleden sonra geç saatlerde bir pencereden içeri doğru eğik bir şekilde giren bir güneş ışığı, onun zarif
yüzüne düştü ve aynı zamanda ruhunun daha yumuşak ışığıyla parladı. Yavaşça,
ciddi bir şekilde, nazikçe, kıyamet sözlerini söyledi. Bunları söyleme şekliydi, bana ilk önce yasanın onurunu ve ihtişamını hissettiren. Sesindeki nazik ve babacan ton, bana her şeyin üstünde olan ve bu konuda ve bununla ilgili diğer konularda hızla yargıya varacak olan o Yüce Mahkeme'yi hatırlattı.

Kalabalık yavaşça mahkeme salonundan çıktı. Benjamin Grimshaw ayağa kalktı ve
sakin bir şekilde avukatına fısıldadı. Oğluyla konuşmamıştı veya dava başladığından beri onu fark etmemiş gibi görünüyordu, şimdi de etmiyordu. O gün birçok kişi gözyaşı dökmüştü ama o dökmedi. Bay Grimshaw tek bir duyguyu
-öfkeyi--gösterdi. Şimdi öfkeliydi. Yüzü sert ve katıydı.
Mahkeme salonundan çıkarken mırıldandı, bastonu hızla yere vuruyordu. Ben ve diğerleri farklı sebeplerden etkilenerek onu takip ettik.
Ona acıyordum ve eğer cesaret edebilseydim bunu ona söylemeliydim.
Bu darbenin altında ne kadar sağlam durduğunu görünce hayrete düşmüştüm--bir fırtınadaki güçlü bir meşe gibi. Bakışları beni heyecanlandırdı--bir şeyler olacağını ima ediyordu.

Her zamanki gibi perişan bir şekilde duran Sessiz Kadın basamaklarda bekliyordu. Aşağı inerken kemikli
parmağı dışarı çıktı. Döndü ve bastonuyla ona
vurdu ve çılgınlığında trompet gibi çınlayan tiz bir sesle bağırdı:

"_Benden uzak durun. Onu götürün, biri. Buna dayanamıyorum. Beni
öldürüyor. Onu götürün. Onu götürün. Onu götürün._"

Yüzü morardı ve sonra beyaza döndü. Sendeledi ve
köklerinden koparılmış bir ağaç gibi baş aşağı düştü ve sert, taş kaldırımda hareketsizce yattı. Sanki yüzüne kar yağıyormuş gibiydi - o kadar
beyazlaştı. Sessiz Kadın da onun kadar hareketsiz duruyordu, parmağıyla ona işaret ediyordu, bakışları değişmemişti. İnsanlar koşarak bize doğru geliyordu. Bay Grimshaw'ın
başını kaldırıp dizime koydum. Rattleroad'daki
yabancının başı gibiydi. Yaşlı Kate eğildi ve adamın hafifçe titreyen ve hareketsiz olan
göz kapaklarına baktı.

"Öldü!" diye mırıldandı. Sonra, sanki işi bitmiş gibi, döndü ve kalabalığın arasından geçerek
yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Adamlar, sanki ruhunun gücünü hissediyor ve
giysilerinin dokunuşundan korkuyormuş gibi, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiler.

İki veya üç adam en yakın doktorun evine koşmuştu. Kalabalık
yoğunlaştı. Kucağımdaki ölü yüze bakarken, mahkeme salonundan çıkan bir avukat
yakınımda durdu ve eğilip
Benjamin Grimshaw'ın sabit gözlerine baktı ve şöyle dedi:

"Sonunda onu yere serdi. Bunu yapacağını biliyordum. Onu görmemeye çalıştı ama
sana söylüyorum, o kemikli yaşlı parmağı onda bir delik açtı. Buna
dayanamadı. Bir gün bu gerginlik altında patlayacağını biliyordum. Sonunda onu yakaladı."

"Onu kim yakaladı?" diye sordu bir diğeri.

"Gezgin Kate. Parmağını ona doğrultarak onu öldürdü--öyle."

"Kötü bir gözü var. Herkes o çılgın ihtiyar Trollope'dan korkuyor!"

"Saçmalık! Çoğumuzun yarısı kadar bile deli değil," dedi avukat.
"Bence o adamı suçlamak için iyi bir nedeni vardı. Vermont'taki aynı kasabadan geliyordu. Orada ne olduğunu bilmiyorsunuz."

Doktor geldi. Kalabalık ona yol verdi. Hareketsiz figürün yanına diz çöktü ve testleri yaptı. Ayağa kalktı ve başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Her şey bitti. Bu çocuklardan biri aşağı inip cenaze levazımatçısını getirsin."

Bölgenin en zengin adamı Benjamin Grimshaw ölmüştü ve henüz yas tutanlardan haber alamadım.

Üç gün sonra cesedinin mezara indirildiğini gördüm. Küçük,
morali bozuk karısı, onu ilk tepelerde gördüğümde fark ettiğim aynı hüzünlü gülümsemeyle orada duruyordu. Gezen Kate, Noel günü giydiği kıyafetlerle oradaydı. Çok
değişmişti. Saçları özenle taranmıştı. Vahşi bakışları gözlerinden gitmişti.
Sırtı ağır bir yükten kurtulmuş gibiydi.
Mezarın içine küçük kırmızı kağıt kareleri saçarken dudakları hareket ediyordu. Sanırım
onun bunu çılgın bir heves olarak düşünmüşlerdi -bunu yaptığını görenler.
Ben
bu tuhaf sembolizmi anladığımı düşündüm ve yanımda duran okul müdürü de öyle.
Kuşkusuz kağıt parçaları
onun lanetlerini numaralandırıyordu.

"Gençliğinin kızıl günahları onunla birlikte toz içinde yatıyor," diye fısıldadı Hacket birlikte yürürken.

İKİNCİ KİTABIN SONU

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Seçilmiş Yolların Hikayesi Hangisi

XV. BÖLÜM

PEABODY AMCA'NIN YOLU VE BENİM YOLUM

Yaşlıyım ve rahatımı seviyorum ve bazen bunu hak ettiğimi düşünmeye
cesaret ediyorum. Neden bu anıları yazma, onları ve birçok notu ve kaydı büyük bir özenle araştırma görevini kendime yüklüyorum ki
her seste ve eylemde zaman konuşsun? İlk endişem
ne kibir ne de gururun
yazdıklarımın veya yazacaklarımın hiçbir kelimesini lekelememesiydi. Bu yüzden adımı senden saklıyorum sevgili okuyucu, çünkü
bana istediğim hiçbir şeyi veremezsin. O uzak zamanda ders aldım ve öğrendikten sonra sana savunduğum şeyleri veriyorum ve
kendimi bir maske altında saklıyorum. Bu şeyler beni görevime zorluyor. Bunu,
sizlere, vatandaşlarıma, gençliğimin büyük bahçesinin en iyi meyvesini
vermek ve onu bilinmeyen tarihin soğuk deposundan kurtarmak için yapıyorum.

Kendime karşı ağır bir yükümlülük altında olmak kötü bir şeydir,
Tanrıya şükür, artık bundan aklandım. Kendilerinin en kötü
alacaklıları olan adamlar tanıdım. Kazandıkları her şey, Kibir, Gurur veya İştah taleplerini
karşılamak için hızla gitti. Bu kalpsiz alacaklılardan biri veya diğeri tarafından kelimenin tam anlamıyla
evden ve evden atıldıklarını, boyunlarını ve kırbaçlarını sokağa attıklarını gördüm - her biri haksız talepleri olan açgözlü tefecilerdi.

O güzel Haziran sabahı, okuldaki yıllık çalışmam sona erdiğinde, tepelere geri dönmem gerektiğinde Rodney Barnes'ın göğsümü ve beni çağırdığını hatırlıyorum. Yürümeyi seçtim ve okul müdürü benimle
düzlüklerden geçerek yüksek ülkenin yamacına kadar beş mil veya daha fazla yol kat etti. O yılki öğrenmeyle kafamda kendimi çok akıllı hissettim. Şüphesiz
en iyisi okulda gelmemişti. Beni büyük sahneye yaklaştırmıştı ve bir şekilde perdeyi kaldırmıştı. Çok dikkatliydim, şu anda
benim rolümü alacağımı biliyordum.

Yürürken, okul müdürü "Bart, geçen yılki çalışmalarını düşünüyordum," dedi. "Altı kitap ve bir kitap okudun - Tanrı yardımcın olsun! Ve sanırım bir kitaptan altı kitaptan daha çok şey öğrendin."

Ardından gelen bir sessizlik anında kitapları parmaklarımla saydım:
Latince, Aritmetik, Cebir, Dilbilgisi, Coğrafya, Tarih. Bahsettiği bu kitap neydi?

"Bu Tanrı'nın hayat kitabı, evlat ve bence bu kitapta çok iyi iş çıkardın."

Biraz sonra sordu: "Hiç Grimshaw'ları olan bir adam duydun mu?"

Ne demek istediğini anlamadan ona bakarken başımı salladım.

"Elbette, ciddi bir hastalık ve iki aşaması var. Birincisi, açgözlülüğün Grimshaw'ı var - domuz gibi, kalpsiz açgözlülük - diğeri kibirin Grimshaw'ı - kılıcını kuşanıp, önünde eğilecek veya kaçacak adamlar isteyen geveze."

Yedinci kitap hakkında söylediği tek şey buydu ve yeterliydi.

"Yakında Senatör gelecek," diye belirtti hemen. "Ondan uzun bir
mektub aldım ve seni, teyzeni ve amcanı soruyor. Sanırım seni seviyor, evlat."

"Geldiğinde bana haber vermeni isterdim," dedim.

"Eminim sana haber verecektir ve bu arada, senin
başka bir arkadaşından haber aldım, oğlum. Bu kadar çok arkadaşın olduğu için şanslısın--elbette öylesin. Al, sana mektubu göstereyim. Göstermemem için hiçbir sebep yok. Muhtemelen yazarını
bilirsin. Ben bilmiyorum."

Böyle diyerek bana bu mektubu uzattı:

"CANTERBURY, VT.,
1 Haziran.

"SEVGİLİ BEY--Barton Baynes adlı çocukla ilgileniyorum. Onun hakkında
güzel sözler güvercinler gibi uçuşuyor. Okul tatil olduğunda
senden haber almak istiyorum, kayıt nedir? Onun
içindeki ruh hakkında ne düşünüyorsun? Bunun için en iyi iş ne? Bana izin verirsen belki Tanrı'nın
planlarına biraz olsun yardımcı olabilirim. Bu benim
işim ve senin işin. Bunu okuduğunuz için teşekkür ederim, her zamanki gibi,

"Tanrı'nın alçakgönüllü hizmetkarı,
KATE FULLERTON."

"Neden, bu Sessiz Kadın'ın yazısı," dedim mektubu yarıdan
önce okumadan.

"Gezici Kate?"

"Gezici Kate; diğer adını hiç bilmiyordum ama el yazısını
uzun zaman önce gördüm."

"Ama bakın--bu düzgün yazılmış, güzel ifade edilmiş bir mektup ve sayfa
yeni kar kadar beyaz ve temiz. Garip kadın! Tanrı'nın
gücünü sağ elinde taşıdığını söylüyorlar. Bütün haksızlığa uğrayanlar da öyle. Sana söylüyorum,
çocuk, dünyada kutsal olan tek bir şey var."

Ona sorgulayıcı bir bakışla döndüm ve sordum:

"Nedir o?"

"Bildiğimiz tek ve biricik mucize - insan hayatının geldiği doğum kapısı ve aşkımızı emreden ve çocukluğun bilgeliğini konuşan dudaklar. Bana bir erkeğin kadınlara nasıl davrandığını göster, sana ne olduğunu söyleyeyim. Erkek mi yoksa bir spaniel köpeği mi olduğunu gösteren bir test var."

Sonra kısa bir sessizlik oldu - ne kadar iyi hatırlıyorum! Okul müdürü sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Biliyorsun ya, evlat, bence İsa Mesih'in yaptığı en büyük şey, kötü bir dünyaya anneliğin kutsallığını göstermekti."

Sanırım bu, okul yılının son dersiydi. Tam arkamızda Bowman Tepesi'nin eğimini görebiliyordum. O günlerde karakter inşa etmek için ne kadar çok çaba sarf ettiler! Şimdi tuhaf ve belki de yorucu görünecek ama aynayı zamana tutacaksam bunu burada göstermem gerek.

"Acaba Kate neden beni soruyor," dedim.

"Nedenini boş ver. O senin arkadaşın ve bunun için Tanrı'ya şükretmemize izin ver.
Eski ahırda sana nasıl yardım ettiğini ve binlerce dua ettiğini düşün, oğlum. Bugün ona yazacağım ve iş hakkında ne söyleyeceğim?"

"Pusulaya bakıyordum," diye cevapladım düşünceli bir şekilde, ayaklarımın altındaki kuma bakarken. "Sanırım avukat olmak istiyorum."

"İyi! Tahmin ederdim. Sanırım mahkeme salonundaki haftanız
iyi yaşlı yargıç ve avukatlarla bunu sizin için halletti."

"Bence öyle oldu."

"Senatör bir avukat, Tanrı ona yardım etsin ve bize
avukatın başlıca işinin insanları hukuktan uzak tutmak olduğunu gösterdi."

Yaylaların ilk uçuşuna geldiğimde, bana birçok
güzel söz bıraktı--yalnızlık hissiyle yolunu seçen bir çocuk için ne kadar da önemli olduklarını!

Küçük evimizin sıcak karşılamasıyla akşam yemeğine tam zamanında yetiştim.
Beni bekliyorlardı ve bu her zamanki gibi bir şirket yemeğiydi--tavuk böreği
ve çilekli pasta.

"Öğleden önce çimenlerin üzerinde yuvarlanıp durdum, bu kutlama için yeterli meyve toplamaya çalıştım--evet!--onların çoğu henüz olgunlaşmadı," dedi
Teyze Deel. "Hayır, efendim--bu pastanın üzerinde sadece krema var. Masrafları sayacak değilim."

Peabody Amca masanın etrafında dans etti ve unuttuğum ama şu şekilde başlayan eski bir baladın bir kıtasını söyledi:

_Hadi, Philander, yürüyüşe çıkalım._

Kapıların açık olduğu, güneşin çiçek açan tarlalara
parlak bir şekilde parladığı, yazın dönüşünde insanların, kuşların ve hayvanların
neşesini ve Alma Jones'un ve Bay ve Bayan Lincoln'ün son ziyareti hakkındaki konuşmayı ne kadar iyi hatırlıyorum!

Yemek yerken onlara yaşlı Kate'in mektubundan bahsettim.

"Fullerton!" diye haykırdı Teyze Deel. "Adının bu olduğundan emin misin, Bart?"

"Evet."

"Aman Tanrım!"

O ve Peabody Amca birbirlerine şaşkın ve sorgulayıcı bakışlar attılar.

"Bu isimde birini tanıyor musun?" diye sordum.

"Eskiden tanıyorduk," dedi Teyze Deel yemeğine devam ederken. "O Sam Fullerton'lardan biri olamaz, değil mi?"

"Ah, muhtemelen değil," dedi Peabody Amca. "Doğuda, bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla Fullerton var. Bak, bu sabah hayatımın tüm doğum günlerinde
gördüğüm en büyük ayıyı görüyorum.

"Karanlıktı. Elli mil uzunluğundaki ormandan çıkıp
çalılığın kenarı boyunca aşağı inip otlakların alt tarafındaki çalılıklara doğru yürüdüm. Bir anda bir şey duydum! Durdum ve çalılıkların arasından baktım -çok fazla bir şey göremedim- çok karanlıktı. Sonra yaşlı ayı arka ayakları üzerinde bana doğru
kalktı. Birbirimizin bakışlarından hoşlanmadık ve çok dikkatli bir şekilde
uzaklaşmaya başladık.

"Öyle görünüyor ki yaşlı ayıya şöyle dedim: 'Affedersiniz.'

"Öyle görünüyor ki yaşlı ayı şöyle cevap verdi: 'Sadece.'

"Yakınlarda küçük bir koşuya indim, bir kedi kadar yumuşak adımlar atıyordum. Yan tarafında beyaz bir sersemlik görebiliyordum. Sersemliğin üzerine basmak ve üzerinden atlamak için ayağımı kaldırdım. B-r-r-r-r! Sersemlik sıçradı ve
çalıların arasından
kaçtı. Sonra _korktum_. Aman Tanrım! Her şeye
güvenimi kaybettim. Öyle görünüyordu ki bütün çalılar ayıya dönüşmüştü.
Jeerusalem, nasıl da koşuyorum! Ahıra vardığımda neredeyse tükenmiştim."

"Taş nasıl sıçradı?" diye sordum.

"Ah, sanırım bir tavşandı," dedi Peabody Amca.

Böylece Peabody Amca bizi ayının izine götürdü ve o zamanlar Kate ve Sam Fullerton'ların sorunu artık bizi ilgilendirmiyordu.

Bir hafta sonra yetiştirmemiz gerekiyordu. Peabody Amca kamusal bir yetiştirme istemiyordu, ancak Deel Teyze istediğini yapmıştı. Yeni evimiz için keresteleri yontmuş,
delmiş ve delmiştik. Komşular mızraklarla gelip,
kaldırmada, örtmede yardımcı oldular. O evin ve buna benzer diğerlerinin kirişlerine ve kirişlerine büyük miktarda insan nezaketi girmişti. Şey'in mahallede hala hayatta olduğunu biliyordum, ancak bu bile o insanların yardımsever ellerini felç edemezdi. Gerçekten de, Peabody Amcam hakkında söylenenler, bir tür
sohbet odunundan daha fazlası. Kimsenin buna gerçekten
inandığını
düşünemiyorum.

Neşeli bir gün geçirdik.
Avluya bir fıçı sert elma şarabı yerleştirilmişti ve bazılarının onu çok serbestçe içtiğini hatırlıyorum.
Adamların mızraklara
yükselirken çıkardıkları he-o-hee sesleri ve çekiç ve
böcek sesleri sabahtan akşama kadar havada yankılanıyordu. Bayan Rodney Barnes ve
Bayan Dorothy, teyze Deel'e yemek pişirmede yardım etmeye geldi ve sobanın kurulu olduğu kapının önündeki doğaçlama bir masada harika bir akşam yemeği servis edildi. Gün bitmeden önce zona, kılıf ve tahtalar takıldı.

Gitmek üzereyken adamlar bardaklarını doldurdular ve teyze Deel'e içtiler.

Neden Amcam Peabody'den bahsetmediklerini biliyordum veya bildiğimi sanıyordum
ve bu konuda çok düşünceliydim. Birdenbire dev Rodney Barnes
fıçıya doğru yürüdü.
Döndüğünde ve şöyle dediğinde yüzündeki aslan benzeri asaleti hatırlıyorum:

"Hadi çocuklar, buraya gelin ve tam önümde durun, hepiniz."

Onları fıçı etrafında bir daire şeklinde dizdi. Musluğun başında durdu ve
her bardağı doldurdu. Sonra kendi bardağını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Peabody Baynes'e içmenizi istiyorum--inek derisi giymiş en dik adamlardan biri."

Tostu içtiler - hiçbiri reddetmeye cesaret edemezdi.

"Şimdi yeni evimiz ve içinde yaşayan herkes için üç kez tezahürat," diye talep etti.

Şehvetle tezahürat ettiler ve gittiler.

Peabody Amca ve ben zeminleri, merdivenleri ve bölmeleri yerleştirdik. Birlikte çalıştığımız günlerde bir kereden fazla ona Sally'nin bana söylediklerini anlatmaya çalıştım,
ama cesaretim kırıldı.

Mobilyalarımızı taşıdık. Peabody Amca'nın buna "ev ağacı" dediğini hatırlıyorum.
Taşındıktan sonra bir süre pencerelere yağlı kağıt yapıştırdık, ta ki çerçeve gelene kadar. Teyze Deel oturma odası ve ona açılan yatak odası için paçavra halılar yapmıştı. Pencerelerimiz tepemizden kuzeye doğru otuz mil veya daha fazla uzanan St. Lawrence'ın büyük vadisine bakıyordu. Arka kapının bir taş atımı mesafesinde güzel bir şeker akçaağaç korusu vardı.

Aşağıdaki yeşil tepenin uzun eğiminde, gri, yosunlu kayaları ve güzel dikenli ağaçlarıyla ne kadar da rustik bir çekicilik! Sanırım, bıraktığımızdan daha
aydınlık, daha hoş bir evdi. Birkaç yıl önce
yanmış birinin bodrumu üzerine inşa edilmişti. Eski ahır hala oradaydı
ve biraz onarımla idare etmişti.

Kısa bir süre sonra, konuşmam gereken gün geldi ve pusulanın ibresi gösterdiği gibi görevimin doğru yolunu tuttum. Bir
yaz gününün sonuydu ve alacakaranlığın vadiyi doldurduğunu ve eğimden yukarı doğru sürünerek
geldiğini, kayaları ve dikenli tepeleri birer birer
götürdüğünü izledik. O akşam açık kapıdan dışarı bakarken onlara Sally'nin bana iki kasabadan geçen kötü haberle ilgili anlattıklarını anlattım. Peabody Amca bir an sessizce ve tamamen hareketsiz oturdu, alacakaranlığa doğru baktı.

"Vay canına, her şeyden önce! Bu korkunç bir utanç değil mi-ayes!" dedi Teyze Deel, yüzünü eliyle kapatırken.

"Kahretsin, küçük ruhlu, narrer contracted--" Peabody Amca, alçak, üzgün bir tonda ama derin bir duyguyla konuşarak, bu çok ümit verici
görüşünü yarıda bırakmadan kesti ve ayağa kalkıp su kovasına gidip içti.

"Dürüst olduğumuz sürece ne dediklerini umursamıyoruz," dedi sandalyesine dönerken.

"Bize inanmıyorlarsa onlara kağıtları göstermeliyiz--ayes," dedi Teyze Deel.

"Thunder ve Jehu! Hırsız olmadığımı kanıtlamak için şehirde dolaşmam," dedi Peabody Amca. "Hiçbir fark yaratmazdı.
Oynayacak bir şeyleri olmalı. Eğer adımı fasulye torbası olarak kullanmak istiyorlarsa, bunu benim bakmadığım bir zamanda yapmaları şartıyla izin verin. Ben
sonradan ellerinin ağrıyıp ağrımadığını merak etmem."

Bir daha bundan bahsettiğini duymadım. Aslında, konunun
sık sık aklımıza geldiğini bilmeme rağmen, evimizde
sadece bir kez, bildiğim kadarıyla,
sonrasında hiç bahsedilmedi.

Gece yaklaşırken uzun süre oturup düşündük. Sonra Peabody Amca, birlikte katıldığımız ilahiye başladı:

"Ah, kalbimi üzüntüden uzak tut, Tanrım;
Üzüntüleri kalmasın,
Ne de gecenin gölgeleri
Gündüzün ihtişamını silmesin."

"Söyleyin - gök gürültüsü adına! - gölgede kalmamıza gerek yok. Odayı
günün ihtişamıyla dolduralım," dedi Peabody Amca mumları yakarken. "Yazın ve karanlıkta yokuş aşağı kaymak iyi bir fikir değil. Hadi bir iskambil oyunu oynayalım."

Üç neşeli oyun oynadığımızı ve yatağa girdiğimizi hatırlıyorum. Sorunlarımızın tüm dış belirtileri mumların ışığında kaybolmuştu.

Ertesi gün postaneye gittim ve orada yaşlı Kate'in el yazısıyla bana hitaben yazılmış bir kitap buldum. David Hoffman'ın _Hukuk Çalışması_ adlı kitabıydı. Kitabın ön sayfasına şöyle yazmıştı:

"Barton Baynes'a, bir arkadaştan."

"O kadın seni çok seviyor gibi görünüyor," dedi Peabody Amca.

"İsterse bırak da okusun--zavallıcık!" diye cevapladı Deel Teyze. "Bir
kadının seveceği biri olmalı--evet!--yoksa nasıl yaşardı bilmiyorum--benim istemediğimi ilan ediyorum--evet!"

"Ben de onu seviyorum," dedim. "Bana iyi bir arkadaş oldu."

"Öyle, sart'n," diye kabul etti amcam.

O akşam mum ışığında kitabı okumaya başladık ve kısa
sürede bitirdik. Avukatlık mesleğinin yüceltildiği ve aydınlatıldığı insani hizmet idealinden heyecan duydum.
Ondan sonra
yolumdan hiç şüphem kalmadı.

O hafta Senatörden bana bir mektup geldi, Bayan Wright'ın Kanton'a varış gününü bildiriyordu ve benimle buluşup evi düzene sokmak için ona yardım etmemi istiyordu. Bunu yaptım. Hoş yüzlü, sevecen bir kadındı ve çok girişimci bir ev temizlikçisiydi. İlk görevimin el arabasını tamir etmek olduğunu hatırlıyorum.

"Silas eve döndüğünde el arabasının kırık olduğunu görürse ne yapacağını bilmiyorum," dedi. "Onun neredeyse ayrılmaz bir arkadaşı."

Okul müdürü ve ailesi nehirde balık tutuyor ve kamp yapıyorlardı,
ve ben de Bayan Wright ve annesiyle birlikte Senatörün evinde, o gelene kadar yaşadım. Bana göre ne kadar da harika bir evdi!
Büyüklüğü ve ihtişamı, yumuşak halıları, parlak pirinç ve maun ağacı karşısında hayrete düşmüştüm.
Yine de çok basitti.

Bahçeyi çapaladım, patikalarını temizledim, kapının önünü biçtim ve evde biraz boyama yaptım. Diyakozun ve polis memurunun eşi Bayan Ebenezer Binks'in, ben ikinci görevdeyken bir sabah erkenden gelip yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için geldiğini hatırlıyorum.

Hemen oturdu ve öğlene kadar ailesinden ve özellikle de oğlu ve gelininin kalpsizliğinden ve genel suistimallerinden bahsetti çünkü bebeğe İlahi Teslimiyet adını
vermesine izin vermemişlerdi. Bayan Binks için bu çok zor bir darbe olmuştu,
çünkü bu, onlardan istediği tek iyilikti. Binks'lerin tarihini Ebenezer'den -İlk- günümüze kadar gözden geçirdi. Ailede üç İlahi Teslimiyet
olmuştu ve Binks ismini insanların bir şey bildiği her yerde duyurmuşlardı. Bayan Wright odadan çıktığında Bayan Binks konuşmasını bana yöneltti ve Bayan Wright döndüğünde sadece sıçrayan suyu gördüm. Akşam yemeğine kadar konuşma tarzımız sırılsıklam olmuştu ve Bayan Binks daha sonra geri döneceğine ve
gücü yettiğince her şeyi yapacağına dair bize güvence vererek gitti.

"Yıldızlarım!" diye haykırdı Bayan Wright. "Onu gelirken görürseniz kapıyı kilitleyin
ve gidin ve gidene kadar bir dolaba saklanın. Bayan Binks her zaman
atalarını da beraberinde getirir ve onlar evi öyle doldurur ki başka kimseye yer kalmaz."

Günlük iş bittiğinde Bayan Wright haykırdı:

"Çok şükür! Binks'ler geri dönmedi."

Biz o günden sonra Bayan Binks'e her zaman Binks'ler diye hitap ettik.

Wright'ların bir dostu olan Bayan Jenison o öğleden sonra geldi ve bize genç Latour'un Canton'a yaptığı ziyareti ve onun hızlı gidişinden dolayı insanların duyduğu büyük rahatlamayı anlattı.

"Acaba onu buraya ne getirdi," dedi Bayan Wright.

"Sally Dunkelberg'in güzelliğini duymuş gibi görünüyor. Ama o gelmeden hemen önce bir arı burnunu
sokmuştu ve görülmeye değerdi."

Hanımlar güldüler.

"Şanslı," dedi Bayan Wright. "Horace Dunkelberg onun hakkında bir şey bilmiyor mu?"

"Sanırım biliyor ama adam para delisi."

Onların konuştuğu odada çalıştığım için duymamak elde değildi. Aslında, artık pek de önemli değil. Hepsi gitti.

"Genç Latour kim?" diye sordum Bayan Jenison bizi terk ettiğinde.

"Babası çok zengin olan ve Jefferson County'de büyük bir malikanede yaşayan çapkın ve ahlaksız bir genç adam," diye cevapladı Bayan Wright.

O zaman Sessiz Kadın'ın kupasından düşen o bal damlasının bir amacı olup olmadığını merak ettim.

O akşam Watertown sahnesinde Canton'a dönen Senatörün, şöminenin başında otururken Bayan Wright'ın Binkses'lerin çağrısını anlattığında içtenlikle güldüğünü hatırlıyorum.

"İyi kadın tek bir çoğulluğun tadını çıkarıyor," diye belirtti.

"Bizden daha çok tadını çıkarıyor," dedi Bayan Wright.

Senatör beni babacan bir sıcaklıkla karşılamıştı. Yine o
güçlü çekiciliği onun geniş kumaşından, ince ketenden ve kunduz şapkasından ve görgüsünün muhteşem vakarından ve nezaketinden hissettim.

"Senden iyi haberler aldım, Bart ve seni gördüğüme çok sevindim," dedi.

"Geçtiğimiz yıl notlarının mükemmel olduğuna inanıyorum," diye cesaret ettim.

"İstediğimden daha kötü. Öğretmen bana karşı çok nazikti," diye güldü. "Ne çalıştın?"

"Latince (her zaman önce Latince'den bahsederdim), Cebir, Aritmetik,
Dilbilgisi, Coğrafya ve Tarih."

"Binkses'in tarihi de dahil," diye güldü.

Konuşmalarında hiçbir zaman mizah yoktu, ancak bazen, özellikle de güvendiği arkadaşları yanındayken,
konuşmasında şakacıydı.

"Sonuçta o çok mükemmel bir kadın," diye ekledi.

Teyzem ve eniştem hakkında soru sordu ve ben de onlara ve Sally'ye bahsettiğim tek şey dışında başımıza gelen her şeyi anlattım.

"Yakında onları görmeye gideceğim," dedi.

Küçük köyün insanları, emeklerinin olduğu yerden uzun ve yorucu bir yoldan yeni döndüğünde yalnız bırakılmayı tercih ettiğini öğrenmişti. Böylece akşamı kendimize ayırdık.

Albany'den Utica'ya yeni demiryollarıyla yaptığı yolculuğun anlatımına olan yoğun ilgimi hatırlıyorum. Yolculuğun akıcılığından ve hızından coşkuyla bahsetti.

"Artık hiçbir aksilik olmadan yaklaşık yarım günde gidiyorlar," dedi, biz de hayretle dinlerken. "Bacadan ve pencerelerden bol miktarda duman
çıkan bir evde yolculuk etmek gibi. Önünde bir sırt ve ayak dayanağı olan rahat bir bankta oturuyorsunuz ve pencereden dışarı bakıp
sürüyorsunuz. Ama bazen tüm bu ağırlık ve hızla neler olabileceğini düşünmekten titriyorum.

"Ballston Spa'dan ayrıldıktan sonra küçük bir aksilik yaşadık. Lokomotif
motoru bozuldu ve tren durdu. Yolcular arılar gibi
dışarı akın etti. Ellerimizi ve omuzlarımızı trene koyduk ve onu yaklaşık üçte bir mil geriye doğru geçen bir istasyona kadar ittik. Orada
motor yolumuzdan çekildi ve bir saatlik bekleyişten sonra trene bir at bağlandı. Adamların yardımıyla
tren çalıştı. Bir sonraki kasabada
atımıza iki at daha eklendi. Bizi dört mil ötedeki motor istasyonuna götürdüler, orada trene başka bir lokomotif motoru bağlanmıştı ve biz de buharla ve korkunç bir hızla yola devam ettik."

Günlük işten sonra yorgun olan Bayan Wright erken yattı ve onun isteği üzerine, Senatörle birlikte bir saat kadar ateşin başında oturdum. Bunu her zaman şanslı bir durum olarak düşündüm, çünkü benden planlarımdan bahsetmemi istedi ve kariyerim üzerinde belirgin bir etkisi olan tavsiyelerde bulunup cesaretlendirdi.

Ona avukat olmak istediğimi ve bunun sebeplerini söylediğimi hatırlıyorum. Bana bir avukatın ya bir bela ya da adaletin bir hizmetkarı olduğunu ve başlıca amacının toplumunda barış ve iyi niyetin teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Sonbaharda ofisinde konaklamamı ayarlamaya çalışacağına ve bu arada evdeyken bana okumam için birkaç kitap ödünç vereceğine söz verdi.

"Yatmadan önce bir anlaşma yapalım," dedi Senatör. "İstersen lütfen oradaki masaya oturun ve bana verdiğiniz
tüm zamanın bir ifadesini hazırlayın?"

İfadeyi çok düzgün ve dikkatli bir şekilde yazdım ve onun
ellerine koydum. "Çok iyi yapılmış," dedi. "Eğer istersen yarından sonraki güne kadar kalmanı istiyorum. Bu yüzden lütfen bir gün daha ekle."

Beyanımı düzelttim ve bana yedi dolar tutarında güzel bir meblağ ödedi. O gece odama gittikten sonra, teyzem Deel'in bohçama koyduğu
iğne ve iplikle
ceket cebimdeki servetimi içeren deliği diktiğimi ve
ceketle yatağımın altına yattığımı hatırlıyorum.

Senatör ve ben saat beşte kalktık ve bahçede çalışıyorduk.
Onu eski çiftlik kıyafetiyle kürek çekerken görmek ne büyük bir tezat! Bayan Wright
kahvaltımızı hazırladı ve bizi saat altıda çağırdı.

O gün onun merasının etrafındaki çiti tamir ediyorduk ki
yakışıklı giyimli bir beyefendi tarlaya geri döndü. Bay Wright
küçük bir ladin kesiyordu.

"Senatör Wright burada mı?" diye sordu yabancı bana.

Bıçağı işaret ettim.

"Affedersiniz, seçkin Amerika Birleşik Devletleri Senatörünü arıyorum," diye gülümseyerek açıkladı.

Tekrar baltalı adamı işaret ettim ve dedim ki:

"O senatör."

Yabancının yüzündeki şaşkın ifadeyi sık sık düşünürüm: "General Macomb'un kendisiyle konuşmak istediğini ona söyler misiniz?"

Baltasını durdurdum ve mesajı ilettim.

"Bu Plattsburg'un kahramanı mı?" diye sordu Bay Wright.

"Ben de oradaydım," dedi General.

El sıkıştılar ve birlikte eve çıktılar.

O akşam tepelere geri yürüdüm. Orada Sally'den bir mektup buldum. O ve sağlık sorunları olan annesi yaz tatilini New Hampshire, Portsmouth'daki akrabalarıyla geçiriyorlardı. Binicilik, balıkçılık ve yelkencilik hakkında yazmıştı ama yazdıklarının hepsinden şimdi sadece şu kelimeleri düşünüyorum:

"Burada birçok yakışıklı çocukla tanışıyorum ama hiçbiri senin gibi değil.
O gün bana ne söylediğini hatırlıyor musun acaba? Söylediklerini geri almak istiyorsan, bunu mektupla yapabilirsin, biliyorsun. Bence bunu yapmanın en iyi yolu bu olur. Bu yüzden duygularımı incitmekten korkma. Belki de mutlu olurum. Bilmiyorsun. Ne kadar uzun bir
gündü! Sanki henüz bitmemiş gibi. Benim için ne kadar şanslı ki
çok güzel bir gündü! Acıyı tamamen unuttum ama kendimi ve Bay Latour'u düşündüğümde gülüyorum. Eve giderken çok güldü, sanki harika bir şakayı düşünüyormuş gibi. Eylül ayında Albany'deki bir kız okuluna gidiyorum. Nefret ediyorum. Nedenini hayal edebiliyor musun? İyi tavırlar, Fransızca, İspanyolca ve dans öğreneceğim ve her şey için
yeterince iyi olacağım adamın karısı. Bunu düşün. Babam büyük bir
adamla evlenmem gerektiğini söylüyor. Jiminy Crimps! Sanki büyük bir adam daha iyisini bilmezmiş gibi. Sık sık
çok fazla şey bilmenden korkuyorum. Zekan
nemin ne kadar aptal olduğumu gördüğünde ne olacağını biliyorum. Büyükannem
benim anlamsız ve Tanrı'dan uzak olduğumu söylüyor. Bunun doğru olduğundan korkuyorum, ama
bazen iyi olmak istiyorum--sadece bazen. Bir keresinde, Silas Wright gibi olacağını söylediğini hatırlıyorum.
Dürüstçe
yapabileceğine inanıyorum. Annem de öyle. Denemeye devam etmeni istiyorum,
ama bu beni korkutuyor. Aman Tanrım! Bugün ne kadar üzgün ve
vatan hasreti çekiyorum! Şimdi bana gerçeği söyle, yazarken."

O akşam ilk aşk mektubumu yazdım--oldukça sıcak ve dokunaklı bir tarih parçası. Ailem bunu kayda geçirmem için beni zorladı,
ama ben kesin bir şekilde reddettim. Bu küçük maskeli baloda bile yapamayacağım bazı şeyler var. Gün sona erdiğinde önümde uzanan birçok yoldan ikisini kasten seçtiğimi söylemek yeterli.

BÖLÜM XVI

YOLDA BİR ÇIKIŞTA KENDİ PUSULAMI KULLANIYORUM

Şimdi hızla sınırı geçip erkekliğe doğru ilerliyorum--ciddi, istekli,
huzursuz bir erkeklik. O günlerde gençlerin modasıydı bu.

Tarlalarda sıkı bir yaz geçirdim. Akşamları Bay Wright bana Blackstone'un _Yorumları_ ve _Greenleaf on Evidence_ ve LaPlace'in _Mecanique Celeste_ adlı eserinin Doktor Bowditch tarafından yapılmış bir çevirisini ödünç vermişti. İkincisini yüksek sesle okudum. Bundan bahsediyorum çünkü bir bakıma
zihnimdeki o büyüyen genişleme hissine karşı bir panzehir görevi görüyordu. Sonsuz uzayın enginliğinde insanın
küçüklüğünü ve en iyi başarılarını buldum.

Bay Wright Temmuz ayında bir günlük balık tutmak için geldi. Amcam ve ben onu
nehir yukarısına götürdük. Büyük bir alabalık yakaladıktan sonra oturduğunu ve balığı önünde tuttuğunu ve zarif,
parlayan, ok gibi şekle gururla baktığını hatırlıyorum.

"Senato'da bundan daha önemli görünen hiçbir şey
yapmadım," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

Öğle yemeğimizi yerken Jackson'ı anlattı ve Beyaz Saray'ın girişindeki masada ziyaretçileri için bulundurduğu meşhur peynirden bahsetti. Senatör arkadaşlarını anlattı: Webster, Clay, Rives, Calhoun ve Benton. Webster'ın, onun görüşüne göre, en
küçükleri olduğunu hatırlıyorum, ancak en iyi ihtimalle en büyük hatipti. Keyifli bir
gün geçirdik ve o gece onunla birlikte köye geri döndüğümde bana hasattan sonra Wright ve Baldwin'in ofisine girebileceğimi söyledi.

"Başlangıç ​​için yeterli olur," dedi. "Biraz sonra senin için daha
iyi bir yer bulmaya çalışacağım."

Çalışmaya, beni arazi ölçümü için yeterli kılacak olan okulda dersleri alarak başladım. Canton'a geleli henüz bir hafta olmamıştı ki, politikanın
kaba sanatına dair ilk dersim olan sert bir şok yaşadım. Rodney
Barnes ve Amca Peabody bir mağazanın önünde benimle birlikte duruyorlardı. Albay Hand ile birlikte bir adam çıktı ve yüksek sesle Sile Wright'ın bir şımarık ve ayyaş olduğunu söyledi - siyasette çıkarı için.

Amcam şaşkınlıkla yabancıya doğru döndü. Rodney
Barnes yonttuğu bıçağı düşürdü. Yüzümün kızardığını hissettim.

"Bu ne, beyefendi?" diye sordu Rodney Barnes.

Yabancı ifadesini tekrarladı ve kanıtlayabileceğini ekledi.

"Görüşürüz," dedi Barnes ona yaklaşırken.

Yarım bir sessizlik oldu.

"İspatına devam et," diye ısrar etti Rodney, yontarken büyük sağ eli titriyordu.

"Albany'de gerçekleri bilen çok sayıda adam var," dedi yabancı.

"Başka kanıt sunacak var mı?"

"Bu kadarı yeterli."

"Ah, anlıyorum, bunu bugün kanıtlayamazsın ama bugün söylemekten çekinmiyorsun. Söylesene, beyefendi, nerede yaşıyorsun?"

"Seni ilgilendirmez."

Rodney'nin kocaman sağ eli bir kedinin pençesi kadar hızlı bir şekilde adamı omzundan yakaladı ve yere fırlattı. Yakasından ve pantolonunun paçasından yakalayan dev dostumuz iftiracıyı kaldırdı ve onu, bizim durduğumuz bakkalın önündeki ahşap bir tente çatısına fırlattı.

"Şimdi ben serinleyene kadar orada kal yoksa yaralanırsın," dedi Rodney. "Birkaç dakikalığına erişemeyebilirsin."

Bir kalabalık toplanmaya başlamıştı.

"Hepinizin o adama bir bakmanızı istiyorum," diye bağırdı Rodney. "Sile Wright'ın bir ayyaş ve hırsız olduğunu söylüyor."

Bu açıklamayı yüksek sesli alaylar izledi, ardından küfürler ve bir tehlike anı, çünkü biri bağırdı:

"Onu katranlayıp tüyleyelim."

"Hayır, sadece birkaç dakika ona bakacağız," diye bağırdı Rodney Barnes. "Bu kasabaya gelmiş en büyük
tuhaflıklardan biri."

İftiracı, iyice korkmuş bir şekilde, birkaç dakika
bir mahkum gibi sessizce durdu. Kısa süre sonra bakkal onu üst kattaki bir pencereden içeri aldı.

Sonra Rodney Barnes'ın yüksek sesi şu sözlerle trompet gibi çınladı:

"Bir başkası hakkında kötü bir şey söyleyen ve bunu kanıtlayamayan her adama aynı şekilde davranılmalıdır."

"Öyle," diye cevapladı bir sürü ses.

İftiracı günün geri kalanında inzivaya çekildi ve olay tarihe geçti, iki kasabanın insanlarında da iz bırakmadan değil.

Hayatım, kayda değer pek bir şey olmadan devam etti ta ki mektup gelene kadar.
Mektubumu kariyerim üzerindeki etkisinden dolayı "mektup" olarak adlandırıyorum. Sally'dendi ve şöyle diyordu:

"SEVGİLİ BART--Uzun bir süre, belki de sonsuza dek bitti--bu
sana bağlı. Eğer beni gerçekten seviyorsan,
uzun yıllar beklemem gerekse bile, sana sadık kalacağım. Annem ve babam mektubunu gördüler ve
okudular. Aşk hakkında düşünmek için çok genç olduğumuzu ve buna son vermemiz gerektiğini söylüyorlar. Nasıl durdurabilirim? Sanırım
yaşamayı bırakmam gerekecek. Ama artık
hatıralarımıza güvenmek zorundayız. Umarım seninki de benimki kadar iyidir. Babam izni olmadan
daha fazla mektup yazmayacak diyor ve ayağını o kadar sert
te vurdu ki sanırım yerde bir çukur açmış olmalı. Kölelikten bahsetmişken--bu konuda ne düşünüyorsun? Annem beklememiz gerektiğini söylüyor--yazmana izin verdiğim
bilinirse babama çok büyük dert açacağını. Sanırım yaşlı Grimshaw'ın ruhu
hala seni takip ediyor. O güzel günü
uzatmalıyız ki Yapabiliriz. Sözleri ve güneşi her zaman
kalbimdedir. Bunu yazarken ruhumun kurtuluşunu riske atıyorum. Ama
Sana mektubunun
beni ne kadar mutlu ettiğini söylememektense sonsuza dek yanmayı tercih ederim, sevgili Bart. Bizi
ayıran şey o Grimshaw sıkıntısı. 3 Haziran 1844'te ikimiz de yirmi bir yaşında olacağız ve
sanırım o zaman istediğimizi yapabiliriz. Gün çok uzakta
ama o gün sabahın on birinde seninle buluşmayı kabul edeceğim
o gün seninle tanıştığım ve bana beni sevdiğini söylediğin
nehrin üzerindeki eski çamın altında. Eğer biri veya ikisi de ölürse ruhlarımız
birbirimizi nerede bulacağımızı bilecek. Ciddi bir şekilde söz verirsen,
bu sözleri ve sadece bunları anneme yaz -- Amour omnia vincit,
ama adını yazma.

"SALLY."

O zaman bana ne kadar da ciddi bir mesele gibi gelmişti! Zaman'ın
oldukça
yavaş hareket ettiğini hatırlıyorum. Kelimeleri çok düzgün ve açık bir şekilde bir kağıda yazdım ve Bayan Dunkelberg'e postaladım. Sally'nin
sabit durup durmayacağını merak ediyordum ve geleceğin sırlarını bilmeyi özlüyordum. Ashery Lane'deki arkadaşımın söylediği gibi, her zamankinden daha fazla, önemli bir konuda baş tanık olmaya kararlıydım.

Wright ve Baldwin'de sekiz ay geçirdiğimde, Schoharie İlçesi'ndeki Cobleskill'de Yargıç Westbrook'un ofisinde, yılda iki yüz ve maaşla bir katiplik teklif edildi. O zamanlar teklifin nasıl geldiğini bilmiyordum, ancak Senatör'ün beni tavsiye etmiş olması gerektiğini biliyordum. Şimdi, Schoharie, Delaware ve Columbia İlçeleri'nde giderek artan kira sorunlarının güvenilir bir tanığı istediğini biliyorum.

Teyze Deel'in dediği gibi, evden bu kadar uzağa gitmek bir çileydi, ancak hem teyzem hem de amcam bunun "en iyisi" olduğu konusunda hemfikirdi.

"Bay Purvis" amcam için çalışmaya gelmişti. Hazırlıklarım sırasında kıkırdak adam benimle gelmek
ve dünyayı görmek ve ülkenin başka bir yerinde şansını denemek istediğine karar verdi.

Bay Purvis ve ben Canton'daki sahneye girdiğimizde, teyzem ve amcamın ön tekerleğin yanında durup bana baktıklarını görmek
yüreğimi nasıl da acıttı. Ne kadar yaşlı, yalnız ve perişan görünüyorlardı! Teyze Deel'in elinde çantası vardı. İçinden bir dolar çıkardığını hatırlıyorum--sanırım sahip olduğu tek dolar buydu--ve bir an baktıktan sonra
- bana uzattı.

"Alsan iyi olur," dedi. "Yeterince sahip olamamandan korkuyorum."

Elleri ve dudakları nasıl da titriyordu! O doları hep sakladım.

Arabayla uzaklaşırken onları göremedim.

Yolculuğun, meyhanelerin, yolcuların sohbetlerinin ve
iki gölden ve nehirden geçen vapur yolculuğunun tadını çıkardım, ama
hepsinin arkasında karanlık bir arka plan vardı. Sevgili arkadaşlarımın gölgeleri
her gün sevinçlerimin üzerine düşüyordu. Ancak, Sally'ye daha yakın olacaktım.
Albany'deyken, onun o gürültülü, şaşırtıcı sokak ve bina yayılımının bir yerinde olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı. İnişten birkaç blok öteye yürüdüm, yolumu dikkatlice not ettim -kaybolma korkusuyla zihnimde bir iz
açtım- ve uzun bir sokağa hüzünle baktım.
Birçok insan vardı ama Sally yoktu.

Yargıç beni nazikçe karşıladı ve Purvis'e bahçesinde bir iş verdi.
Onun diktelerini sağlam bir şekilde alabildim ve zamanımın çoğunu
sözleşmeleri ve yazışmaları not alıp onları düzgün bir
biçime
taslak haline getirmekle geçirdim, ki bunu oldukça düzgün bir şekilde yapma yeteneğim vardı.
Mahalledeki bazı kasabaların muazzamlığından etkilenmiştim ve yolumda bazı
cazibeler vardı. Birçok insan, özellikle de önde gelen adamlar,
ateşli içkilere düşkündü.

Genç arkadaşlarımdan biri beni yakınlardaki bir şehrin şık restoranı olan Van Brocklin's'de akşam yemeğine gitmeye ikna etti. Bir şişe şarap içtik ve biraz macera yaşadık ve sonrasında bir hafta boyunca hasta oldum. O haftanın her günü atalarımın bir toplantısına katıldım ve
çok iyi tavsiyeler aldım. Sonlara doğru arkadaşım beni görmeye geldi.

"Beyefendi olmaya çalışmamın bir faydası yok," dedim. "Korkarım ki
başka bir çabam
postumu kapıya asar. Bu bir utanç,
muhtemelen, ama iyi olmak zorundayım. Buna zorlanıyorum."

"Benim bakış açım şu," dedi. "Genç adamlarız ve
çok para kazanıyoruz ve ne zaman öleceğimizi ve
hiçbir zaman iyi bir şey elde edemeyeceğimiz çok şey bırakacağımızı bilemiyoruz."

Gençliğin sorumluluklarına dair kırsal kesimde yaşayan, aristokrat bir bakış açısıydı ve benim için oldukça yeniydi. Caligula'nın da aynı şekilde endişeli olduğunu düşünüyorum. Yakınımızda, demokrasinin ortasında kendini yarım yamalak da olsa korumaya çalışan eski dünyanın küçük bir bölümü vardı. Patronların malikane hayatıydı - 1629'da Batı Hint Adaları Şirketi'nin Ayrıcalıklar ve Muafiyetler tüzüğünü yayınlamasıyla başlayan eski feodalizmin bir kalıntısıydı. Bu tüzük, dört yıl içinde Yeni Hollanda'ya elli yetişkin getirip Hudson boyunca yerleştiren şirket üyelerine, malikane olarak adlandırılacak cömert bir arazi hibesi teklif ediyordu ve bu arazinin sahibi veya patronu tam mülk sahibi ve baş yargıç olacaktı. Yerleşimciler on yıl boyunca vergiden muaf tutulacak, ancak bir yerde kalıp onu geliştirmek için bir taahhüt altında olacaklardı. Başlangıçta patronlar evler ve ahırlar inşa etti ve sığır, tohum ve aletler sağladı. Kendileri ve mirasçıları için kiracılar, ona sonsuza kadar sabit bir kira ödemeyi ve ayrıca sahibinin değirmeninde öğütmeyi ve ne avlanmayı ne de balık tutmayı kabul ettiler. Ofisinde çalıştığım Yargıç Westbrook, büyük cumhuriyetin kalbindeki iki küçük krallık olan Livingston ve Van Renssalaer malikaneleri başta olmak üzere, patronların avukatı ve tahsildarıydı.

İş yerimde iki yıl geçirdim ve eğitimli yargıç ofisinde sürekli ama giderek azalan bir gurbet özlemiyle çalıştım.
Bowling ve atletizm kulübüne üyeydim ve birçok arkadaşım vardı.

Jefferson County'den Bay Louis Latour, Bay Dunkelberg'in eşliğinde tanıştığım, oradaki son yılımda yargıç ofisinde hukuk okumak için geldi, bu ayrıcalığı Senatör Wright'ın etkisine borçluydu, anladığım kadarıyla. O, eşcinsel bir çapkındı,
sürekli aşk ilişkilerinden övünürdü ve onunla pek bir alakam yoktu.

Cobleskill'deki iki yılımın sonuna doğru Mayıs ayında bir gün, Yargıç Westbrook bana kira ödemediğim için Baldwin Heights civarındaki yerleşimcilere tebliğ etmem için iki emir verdi. Bana bildiğim şeyi söyledi, o civardaki
patronlara karşı
kötü duygular olduğunu ve emirlerin tebliğine
karşı çıkabileceğimi. Eğer öyleyse, konuyu
zorlamayacağımı, ancak emirleri geri getireceğimi ve o da bunları şerife
vereceğini söyledi.

"Bu görevi üstlenmeniz konusunda ısrarcı değilim," diye ekledi. "Bu insanlarla gidip konuşacak ve onların bakış açısını
öğrenecek bir adam istiyorum. Eğer bunu üstlenmek istemezseniz başka bir adam göndereceğim."

"Sanırım bu görevi yapmaktan zevk alırdım," dedim tepelerdeki o eşek arısı yuvasından habersiz bir şekilde. "Purvis'i yanına al," dedi. "Atlara bakabilir ve kırsal kesimdeki insanlar biraz kanunsuz oldukları için yanınızda bir tanık olması daha iyi olur. Bana Purvis'in cesur ve güçlü bir adam olduğunu söylüyorlar."

Böylece çok ustaca ve beni korkutmadan görevimin hassas doğası hakkında bana bir fikir vermişti. O günlerde bana büyük bir güveni vardı. Eh, elime verdiği her konuda oldukça şanslıydım. Bana bir diplomat olabileceğimi söylerdi ve şakayla bana "Lord Chesterfield" derdi - belki de farkında olmadan yaşımın biraz ötesinde bir saygınlık ve nezaket edindiğim için.

"Bay Purvis" bahçelerde korkutucu bir sohbet
konusu oluşturmakla meşguldü. Birlikte çalıştığı birkaç basit fikirli adam tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Onun için hayat tekrar çok
hoş bir hale gelmişti - fiziksel güç ve kaçan düşmanların tatlı, kesintisiz bir rüyası. Gücü ve cesareti hırsına eşit olsaydı neler olabileceğini düşünmekten titriyorum. Yargıç onun cesaretinden ve canlılığından bahsettiğinde gülümsedim. Yine de onun arkadaşlığından memnundum, çünkü Purvis'ten keyif alıyordum.

Günlük mektuplarımı yazmıştım ve masamı kapatıp yolculuğuma başlamak üzereydim ki Louis Latour içeri girdi ve yargıcın emirlerini getirdiğini ve benimle geleceğini duyurdu.

"Her neyse bir şerif yardımcısına ihtiyacın olacak ve ben tam da bu tür işler için atandım," diye güvence verdi bana.

"Gitmene itiraz etmiyorum ama komuta bende," dedim, biraz geri çekilerek, çünkü onun ihtiyatlılığı veya arkadaşlığı hakkında iyi bir fikrim yoktu.

Benden dört yaş büyüktü ama ben daha iyi bir yargıya sahiptim, ne kadar zayıf olsa da ve şefimiz bunu biliyordu.

"Yargıç bana gidebileceğimi ama senin emrin altında olmam gerektiğini söyledi," diye cevapladı. "Aptal olmayacağım. Kendim de sağduyulu biri olarak ün kazanmaya çalışıyorum."

Akşam yemeklerimizi yedik ve saat birden kısa bir süre sonra yola koyulduk. Louis yeşil kadife bir binicilik ceketi, şık çizmeler ve dar, gri pantolonlar giymişti. Babasının ona gönderdiği yüksek başlı kestane rengi kısrağın üzerinde yiğit bir figürdü. Purvis ve ben, iş kıyafetlerimizle, bir generali takip eden iki emir eri gibiydik. Yargıcın ahırındaki en iyi iki eyerli ata bindik ve o bölgede daha iyisi yoktu.

Ziyaret edeceğimiz adamların tapularını okumuştum. Kardeştiler ve üç yüz elli dönümlük araziyi kapsayan kira sözleşmeleriyle bitişik çiftliklerde yaşıyorlardı. Büyük büyükbabaları, her yıl 62 ölçek iyi, tatlı, satılabilir kışlık buğday, sekiz yaşında sığır ve iyi etli dört koyun ve on altı şişman tavuktan oluşan yıllık kirayı sonsuza dek ödemeyi kabul etmişti, hepsi her yılın Ocak ayının ilk günü Albany şehrine teslim edilecekti. Bu yüzden, haklı bir davaya giriştiğimi hissederek, mümkünse celpleri tebliğ etmeye cesurca karar verdim.

Yaylalara doğru, ormanların henüz yeşermeye başladığı
keyifli bir yolculuktu. Büyük nehre doğru giderken, akan gürültülü dereler burada ve orada yolu kesiyordu. Latour birkaç mil yanımdan geçti ve duygusal maceralarını ve fetihlerini anlatmaya başladı. Konuşması, taştan bir kalbe sahip olduğunu gösteriyordu. Ondan nefret etmemi sağladı ve daha da nefret ettim çünkü Albany'deki sokakta Sally ile tanıştığını ve ona aşık olduğunu söylemişti. Bana bir zamanlar bir taşralı kızı nasıl kandırdığını anlatırken, ben duraksadım. Bunu güzel bir şaka olarak düşündü,
çünkü babası yıllık harçlığını iki yüz kesmişti, böylece tazminat olarak ödemek zorunda kaldıkları miktar, burnunu iki yıl boyunca "değirmen taşında" tutmuştu. Sonra atımı, Lord Chesterfield'ı şaşırtacak bir ünlemle durdurdum, eminim.

Genç adam dizginleri çekti ve sordu:

"Ne oldu?"

"Sadece bu. Daha fazla ilerlemeden önce seni yalamaya çalışmam gerekecek."

"Nasıl yani?"

Attan indim ve eyerimin çevresini sıktım. Ruhum uçurumun
eşiğinde kendi kendine hızlı bir şekilde danışıyordu. O zaman
dirseğimde yaşlı Kate'in -Sessiz Kadın'ın- öfkeli yüzünü gördüm ve bana konuşmamı öğütledi. Yine ruhu beni yönlendiriyordu. Dudaklarımdan sakin ve yavaş bir şekilde şu sözler çıktı:

"Çünkü senin aşağılık, pis ruhlu bir adam olduğunu düşünüyorum ve
eğer buna savaşmadan dayanabiliyorsan, üstelik bir korkaksın."

Bu diplomasi dili değildi ama o zamanlar bana oldukça nazik ve iltifat edici gelmişti.

Latour kıpkırmızı oldu ve atından atlayıp kırbacıyla bana
saldı. Kırbacını elime aldım ve dedim ki:

"Dur. Terbiyeli ve düzenli bir şekilde ilerleyelim. Purvis, sen şu atları tut, biz de savaşalım."

Purvis, Latour'un atını yakaladı ve diğerlerini benimkine yaklaştırdı ve dizginleri eline aldı. Ne kadar solgun göründüğünü
ve ne kadar hızlı nefes aldığını ve ellerinin nasıl titrediğini asla unutamam.

Atlayıp adamıma doğru koştum. Cesaretle bana doğru döndü. Burnuna
şaşırtıcı bir darbe indirdim ve yere düştü. Uzun
önce, Hacket bana hızlı bir saldırının savaşın yarısı olduğunu söylemişti ve ben de bunu bir kereden fazla buldum, çünkü bir kadının, bir arkadaşın veya kendimin onuru için savaşmakta asla yavaş olmadım - Tanrıya şükür asla! Latour bir an o kadar sessiz yattı ki korktum. Yüzü
kanla kaplıydı. Kendine geldi ve onu kaldırmama yardım ettim ve bir kaplan gibi bana doğru koştu.
O zamanlar yumruklarımızla uzun bir tur attığımızı hatırlıyorum.
Yüzümle ve karnımla nasıl ilgileneceğimi biliyordum ve o vahşi darbelerle ve çaresizce hamlelerle kendini
yorarken ben de bunu yaptım.

Bir köprünün sonuna yakın bir yerde inmiştik. Beni ortasına kadar
savaştı ve hızı düştüğünde ben de saldırıya geçtim ve o kadar
enerjiyle sarstı ki. Onu tahtaların üzerine fırlattım ve birlikte
aşağı indik, o benim altımdaydı, o kadar şiddetli bir düşüş oldu ki köprü sarsıldı ve
nefesi kesildi. Bu, Latour'u benim onun efendisi olduğuma ikna etmiş gibiydi. Sıkıntısı hızla geçti ve ayağa kalkıp
güzel binicilik ceketi ve pantolonundaki tozu temizlemeye başladı.
Nefes nefese olduğunu ve mücadeleye devam edecek durumda olmadığını gördüm.

Amcamın bir sözünü alıntılamak gerekirse, sanki tarlanın etrafında sadece bir kez biçmişim gibi
kendimi taze hissettim.

"Başka bir gün dövüşmemiz gerekecek," dedi. "Kan kaybından
zayıfladım. Burnum sanki ters çevrilmiş gibi."

"İki yıllık pratikten sonra bileme taşına alışması lazım," diye belirttim. "Dereye in ve kanını yıkayayım."

Tek kelime etmeden beni takip etti ve yüzünü olabildiğince nazikçe yıkadım
ve mendilimle gömleğini ve yeleğini temizlemek için elimden geleni yaptım.
Burnunu fena halde şişmişti.

"Latour, kadınlar bana iyi davrandı," dedim. "Bana, onlara kötü davranan bir adamın
tüm adamların en aşağılığı olduğunu düşünmem öğretildi. Elimde değil.
Bu his kemiklerime işledi. Konuştuğunu duyduğum kadar seninle dövüşeceğim."

Atına doğru yürürken güçsüzlükten sendeledi. Ona
eyre binmesine yardım ettim.

"Sanırım konuştuğum kadar kötü değilim," diye belirtti.

Öyleyse, elde etmek için yalan söylediği o ayrım hakkındaki görüşünü gözden geçirmiş olmalı. O zamanlar benim için oldukça yeni olan tuhaf bir kibir türüydü.

At sürerken genç Bay Latour arkamda kaldı. Sessizlik, hemen ardından "Bay Purvis" tarafından bozuldu ve şöyle dedi:

"Bir atın arka bacağı gibi vurabilirsin. Senin yaşındaki bir adamda bundan daha fazla hız ve kıkırdak görmedim."

"Kimse tırpanı ve baltayı benim kadar iyi sallayamazdı, biraz kıkırdak almadan ve okul müdürü bana nasıl kullanılacağını öğretti," diye cevapladım. "Ama hiçbir adamın kendini beğenmiş olmaması gereken bir şey var."

"O ne?"

"Kendi kıkırdağı. Bay Hacket'ın bana bir keresinde en kötü aptalın dövüş gücü konusunda kendini beğenmiş ve bundan bahsetmeyi seven adam olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Eğer öyle olursam umarım benden
tekrar alınır."

"Ben asla kendini beğenmiş olmam - bunun için bir sebebim yok değil," dedi Bay Purvis oldukça ciddi bir ifadeyle. Lickitysplit'te onu farklı kılan
eylemleri ve sözleri arasındaki o farklılığa körmüş gibi görünüyordu.

Gülümsememi gizlemek için başımı çevirdim ve sessizce yolumuza devam ettik.

"Sanırım burada sizi memnun edecek bir şey var," dedi.

Cebinden bir mektup çıkarıp bana verdi. Zarfın üzerindeki yazının Sally'nin el yazısı olduğunu fark ettiğimde kalbim daha hızlı attı.
Ne imza ne de tarih satırı olan mektupta şu kelimeler vardı:

"Lütfen bunu Bay Barton Baynes'a gösterir misiniz? Umarım onu
geçmiş günleri ve gelecek günleri -özellikle bir günü- hala düşünen birinin olduğuna ikna eder."

Mesajı okuyup tekrar okurken gözlerimden yaşlar boşaldı. O dört yılın ikisinden fazlası geçmişti ve haftalar geçtikçe Sally'yi ve yaklaşan günü daha fazla düşünmüştüm. Bir gece elbisesi almış, dans etmeyi öğrenmiş, partilere gitmiş ve birçok güzel genç hanımla tanışmıştım ama hiçbiri Sally'nin çekiciliğine sahip değildi. Gençliğin hatırası -gerçek yürekli, romantik, harikalar yaratan gençlik- onu altın kalesinde tahtına oturtmuş ve onu sıradan insanların oluşturduğu
günümüzdeki sıradan sürüye karşı savunuyordu. Hiçbiri benimle eski bahçede oynamamış veya buğday tarlasının yanında, tahıl kadar sarı, uçuşan saçlarıyla durup bana şimdiye kadar söylenmiş en tatlı
sözlerle beni sevindirmemişti. Hiçbiri binlerce rüyanın ışığı ve rengiyle yüceltilmemişti.

Sessizlik içinde at sırtında gidiyordum, onu ve artık geçmişe doğru kaybolan o güzel günleri ve teyzemle eniştemi düşünüyordum. Her hafta onlara bir mektup yazmıştım ve biri veya diğeri ona cevap vermişti. Satır aralarında yalnızlık notası sezmiştim. Bana kırsalın küçük haberlerini
vermişlerdi. O zamanlar her şey bana ne kadar da dar ve tekdüze görünüyordu! Rodney Barnes yeni bir çiftlik satın almıştı; John Axtell bir
kaçışta yaralanmıştı; beyaz kısrağım bir yumurtadan çıkmıştı!

"Merhaba, beyefendi!"

Küçük bir şaşkınlıkla hayal dünyamdan sıyrıldım. Büyük,
kaba giyimli, sakallı bir adam omzunda bir silahla yolun ortasında duruyordu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Van Heusen'in evine."

"Nereden geliyorsun?"

"Cobleskill."

"Yargıç Westbrook için mi iş görüşmesi?"

"Evet."

"Tebligat mı?"

"Evet," diye cevapladım tedbirsizliğimi hiç düşünmeden.

"Söyle bakalım, genç adam, hokey nettie adına! Sana hemen geri dönmeni ve
geri gitmeni tavsiye ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü herhangi bir emir vermeye kalkarsan başın derde girer."

"Bu ilginç," diye cevapladım. "Ben bir kavga peşinde değilim, ama
insanların kira ödemeleri konusunda ne hissettiklerini görmek istiyorum."

"Söyleyin efendim, şu vadiye bakın," diye başladı yabancı. "Şu evlerin hepsine bak--yoksulların küçük evleri. Arazinin ne kadar pürüzsüz olduğunu gör? Bu evleri kim yaptı? O araziyi kim temizledi? Bay Livingston muydu? Saçmalık! Sanırım hayır. Orada yaşayan adamlar evleri inşa etti ve araziyi temizledi. Başka hiçbir şeyimiz yok--bir dolar bile! Hepsi toprak sahibine gitti. Ben o arazinin her bir çubuğunu yapan ve tek bir çubuğu bile olmayan adamlardan yanayım. Yıllar ve yıllar önce bir kral onu asla bir ağaç kesmeyen veya bir başkasının üzerine taş koymayan bir adama verdi. Tapular yılda şu kadar buğday için kira ödememiz gerektiğini söylüyor ama arazi buğday için iyi değil ve yüz yıldır da öyle. Bakın, bayım, üç yüz yılda çok şey oldu. O zamanlar arazi buğday vermeye istekliydi ve birçok kişi köle olmaya istekliydi. Kahretsin! alışmışlardı. Krallar, hakimler ve kölelik onlara şimdiki kadar kötü görünmüyordu. Beyinlerimiz değişti - sorun bu - tıpkı toprağın
değişmesi gibi. Bu ülkedeki diğer insanlar gibi özgür olmak istiyoruz. Amerika etrafımızda büyüdü ama biz üç
yüz yıl önce eski Hollanda'da yaşıyoruz. İyi değil. Köle olmak zorunda olmayan birçok insan görüyoruz. Toprakları onlara ait ve bizden daha fazla
çalışmadılar veya daha fazla tasarruf etmediler. Bu yüzden diyorum ki
artık kiraları ödeyemiyoruz ve bizi buna zorlamaya çalışmamalısınız. Kahretsin! Bunu yaparsan başın derde girecek."

Gerçek, bu basit adamın sözlerinden bana çakmıştı. O zamana kadar davanın sadece bir tarafını duymuştum. Bay Wright'ın tavsiye ettiği gibi adaletin hizmetkarı olacaksam ne yapmalıydım? Bu kiracılar
Grimshaw'lanmışlardı ve uzak ataları bir kralın gözdesi olan feodal şef tarafından emeklerinin adil meyvelerinden mahrum ediliyorlardı. Yarım an pusulamın titrek ibresini izledim
ve sonra:

"Söylediklerin doğruysa bence haklısın," dedim.

"Sana katılmıyorum," dedi genç Latour. "Patroonların bu topraklarda net bir hakları var. Kiracılar kirayı ödemek istemiyorsa
çıkıp başkalarına yer açmalılar."

"Bak genç adam, adım Josiah Curtis," dedi yabancı. "Yolun sağ tarafındaki ilk evde oturuyorum. Hakime
bir daha kira ödemeyeceğimi söyleyebilirsin - yaşadığım sürece- ve
çıkmayacağım da."

"Bay Latour, siz ve Purvis yavaş ilerleyebilirsiniz - yakında sizi geçeceğim," dedim.

Devam ettiler ve beni Curtis'le yalnız bıraktılar. Heyecanlanıyordu ve ben de onun korkularını yatıştırmak istedim.

"Hiçbir emir tebliğ etmeye çalışmasına izin verme, yoksa bu vadide cehennem azabı çekeceğiz," dedi Curtis.

"Bu durumda emir tebliğ etmeye çalışmayacağım. Mahalleyi
karıştırmak istemiyorum ama gerçekleri bilmek istiyorum. Diğer kiracıları görmeye çalışacağım ve onların ne dediğini bildireceğim. Bir anlaşmaya yol açabilir."

Birlikte durduğumuz tepenin zirvesine doğru yürüdük.
Uzaklarda bir toz bulutu gördüm ama Latour ve Purvis'ten başka hiçbir iz yoktu. Atlarını koşturmuş olmalılar.
Latour'un bana rağmen emirleri yerine getirmeye çalışacağından korktum.
Cebindeydiler. Onları çağırmamak ne büyük aptallıktı.
Arkadaşım yüzümdeki endişeli ifadeyi gördü.

"O genç adamdan hoşlanmıyorum," dedi Curtis. "Başı dertte."

Bizden sadece birkaç adım ötede olan evine doğru koştu, bense
son hızla iki adamın peşinden gitmeye başladım. Atım bir düzine sıçramadan önce arkamda bir korna sesi duydum ve yankısı tepelerde duyuldu. Yarım dakika içinde etrafımdaki vadilerde bir düzine korna sesi duyuldu. Bu, içinde bulunduğumuz sessizliğe ne kadar da tezat oluşturuyordu. kırsalda kopan kargaşa. Biraz ileride tarlalardan koşan adamları görebiliyordum. Atım
köpürmeye başlamıştı, çünkü güneş sıcaktı. Arkadaşlarım çok öndeydi. Artık topuklarının tozunu göremiyordum. Onları yakalamaya çalışmaktan vazgeçtim ve
atımın hızını kontrol edip yürümeye devam ettim. Kornalar
hâlâ çalıyordu. Bazıları kilometrelerce uzakta gibiydi. Yaklaşık yirmi
rod ötede, garip kostümler giymiş üç binicinin bir kapının önünden çıkıp
Latour ve Purvis'in peşinde çılgınca dörtnala yola çıktığını gördüm. Beni
bulmamışlardı. Bu heyecanın ortasında olabildiğince sakin kaldım. "Bay. Purvis"in yakında kendini içinde bulacağı karmaşayı düşündüğümde güldüğümü hatırlıyorum.

Üç binicinin yola saptığı evin önünden geçtim. Birkaç kadın, yaşlı bir adam ve üç veya dört çocuk verandada duruyordu. Ben geçerken sessizce bana baktılar ve sonra
tıslamaya ve alay etmeye başladılar. O günden beri
hiç bilmediğim bir his verdi bana. Bir tepenin üzerinden koşarken, beyaz, çerçeveli
bir evin önünde, kırsaldaki tüm adamların
geldiği merkezi gördüm.

Birdenbire arkamda bir atın nal seslerini duydum. Durdum ve
omzumun üzerinden baktığımda, bir Kızılderili şefi kostümü giymiş bir binicinin bana
yaklaştığını gördüm. Kırmızı bir maske yüzünü kaplamıştı. Kartal tüylerinden bir tepe
başı şapkasının kenarını çevreliyordu. Tek kelime etmeden yanımdan geçip gitti. O zamanlar onun Josiah Curtis olduğunu bilmiyordum - hatta hiçbir zaman onun olduğuna yemin edemezdim.

Önümdeki evin etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Diğer taraftan ona doğru gelen bir dizi atlıyı görebiliyordum. Bana ne olacağını merak ediyordum. Kalabalık kapının önünde ne kadar da bağırış çağırış ve alay vardı! Bir yangının dumanını görebiliyordum. Kapıya ulaştık. Kızılderili maskeleri ve kostümleri giymiş adamlar etrafımızda toplandı.

"Düzen! Şşşşş," yanımdaki adamın yüksek sesle verdiği emirdi; bu adamda Josiah Curtis'in sesini tanıdım -ya da tanıdığımı düşündüm.

"Ne oldu?"

"Biri bir emir tebliğ etmeye çalıştı ve biz de onu katranlayıp tüyledik."

Tam o sırada Purvis'in kalabalığın arasından şu tutkulu yalvarışı bağırdığını duydum:

"Bart, Tanrı aşkına, buraya gel."

Curtis'e dönüp şöyle dedim:

"Beyefendi emri yerine getirmeye çalıştıysa emir almadan hareket etmiştir ve
elindekini hak etmiştir. Diğer adam sadece atlara bakmak için gelen ücretli bir adamdır.
Bir emirle
yerdeki bir çukur arasındaki farkı anlayamazdı."

"Beyler, yeterince ileri gittiniz," dedi Curtis. "Bu adam iyi.
Diğer adamları buraya getirin ve atlarına bindirin, ben de onları
şehirden dışarı çıkaracağım."

Latour'u kahkahalar arasında bir rayda getirdiler. Ne kadar da
ayıya benzer, tavuklaşmış, pudellenmiş bir şeydi!--saçlarından topuklarına kadar buruşuk gri tüylerle kaplı ve kılıflıydı. Görüntüsü ve kokusu
atları korkuttu. Kulaklarının üstünde ve
çenesinde tüy tutamları vardı. O aristokrat
giysiyi
içinde getirerek mahvetmekte büyük bir keyif bulmuşlardı.

Sonra zavallı Purvis geldi. Tam katran ve tüyleri
uygulamaya başlamışlardı ki Curtis işlemi durdurdu. Boynunda sadece uzun tüylerden oluşan titrek bir yaka vardı. Kaçakları eyerlerine
yükselttiler. Purvis dörtnala yola koyuldu ve "Hadi, Bart" diye bağırdı, ama onu
durdurdular.

"Acele etme, genç adam," dedi Kızılderililerden biri ve sonra
bir kahkaha daha koptu.

"Şimdi işine geri dön," diye bağırdı Curtis ve bana dönerek ekledi: "Sen
benimle birlikte git ve tüylü dostlarımızın bizi takip etmesine izin ver."

Böylece Cobleskill'e geri dönmek üzere yola koyulduk. Kısa süre sonra Latour
sıcak olduğundan ve tüylerin onu deldiğinden şikayet etmeye başladı.

"Buraya yanıma gelip biraz doğrul, ben de bacaklarının içini çekip kuyruk tüylerini yolarım," dedi Curtis. "Eğer onları derine saplarsan, sıradan bir tavuk olursun ve hiç şüphe yok."

Ben de bu süreçte yardımcı oldum ve parmaklarım fena halde katranlandı.

"Bu adama dokunmak tehlikelidir - ruhu katranlanmış," dedi Curtis.
"Ondan uzak dur."

"Ne kadar da pis bir kokarcasın!" diye güldü ve toplamaya devam etti.

Yolculuğumuza devam ettik. Rehberimiz bizi yaklaşık üç mil ötedeki kasaba sınırında bıraktı.

"Tanrıya şükür tehlike geçti," dedi Purvis. "Boynumdaki katran eridi ve aşağı aktı ve gömleğim bir ağaçtaki kabuk gibi yapıştı. Kendi kokumdan bıktım. Bir kokarca bulabilsem onu ​​bir süre kucağımda tutmaktan zevk alırdım. St. Lawrence County'ye olabildiğince düz bir şekilde geri dönüyorum. Zaten bu ülkeyi hiç sevmedim."

Boynundan tüyleri yolmuştu ve Latour şimdi kollarını ve omuzlarını yolmakla meşguldü. Şu anda tüylü ceketini çıkardı ve
attı ve şöyle dedi:

"Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklar. O tavşanların her biri benimle
anlaşmak zorunda kalacak."

"Bunu kendin yaptın," dedim. "Benden kaçtın ve çok zeki davranarak hepimizi
başımızı derde soktun. Aptal olmaya çalıştın ve
beklentinin ötesinde başardın. Benim tanıklığım sana hiç yardımcı olmaz."

"Sen her zaman kapitalistlere karşısın," diye cevapladı.

Arkadaşlarımı Cobleskill'de bıraktığımda hava kararmıştı.
Giysilerimi değiştirdim ve akşam yemeğimi yedim ve Yargıç Westbrook'u evinde buldum ve
Curtis'in konuşmasını, maceramızı ve tepelerdeki duruma ilişkin
görüşümü bildirdim. İkinciye soğuk bir
hoş geldin dediğini gözlemledim. "Şerifi ve bir müfrezeyi göndereceğim," dedi sıkıntılı bir bakışla.

"Affedersiniz ama bunun kötü bir durumu daha da kötüleştireceğini düşünüyorum," diye cevapladım.

"Patroonların bizim müşterilerimiz olduğunu unutmamalıyız," diye belirtti.

Teslim oldum ve işime devam ettim. Bir hafta kadar sonra görüşlerimin doğruluğundan emin oldum. Sonra tarihimdeki en kritik nokta geldi - bir tarafta Tutumluluk ve Korku, diğer tarafta Vicdan.

Hakim maaşımı artırdı. Parayı istiyordum ama her gün, adil olduğuna inanamadığım iddiaların kovuşturulmasına doğrudan veya dolaylı olarak yardım etmek zorundaydım.
İşimden
kalbim çıktı. Kendimden korkmaya başladım. Haftalarca bilgili yargıçla tartışmaya cesaret edemedim.

Bir akşam mutsuzluğuma son vermeye kararlı bir şekilde evine gittim. Kısa bir sohbetten sonra ona açıkça, patronların kiracılarıyla dostça bir anlaşmaya varmaları gerektiğini düşündüğümü söyledim.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü konumları adaletsiz, Amerikan karşıtı ve savunulamaz," diye cevap verdim.

Ayağa kalktı ve bana gençliğimi düşünerek elini uzattı ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

Çok sinirli bir şekilde ayrıldım ve David Hoffman ve Silas Wright'ın ideallerine tutunmaya karar verdiğim
bir geceyi uykusuz geçirdim.

Sabahleyin görevimden istifa ettim ve yargıcın uygun gördüğü anda görevden alınmamı istedim.

Beni nazik bir şekilde ikna ederek ve daha yüksek ücret vererek tutmaya çalıştı ama ben kararlıydım. Sonra arkadaşım Senatör'e uzun bir
mektup yazdım.

Yine yolumu seçmiştim ve pusulayı da göz önünde bulundurmuştum.

BÖLÜM XVII

TIRPANLI ADAM

Hakimlik ofisindeki işlerden kendimi ayırabilmem Haziran ayının sonlarını buldu. Bu arada dağlarda kan dökülmüştü. Şerifin ekibinden biri kurşunla ağır yaralanmıştı
ve emirleri tebliğ etmemişti. Hakim valiye başvurmuştu. İnsanlar "kira savaşından" bahsediyordu.

Purvis, St. Lawrence County'ye dönmüş ve amcama saman biçme işi için
işe gitmişti. Bana Canton'daki sahneden ayrıldığı gün Bayan Dunkelberg'i sokakta
gördüğüne dair hoş bir bilgi içeren bir mektup göndermişti.

"Çok iyi görünüyordu - durup benimle konuştu," diye devam etti. "Sen
beni bir tüyle
soğuttun ve o kadar korkmuştum ki. Bana nasıl olduğunu
sordu ve ben onun gözlerinin içine baktım ve dedim ki: baştan aşağı grissul, hanım, ve Lew Latour'u yalayabiliyor, ki onun bunu kısa sürede ve katlanılabilir bir şekilde yaptığını gördüm. Harekete geçtiğinde
kısa kuyruklu bir kedi gibi dövüşebiliyor, dedim."

Sally'nin tatlı, lekesiz ruhuna ne güzel bir tavsiye! Benim kışkırtmamdan habersiz o benim hakkımda ne düşünürdü? Bana kendi değer verdiği idealinin tüm korkunçluğunu
bahşetmişti ve ben buna ne yapabilirdim? Eve gidiyordum ve onu görmeye çalışacaktım.

Sonunda vapura bindiğimde ve
benim için en değerli olanlara doğru yola çıktığımda kalbime ne büyük bir sevinç doldu! Champlain Gölü'ne girdiğimde haritaya baktım ve Canterbury'den okul müdürüne
yazmış olan Kate Fullerton'ı bulmak için Chimney Point'te tekneden inmeye karar verdim. Teyzem bir mektupta yaşlı Kate'in orada yaşadığını ve onda büyük bir
değişim olduğunu söylemişti. Bu yüzden kıyıya çıktım ve feribotçunun atlarından birini kiraladım. Amcamın bana "Sana uyan herhangi bir yürüyüşü yaparlar, yavaş bir yürüyüş hariç ve yolun sonuna kadar devam ederler." dediği "Green Mountain midillilerinden" biriydi.

Sanırım daha önce hiç bu kadar geleneksel "yolun sonuna" ulaşmaya bu kadar kararlı bir atım olmamıştı. O günlerde ona "hırsız" derlerdi ve sallanan bir sandalyeye binmek daha kolay değildi. Beni geniş düzlükten ve tepelerden hızla geçirdi ve onu yavaşlatma çabalarımdan rahatsız olmuş gibiydi.

Middlebury'den geçtim ve Senatörün eğitim gördüğü kolejin arazisine girdim ve sonra Weybridge'e, çocukken yaşadığı yeri görmeye gittim. Wright çiftliğini buldum -arkasında ormanlık tepeler olan güzel bir vadinin başındaki rahat beyaz bir ev- ve kapıya doğru sürdüm. Siyah dantelli bir şapka takan beyaz saçlı yaşlı bir kadın verandasında oturmuş, güneş ışığıyla aydınlanan tarlalara bakıyordu.

"Senatör Wright çocukken burada mı yaşıyordu?" diye sordum.

"Evet efendim," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ben Canton'danım."

Sandalyesinden kalktı.

"Sen Canton'dansın!" diye haykırdı. "Neden, her şeyden önce! Oğlumun evi orada. Seni gördüğüme sevindim. Git ve atını ahıra koy."

Attan indim ve yanıma geldi.

"Silas Wright benim oğlum," dedi. "Adın ne?"

Atımı bağlarken "Barton Baynes," diye cevapladım.

"Barton Baynes! Silas bana mektuplarında senden bahsetmiş. Bana her hafta yazıyor. Gel ve otur."

Birlikte verandaya oturduk.

"Silas son mektubunda Cobleskill'deki yerinden ayrılacağını yazmıştı," diye devam etti, beni şaşırtarak. "Kalmaya karar
vermemene sevindiğini söyledi."

Bu benim için sevindirici bir haberdi, çünkü Senatörün sessizliği beni endişelendirmişti ve
geleceğimi endişeyle düşünmeye başlamıştım.

"Keşke seni Washington'a götürüp ona yardım etse. Zavallı adamın
yapacak çok işi var."

"Gitmeyi büyük bir ayrıcalık olarak görmeliyim," diye cevapladım.

"Oğlum seni seviyor," diye devam etti. "Sen de onun gibi yetiştirildin. Her akşam mumlar yakıldığında ona kitap okurdum. Kendini bir adam yapmak için ne kadar çok
çalışıyordu! Annesinin sevincini biliyorum. Gerçekten, 'Şimdi hizmetkarın huzur içinde gitsin' diyebilirim."

"'Çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü," diye alıntıladım.

"Görüyorsun ya, senin ve teyzenin ve amcan hakkında çok şey biliyorum," dedi Bayan Wright.

Bir an için beni yalnız bıraktı ve kısa süre sonra tüm ev halkı
bahçede etrafımda toplandı, erkekler tarladan gelmişlerdi. Senatör son ziyaretinde onlara
sağlam el yazısıyla yazma yeteneğimden bahsetmişti ve
ben de bu sanatın inceliklerini açıklayarak onları eğlendirdim. Atımı ahıra koydular ve akşam yemeğine kalmam için ısrar ettiler, ben de öyle yaptım. Senatörün kuzeni ve tuttuğu adamın gömlek kollarıyla oturduğu sade bir
akşam yemeğiydi ve bu esnada büyük adamın çocukluğuna dair birçok hikaye duydum. Giderken nazik yaşlı kadın bana seçkin oğlunun üniversitedeki son kışında giydiği bir çift
eldiven verdi. Onları ne kadar şefkatle tuttuğunu iyi hatırlıyorum!

"Umarım Silas sana yardım etmeni sağlar"--ben ona veda ettiğimde bana söylediği son sözlerdi bunlar.

Bu ziyaret bana çok şey kazandırmıştı. Senatörün aklında bu kadar çok yer aldığımı ve bilgili yargıçtan ayrılma kararımı onayladığını bilmek bana yeni bir yürek verdi. Beni Washington'a götüreceği düşüncesini hiç sevmemiştim, ancak ara sıra rüyalarımda başkentin üzerinde hafif bir umut yıldızı parlıyordu. At sürerken kendimi o büyük arenada ve kılıçlarının parıltısını görebileceğim ve Homeros'un seslerinin gök gürültüsünü duyabileceğim bir yerde otururken hayal ettim. Ben böyle düşünüyordum. Evet, bunlar zayıf, tiz barış zamanları değildi kardeşlerim. Savaş zamanlarıydı ve o huzurlu yaz öğleden sonrasında at sürerken savaş hattına giden yolumu haritaladım. Hukuk uygulamasından zevk alacağımı biliyordum ama sonunda müvekkilimin hakları patronlarınki kadar açık veya kanal halkasınınki kadar sinsi olan
sürekli saldırganlığa maruz kalan insanlar olacağını hissetmeye başlamıştım.

Canterbury'ye vardığımda gölgeler uzundu. Ana caddesinin başında bir köy meydanına ve birkaç güzel eski karaağaçlara baktım.
Tek kelimeyle sessiz bir yerdi. Büyük beyaz bir toplantı evinin önünde durdum. Yaşlı bir adam otoyolun yakınındaki mezarlığında çim biçiyordu. Yavaşça
tırpanını salladı.

"Güzel bir gün," dedim.

"Hayır, çok fazla zor iş değil," dedi.

"Kate Fullerton'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordum.

"Eh, büyük ihtimalle biliyorum," diye cevapladı, tırpanının üzerinde dururken. "Haziran ayının on dördüncü gününden itibaren bu tepede yetmiş iki yıl yaşadım ve onun nerede yaşadığını bilmeseydim bundan
'utanırdım."

Bir an bana düşünceli bir şekilde baktı ve ekledi:

"Burada yaşayan herkesi ve burada ölen herkesi tanıyorum, ve yaşayan ama yaşamayan bazılarını ve baltayla öldüremeyeceğiniz ölü olanları tanıyorum - öyle görünmüyor - ilan ediyorum ki görmüyorsunuz. Şu ağaçların arasındaki o büyük evi görüyor musunuz?"

Aşağımızdaki vadide, köy sokağından çok uzakta işaret ettiği yeri görebiliyordum, ev neredeyse uzun yapraklı
ağaçlarla gizlenmişti.

"Evet," diye cevapladım.

"Hayır, göremezsin, en azından eğer görebiliyorsan, çoğu insandan daha iyi gözlerin varsa, sadece çatının bir parçasını ve bir bacayı göremezsin - o çam ağaçları bir köpeğin kıllarından daha kalındır. Sanırım, tüm yaratılıştaki en kasvetli ev. Wal, orası Squire Fullerton'ın yeri - o Kate'in babası."

"Squire orada mı yaşıyor?"

"Hayır, efendim - yumurta gibi değil. Orada ölüyor - iki yıldır orada ölüyor. Tanrım! Bazı insanların nefes almayı bırakmasının ne kadar zor olduğunu görmek harika. Söyle, ailesinden biri misin?"

"Hayır."

"Ya da arkadaşı mı?"

"Hayır!"

"Elbette hayır. Hayatında hiç arkadaşı olmadı - çok cimri! Ölmek için çok cimri, bayım - cehenneme kadar cimri ve ben buna şaşmam - dürüst olmak gerekirse - belki de Tanrı'nın onu burada tutmasının sebebi budur - onu biraz sakinleştirmek için. Söyleyin bayım, aceleniz mi var?"

"Hayır."

"Öyle. Herkes acele ediyor - bana öyle geliyor ki - ülkede buhar gücümüz olduğundan beri. Söyleyin, atınızı bağlayın ve buraya gelin. Size bir şeyler göstermek istiyorum."

Bana karşı çıkmaktan hoşlanıyor gibiydi.

"Bu kasabada hiç kimse acele etmiyor gibi görünüyor," dedim.

"Yapma, hey? Wal, Deacon Norton'un, yamaçtaki birkaç serserinin asmalarını koparıp yuvarlanarak gelip onu yarım mil boyunca vadiye kadar kovaladığını görmeliydin."

Atımdan indim ve çite bağladım ve onu hava koşullarından etkilenen yosunlu mezar taşları ve yabani güllerle kaplı mezarlar arasında eski kilise bahçesine kadar takip ettim. Bu sık ekili dönümlerin en uzak noktasına yakın bir yerde durdu.

"Gömme işlemi burada başladı," dedi rehberim. "Tepedeki ilk çukur bir Fullerton için kazılmıştı."

Birçok küçük anıt ve mermer levha vardı - bazıları likenlerle lekelenmişti ve hepsi de ölmüş Fullerton'ları anmak içindi.

"Şuna bak," dedi rehberim, güllerle kırmızıya boyanmış yapraklı bir çalının sapını bir kenara çekerken. "Sadece şunu oku, beyefendi."

Keskin gözlerim zamanla aşınmış kelimeleri lekeli bir mermer levhaya yavaşça heceledi:

Katherine Fullerton'ın
1787-1806 anısına
"Her yerde onun Sözünü ilan et ki, lütuftan düşenler
ölmüştür."

Ruhumun evine karanlık bir gölge düştü ve kapısında yüksek bir vuruş duydum, ta ki dışarı baktığımda, meselenin garip
gerçeğini görene kadar. Gül yaprakları ve çiçekleri güzellikleriyle bunu gizlemeye çalışıyor gibiydi, ama boşuna.

"Anlıyorum," dedim.

"Hayır, yapmıyorsun. En azından yaptığını sanmıyorum - doğru değil. Squire
Fullerton 1806'da buraya bir mezar kazdı ve içine boş bir tabut koydurdu. Bu, herkesin kızının kendisi ve Tanrı için ölü olduğunu anlamasını istediği anlamına geliyor. Tanrı'nın istekleri hakkında her şeyi biliyordu - o adam. Aman Tanrım! Sanırım cehenneme, içindekilerden daha fazla insan gönderdi. Söylesene, beyefendi, onu neden oraya gönderdiğini biliyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Evet sen de öyle. Dünya kurulduğundan beri kadınları cehenneme gönderen aynı şey. Cehennemin bir erkek icadı olduğunu biliyorsun - bu sartin - ve çoğunlukla kadınlar ve çocuklar içindi - bu sartiner - ve onunla aynı fikirde olmayan tüm erkekler için. Buraya oturun ve size gemi hikayesini anlatacağım. Günlük işim bitti."

Birlikte oturduk ve şöyle devam etti:

"Kate Fullerton'ı hiç gördün mü?"

"Evet."

"Hayır, görmedin, yine de. Çok gençsin. Belki onu yaşlıyken ve yıkıldığında gördün ama o Kate değildi - ben Bill Tweedy olmadığım gibi. Kate altın bir kızılgerdan kadar yakışıklıydı. Saçları göğsü kadar sarıydı
ve ayakları kanatları kadar çevikti ve sesi şarkısı kadar tatlıydı ve gözleri onun kadar parlaktı, efendim--görünüşüne kimse karşı koyamazdı. Bu yıllar ve yıllar önceydi. Annesi Kate on yaşındayken öldü--orada orak, demet ve üzerinde portry ile mezarı var.
Bu talihsizlikti ve hata değildi. Elbette, beyefendi tekrar evlendi ama
yeni karısı kıza hiç de annelik yapmadı ve biliyorsunuz,
beyefendi, burada Grimshaw adında genç bir alçak vardı. Babası zengin bir adamdı--fıçı dükkanının, kereste fabrikasının, tabakhanenin ve vadide çok sayıda temizlenmiş arazinin sahibiydi. İki veya üç yıl onunla birlikte oldu. Sonra aniden insanlar konuşmaya başladı - özellikle kadınlar. Erkeklerin cehennemi icat ettiğini ve kadınların ateşi koruduğunu biliyorsunuz. Kate onlara doğru görünmüyordu. Bildiğimiz kadarıyla, genç Grimshaw onu
bırakmıştı ve başka bir kızla arkadaşlık ediyordu - evet, efendim. Nedenini biliyor musunuz?"

Cevap veremeden devam etti:

"Hayır bilmiyorsunuz - en azından ben bildiğinize inanmıyorum. Bunun nedeni, babasının toprak sahibinden daha zengin olması ve kızına evlendiği gün on bin dolar vaat etmesiydi. Kate aniden ortadan kayboldu. Uzun zamandır ne olduğunu bilmiyorduk."

"Bir gün yaşlı toprak sahibi bana bu mezarı kazdırdı ve baş sersemleticiyi
kaldırdı ve sonra bana hikayeyi anlattı. Zavallı kızı kapı dışarı etmişti.
Aman Tanrım! Geceydi--evet efendim--geceydi
onu gönderdiği. Lanet olsun ona! Bir
çekirgeden daha fazla yüreği yoktu--hayır efendim--biraz bile. Küreğimle ona 'a' kafa atabilirdim,
ama yapmadım.

"Kızın nereye gittiğini buldum ve onu takip ettim - evet ettim - onu Pussley Tepesi'ndeki yoksul evinde buldum - uh huh! Sadece kollarını boynuma doladı ve ağladı ve ağladı. Sanırım bunun nedeni biraz arkadaş canlısı görünmemdi - uh huh! Ona iyileşir iyileşmez hemen bizim eve gelip istediği kadar kalması gerektiğini söyledim - evet efendim, öyle yaptım. "Yaz boyunca hastaydı - aklını kaçırmış gibiydi, biliyorsunuz, ve ben de sırtına binip ona yemek götürmeye giderdim. Ve bir gün ben oradayken küçük bebeğiyle ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Onu kollarıma aldım ve burnuma yapışıp bir köke tutunan bir köpek yavrusu gibi asılı kalmasaydı aptal durumuna düşerdim. Onu almaya çalıştıklarında parmaklarını bıyıklarıma geçirdi ve bir panter gibi bağırdı - evet efendim. Wal, o küçük bebeği
kollarımda eve getirdiğimi biliyorsun, ay uh! Karım beni Sam Hill gibi azarladı - evet efendim - onun beş tane vardı. Ona bir iki gün içinde geri götüreceğimi söyledim ama evde üç gün kaldıktan sonra onu bir vinçle ondan çekemedin.

"Onu büyüttük ve her zaman iyi bir çocuktu. Ona Enoch derdik - Enoch Rone - hiç duydun mu bu ismi?"

"'Hayır.'

"Bunun olası olduğunu düşünmemiştim ama her zaman umut ediyorum.

"O sonbaharın başlarında Kate iyileşti ve yoksullar evinden yürüyerek ayrıldı. Bir yerlere gitti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bazıları gölü geçip York Eyaletine gittiğini
söyledi, bazıları kendini boğduğunu söyledi. Buralarda, Silas Wright'ın yaşadığı ve genç Grimshaw'ın evlendikten sonra yerleştiği St. Lawrence İlçesine gittiğini duyduk.

"Wal, yaklaşık beş yıl önce toprak sahibi ikinci karısını gömdü - işte Kate'in arkasında, üzerinde küçük benekli bir melek var.
Cenaze törenine kadar yıllarca toprak sahibini evinin dışında kimse görmemişti - romatizma nedeniyle çok sakattı. Ondan sonra, sanırım kırk yıldır orada çalışan
yaşlı Tom Linney ve karısıyla büyük evde tek başına yaşadı.

"Wal, efendim, Kate'in evde babasıyla birlikte yaşadığını ilk duyduğumuz zamandı. O zaman, Tom Linney bir gün gelip ihtiyar beyefendinin beni görmek istediğini tahmin etmeseydi bunu bilemezdik - hayır efendim, bilmezdik - çünkü beyefendi sosyal biri değil ve komşular asla kapısını karartmaz. Gece gelmiş olmalı, şaka gibi - kimse onu giderken görmez ve kimse onu gelirken görmez, bu bir gerçek. Wal, geçen sonbaharda yapraklar döküldükten ve çalıların arasından evimin bir köşesini görebildiklerinden sonra, Tom ihtiyarı odanın etrafında gezdiriyordu. Bir ara durdu ve evimin önünde durdu ve yazmaya devam etti. Tom geldi ve beyefendinin beni görmek istediğini söyledi. Ben de oraya gittim. Kate beni kapıda karşıladı. Aman Tanrım! Ne kadar yaşlı ve bitkin görünüyordu! Ama gözlerimi ona diktiğim anda onu tanıdım--uh huh--ve o da beni tanıdı--evet efendim--gülümsedi ve gözlerine yaşlar geldi ve elimi okşadı sanki bana unutmadığını söylemek ister gibiydi, ama tek bir kelime bile söylemedi--tek bir kelime bile. Yaşlı beyefendi felçliydi, bu yüzden ellerini kullanamıyordu ve boğazı felçliydi--hiçbir şey konuşamıyordu. Onu bulduğumda nerede olduğunu sanıyorsun?"

"Yatakta mı?" diye sordum.

"Hayır efendim--hayır efendim! Cehennemdeydi--oradaydı--her zamanki eski moda, doğu cehennemi, ateş ve çıtırtıyla yanıyordu, onun aracılık ettiği ve mahalledeki her günahkara tavsiye ettiği.
Odasında oturuyordu. Tanrım İsrail! Oraya girdiğimde elleriyle yaptığı hareketleri ve konuşmaya çalıştığı şekli gördün, ama duyabildiğim tek şey uzun bir çığlık ve boğazında bir tür hırıltıydı. Aman Tanrım! Hayati organlarını kemiren şeyi
tükürmeye ne kadar da çaresizce çalışıyordu. Tekrar tekrar bana anlatmaya çalışıyordu. Tanrım! Nasıl da çalışıyordu!

"Bir anda ne istediğini anladım - diyebileceğiniz kadar çabuk. Kate'in başının sersemletilmesini ve kaldırılmasını istiyordu - istediği buydu. O sersemletme, kütüğünün üzerinde yatıyordu ve gece gündüz ona acı veriyordu. Buna dayanamıyordu. Çok yakında öleceğini ve Kate'in buraya gelip bunu göreceğini ve herkesin onu kendi mezarının yanında dururken göreceğini biliyordu ve bu onu endişelendiriyordu. Karnında bir ateş gibiydi. 

"Sanırım, Kate için kazdığı o cehennem çukurunun yanında son uykusunu uyumak fikrine de dayanamıyordu - hayır, efendim! 

"Wal, bilirsin, bayım, sadece başımı salladım ve ne demek istediğini bildiğimi hiç belli etmedim ve onu sıcak bir sacda bir solucan gibi kıpırdatıp döndürdüm,
ve baygınlık geçirip geriye düşene kadar kesilmiş bir boğa gibi bağırdı.

"Kahretsin! Ona hiç rahat vermiyor. Gördüğü herkese söylemeye çalışıyor--söyledikleri bu. Gece gündüz bağırıyor ve eğer
oraya gidersen sana bağırıyor ve ne hakkında olduğunu anlıyorsun, ama
diğerleri bilmiyor.

"Sanırım sırrı bilen tek kişiler sen ve beniz. Bir gün,
ölmeden önce, o kafayı sersemletip saklayacağım, ama
asla bittiğini anlamayacak--hayır, efendim--yargı kürsüsüne çıkana kadar,
en azından."

Yaşlı adam durdu ve ellerini sanki tüm meseleyi
yıkamak istercesine birbirine sürttü. Akşamın alacakaranlığı çökmüş ve beyaz mermeri
çizmiş ve etrafımızdaki harfli efsaneleri bulanıklaştırmıştı. Yosunlu
taşlar artık bana sadece sayısız ölü ordusunu hatırlatıyordu.
Bir şarkı serçesinin notaları, garip hikayeyi
takip eden sessizliğe doğru yavaşça dağıldı.

Yaşlı adam ayağa kalktı, doğruldu ve nefesini
verdi ve
ellerini pantolonuna sürttü, hafızasının dar ve tozlu tavan arasından tekrar bu dünyaya adım atarak.
Ama onu geri çağırdım.

"Enoch'a ne oldu?" diye sordum.

"Wal, efendim, Enoch yaklaşık üç yıl önce batıya doğru yola çıktı ve o günden beri ondan tek bir kelime bile duymadık - tek bir kelime bile, bayım. Sanırım bir
zaman sonra duyacağız. İyi bir adam oldu, ama kanında bir tür tuhaf bir çizgi vardı, diyebilirsiniz, her iki tarafta da. Onun gittiği Wisconsin'e ve yol üzerindeki yerlere mektuplar yazdık, ama ondan haber alamadık. Belki de Kızılderililer tarafından öldürülmüştür."

Mezarlıktan sessizce birlikte çıktık. Uzak bir sırtın üzerinde belirsiz bir şekilde, alacakaranlıkta kızıl bir bulutun üzerinde beliren çıplak, ölü odunları görebiliyordum.
Ruhunun derinden harekete geçtiği sahnenin ortamını ne kadar dikkatli bir şekilde not ettiği ilginçtir.

Vadideki çam çalılıklarında bir ışık parıltısı görebiliyordum.
Atımı çözdüm ve bindim.

"İlk sağa dön," dedi yaşlı adam tırpanını alırken.

"Sana çok minnettarım," dedim.

"Hayır, değilsin, bu arada," diye cevapladı. "En azından olman için hiçbir sebep yok."

Yolun sonunu bulmak için her zamanki gibi sabırsız olan atım beni acele ettirdi ve bir iki dakika içinde eski Squire Fullerton--çevresinde çakıllı bir yol olan büyük, taş bir ev. Ön verandadan bana havlayan ve homurdanan büyük, siyah bir köpek geldi. Evin etrafından dolaştım ve o da beni takip etti.
Pencerelerin ötesinde mum ışığının parıltısını ve hareket eden figürleri görebiliyordum. Yaklaştığımda arka kapıdan bir adam çıktı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Adım St. Lawrence County'den Barton Baynes. Kate Fullerton benim arkadaşım ve onu görmek istiyorum."

"Basamaklara gel, efendim. Köpeği zincirleyene kadar atından inme. Kate bir dakikaya kadar gelir."

Köpeği bağlama direğine zincirledi ve bunu yaparken yüksek, uzun, inleyen bir çığlık evin sessizliğini bozdu. Bu bana, papazın yıllar önce Lickitysplit'teki küçük okul binasında anlattığı lanetlilerin şikayetini hatırlattı. Ne kadar
üzdü beni!

Adam eve girdi. Kısa süre sonra elinde yanan bir mumla kapıdan çıktı, ardından bir kadın geldi. Mumun ışığı yüzüme düştüğünde dudaklarından çıkan o küçük
sevinç mırıltısını ne kadar da canlı hatırlıyorum! Atımdan atladım ve dizginleri adama verdim ve kollarımı, üzüntüleri ve ona olan borcum için sevdiğim zavallı kadına doladım ve solgun yanağına öpücükler yağdırdım. Aman Tanrım! İkimiz için de ne bir andı!

Beni göğsüne bastırması, omzuma dokunması ve "oğlum!" demesi -bir çocuğunkine çok benzeyen alçak, belirsiz, tiz bir sesle-
bu, artık çok yakın olan yeni hayata
yanımda taşıdığım en güzel anılardan biri.

"Oğlum!" Bu, beni kaybettiği kişi için bir tür vekil olarak atadığı ve Tanrı'nın ona karşı kalbinde sakladığı sevgiyi bana verdiği anlamına mı geliyordu? Bunun hakkında, yalnızca güçlü ama dile getirilmeyen bir güvenceyle
iletilebilecek olanı biliyorum.

Beni eve götürdü. Şimdi çok şık görünüyordu - üzerinde lekesiz beyaz bir önlük ve dantel yaka olan siyah bir elbiseyle - ve onu en son gördüğümden çok daha zayıftı. Beni evin önündeki büyük bir odaya götürdü. Bir zamanlar güzel ama şimdi yıpranmış ve harap bir halı ve mobilya vardı. Duvarlara, ahşap çerçeveli, İncil'den sahnelerin eski, zamanla lekelenmiş gravürleri asılmıştı.

Bana şamdan yanında bir sandalye verdi ve yanıma oturdu ve yüzüme memnuniyet dolu bir gülümsemeyle baktı. Bir an sonra, benim huzurumda düşmanını
kesen işaret parmağıyla batıyı işaret etti ve tek bir kelime fısıldadı:

"Haber?"

Evden ve Cobleskill'deki hayatımdan duyduğum her şeyi anlattım ama
şu anda gözlerinde uzak bir bakış fark ettim ve
beni duymadığına karar verdim. Tekrar fısıldadı:

"Sally?"

"Bir yıldır Albany'deki okulda," dedim. "Şu anda evde ve
onu göreceğim."

"Sally'yi seviyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayatımı sevdiğimden daha çok."

Tekrar fısıldadı: "Evlen!"

"1844'te evlenmeyi umuyoruz. Onunla 3 Haziran 1844'te saat 11'de nehir kıyısındaki büyük çam ağacının yanında buluşmayı kabul ettim. O günü
sabırsızlıkla bekliyoruz. "

Ruhunun içinden bir tür gölge çıkıp yüzüne konmuş gibiydi
ve bir an için çok ciddi göründü. Sanırım
tüm bunların anlamını sezmişti. Başını salladı ve fısıldadı:

"Para susuzluğu!"

O sırada odaya uzun boylu, zayıf bir kadın girdi ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.
Kate gülümseyerek ayağa kalktı ve ben de onu iki masanın serili olduğu yemek odasına kadar takip ettim. Birinin üzerinde belirli tabaklar ve yıpranmış ve yıpranmış beyaz bir örtü vardı. Beni kar beyazı ketenle düzgünce
örtülmüş diğer masaya götürdü. Uzun boylu kadın koyu mavi çinilerde akşam yemeği servis etti,
sadece eski New England'da pişirilebilecek şekilde pişirilmişti. Bu arada yaşlı toprak sahibinin sesini duyabiliyordum--tuhaf, boş, insanlık dışı bir sesti,
zihninden tamamen kopuktu.
Sesi onun sıkıntılı
derinliklerinden geliyordu.

Bu yüzden o ev--büyük günahının sahnesi, ki yakında onunla birlikte
yatıcaktı toz içinde--günde yüz kere, efendisinin mutsuz ruhu tarafından
sular altında kalmıştı. Gece yarısı umutsuzluğunun
sessiz odalarda yankılandığını duydum.

Kate yemek yerken veya akşam yemeğinden sonra eski püskü, büyük odada birlikte otururken pek az şey söyledi, ama konuşmamdan hoşlanıyor gibiydi ve ben
kişisel geçmişimin ayrıntılarına girdim. O acı ve sessizlik yılları
ruhunu ve bedenini konuşma biçiminde nasıl da çarpıtmıştı! Artık herhangi bir
şirkete uyumsuzlardı. Dilinin konuşma zevkini kaybettiğinden şüphem yok; sesi gitmişti, ancak "oğlum" kelimelerinde alçak, acıklı bir mırıltı duymuştum.

Konuşurken bile yüzünün ifadesi, düşüncelerinin geçmişinin kasvetli çölünde huzursuzca dolaştığını gösteriyordu.
O neşeli kuş gibi gençliğini düşündüm, tırpanlı yaşlı adamın bana anlattığı ve merak ettiğim. Bunları düşünürken yaşlı squire'dan o kadar yüksek ve kederli bir çığlık geldi ki
bu beni ürküttü
ve dönüp açık kapıya doğru baktım.

Kate ayağa kalktı ve yanıma gelip kulağıma doğru eğilerek fısıldadı:

"Babam. O her zaman benim küçük bir kız olduğumu düşünüyor.
Beni istiyor."

Bana iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Şüphesiz yaşlı squire'ı rahatsız eden o altın çağın öfkeli,
ayrılmış ruhuydu.
Yanımdaki masada bir İncil vardı ve bir saat kadar oturup okudum.
Bir köşedeki uzun bir saat ciddi bir şekilde dokuzu çaldı.
Uzun boylu kadın içeri girdi ve İrlanda aksanıyla sordu:

"Yatmak ister misin?"

"Evet, yorgunum."

Bir mum aldı ve beni geniş bir meşe merdivenden yukarı ve
en cömert boyutlardaki bir odaya götürdü. Duvara yaslanmış, beyaz örtülü, dört direkli büyük bir karyola. Eski ketenle örtülü yatağın, kapitone örtüleri vardı. Oda gözle görülür şekilde temizdi; mobilyaları eski maundu ve halısı nispeten hiç giyilmemişti.

Soyunduğumda mumu söndürmekten korkuyordum. Yıllardır
ilk kez, geceden bir tür çocuk korkusu duydum. Ama sonunda yatağa girdim ve oldukça huzursuz bir şekilde uyudum, yaşlı beyefendinin çığlıkları duvarlardan içeri sızdığında sık sık uyanıyordum. Sabahın ışığını ne kadar da özlemiştim! Sonunda geldi ve kalktım, giyindim ve bahçedeki ücretli adamı
görerek dışarı çıktım. İyi huylu bir İrlandalıydı.

"Bu güzel sabah sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Tüm duyuları olan birini görmek bir zevktir - kesinlikle öyledir."

Onunla birlikte ahır avlusuna gittim, orada süt sağıyordu ve uşakla uzun süreli hizmetinden bahsettim.

"Kate'in gelmesi için yazdığında sevinmiştik," dedi. "Ama, tabii ki, bunun ona bir faydası olduğunu sanmıyorum. Kate buraya geldiğinden beri çılgına döndü.
Her zaman ailesinin söylediklerine rağmen ona düşkündü. Yemek odasındaki ikinci masayı gördün mü? Elbette, ilk karısı son yemeğini yediğinden beri orada duruyor, tıpkı o zamanki gibi, yani--aynı
bez, aynı tabaklar, kasedeki aynı şeker, kavanozdaki aynı turşular. O, oradaki tarladaki o büyük kayalardan biri gibiydi--ayağını
bastığında onu yerinden oynatamazdınız. "

Eve geri döndüğümde Kate kapıda beni karşıladı ve yanağımı öptü ve yine o yarım ağızla söylenen kelimeleri duydum, "Oğlum." Kahvaltımı onunla birlikte yedim ve kapıda eyerimin üzerine binmek üzereyken ona sarıldım ve yanağımı şefkatle okşarken yüzünde bir gülümseme belirdi, sanki bana doğru parlıyormuş gibiydi. Onun dinginliğini ve tatlılığını asla
unutmadım.

BÖLÜM XVIII

UZUN BİR YOLDAN BAŞLIYORUM

Saman biçme mevsiminin ortasında Kanton'a doğru yola çıktım. Uzun orman yolu boyunca ilerledikten sonra, kuruyan samanların hoş kokulu tarlaları arasında aceleyle ilerledik. Her meyhanede önce, ev sahibinin her zaman iyi giyimli, vakarlı ve zamanın haberleriyle dolu bir adam olduğu ve bunun eğlencesinin bir parçası olduğu
bar odasına girdik ve bizi neşeli sözlerle karşıladı. Hizmetçisi oradaydı ve gece için
konakladık. Akşamlarımızı iskambil oynayarak veya tavla oynayarak veya
şöminenin başında ev sahibimizin sohbetini dinleyerek geçirdik. Yoldaki son durağımızda
sandığımı açtım ve en iyi giysilerimi giydim.

Güzel bir yaz gününün akşamı saat altıda Canton'a ulaştık. Hemen Dunkelberg'leri ziyarete gittim ve
bahçede çalışan bir adamdan yaz için gittiklerini öğrendim.
Ne kadar da
büyük bir hayal kırıklığı yaşadım! Meyhaneye gidip akşam yemeğimi yedim ve
sonra Michael Hacket ve ailesini görmek için Ashery Lane'e gittim.
Okul müdürünü keman çalarken buldum.

"Tanrıya şükürler olsun--işte Bart!" diye haykırdı enstrümanını bırakıp
ellerimi ellerinin arasına alırken. "Oğlum, pelerinleri ne kadar
cesaretle aştığını duydum ve seninle gurur duyuyorum--ben de öyleyim!"

Bir an ne demek istediğini merak ettim ve sonra sordum:

"Bugünler seninle nasıl geçiyor?"

"Dokumacı mekiği kadar hızlı," diye cevapladı. "Oturun, ben
aileyi çağırayım. Onlar mutfakta bulaşıkları kaldırıyorlar.
Birçok el hafif iş çıkarır."

Hızla gelip etrafımda toplandılar - gürültülü, mutlu bir grup.
Küçük çocuklar beni öptüler, dizlerime oturdular ve bana mahalleyle ilgili küçük haberleri verdiler.

O dost canlısı yüzlerin görünümü ve tüm ailenin benim gelişimle duyduğu içten mutluluk ne kadar da güzeldi!

"Boş oda için ne büyük bir mutluluk!" diye haykırdı okul müdürü. "Elbette eski yatağın şu anda dört ayağı üzerinde dans etmesine
şaşırmam."

"Bu gece tepelere doğru yürümeyi düşünüyorum," dedim.

"Tepelere doğru!" diye haykırdı neşeyle. "Ve Hackets uyanık yatıyor
karanlık yolda seni düşünüyor! Dene bakalım, evlat, ve cetvelle bir çatlak elde edeceksin ve okuldan bir saat sonra. Teyzen ve amcan gecenin dinlenmesiyle senin gelişine daha güçlü dayanacaklar. Onları yataktan
çıkarıp, samanla geçen zor bir günün ardından onları mahvetmeyeceksin! Sonra, benim iyi kalpli oğlum, Michael Henry'yi düşünmelisin. O hala hayatta ve her zamankinden daha güçlü - Tanrıya şükür!"

Bu yüzden, tepelerde bana en çok değer verenleri özlesem de, geceyi Hackets ve okul müdürüyle geçirdim ve aile yattıktan sonra bir saat birlikte oturdum.

"Dunkelberg'ler nasıl?" diye sordum.

"Lüksün yumuşak kucağına gömüldük," diye cevapladı. "Grimshaw onu yarattı;
Grimshaw onu severdi. Her zaman Grimshaw'ın çizmelerini yalamaya hazırdı.
Grimshaw'ın ona üç bin dolarlık bir yıllık gelir bıraktığı ortaya çıktı, bir şartı yerine getirdiği sürece bundan faydalanabilirdi."

"Bu ne?"

"Kızının Ballybeen kasabasının eski bir üyesi olan Barton Baynes ile evlenmesine izin vermemeli. Bu nasıl bir kin olabilir, oğlum? Vasiyette yazdığını söylüyorlar."

Sanırım yüzümde oynayan renk alevini görmüş olmalı,
çünkü hemen ekledi:

"Endişelenme evlat. Tanrı'nın iradesi Grimshaw'ın iradesinden daha büyüktür.
İkinizi birbiriniz için yarattı ve o size sadık kalacak,
kuzey yıldızına iğne kadar."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette isterim. Bunu bana daha bir hafta önce bu odada söylemedi mi? Seni seviyor, oğlum, Tanrı'nın seni sevdiği kadar gerçek ve o bin yaşında bir kız. "Babası paraya biraz fazla düşkün. Ondan hiç etkilenmedim. Bana her zaman mükemmeliyetçi biri gibi gelmiştir - bir
kamelya adamı! - her zaman çok temiz, düzgün ve geleneksel! Ne kadar da kesin ve yorucu bir doğruluk! Onu gömlek kollu veya kirli çizmelerle veya ketenle görmek veya bir şey söylemesini duymak - hiç beklenmedik! Kiliseye haftada altı şilin ve hayır kurumlarına dört şilin, sanki sözleşme buymuş gibi - ne eksik, ne fazla! Ama hiç onun iyi bir şey yapmak için yola çıktığını duydunuz mu - bir sürü bebeği olan fakir bir kadına veya okula gitmek isteyen fakir bir çocuğa yardım etmek için? 'Hayır, çok üzgünüm ama hayır kurumlarına haftada dört şilin veriyorum ve karşılayabileceğim tek şey bu.'"

"Neden gittiler? Bunun sebebi ben geliyor mu?"

"Muhtemelen öyle, güzel oğlum. Adam bunu bir şekilde duymuş olabilir - belki de amcandan. Paraya deli oluyor ama bunun üstesinden gelecektir.
Onu bana bırak. Lord of Dunkelberg için hazırladığım güzel bir eğitim kursum var."

"Sanırım gidip onu bulmaya çalışacağım," dedim.

"Sana bu konuda tavsiyede bulunacağım," dedi okul müdürü. "O bir diken kadar - tilki! Diyor ki, 'Uzak dur. Onu tedirgin etme, yoksa bizi iki üç yıllığına Avrupa'ya gönderir.'

"İşte senin gittiğin yol, oğlum. Uzak tutan yol.
Onun aklında bir şey olduğunu düşünmesine izin verme. Biliyor musun,
evlat, Sally'nin annesinin de onunla aynı ipi tuttuğuna inanıyorum ve
iki zeki kadın akıllarını bir araya getirdiğinde, herif kafasını kaşıyor. Eski bir söz vardır, evlat, ve dışarı çıkıp ipi kesme.
Başını serin, kalbini sıcak tut ve işine devam et.
Bu olağanüstü kur yapma planını seviyorum."

"Sanırım sen benden daha çok seviyorsun," diye cevapladım.

"Ah, evlat, gençliğin kalbini biliyorum! Kollarını ona dolamak isterdin--şimdi istemez misin? Elbette, yeterince zaman var! Siz iki genç tay kırılıyor ve ısırılıyorsunuz. Şimdi kalitenizi--inancınızı, sadakatinizi, zekanızı gösterme şansınız var. Eğer biriniz başarısız olursa, o diğerinize layık değildir. Tanrı'nın eski koşu bandındasınız - ikiniz de! Büyük ödül için tartılıp yargılanıyorsunuz.
Hoş değil ama daha iyi. Hadi, şimdi, elinden gelenin en iyisini yap ve
ne gelirse gelsin, bir erkek gibi karşıla."

Küçük bir sessizlik oldu. Sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Cobleskill'deki o işi bitirdin ve buna sevindim. Orada yargılandığını bilmiyordun - değil mi? Bir erkek gibi dayandın. Şimdi ne yapacaksın?"

"Senatörle Washington'a gitmek istiyorum."

İçtenlikle güldü.

"Bunu söyleyeceğini umuyordum," diye devam etti. "Eh, evlat, sanırım
ayarlanabilir. Senatör gelir gelmez onu göreceğim ve isteklerini bilmekten
memnun olacağına inanıyorum. Sanırım senin bunu teklif etmeni umuyordu. Çiftliğe git ve teyzen ve eniştenle
birkaç ay mutlu ol. Sana iyi gelir. Orada
şişmanlıyorsun. Git ve tarlalarda erit."

"Deacon Binks nasıl?" diye sordum hemen.

"Ruh yağa gömüldü! Göğsündeki kıvılcım, kirli bir kar yığınından dışarı çıkmış bir mezar taşını andırıyor."

Biraz daha konuştuktan sonra mumlarımızla yatağa gittik.

Ertesi sabah eve gitmeden önce köyün ana caddesine indim. Nasıl göründüğünü görmek istiyordum ve açıkçası,
Kanton halkının bir kısmının nasıl göründüğümü görmesini istiyordum, çünkü
giysilerim en iyi kumaştandı ve son modaya göre kesilmişti. Birçoğu
beni durdurup elimi sıktı - daha önce beni hiç fark etmemiş erkekler ve kadınlar,
ama gülümsemelerinde pek de hoşuma gitmeyen bir özellik vardı. Şimdi biliyorum ki, dışarıdan biraz fazla görkemli görünüyorum.
Ne kadar da katı yürekli bir gruptu o Yankeeler! "Parlayan her şey altın değildir." Eski sloganın bu versiyonunu ne kadar sık ​​duymuştum!

"Neden, başkentten yeni dönen Senatör'e benziyorsun," dedi Bay Jenison. Görünüşümle beni henüz kabul etmeye istekli değillerdi.

Okul arkadaşlarımdan biri olan Betsy Price ile sokakta karşılaştım. Çok
samimiydi ve bana Dunkelberg'lerin Saratoga'ya gittiğini söyledi.

"Bu sabah Sally'den bir mektup aldım," diye devam etti Betsy. "Genç Bay Latour'un aynı otelde olduğunu ve babasıyla iyi arkadaş olduklarını söyledi."

Acaba bu dikeni etlerime batırmaktan gerçekten hoşlanıyor muydu - okul müdürünün tavsiyesine uymamı zorlaştıran ve sahip olabileceğim azıcık huzuru benden çalan bir diken. Sally'ye olan inancım, alışılmış seviyesine gelene kadar inişli çıkışlı bir şekilde devam etti ve beni rahatlattı.

Mükemmel bir yaz sabahıydı ve tanıdık yolda ve tepelik alanda yürüyüşümün tadını çıkardım. Kuşlar bana hoş geldin der gibiydi. Tanıdığım erkekler ve oğlanlar samanlıklarda şapkalarını sallıyor ve bana bakıyorlardı. Bu dünyada bir çocuğun uzun bir aradan sonra eve dönmesi kadar büyük bir zevk çok azdır. Evi ve amcamla Purvis'in yirmi dönümlük araziden bir yük samanla geldiğini gördüğümde kalbim hızla atıyordu. Teyze Deel ön basamaklarda durmuş yola bakıyordu. Ara sıra salladığı mendili gözlerine gidiyordu. Peabody Amca
yükünden standarttan inip bana doğru yürüyordu.

"Söyle yabancı, Bart Baynes adında bir adam gördün mü?" diye sordu.

"Gördün mü?" diye sordum.

"Hayır, beyefendi, görmedim. Aman Tanrım! Söyle! Bizim oğlana ne yaptın?"

"Evimize ne yaptın?" diye tekrar sordum.

"Ek bina üzerine inşa edilmiş."

"Ben de senin oğlana aynısını yaptım," diye cevapladım.

"Gök gürültüsü ve şimşek! Çatıyı nasıl da yükselttin!" diye haykırdı çantamı alırken. "Bir devlet adamı gibi giyinmiş ve bir boğa geyiği kadar büyük.
Artık seninle uğraşamam. Ama, diyelim ki, seninle yarışırım. Seni yenerim ve çantayı da taşırım."

Çocuklar gibi patikadan yukarı, merdivenlere doğru koştuk.

Teyze Deel konuşmadı. Sadece kollarını bana doladı ve sevgili
yaşlı başını göğsüme koydu. Amca Peabody arkasını döndü. Sonra ne bir sessizlik! Ormanın kenarında bir orman ardıcının peri flütünü duydum.

"Purvis, şu yükü yere sür ve atları yerleştir," diye bağırdı Amca Peabody bir anda. "Eğer hoşuna gitmiyorsa başka bir adam tutabilirsin. Akşam yemeğinden sonra bir şey yapmayacağım. Bu köle işi bitti."

"Tamam," diye cevapladı Purvis.

"Tamam, tamam. Ben köleliğin kaldırılmasından yanayım ve senin
egemen, zenci-sürücü yollarına bir sabah bile yeterince dayandım. Eğer
hoşuna gitmezsen başka bir adam arayabilirsin."

Teyze Deel ve ben, Amca Peabody'nin bu iyi huylu, yapmacık azarına gülmeye başladık ve duygusal gerginlik sona erdi. Beni
evin içine götürdüler, orada beni hoş bir sürpriz bekliyordu, çünkü odalar balsam dalları ve tatlı eğrelti otlarıyla
dekore edilmişti. Yosunla çerçevelenmiş, parıldayan bir menekşe kümesi masanın ortasını işgal ediyordu. Ev, ormanın kokularıyla doluydu, ki onlar da biliyordu ki, bu benim için değerliydi. Öğleden önce beni bekleyebileceklerini yazmıştım, ama uzun yolculuğumun ardından eve yürümek istediğim için Canton'da benimle buluşmamalarını rica etmiştim. Yani benim için hazırdılar.

Sırtımdaki kumaşı nasıl hissettiklerini ve onu nasıl gururla incelediklerini hatırlıyorum.

"Buralarda bu malları satın alamazdım," dedi Peabody Amca. "Onlara
benzeyen hiçbir şey de yok--hayır, efendim."

"Biraz butternut pantolonlara benziyor," dedi Deel Teyze ceketimi
eliyle yoklarken.

"Evet, ama butternut pantolonlar eskiden genç ve esnekken oldukları gibi değil," diye belirtti Peabody Amca. "Özellikle oturduğum yerde biraz kırışmış ve kel kafalı gibi görünüyorlar."

"Evet! Sanırım bir adam pantolonu da eskimeden yaşlanamaz,
evet!" dedi Deel Teyze.

"Her Pazar bacakların içindeyse, onu senden alırlar," diye cevapladı amcam. "Uzun vaazlar pantolonlara zarar veriyor, bana öyle geliyor. "

"Ve bacaklar ne kadar uzunsa vaazlar da o kadar zor olur--okul binasının üstündeki o küçük koltuklarda--evet!" diye ekledi Teyze Deel şikayetini haklı çıkarmak için. "On mil yürüyüşte bu kadar yıpranma olmazdı--hayır!"

Tavuk böreği pişiyordu ve çilekler pasta için
hazırdı.

"Çiy düştüğünden beri çalıp çalıp o meyveleri ve menekşeleri alıyorum--evet!" dedi Teyze Deel, şimdi ocağın başındaki işiyle meşguldü.

"Teyze, her zamanki gibi genç görünüyorsun," dedim.

Kolumu tokatladı ve alaycı bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bunu kes! Vay canına! Sen daha iyisini biliyorsun--evet!"

O zaman ateşi ne kadar da hararetle karıştırdı.

"İltifatı geri ödeyemem--ruhum! ne kadar da değiştin!--evet!" diye belirtti. "Umarım artık formda değilsindir, Bart.
İnsanlara uçup onları dövdüğünü düşünmeye dayanamıyorum. Doğru gelmiyor--hayır, değil!"

"Neden, Teyze Deel, ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Sanırım, vuran Purvis'in beyni," dedi amcam.
"Bir tür alışkanlığı var. Sıradan bir böcek beyni. Onu
konuşurken dinlediğinizde, kazalar hariç, Meksika ulusunun gövdesini
temizleyeceğinizi düşünürdünüz. Neden, herhangi biri düşmanlarınızın
sizi gelir gelmez ağaçlara tırmanmaya gittiğini ve sizin
ağaçları köklerinden söküp onlara saldırdığınızı varsayar."

"Bay Purvis'in rahatı için bu tür şeytanlıkların bir miktarı gereklidir," diye belirttim. "Eğer sorumluluğu üstlenecek başka kimse yoksa, o bunu kendisi üstlenir. Hayal gücünde kan ve şiddete karşı yoğun bir özlem vardır. Bu, köle gücü tarafından kışkırtılan ve Meksika ile başımızı belaya sokan Amerikalı tipidir."

Purvis, hayal gücünün ördüğü tüm örümcek ağlarının artık
temizleneceğini bildiğini ele veren bir ifadeyle hemen içeri girdi. Yine de, bunlar sürdüğü sürece bunların tadını çıkardı ve tavırlarında, dürüst bir adamın gerçeği söylemesinin beklenemeyeceği
konular olduğuna dair bir tür örtük iddia vardı.

Akşam yemeğimizi yerken, kaçak bir kölenin komşu bir ilçeye geldiğini ve insanları açık artırma bloğu ve Güney Carolina'daki plantasyonlarda boyunduruklu öküzler gibi sürülen zencilerle ilgili hikayelerle heyecanlandırdığını söylediler. Oradan bir vapurla kaçmıştı.

"Sanırım köleliğin kaldırılması için oy kullanacağım," dedi Peabody Amca. "Acaba Sile Wright buna ne diyecek?"

"Muhtemelen buna karşı tavsiyede bulunacaktır, o zaman "Böyle büyük bir
değişim için olgunlaşmadı," diye cevapladım. "Bütün meselenin zamanın güçlerinin buzul hareketine bırakılması gerektiğini düşünüyor."

Gerçekten de Kuzey'in daha sağlam adamlarının görüşünü dile getirmiştim.
Konu onları korkunç bir endişeyle doldurdu. Ancak Peabody Amca'nın tavrı önemliydi.
Değişim lehine olan duygu büyüyordu. Artık bununla hesaplaşılmalıydı, çünkü kölelik karşıtı partinin New York ve New England'daki güç dengesini elinde tuttuğu ve bir
porselen dükkanındaki boğa gibi davrandığı söyleniyordu.

Akşam yemeğinden sonra eski giysilerimden bazılarını giymeye çalıştım, ancak çıplaklığımın o kadar arttığını gördüm ki, onları örtmüyordu, bu yüzden beyaz kısrağımı bahar arabasına bağladım ve sandığımı almak için köye gittim.

Ondan sonraki her hafta günü, Senatör Ağustos ayının ortalarında Kanton'a gelene kadar tarlalarda çalıştım. O mutlu
günlerden birinde, yaşlı Kate'ten, beni şaşırtacak şekilde, Saratoga'dan bir mektup aldım. Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BARTON BAYNES--Sana babamın öldüğünü bildirmek istedim. Dinlenmek için buraya geldim ve yapacak bir iş buldum. Şimdi daha iyiyim. Sally'yi gördüm. Çok güzel ve nazik. Yaşlı cadı olduğumu
bilmiyor, ben değiştim. Diğerleri
bilmiyor--böyle daha iyi. Sanırım beni buraya getiren Tanrı'ydı. Bazı insanlara bakmanın bir yolunu buluyor,
oğlum. Sana oğlum demeye başladığım zamanı hatırlıyor musun--çok
küçüktün. Seni babanın kapısının önünde ilk gördüğümden beri çok, çok uzun zaman oldu--bir kelebeğin
sırtında
döneceğini söylemiştin. Oğlumun da öyle olacağını düşündüğüm gibi görünüyordun. Bana bir öpücük verdin. O zaman benim için ne harika bir hediyeydi! Seni sevmeye başladım.
Artık düşünecek başka kimsem yok. Umarım
seni bu kadar çok düşünmeme aldırmazsın.

"Tanrı seni korusun,
KATE FULLERTON."

Şimdi bu kadının güçlü iradesinin ve eşsiz içgörüsünün neden
bu kadar sık ​​benim için çalıştığını anladım.
O uzak günü ve bahsettiği mutlu olayı hatırlayamadım, ama ona eminim
kalbini ısıtmış olması gereken bir mektup yazdım.

Silas Wright Canton'a geldi ve evimize doğru sürdü. Sabah sekizde tazısı ve tüfeğiyle kapımıza geldi.
Onu en son gördüğümden beri hızla yaşlanmıştı. Saçları neredeyse bembeyazdı.
Yüzünde birçok yeni çizgi vardı. Daha ciddi ve onurlu görünüyordu. Avlanma ve balık tutma gibi eski eğlencelerden bahsederken, her zamanki gibi, babalarının lehçesine dönmedi.

"Bart," dedi selamlaşmalar bitince, "hadi sen ve ben ormanda bir gün geçirelim. Sen yokken amcana yardım etmesi için adamımı burada bırakacağım."

Birkaç mil güneye doğru sürdük ve nehrin üzerindeki durgun suyun eteğine doğru yürüdük; bu, bana uzun zamandır tanıdık gelen bir patikaydı. Köpek, biz onu aldıktan kısa bir süre sonra bizi terk etti ve sık ağaçlıklı tepelerde dolaşmaya başladı. Uzaktaki ormandan gelen tazının sesi kulağımıza hafifçe gelirken, nehrin kıyısındaki küçük, sivri uçlu ladinlerin arasına oturduk.

"Ah, bunu uzun zamandır hayal ediyordum," dedi Senatör, bir ağaca yaslanıp ciğerlerini doldururken ve
kenarında nilüfer yapraklarıyla yeşil ve beyaz çiçeklerin sonuncusuyla beneklenmiş suya bakarken. "Sanırım bu güzel ülkeyi terk etmek istiyorsun."

"Gitme çağrısını bekliyorum," dedim.

"Eh, bence sen gitmesi gereken türden bir adamsın,"
neredeyse üzgün bir şekilde cevapladı. "Sana ihtiyacımız var. Cobleskill'deki davranışın için seni tebrik etmek için
buluşana kadar bekledim. Bence
doğru ruha sahipsin--en önemli konu bu. Politika oyununda
tuhaf insanlarla karşılaşacaksın. Sana bir
hikaye anlatayım."

Bana Washington'daki hayatıyla ilgili birçok hikaye anlattı, yaklaşan ayak seslerine benzer bir sesle
bölündü. Konuşmayı bıraktık ve
bir anda bir keklik sürüsü yanımıza geldi,
yaprakların üzerinde ağır ağır yürüyorlardı. Tamamen hareketsiz oturduk. Korkmuş bir köpeğin sırtındaki tüyler gibi, güzel yakası belirgin genç bir horoz, komik bir tehditkar tavırla bize doğru yürüdü.
Sanki bizi nehre atmak istiyormuş gibiydi. Ama
biz kütükler kadar hareketsiz oturduk ve o bizi esirgedi ve diğerleriyle birlikte yoluna devam etti.

Tazının uluması artık daha yakındı. Aniden büyük bir geyiğin
yakınımızdaki koyun kıyısına ve derenin bizim tarafımıza geldiğini gördük.
Sağa ve sola baktı. Sonra suya uzun bir sıçrama yaptı ve
su onu örtene kadar yavaşça yürüdü. Burnunu kaldırdı ve boynuzlarını omuzlarının üzerine koydu ve sessizce akıntıya doğru yüzdü, burnu suyun
üzerinden belli oluyordu. Boynuzları bir parça odun parçası gibiydi. Suyu aldığını görmeseydik boynuzları kolayca bir sürü ölü dal olarak geçebilirdi. Kısa süre sonra erkek geyik yavaşça başını kaldırdı
ve boynunu çevirip her iki kıyıya baktı. Sonra çok dikkatli bir şekilde
suyun altındaki yerini aldı ve devam etti. Aşağıdaki
daha uzak kıyıya gidip tekrar ormana doğru kaçmasını izledik.

"Ona ateş edemedim, çok güzel bir politikaydı," dedi Senatör.

Kısa süre sonra tazı koyun kıyısına ulaştı ve nehri yüzdü ve geyiğin izini tekrar bulana kadar
yarım saat boyunca kıyı boyunca yukarı aşağı dolaştı.

"Tazılar tarafından suya sürüklenen birçok serseri gördüm, o erkek geyik kadar kurnazca yüzerek
uzaklaştılar, boynuzları havadaydı, bir parça odun kadar masum görünüyorlardı. Her iki kıyıdan da geliyorlar - Whig
ve Demokrat- ve her zaman bir kıyıdan veya diğerinden vuruluyorlar."

Her iki kıyıdan da geldiklerini söylediğini duyduğumda biraz şaşırdığımı hatırlıyorum.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Seninle Washington'a gidip
yapabileceğim her şekilde sana yardım etmek istiyorum."

"Tamam, ortak--deneyeceğiz," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Umarım unutmam ve kendim kadar
çok seni çalıştırırım. Bu
nahoş olmaz. Yazmam gereken bir sürü mektup var. Sen onları sağlam bir şekilde
yazarken ben yüksek sesle düşünmeye çalışacağım. Sonra sen onları
düzgün bir şekilde
taslaklayabilirsin ve ben de imzalarım. Sen incelikli ve iyi huylu birisin ve benim için
birçok görevimi yapabilir ve zamanımı almak için hiçbir geçerli sebebi olmayanlardan beni kurtarabilirsin. En iyi insanlarla ve en kötü insanlarla tanışacaksın. Sadece değerli bir şeye dönüşme ihtimali var - kim bilir? Daha gençsin. İyi bir eğitim olacak ve arada sırada
biraz tarih yazılmasına tanıklık edeceksin."

Ne büyük bir sevinç hissettim!

Uzak tepelerde çınlayan tazının sesi tekrar yaklaşıyordu.

"Nöbet tutmalıyız - başka bir geyik geliyor," dedi Senatör.

Karşı kıyıya güzel bir bir yaşındaki erkek geyiğin inip nehrin karşısına bakması için sadece bir anımız vardı. Senatör
tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Erkek geyiğin suyun kenarına düştüğünü gördüm.

"Onu nasıl yakalayacağız?" diye sordu arkadaşım.

"Zor olmayacak," diye cevapladım soyunmaya başladığımda. O günlerde hiçbir şey
zor değildi. Nehri yüzerek geçtim ve erkek geyiği
gambrel eklemlerinde bir kayınla birlikte çektim. Tazı, yükümle yarı yarıya karşıya geçmeden önce yanıma geldi ve leşi kokladı ve zevkten havlayarak ilerledi.

Geyiği giydirdik ve sonra büyük Onu sırtımda ülkenin iki mil ötesindeki vagona taşımanın sevinci. Senatör geyik için bir rehber göndermek istedi, ancak taşımanın benim ayrıcalığım olduğunu söyledim.

"Sanırım büyük uylukların ve geniş omuzların buna dayanabilir," dedi.

"Amcam her zaman, ormana rehbersiz girip bir geyiği öldürüp sırtında
çıkarana kadar hiçbir adamın avcı olarak adlandırılamayacağını söylerdi. En azından kısmen
nitelikli olduğumu ifade edebilmek istiyorum."

"Amcan geyiği derin bir nehirden teknesiz
gemiyi getirmekten bahsetmedi, değil mi?" diye sordu Bay Wright gülümseyerek.

Kayın, akçaağaç ve ıhlamur ağaçlarının yaprakları -dondan sararmış- öğle ışığında parlayarak, seyahat ettiğimiz loş orman koridorunun üzerinde minik fenerler gibi asılıydı.

Açıklığa vardığımızda güneş batmıştı.

"Ne gündü ama!" dedi Bay Wright, sonunda
tazı ve geyiğin başı ayaklarının ve benimkilerin arasındayken vagona oturduğumuzda.

"Hayatımın en iyilerinden biri," diye cevapladım kalbimde,
bu kadar yıl boyunca nadiren gördüğüm türden bir sevinçle.

Gece çökerken kulaklarımızda bataklık kızılgerdanı ve münzevi ardıç kuşunun çağrıları çınlarken sessizce yolumuza devam ettik.

"Düşünmek için iyi bir zaman ve orada farklı yollara giriyoruz," dedi arkadaşım. "Sen geleceğe, ben de geçmişe döneceğim."

"Amcanı düşünüyordum," dedi bir ara. "Tanıdığım
en büyük adamlardan biri. Onun hakkında
o aptalca dedikoduyu biliyordun değil mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Eh, şimdi, her zamanki gibi işine devam ediyor ve
hayatı ile bunun doğru olamayacağını gösterdi. Ağzından tek bir kelime bile çıkmadı! Ama Dave
Ramsey geçen kış evde hastalandı. Çocukları
ekmek için ağlıyordu ve zavallı efendi onlara bakacaktı. Peki, tam zamanında oraya kim gelmeli,
Delia ve Peabody Baynes. O çocukları bütün kış beslediler ve
okula gidebilmeleri için onları giydirdiler. İşin garip tarafı şu: Bu hikayeyi gerçekten başlatan Dave Ramsey'di. Geçen gece kiliseye gidip suçunu itiraf etti. Vicdanı
sonu saklamasına izin vermedi. Paranın kaybolduğu gün Peabody Baynes'i o yolda görmediğini ancak sadece orada olduğunu duyduğunu söyledi. Şimdi orada olamayacağını biliyordu. Aman Tanrım! "Söylenecek başka bir şey olmadığında amcanın söylediği gibi."

Bu ruhuma dokundu--sevgili Amcam Peabody'nin bu uzun süredir gecikmiş haklı çıkarılışı.

Senatör bizimle akşam yemeği yedi ve kiralık adamını at ve arabasıyla dışarı gönderdi. Paltosunu giyip gitmek üzereyken amcama döndü ve şöyle dedi:

"Peabody Baynes, eğer dünyada bir başarım olduysa bu, senin gibi adamları temsil ettiğimin yüce şerefine ve bilincine sahip olmam sayesindedir."

Bizi terk etti ve yanan mumların yanına oturduk. Kısa süre sonra onlara Ramsey'nin ne yaptığını anlattım. Bir sessizlik anı oldu. Amca Peabody ayağa kalktı ve
bir içki içmek için su kovasına gitti.

"Bart, önümüzdeki baharda o on dönümlük araziye mısır ekeceğimi düşünüyorum--yapmazsam lanet olsun," dedi sandalyesine dönerken.

Hiçbirimiz bu konudan bir daha hiç bahsetmedik bilgim.

BÖLÜM XIX

ZİRVEDE

Sanırım o sonbaharda Senatör ve Bayan Wright ile Washington'a gittiğimde,
modern akademik çevrede zihinsel yeteneklerim bana zayıf bir puan verirdi. Yine de sahip olduğum şey çok azdı, daha ziyade
sağlam bir şekilde sahip olduğum birkaç geniş bilgi alanıydı.
Akademiden ayrıldığımdan beri kendi başıma, Fransızca'da oldukça
işe yarar bir okuma bilgisi edinmiştim; _AEneid_'i bitirmiştim;
Shakespeare'in trajedilerini okumuştum ve onlardan birçok
çarpıcı pasajı tekrarlayabiliyordum;
Abbott'un tarihçelerini ve
Washington Irving'in eserlerini ve Carlyle ve Macaulay'in bazı denemelerini okumuştum.
En
iyi
yeteneğim zihinsel değil, ruhsaldı, eğer tüm alçakgönüllülüğümle söylememe izin verilirse,
çünkü bu konuda özel bir avantaj talep etmiyorum,
muhtemelen teyzem ve amcamdaki sıra dışı bir karakter gücü hariç. O günlerde mumlar ülkenin her yerinde en iyi bilgi yollarını aydınlatıyordu. Bu cumhuriyetin genel ruhu hiç bu kadar yüksek ve takdire şayan olmamıştı. Şu anda Whittier, Emerson, Whitman, Greeley ve Lincoln'ün ölümsüz sesleriyle konuşacaktı. Mumların loş ışığı ruhlarına işlemişti ve onlardan ülkeyi dolduran ve tüm insanlar tarafından görülen bir ışık çıktı. Bu güçlü demokrasi ruhu ne oldu? Dostum, bozuldu ve gençlerimize kadim rezillik okulunda dört yıllık kapsamlı bir ders veren uzun, moral bozucu bir savaşta ölüme yaklaştı. Utica'dan seyahat ettiğimiz demiryolları, içinden geçtiğimiz büyük şehirler benim için bir mucize ve ilham kaynağıydı. Washington'un ihtişamı karşısında hayrete düşmüştüm. Senatör ve karısıyla birlikte bir konaklama yeri tuttum. "Şimdi, Bart," dedi, vardığımızda, "seni buraya
bir süreliğine salacağım, sonra sana koşum takacağım. Bir hafta kadar dolaşıp
ve arazinin durumunu ve hissini öğren. Bayan Wright, genel durum bilincine
yerleşene kadar senin rehberin olacak."

Bana öyle geliyordu ki bilincimde
büyük kamu binaları, resimler, heykeller ve hükümetin engin
makineleri için yeterince yer yoktu. Güzellik ve büyüklük, kırsaldan gelen bir gencin vizyonunda taze olarak
yeniden ortaya çıktıklarında
harika bir etkiye sahip oluyor. Mektuplarımda onların görünümünden şarkı söyledim ve kısa süre sonra onlar hakkında düşünmeye ve onları
eksik bir şekilde anlamaya başladım. Bilincimde
destansı, lirik ve dramatik aşamaları vardı.

Bir öğleden sonra Senatör Wright'ın konuşmasını dinlemeye gittik. Calhoun'a bankacılık yasalarının bir ayrıntısı hakkında cevap verecekti. Zemin ve galeriler
doluydu. Onu nasıl bir duyguyla ayağa kalkarken ve tartışmaya başlarken gördüm, tüm
kulaklar onu duymaya eğilmişti! O, Webster'ın yaptığı gibi, okul kitaplarında alıntılanması ve
her platformda tekrarlanması için, son derece
bitirilmiş retorikteki popüler duyguları hedeflemiyordu. Ama benim hiçbir kelimem -ve bu çabada çok sayıda kelime kullandım- Senato salonundaki tavrının ustaca rahatlığı ve çekiciliği veya dudaklarından dökülen kelimelerinin tekil tevazu, nezaket, uygunluk ve sadeliği hakkında bir fikir veremiyor. Cümlelerinin ihtişamına hiçbir Amerikalının erişemediği gürleyen Webster; sesi gümüş bir borazan gibi olan çevik düşünceli Clay; tartışmada en korkutucu olan "hızlı kılıç"ın ileri görüşlü, ateşli Calhoun'u vardı ama kısa süre sonra ne bu adamların ne de cennetten böylesine büyük bir armağan almış olanların Wright'ın doğrudan konunun özüne inen ve dinleyicilerine açıklayan nazik, keskin, sohbetvari cümleleriyle başa çıkamayacağını öğrenecektim. Akşam geç saatlerde Senato salonundan ayrılırken insanlar bunları söylüyordu; bu, aslında, bir
rakibe cevap verdiğini duyduktan sonra her zaman söyledikleri şeydi.

Okul okuyucusu İngilizcesinden ve hitabet sanatlarından kaçınmak ve zor bir konuyu ortalama bir beyne
girmek için hazırlamak konusunda paha biçilmez ve sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Gücünün altında yatan sır kısa sürede
benim için apaçık ortadaydı. O, Whitman'ın o zamandan beri "ilahi toplam" olarak adlandırdığı Amerika'daki o büyük şeyi her zaman savundu ve her bir önlemin onun refahını nasıl etkileyeceğini
açıkça görerek,
pusulayı takip etti. Bu onu diğerlerinin
üstünde bir güç zirvesine çıkarmıştı ve onu Amerikan tarihindeki en yalnız başarı zirvesine
götürecekti.

Hizmet sürem boyunca bu küçük görevim için önemli olan pek bir şey yok. Senatöre inanabilirsem işimi iyi yaptım ve
politikacının nazik ve nazik olmayan sanatlarına aşina oldum.

Aylar geçtikçe büyük bir gerçek daha da büyüdü ve kasvetli bir işarete dönüştü: Güney'in devasa köle sahibi çıkarları, kölelik karşıtı duyguların yayılmasına giderek artan bir endişeyle bakıyorlardı. Gizlice, sessizce ve doğal olarak güçlerini savunmak ve artırmak için araçlar arıyorlardı. O oturumda, bu derin amaç akıntısını ele veren saman çöpleri yüzeye çıkıyordu. Bunu hissettik ve Senatör endişeliydi, biliyordum ama sessizliğini korudu. Görüşlerini, onları hizmete çağıran saat gelene kadar nasıl saklayacağını biliyordu. Senatör asla mızrağıyla oynamadı. Zamanla Spencer açıkça çatışma notasını çaldı.

Hayatımın en hoş karşılanan yılı, 1 Ocak 1844'te doğdu. O sabah gün doğmadan önce kalktığımı, giyinip onu karşılamak için sokağa çıktığımı hatırlıyorum.

Sally'nin belirlediği o günü beklemek için altı aydan az zamanım vardı. Bana karşı dürüst olacağından hiç şüphem yoktu. Korku ve depresyon günlerim olmuştu, ama ona olan yüce inancım her zaman zamanında geri geldi.

Ah, evet, gerçekten de Washington o günlerde bir güzellik ve yiğitlik fuarıydı.
Her şeyi gördüm. Başkentte uzun yıllar geçirdim ve size söylüyorum
o zamanın kızları görgü kurallarına sahipti ve kıyafetlerini nasıl giyeceklerini biliyorlardı,
ama yine eski anıların büyüsü hanımımı tahtında tuttu.
Onlardan biri vardı--bazen neredeyse Sally kadar zarif, çekici ve asil kalpli olduğunu düşündüğüm diğerlerinden biriydi,
ve biliyorum ki benden hoşlanıyordu, ama gençliğimin ideali sabahın erken saatlerinde parlıyordu,
tabiri caizse, ve diğerlerinden daha parlaktı. Her şeyden önce, Sally'ye söz vermiştim ve--yani, bilirsiniz, iyi soylu eski zaman Yankee'si oldukça kararlıydı, kendisi hakkında ne söylenirse söylensin--genellikle biraz fazla kararlıydı, tıpkı Ben Grimshaw ve Squire Fullerton gibi.

Senatör ve ben o Yeni Yıl günü kutlamaya gittik. Tüm harika insanları gördük ve bazıları hak ettiklerinden daha neşeliydi.
Bu, o zamanın bir zaafıydı. Ana yolumdan çok uzaklaşma korkusuyla ayrıntılara girmeyeceğim. Ancak, o günlerin Washington toplumunun gökyüzünde iki bulut olduğunu söylemek için bir an kenara çekileyim. Biri sert içkiydi ve diğeri Batı'nın sınırlarından gelen kaba, sert giyimli, saldırgan demokrattı. Bunlar
sonuncular genellikle çiftlik veya köyün bayram kıyafetlerinde moda etkinliklerinde
görülürdü. Bazıları yavaşça değişti ve zamanla
beyaz keten ve elmas göğüs iğneleri ve desenli ipek yelekler aşamasına ulaştı. Ancak, onların motivasyonlarının
her zaman zevklerinin üstünde olduğu söylenmelidir.

Kış, sıkı çalışmayla yavaş yavaş geçti. Bay Van Buren bir gün Hudson'daki kır evinden Senatörü görmeye geldi.
Eski başkan adaylığı tekrar kabul etmesi için rica edilmişti.
Senatör Wright'ın planı güçlü bir şekilde desteklediğini ancak Güney'in onu kongrede yeneceğinden korktuğunu biliyorum, çünkü Van Buren'in köle sahiplerinin gözde projesi olan Teksas'ın ilhakına
karşı olduğu biliniyordu.
Ancak, arkadaşına adaylık için mücadele etmesini tavsiye etti ve arkadaşı da bunu yapmaya karar verdi. O zamandan itibaren Mayıs ortasına kadar zamanımı büyük ölçüde Van Buren adına Senatör'e mektup yazmaya ayırdım.

Baltimore'daki kongre için belirlenen zaman yaklaşıyordu. Bir gün
Senatör, Van Buren başarısız olursa aday gösterileceğine dair bir ipucu aldı. Hemen New York'un kuzey bölgesinden gelen heyetin başkanı olan Ogdensburg'lu Yargıç Fine'a, isminin bu şekilde kullanılmasını yasaklayan bir mektup yazdı; çünkü rızasının eski başkan arkadaşına sadakatsizlik anlamına geleceğini söyledi.

Eve giderken Sally ile buluşmak için kongreye gitmeme izin verdi. Küçük aşk ilişkimin ayrıntılarını Bayan Wright'a
söylemiştim--söylemek zorundaydım--ve o da hikayeye karşı şefkatli, sempatik bir ilgi göstermişti.

Senatör bir gün bana nazik bir gülümsemeyle şöyle demişti:

"Bart, sanırım Canton'da işin var, başkan seçimi ve Meksika sorunu gibi önemsiz
meselelerin karışmasına izin verilemez. Yolda Baltimore'daki kongrede bir iki gün geçirmek için zaman ayırmalısın... Orada rahatını sağlayacak olan arkadaşımız Fine'a rapor ver. Bu deneyim, umarım gelecekteki kongrelerde yapacak işi olan genç bir adam için faydalı olacaktır."

Ertesi gün, yirmi altı Mayıs'ta Baltimore'a doğru sahneye çıktım. Kongre beni heyecanlandırdı; bayraklar, büyük kalabalık, bandolar, şarkılar, konuşmalar, tezahüratlar; konuşmamda hepsini görüp duyuyorum. Van Buren'in adı aday gösterildiğinde kargaşa yirmi dakika sürdü.

Sonra gizli akım! Güney'in köle çıkarları Wright'ın öngördüğü gibi ona karşıydı. Gücünün derin akıntısı kuzey ve batı delegasyonlarının bazılarını zayıflatmıştı. Görünüşte Van
Buren için ve inatla ona oy vererek, oylama başlamadan önce yenilgisini sağlayan üçte iki kuralına oy vermişlerdi. Seçim yapılmadan iki gün boyunca devam etti. Düşman
dikkat etti. O akşam toplantının ertelenmesinden sonra Van Buren delegelerinin çoğu bir konferansa çağrıldı. Ben de Yargıç Fine ile birlikte katıldım.

Eski başkan çekilmiş ve kongredeki arkadaşlarından Silas Wright'a oy vermelerini istemişti. Arkadaşımın adını duyduğumda duyduğum coşku dolu haykırışları duyduğumda duygularımı tarif etmekten daha kolay hayal edebilirim.
Yanaklarımdan yaşlar süzülmeye başladı. Yargıç Fine
elini kaldırdı. Sonunda düzen sağlandığında şöyle başladı:

"Beyler, bilgili Senatörün bir dostu ve evinin gururlu sahibi olan
ilçenin bir sakini olarak, coşkunuz bana hoş geldi; ancak Senatör Wright'ın isminin kongreye
geçmesine izin vermeyeceğini biliyorum."

Bildiğim mektubu okudu.

Bay Benjamin F. Butler daha sonra şöyle dedi:

"O mektup yazıldığında Senatör Wright, Bay Van
Buren'in adaylığının gerçekleştirilemeyeceğinin farkında değildi, ayrıca kendi adaylığının bu kongrenin neredeyse oybirliğiyle kabul edeceğinden de habersizdi. Bugün Missouri ve Virginia'dan önde gelen delegelerle
görüştüm. Onun oybirliğiyle aday gösterilebileceğini söylüyorlar. Mümkün müdür ki
güçlü bir parti adamı--partinin bu oybirliğiyle çağrısına karşı koyabilir
ki
ki onun yardımıyla ölümsüz şöhret kazanmıştır? Hayır, öyle değil.
Olamaz. Ona hemen atla bir haberci göndermeliyiz ki, arkadaşı Yargıç Fine'dan bu kongrenin buyurgan talebinin açık bir ifadesini ve sabah mektubunu geri çekmesini telgrafla bildirmesini istesin." Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve bir saat içinde, seyisi bana Maryland'deki en iyi atlardan birine binerek, cebimde Yargıç Fine'ın mesajıyla Washington'a doğru yola çıktım. Evet, seyahat programımda iki günüm kalmıştı ve ertesi gün Baltimore'a dönersem Canton'a zamanında varacağımı hesaplamıştım. Bu, gençliğimde olduğum gibi, kıvrak, esnek, güçlü yürekli bir çocuğun zevk alabileceği bir şeydi; yıldızların ve yarım ayın ışığında, rüzgarı estirmeyi seven bir atla karanlık bir yolda hızla gitmek. Beynim ateş içindeydi, çünkü tarih yazıyordu.

Şöhretin ve yüksek mevkinin cazibesi beni acele ettirdi. Senatör başkanlık koltuğundayken büyük
başarı otoyolunda iyi bir başlangıç ​​yapmış olurdum. O zaman Bay H. Dunkelberg beni Benjamin Grimshaw'ın mirasından daha iyi görebilirdi. Yirmi üç mil aşağıda beni bir bayrak yarışı bekliyordu.

Washington'a çok yorgun ama genel olarak iyi bir formda, şafaktan kısa
bir süre sonra ulaştım. Atımı ahıra koyup kapımızın zilini çaldığımda heyecandan titriyordum. Bana büyük ve küçük şeyler arasındaki sınırı aştığımı hissettiriyordu. Birkaç adım daha atsam
geleceğin büyük vadisine bakıyor olacaktım. Yine de, şimdi oradayken özgüvenimi kaybetmeye başladım.

Uşak kapıyı açtı.

Evet, Senatör kalkmıştı ve yürüyüşten yeni dönmüştü ve çalışma odasındaydı. Onu orada buldum.

"Peki, Bart, bu nasıl oluyor?" diye sordu.

"Önemli bir iş," dedim mektubu sunarken.

Gözlüklerini sakince düzeltirken ve Yargıç Fine'ın mektubunu okurken bakışındaki ve tavırlarındaki bir şey yüzüme kan getirdi.
Sanki
balonumu delmiş gibiydi ve yere doğru düşüyordum ve
o kadar hızlı bir şekilde başım dönüyordu. Mektubu masasına koydu ve başını kaldırmadan ve bir dolar bozuk para ister gibi soğukkanlı bir şekilde sordu:

"Peki, Bart, sence bu konuda ne yapsak iyi olur?"

"Ben--ben--sen--sen alırsın diye umuyordum," diye kekeledim.

"Çünkü kongrenin heyecanı sende," diye cevapladı. "Pusulaya bakalım. Bay Van Buren'i Teksas'ın ilhakına karşı olduğu için aday göstermeyi reddettiler. Bu konuda konvansiyonun iradesi artık açık. Beni aday göstermeleri
mümkün. Bunu bilmiyoruz, asla bilemeyeceğiz.
Eğer yaptılarsa ve ben kabul ettiysem, benden ne bekleneceği de açık.
Benden ilkelerimi ve ülke için en iyisi olduğunu düşündüğüm davranış biçimini terk etmemi beklerlerdi. Bu nedenle bunu
sahte gerekçelerle kabul etmem ve boyunduruklarını üzerime almam gerekirdi. İbrenin o yöne doğru olduğunu
düşünür müydünüz?"

"Hayır," diye cevapladım.

Hemen masasına döndü ve tarihteki yerini
belirten telgrafı yazdı. Hayır yazıyordu.

Böyle bir an çok az insanın hayatına düşmüştür. Eminim Rab
Tanrı bunun dünyanın bin yıllık emeğine değeceğini düşünmüştür. Bu, büyük bir liderin hayatında Şeytan'ın ona yeryüzündeki krallıkları ve ihtişamlarını gösterdiği an oldu. Ona hayranlıkla baktım. Yüzünde ne yüce bir sakinlik ve dinginlik vardı! Sanki günlük işin bir ayrıntısıymış gibi ve bir an bile tereddüt etmeden
tacı reddetmişti, çünkü kesinlikle aday gösterilip
seçilecekti. Ayağa kalktı ve açık pencereden dışarı baktı. Her zaman onu sabah güneşi yüzüne ve omuzlarına düşerken orada dururken
düşünürüm. Duygularımı gözlemlemişti ve sanırım bu onu biraz etkilemişti. Bir sessizlik anı oldu. O zaman garip bir yanılsama
geldi, çünkü sanki uzak bir müzik sesi duyuyormuşum gibi geldi.
Pencereden düşünceli bir şekilde dışarı bakarak sordu:

"Bart, ilk atalarımızın canavarın izinden
çıkıp insanlığın uzun yolunu ne zaman bulduklarını biliyor musun? Sanırım
kalplerindeki pusulayı keşfettikleri zamandı."

Şimdi sonunda o yüksek ve ıssız yere geldik, mum ve pusulanın yardımıyla kat ettiğimiz zahmetli, macera dolu yola
geri dönüp bakabileceğimiz. Şimdi biraz durup dinlenelim ve
düşünelim. Burada hava ne kadar tatlı! Gece çöküyor. Gökyüzündeki
yıldızları görüyorum. Tam altımda Ebedi Sessizlik vadisi var. Şimdi
acelemi anlayacaksın. Ben sadece arkadaşıma adalet sağlamaya ve ülkeme uzun zamandır ihmal edilmiş ama Washington ve Lincoln'ünkilerle eşit şanlı bir isim vermeye çalıştım.

Hadi gelin, birlikte seyahat ettiğimiz yola son bir kez bakalım,
şimdi akşam gölgelerinde loş. Yol boyunca dağılmış,
yazdığım yoksulların küçük evleri var. Pencerelerdeki ışıklara bakın - gençlerin ruhlarına
parlayan ışıklara - gençlerin hevesli, açık,
bekleyen, misafirperver ruhlarına! - ve ışık birçok şey taşır, ama hepsinden önemlisi pusulanın eski, değişmeyen yoluna saygı. Sonuçta bu, tüm meselenin sonu ve amacıdır -inan bana.

Hayatım, görevlerimizin çoğunun makinelerle
tamamlandığı bu günlere kadar uzadı. Binlerce insanı, devasa eğitim makineleriyle, artık eskisi gibi tek bir kişiyle değil, yaratmaya çalışıyoruz. Çocukluğun hassas ruhu üzerinde anne ve babanın sevgi dolu, affedici, hoşgörülü, sabırlı, bitmek bilmeyen emeği, bu insanlarda Tanrı'ya ve insana karşı o sönmez sorumluluk duygusunu canlandırdı. Şimdi onları vatandaşlarımın yargısına bırakıyorum.

Kraliyet sanatının kadim planının, kendini korumanın, dünyaya geri döndüğünü gördüm. Bu plan, her bireyin iradesinin ve vicdanının, bir ordu tarafından desteklenen kendini beğenmiş bir prens tarafından düzenlenmesini ve kontrol edilmesini gerektirir. Öngörüyorum ki, insan ruhunda, insanın en değerli varlığını tehlikeye atacak kadar büyük bir yıkıma yol açacaktır.

Eğer kişi pusulayı takip edecekse, tek bir kralı olabilir: Tanrısı.

* * * * *

Sonuna yaklaşıyorum. O sabah Baltimore'a geri döndüm. Tennessee'li Bay Polk'u başkan, Silas Wright'ı da başkan yardımcısı olarak aday göstermişlerdi. İkincisi ise oy birliğiyle. Wright'ın bu onuru reddedeceğini biliyordum, öyle de yaptı.

Sally ile olan randevuma yetişmek için aceleyle kuzeye doğru gittim. Tekneler sis yüzünden yavaşlamıştı. Albany'de programımın bir gün gerisindeydim. Yukarı göllerdeki tekneler ve Plattsburg'dan gelen posta zamanında gelirse sadece bir saatlik bir boşluğum olacaktı. Onlara güvenmekten korkuyordum. Bu yüzden batıya giden trene bindim ve Utica'ya üç saat
gecikmeli ulaştım. Orada iyi bir
at, eyeri ve dizginini satın aldım ve kuzey yoluna doğru aceleyle gittim. Bitkin düştüğünde onu Sandy Creek'in küçük köyündeki iyi yapılı bir Morgan kısrağıyla takas ettim. Ah, iyi bir atı diğer adam kadar iyi tanırdım ve ondan daha iyisini hiç sahip olmamıştım--asla. Öğleden sonra saat altıda eyerimdeydim ve dokuzda yem ve bir saat dinlenmek için durdum ve gece boyunca sürdüm. Gün ağardıktan hemen sonra
Richville köyüne ulaştım ve iki saat dinlenmek için yola koyuldum. O zaman
rahatlayabilirdim. Saat yedide kısrak ve ben tekrar yola koyulduk,
iyi beslenmiş ve yola devam etmek için can atıyorduk.

Yolun kısaldığı bir yaz sabahıydı -- genç sevgilininki bile.
Havası çayırların nefesiyle tatlıydı. Papatyalar,
yoncalar, peygamber çiçekleri ve yabani güller bana
hoş geldiniz der gibiydi ve dikenli ağaçlar --doğal tepelerimin biçimli süsü-- çiçek açmıştı. Bir güvercin bulutu başımın üzerindeki
mavi derinlikleri süpürdü. Tarlaların büyük korosu bana şarkı söyledi - bobolinkler, serçeler, çayır kuşları, mavi kuşlar, ötleğenler, çalı kuşları ve uzakta bir ladin çalılığının kenarında beyaz boğazlı serçenin flütünü duydum
bu nakarattaki:

[İllüstrasyon: Müzik.]

Yıllar sonra Lohengrin'deki düğün marşını duyduğumda
Wagner'in temasını nereden aldığını anladım.

Ormandaki bir derede yıkandım ve eyer çantalarımdan temiz bir ipek gömlek ve kravat giydim. Sonra yavaşça Canton köyünün kenarına gittim ve köprüden dönüp nehir yoluna girdim, ama
zamanım vardı. Tanıdık sahneye yaklaşırken kalbim nasıl da çarpıyordu!
Nehir orada hızını yavaşlattı, seçici bir gezgin gibi, kıyılarının güzelliğinin tadını çıkarmak için. Su pürüzsüz ve sessizdi ve içinde
gökyüzünün mavisi ve sedir ve karaçamın tüylü gölge kuleleri
ve süsen ve çayır rue'sinin yansıyan çiçekleri vardı. Çok güzel bir
sahneydi.

Çam vardı ama hanımım neredeydi? Attan indim ve kısrağımı bağladım
ve saatime baktım. Saat on bire yirmi kalaydı. O gelecekti--hiç şüphem yoktu. Ellerimi, yüzümü ve boynumu
soğuk suda yıkadım. Birdenbire tanıdığım bir sesin şarkı söylediğini duydum: _Barney Leave the
Girls Alone_. Döndüm ve gördüm--anneni, oğlumu[1]. Bir huş ağacından yapılmış kanonun kıç tarafındaydı, tamamen beyaz giyinmişti ve saçında güller vardı. Şapkamı kaldırdım ve bana bir öpücük attı. Yaşlı Kate pruvada oturmuş,
mendilini sallıyordu. Durdular ve Sally şakacı bir ciddiyetle sordu:

[Dipnot 1: Bu son dizeler oğluna dikte edilmişti.]

"Genç adam, neden buraya geldin?"

"Seni almak için," diye cevapladım.

"Benden ne istiyorsun?" Sudaki yüzüne bakıyordu.

"Seninle evlenmek istiyorum," diye cesurca cevapladım.

"O zaman, eğer istersen beni karaya çıkarmama yardım edebilirsin. En iyi beyaz
terliklerimdeyim ve çok dikkatli olmalısın."

Güzel! O, o zamanlar ve her zaman Haziran tarlalarının ruhuydu.

Onu karaya çıkarmama yardım ettim ve kollarımda tuttum ve bilirsin, dudaklar
o zamanlar aşkın eski, ikna edici, son argümanıyla konuşmanın bir yolunu bulurdu. Kalbimizde hiçbir şüphe bırakmadılar, oğlum.

"Benimle ne zaman evlenmek istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Mümkün olan en kısa sürede, ama maaşım şu anda ayda sadece altmış dolar."

"Başaracağız," diye cevapladı. "Annem, babam, teyzen, amcan, Hackets, papaz ve birkaç arkadaşımız bir filo tekneyle geliyorlar."

"Ya piknik ya da düğün için hazırız," diye fısıldadı Kate.

"İkisini de yapalım," diye önerdim Sally'ye.

"Elbette büyük çamın altından daha iyi bir yer olamazdı - çok pürüzsüz, yumuşak ve gölgeli," dedi.

"Daha iyi bir gün veya daha iyi bir arkadaş da olamaz," diye ısrar ettim, çünkü onun kabul edeceğinden emin değildim.

Tekneler geldi. Sally ve ben kıyıdan el sallayarak hoş geldiniz dedik ve o neşeyle haykırdı:

"Düğün olacak."

Sonra teknelerden bir tezahürat geldi, ben de katıldım.

Şirket indiğinde ve selamlaşmalar sona erdiğinde, Amca Peabody'nin annene yaklaşıp şöyle dediğini asla unutamam:

"Söyle Sally, senin o kırmızı yanaklarına bir öpücük konduracağım ve bunu bilerek yapacağım." Bunu yaptı ve Teyze Deel ve yaşlı Kate de yaptı ve sanırım, annen ve benden sonra düğünde en mutlu olanlar onlardı.

* * * * *

Tepelerde yalnız bir mezar var - Rattleroad'da uzun zaman önce ölen yabancının. Bir gün yaşlı Kate'i mezarın yanında otururken buldum ve
son zamanlarda dikilmiş bir taşın üzerinde Enoch Rone ismi yazıyordu.

"Çok üzücü," diye fısıldadı. "Öldüğünde beni bulmaya çalışıyordu."

Ben koşulları hatırlarken sessizce yürümeye devam ettik. Kate'in Amos Grimshaw'a anlattığı kan ve kanunsuz cesaret hikayelerinin kendi oğlunun öldürülmesine yol açması ne kadar da garip! Yine de, öyle oldu ve yaşlı karılar size hikayeyi orada tepelerde anlatacak. Oyun, gece tam da Kate ve benim küçük eve girmemizle sona eriyor, artık çok tanıdık, orada yaşıyor ve
Teyze Deel ve Enişte Peabody tarafından her zaman hoş karşılanıyor. Sonuncusu bizi kapıda karşılıyor ve neşeli bir sesle şöyle diyor:

"Akşam yemeğine gelin, gezginler. Ne kadar da ciddi görünüyorsunuz! Sally ve benim burada tüm
gülmemizi bekliyorsanız yanılıyorsunuz. Şu anda yapılacak çok şey var ve sizin de katılmanızın zamanı geldi. Kalktığımızdan beri
sadece güldük ve yardıma ihtiyacımız var. Ne oldu, Kate? Tanrı'nın sarma makinesindeki ışığa bak. Bu gece ne kadar da parlak parlıyor! Kendimi kötü hissettiğimde her zaman yıldızlara bakarım."

SON

SONSÖZ

_Bütün insanlar tarafından istenen_--
Bir hizmetçi
Hizmet eden ve özlem duyanlardan doğmuş
Yoksulluğu ve sıkıntıyı bilen
Ve Yoksulların Küçük Evi'nde geçen her şey:
Yalnız düşünce, sevgi ve sağduyu öğütleri,
Bir peniden doğan mutluluk,
Garip ve kudretli dolara duyulan ihtiyaç
Ve her şeyden önce ölçme gücünün ötesinde şeylere duyulan sevgi.
Yorgunluktan ve sert yataktan gelen düşler,
Büyük bir Kurtarıcı olarak öğrenme susuzluğu.
Kardeşlerinin zayıflığını ve gücünü kalbinde hisseden
Ve her şeyden öte, içlerinde yaşayan ilahiliği.
Bu nedenle, erkeklere ve kadınlara iman edecek
Ve onların yanlışlarını ve ihtiyaçlarını ve hataya eğilimlerini bile bilecek.
Tanrı'nın sık sık bu seslerde konuşacağını bilen biri olarak, onların sesini alçakgönüllülükle dinlemelidir
Ve kendi yargıları için bile merhametli olmalıdır. Böylece Prenslerin kibri ve kendini beğenmişliğinden uzaklaşmış olacak
Hizmet etmeyi seçtiği efendinin ne kadar büyük olduğunu bilecek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIGHT IN THE CLEARING***


******* This file should be named 14150.txt or 14150.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/5/14150



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

