*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Terror (Terör Masalı)
Yazar: Edith Birkhead
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Terror, by Edith Birkhead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Terror

Author: Edith Birkhead

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14154]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TERROR***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Keith M. Eckrich ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Terör Masalı

Gotik romantizm üzerine bir çalışma

ile

Edith Birkhead M.A.

Bristol Üniversitesi İngiliz Edebiyatında Öğretim Görevlisi Yardımcısı
Liverpool Üniversitesi'ndeki eski asil adam

Londra
Constable & Company Ltd.

1921







Önsöz


Bu kitabın amacı,
İngiliz edebiyatında doğaüstü kurgu,
Gotik romantizm ve terörün sonuna doğru moda
on sekizinci yüzyılın. Kökeni ve gelişimi
Gotik romantizm,
1764 yılında Walpole's _Scastle of Otranto_
Maturin'in 1820'de Wanderer_ Melmoth; ve bunun anketi
Romanın aşaması, sonraki bölümlerde modern
kez. Bunlardan biri Amerika'daki terör hikayesine ayrılmıştır,
Hawthorne ve Poe'nun elinde tedavisi bir
Güzel Sanatlar. Bölümlerde daha yeni biçimlerle ilgilenen
Terör ve merak hikayesi, konunun kapsamı
O kadar geniş ki kapsamlı bir anket denemek imkansız.

Mevcut çalışma, görev sürem sırasında başlayan çalışmaların sonucudur
Liverpool Üniversitesi William Noble Bursu,
1916-18. Profesöre teşekkürlerimi burada ifade etmek bir zevk
R.H. Case ve Dr. John Sampson'a değerli yardım ve eleştiri için
işin çeşitli aşamalarında. MS'in parçaları. Ayrıca
Profesör C.H. Manchester Üniversitesi Herford
ve Liverpool Üniversitesi'nden Profesör Oliver Elton tarafından. İle
Messrs. Constable'ın Okuyucusu Ben de birkaç yararlı için borçluyum
Öneriler.-E.B.

Bristol Üniversitesi,

Aralık 1920.





İçerik



Bölüm I - Giriş.



Terör hikayesinin antikliği; korku unsuru
mitler, kahramanca efsaneler, balladlar ve halk masalları; Terör
Orta Çağ'ın romantizmleri, Elizabethan zamanlarında ve
on yedinci yüzyıl; Akıl Çağı'nın güvenilirliği; .
Terörün renascence ve şiirde merak; "Karıştırma Girişim
Modern romanların doğal ile eski hikayenin muhteşem. "
S. 1-15.



Bölüm II - Gotik Romantizm'in Başlangıçları.


Walpole'in Gotik sanata olan hayranlığı ve
Ortaçağ; On sekizinci sırada ortaçağ canlanması
yüzyıl; _ OTranto Kalesi; Walpole daha sonra miras
romantizm yazarları; Smollett'in tesadüfi beklentisi
Gotik romantizm yöntemleri; Clara Reeve'nin _old İngilizce Baron_ ve
Hikayesini "en üst düzeyde getirme çabası
Olasılık "; Bayan Barbauld'un Gotik Parçası; Blake'in _Fair
Elenor_; Dr.'nin eleştirel teorileri ve gotik deneyleri
Nathan Drake. S. 16-37.



Bölüm III - "Gerilim romanı." BAYAN. Radcliffe.


Bayan Radcliffe'nin moda; _The'de geçici başlangıcı
Athlin ve Dunbayne Kaleleri ve Beceride Kademeli Gelişimi
ve güç; _ Sicilya romantizmi_ ve onun ilk deneyleri
"açıklanan" doğaüstü; _ Orman Romantizmi_ ve
onun gerilim kullanımı; Kahramanlar: _ Udolpho_'nun Gizemleri;
Bayan Radcliffe'nin yöntemlerinin çizimleri; _Theal_;
kötü adamlar; Tarihsel doğruluğu ve "açıklanamayan" hayalet
_Gaston de Blondeville_; okuması; stil; açıklamaları
manzara; Romanın tarihinde konum.
S. 38-62.



Bölüm IV - Terör romanı. Lewis ve Maturin.


Lewis'in yöntemleri Mrs. Radcliffe; Borç
Alman Terör Mongers'a; _The Monk_; balladlar; _ Bravo
Venedik_; küçük işler ve çeviriler; Scott'ın İncelemesi
Maturin'in _montorio_; aradaki terör hikayesinin moda
Lewis ve Maturin; Bayan Sarah Wilkinson; kişiliği
Charles Robert Maturin; edebi kariyeri; karmaşık arsa
_ Montorio ailesinin; Maturin'in başkalarına borcu; onun
_Montorio_'da ortaya çıkan hediyeleri ayırt eden; etkisi
_ Fransız Edebiyatı Üzerine Wanderer_; bir anket
_Melmoth_; Maturin'in romancı olarak başarısı. S. 63-93.



Bölüm V - Terörün Oryantal Masalı. Beckford.


Fransa ve İngiltere'de onsekizinci sırada oryantal hikaye
yüzyıl; Beckford'un _vathek_; Beckford'un hayatı ve karakteri; onun
edebi hediyeler; Daha sonra oryantal masallar. S. 94-99.



Bölüm VI - Godwin ve Rosicrucian romanı.

Godwin'in zihni ve öfkesi; _caleb williams_ olarak
Godwin tarafından tarif edildi; Yöntemleri; _caleb williams_ arsa;
bir hikaye olarak ilgisi; Godwin'in romancı olarak sınırlamaları; _St.
Eğilmek_; kökeni ve amacı; hikayenin ana hatları; .
Bethlem Gabor'un karakteri; Godwin'in Rosicrucian'a muamelesi
efsane; _st. Eğilmek_; _cloudesley_'deki doğaüstü
ve Necromancers_ _LIV'lerinde; Moore'un _epicurean_; Croly
_Salathiel_; Shelley'nin hikayesi için genç coşkusu
terör; _Zastrozi_; özgünlük eksikliği; _St. İrvyne_;
Shelley'in şiirlerinde erken okumasının izleri. S. 100-127.



Bölüm VII - Terör romanında hicivler.


Jane Austen'in _Northanger Abbey_ Raillery; Barrett'in alay konusu
kahramanda_; Peacock's _nightmare Abbey_; C.B.
_Gryll Grange_'de kahverengi; _ Abbey'in gizemi_ ve onun
yanıltıcı başlık; Crabbe's Hiciv _Belinda Waters_ ve _The
Öncü koca_; Duyguya yönelik ironik saldırısı
Borough_'da kahraman; Halksalları takdir etmesi; _Sayın
Eustace Grey_. S.
128-144.



Bölüm VIII - Scott ve Terör romanı.


Scott'ın önsözde moda kurgu incelemesi
_Waverley_; _thomas'ta Gotik hikayeye ilk denemeleri
Rhymer_ ve _ Ennerdale'in Efendisi_; Buerger'in coşkusu
_Lenore_ ve Lewis'in balladları için; Demonolojiye olan ilgisi ve
büyücülük; Supernatural'a karşı tutumu; Onun ipuçları
hayalet hikayelerinin yazarları; kendi deneyleri; Gezici Willie's
Supernatural Korkunun Başyapıtı olan Tale; kullanımı
Waverley romanlarında doğaüstü; Scott, tedarikçisi
Terör romanı. S.
145-156.



Bölüm IX - Terör Masalı'nın daha sonra gelişmeleri.


Daha sonraki terörerlerin abartısı; yenilikler; .
Mary Shelley, Byron ve Polidori'nin hikayeleri; _Frankenstein_; onun
amaç; kritik tahmin; _Valperga_; _ Son Man_; Bayan.
Shelley'nin kısa masalları; Polidori's _ernestus Berchtold_,
Supernatural Ajans ile Yurtiçi Hikaye; _The_ yüzler _vampyre_;
daha sonra vampirler; De Quincey'in terör hikayesine katkıları;
Harrison Ainsworth'un romantizmi canlandırma girişimi; Erken Gotik
hikayeler; _Rookwood_, Radcliffe romantizmini yükseltme girişimi
bugüne kadar; Ainsworth'un diğer romanlarındaki terör; Marryat'ın _phantom
Gemi_; Bulwer Lytton'un okült'e olan ilgisi; _Zanoni_ ve
Lytton'un zeka teorisi; _ Perili ve
Haunters_; _A Garip Story_ ve Lytton'ın
Mezmerizm. S. 157-184.



Bölüm X - Kısa Terör Masalları.


Gotik romantizmin kitap kitabı versiyonları; popülerliği
Leigh Hunt _Indicator_'da gösterilen sansasyonel hikaye;
kısa öykü koleksiyonları; Çeşitli kısa hikaye türleri
süreli yayınlar; sözlü geleneğe dayanan hikayeler; Humourist'in
Korkunç için dönün; _Blackwood_'dan Masallarda Doğal Terör
ve Conrad'da; Stevenson ve Kipling'de terör kullanımı; gelecek
Kısa hikayelerde bir sebep olarak korku olanakları. S. 185-196.



Bölüm XI - Amerikan Terör Masalları. Amerika'daki Gotik Hikayenin Vogue'u; Charles'ın romanları
Brockden Brown; "Açıklanmış" doğaüstü kullanımı; onun
Tanrı teorisi; onun inşaatı ve tarzı; Washington Irving's
terörün güler yüzlü masalları; Hawthorne'un suskunluğu ve melankoliği;
Defterlerindeki EREY hikayeleri için öneriler; _Twice-the
Tales_; _ Eski bir manstan gelenmoslar; Scarlet Letter_;
Hawthorne'un karaktere sempatik içgörü; _
Yedi gables_ ve ata laneti; Yarı vahşeti
Supernatural'ın tedavisi; bitmemiş hikayeler; bir kontrast
Hawthorne'un Edgar Allan Poe'nun yöntemleriyle yöntemleri; _A el yazması
Poe'nun Terör Masalları'nın ilki olan bir şişede bulundu; Beceri
_ligeia'da resimli Poe, Usher House'un düşüşü,
Kırmızı Ölümün Maskesi_ ve _ Amontillado'nun nakit parası;
Poe psikolojisi; Çukur ve sarkaç için tekniği ve
dedektif hikayelerinde; onun etkisi; Poe Sanatı; onun
Kısa bir hikaye yazmak için idealdir. S. 197-220.



Bölüm XII - Sonuç.


Terör hikayesinin kalıcılığı; Gotik'in konumu
kurgu tarihinde romantizm; gerçek yaşamın dehşetleri
Bronte'nin romanları; Wilkie Collins'in Sansasyonel Hikayeleri, LE
Fanu ve daha sonraki yazarlar; çeşitli türlerde terör unsuru
romantizm; yaşayan yazarların deneyleri; Masalın geleceği
terör. PP
221-228.




Dizin.  S. 229-241




Bölüm I - Giriş.


Terör hikayesinin tarihi, tarihi kadar eskidir.
Adam. Hesap için yarışın ilk günlerinde efsaneler yaratıldı
Gün doğumu ve gün batımı, fırtına rüzgarları ve gök gürültüsü için,
Dünya ve insanlık. Erkeklerin bunların karşısında anlattığı masallar
Gizemler doğal olarak huşu ve korkudan ilham aldı. Evrensel
Büyük bir sel efsanesi belki de en eski terör hikayesidir.
1872'de Nineveh'in kazı sırasında, bir Babil versiyonu
Gilgamesh destanının bir parçasını oluşturan hikaye keşfedildi
Kral Ashurbanipal Kütüphanesinde (M.Ö. 668-626); Ve var
1966 yılına ait çok daha önceki bir versiyonun kayıtları
M.Ö. Tufanın hikayesi, onbirinci tablette ilgili olarak
Gilgamesh destanı, doğaüstü terörde bol miktarda bulunur. Aramak için
atası UT-Napishtim'den ölümsüzlük armağanı, kahraman
Yorgun ve tehlikeli bir yolculuk yapar. Dağdan geçer
Güneşin battığı bir akrep erkek ve kadın tarafından korunur; O
Karanlık ve korkunç bir yoldan geçer, burada asla adamın ve
Son olarak ölüm sularını geçer. Tufan sırasında
Ataları tarafından öngörülen tanrıların kendileri
korku:

     "Hiç kimse adamını tutmadı, erkekler artık her birini bilmiyor
     diğer. Cennette tanrılar korkuyordu ... çizdiler
     Geri döndüler, Anu'nun cennetine tırmandılar. Tanrılar
     Köpekler gibi çömelmişler, duvarlar tarafından sıkıştırıldılar. "[1]

Aynı destandaki başka bir bölüm, Negal,
Ölü, Gilgamesh'e arkadaşının görünüşünden önce getirir,
EABANI, Endor cadısının etkileyici sahnesini hatırlıyor
Saul'dan önce Samuel'in ruhunu çağırır.

Efsaneler geleneksel isimlerin etrafında büyümeye başladığında
Kahramanlar, devlerle ve canavarlarla şiddetli karşılaşmalar icat edildi
güçlerini ve yeteneklerini yüceltmek. David, bir taşla
Sling, Goliath'ı döndü. Crafty Ulysses gözünü ortaya koydu
Polyphemus. İzlanda destanına göre grettir, üstesinden geldi
"
çatılar. "Beowulf korkusuzca bulanık bir şekilde indi
Grendel'in annesiyle boğuşun. Halksallar ve balladlar,
Efsanelerde ve kahramanca efsanelerdeki olaylar meydana gelir,
genellikle terör tarafından gölgede bırakıldı. İblis sevgilisi gibi figürler
Metresini ölümcül zanaatta taşır ve onu batırır
Deniz ve yamyam damat, sonunda
Gelinlerinden birinin sanatçılığı, birçoğunun halk-lore'de görünür
topraklar. Her yüzyıl boyunca huzursuz ruhları kaydır, inliyor
intikam için. Andrew Lang [2] bir papirüsün varlığından bahsediyor
fragman, ahşap bir heykelcike bağlı,
Eski Mısır yazarına Khou'ya bir mektup veya
Ölü karısının ruhu, onu rahatsız etmemesi için yalvarıyor. Biri
Savage'ın ataları, Marryat'ın figürleri olan kurt vardı
_Phantom Ship_, belki de Petronius '_supper'da keşfedilebilir
Trimalchio_. Bram Stoker'ın meşhur vampirinin inişi
Dracula yüzyıllarca efsaneye kadar izlenebilir.
Hobgoblinler, şeytanlar ve cadılar,
Güzel prensesler, ışıltılı raiment queens,
periler ve elfler. Bu çirkin figürler olmadan, halk
Yakında cazibe güçlerini kaybetmek. Tüm hikaye anlatıcıları bu korkuyu bilir
güçlü bir büyü. Bluebeard'ın karısını süren merak
Gizli odanın en kötüsünü bilmek için bizi çektiğini keşfedin ve
Korkunç hikayeleri dinliyoruz, korkutucu bir sevinç yakıyoruz. İnsan
Doğa sadece eğlenmek ve eğlenmekle kalmaz, aynı zamanda taşınır
acıma ve korku. Herkes gençlere sempati duyabilir, kim
SHUDDER DEĞİL VE Kimin Hediyeyi Kazanması.

İngiliz edebiyatından kısa, cezbeden daha fazlasını kazanamıyoruz
Halk-Tales ve Balladların büyük hazinesinin bakışları
edebiyat bir sanat haline gelmeden ve yan tarafta yaşayan
yanında, sürekli olarak canlandırma ve zenginleştirme. Henüz burada
Ve burada _King'deki parça gibi ani parıltılar yakalıyoruz
Lear_:

  "Childe Roland karanlık kuleye geldi.
  Sözü hala fie, foh ve fum,
  İngiliz bir adamın kanını kokluyorum. "

veya Benedick'in _robber damattan alıntısı:

  "Öyle değil, öyle değildi, ama gerçekten Tanrı bunu yasaklıyor
  öyle olmalı. "

bir istifin varlığını değerli ve
Nibelungs gibi tükenmez. Terör akoru
Üç ölü denizci oğlunun ürkütücü ziyaretinde dokundu "
dünyevi et ve kan "Usher'in iyi, tatlı karısına
William'ın Hayalet, Cadılar Bayramı'nda Tarn Lin'in kurtarılması, ne zaman
Fairyland cehennem için bir tiend ödüyor, katip saunders'ın geri dönüşü
Metresi, True Thomas'ın Fairyland'a yolculuğu, ne zaman:

  "Kırk gün kırk gece,
  Kırmızı kandan dizine geçti,
  Ve ne güneş ne ​​de ay gördü,
  Ama denizin kükremesini duydum. "

Hikayeleri somutlaştıran şövalyeliklerin ortaçağ romantizmleri
Sözlü geleneğe göre, doğaüstü bir atmosferde yer almaktadır
merak ve büyüleyici. Malory'nin _morte d'Arthur_, efendim
Lancelot geceleri şapel tehlikeli olarak gider, burada
Sadece loş bir ışık yanması ve cesetten bir kılıç çalıyor ve
Ölmekte olan bir şövalyenin yaralarını iyileştirmek için bir parça ipek. Sir Galahad
bir duman bulutu ortasında bir mezardan bir şeytan sıçraması görür; Gawaine's
Hayalet, yaptığı şövalyeler ve bayanlarla
Hayatta Savaş, Kralı savaşa başlamaması konusunda uyarıyor gibi görünüyor
Modred'e karşı belirli bir günde. _Sir Amadas_ Romantizminde,
Şövalyenin cesedine dayanan bir tüccarın hayaleti
Alacaklıların elinden kurtarılan, onu ihtiyaç duyduğunda başarır. .
Spenser'in güzelliğinin ortasında bile Terörün Gölgesi gizleniyor
masallar ülkesi. Ormanlarının sarısında karanlıkta geliriz
Mağaralar, gizemli kaleler ve kulübeler,
Umutsuzluk veya Dev Orgoglio, Hantal gibi korkunç yaratıklar
Fature, kötü cadılar ve büyücüler veya korkutucu gibi hags
kaskını ölü olarak giyen hayalet erkekler gibi varlıklar
Adamın kafatası ve rüzgar olarak bir kaplan hızına bindi. .
Elizabethan Dramatistleri,
Görünmez dünya. Marlowe'den Dr. Faustus, adı
İnsan Arasında Pazarlıklarla İlgili Yüzyıllar Eski Kümelenmiş Efsaneler
ve şeytan, _macbeth_, ölülerdeki görünüşler ve cadılar
El, ceset benzeri görüntüler, Madmen Maskesi, mezar üreticisi
ve Webster'ın kasvetli trajedisindeki geçen-karın
Malfi_, terörün dramatik olasılıklarını zaferle kanıtlayın. _Masque of Queens_ (1609) Ben Jonson tanıtıldı
on iki tuhaf cadı lideri olarak yedik ve süsledi
Küfürlü ayinlerini açıklaması, detaylar
I. James'in Demonoloji ve Öğrenilmiş Antik Üzerine İncelemesi
yetkililer.

_The'nin ilerlemesi_, umutsuzluk, "
Cat, "Karısı Şüpheli Kale ve Maul ve
Slaygood, tanıdıkları olan popüler hikayenin ogres'leridir
Bunyan, ungodly gençliği sırasında Chapbooks'da yapmıştı.
Hobgoblinler, Şeytanlar ve Fiends, "Sağlam Rogues" üçü gibi
LittleFaith'in üzerine kurulu olan hoşnutsuzluk ve suçluluk kardeşler
Dead Man's Lane'de, terörün heyecanını Christian's'a ödünç ver
Göksel şehre yolculuk. Cadılara yaygın inanç
ve Browne ve Burton ve diğerlerinin bulunduğu ruhlar
on yedinci yüzyılda tanık, onsekizinci sırada yaşadı
Yüzyıl, "kibar" tutumu çağda
Sebep görünüşte inanılmaz ve üstündü. Birinde bir sahne
_spectator_ denemeleri,
Popüler görüş. Addison, iyi huylu bir dul ile konaklama
Londra, oturan bir grup kızı bulmak için bir gün eve döner
Mum ışığı, birbirlerine hayalet hikayeleri anlatıyor. Onun girişinde
abashed, ama dul kadın sadece bunun sadece olduğunu garanti ediyor
"Beyefendi", Addison'a devam ederken devam ediyorlar,
Masanın uzak ucundaki kitabında gizlice emildi
masallarını dinler

     "Küller gibi solgun olan hayaletler
     yatak ya da ay ışığı ile bir kilise bahçesi üzerinde yürüdü; Ve
     için Kızıldeniz'e girmiş olan diğerleri
     insanların dinlenmesini rahatsız ediyor. "[3]

Başka bir makalede Addison,
ruhların varlığına inan, ancak reddediyor
gününde hüküm süren gülünç batıl inançlar; [4] ve efendim
Roger de Coverley açık bir şekilde cadılara olan inancını itiraf ediyor. Defoe,
Tarihi ve gerçekliği hakkındaki _Ssay'ın önsözünde
Apparitions_ (1727) terimsiz bir şekilde belirtiyor:

     "Sana söylemeliyim, iyi insanlar, o
     Şeytanı görün, ne olursa olsun memnun olur
     İçinde görünmek için gerçekten nitelikli değil
     Dünya, hayır, ortak bir sakinlerin kalitesinde değil. "

John Wesley'in babasının evi Epworth Rectory, perili oldu
1716-17, istismarları eski Jeffrey adlı ısrarcı bir hayalet tarafından
bir yerçekimi ve durumsal bir kesinlik ile kaydedilir
Bize Defoe'nun hayalet Bayan Dana ile ilgili anlatısını hatırlatın
"Ovul" ipek. John Wesley, onun
Bir Elizabeth'in hikayesinin gerçek gerçeğine ikna oldu
Birkaç kez ziyaret edildiğini iddia eden Hobson
doğaüstü varlıklar tarafından. O da özgünlüğünü destekliyor
kaçışları şöhretli Tedworth'un kötü şöhretli davulcusu
Chapbooks ve Glanvill'in _sadducismus triumphatus_ (1666), bir
Kesinlikle ilgilendiği kitap. Dergisinde (25 Mayıs,
1768) Açıklıyor:

     "Genel olarak İngilizcenin ve gerçekten de
     Avrupa'da öğrenme adamlarının çoğu vazgeçti
     Sadece eski olarak cadıların ve görünüşlerin tüm hesapları
     eşlerin masalları. Bunun için üzgünüm; Ve isteyerek alıyorum
     Bu ciddi protestoya karşı girme fırsatı
     Bu şiddet içeren iltifat ki
     Kutsal Kitap buna inanmayanlara ödeme yapar. "

Cock Lane hayaleti çok genel kredi kazandı ve
Bayan Nickleby tarafından önemli bir şahsiyet olarak kabul edilir,
Bayan La Creevy'ye büyük büyükbabasının gittiği için övündü
onunla okul-ya da büyükannesi susuz kadınla
Tutbury. 1779'da Lord Lyttleton'un hayaletinin görünüşü
aynı zamanda inanmak için de görevlendirilen Dr. Johnson tarafından tarif edildi.
Cock Lane Ghost, en olağanüstü şey olarak
onun gününde oldu. [5]
On sekizinci yüzyılın insanlar son derece güvenilmezdi,
Literatürde,
Vahşi ve barbarca bir şeyde doğaüstü. Bu tür hayaletler
şiire çalmayı varsayalım inanılmaz derecede uysal ve hatta
Zarif, konuşmalarında ve sınır dışı edilmesinde. Mallet'in _william ve
Margaret_ (1759). eski bir şarkının hurdası üzerine kuruldu
Burning Pestle of the Burning Pestle_, Margaret'in Wraith
Sahte sevgilisini uzun ve onurlu bir orasyonda azarlar. Ancak
Ruhlar, daha fazla oldukları bir çağda ortaya çıkmaktan utangaçtı
Dread'den daha şaka ile alınması muhtemeldir. Dr. Johnson
Gray'in
Şiir, _The Bard_, O açıklamalar:

     "Tekil bir olay seçmek ve bir deve şişirmek için
     Specters ve tahminlerin muhteşem uzantıları ile toplu
     Çok az zorluk çekiyor, çünkü o
     Muhtemel her zaman muhteşem bulabilir. Ve var
     çok az kullanım; Sadece inandığımız gibi etkileniyoruz; Biz
     sadece taklit edilecek bir şey bulduğumuzda veya
     reddedildi. "(1780.)

Sadece açık olduğuna inandığımız gibi etkilendiğimiz dictum
ciddi şüphe. Genellikle bir korku durumuna atılırız
sadece hayal gücünün gücü ile. Biz bilgeyiz
Etkinlik, The Play'deki Partridge gibi:

     "Hayır, hayır, efendim; hayaletler gibi elbiselerde görünmüyor
     Ne de ... ve eğer gerçekten bir hayalet olsaydı,
     Bu kadar uzakta ve çok fazla zarar vermeyin
     şirket; Ve yine de, korkmuş olsaydım, ben değilim
     sadece kişi. "[6]

Efsanelerde her zaman devam eden doğaüstü
bir nesilden diğerine yaşayan insanların dudaklarında,
Heyecan ve alarm verme gücünü kaybetmedi ve yavaş yavaş çalıştı
Edebiyata geri dön. Gray ve Collins yapmasa da
Doğal sınırların çok ötesinde, onlar
batıl inançlı terörün popüler duygularına sempati ve
şiirde ne kadar etkili olacağını fark etti.

Collins, İskoçya'nın batıl inançlarında _ode
Highlands_, _douglas_'ın yazarı evine, şarkı söylemek için:

            "Nasıl, iğrenç büyüleri çerçevelemek,
  Sky's Lone Isle'da yetenekli sihirbazla
  Kışa mağarasında kaderin düştü Mızrak
  Veya Uist'in karanlık ormanlarının derinliklerinde yaşıyor,
  Nasıl bu kadar kasvetli hayaller görüyorlar
  Kendi vizyonuyla şaşkın sarkık
  Kışa Strath veya Quaggy Moss ne zaman
  Kayan hayaletler modifiye birliğini görüyorlar. "

Burns, önsözde _halloween_ (1785),
On sekizinci yüzyılın "aydınlanmış" ruhu, ama şiirde
Kendini yürekten umutlara ve korkulara atar
bu sevgilileri ajite ediyor. Yaşayan yaşlı bir kadına çok şey borçluydu
Bebeklik evinde:

  "O ... ülkenin en büyük koleksiyonuna sahipti
  şeytanlar, hayaletler, periler ile ilgili masallar ve şarkılar,
  Kekler, cadılar, büyücüler, spunkies, kelpiler, elf-sandviçler,
  Ölümler, Wraiths, Görünüşler, Cantraips, Devler, Büyülü
  Kuleler, ejderhalar ve diğer trumpery. Bu
  gizli şiir tohumlarını geliştirdi, ama çok güçlü vardı
  hayal gücüm üzerinde bir etki, bu saate kadar benim
  Gece Rambles, bazen keskin bir göz atıyorum
  şüpheli yerler; Sık sık felsefe çaba gerektirir
  Bu boş terörleri sallamak için. "[7]

Kaptan Grose için yazılmış _tam o 'shanter_, belki de
Çocuklukta Inglenook'ta öğrenilen bir İskoç efsanesi
bu yaşlı karısı ya da belki

  "Bazı Auld Houlet-Haunted Biggin tarafından
  Ya da kirç tarafından terk edilmiş Kirk, "

Deprem yapmak için yapılan Kaptan Grose'un kendisinden:

  "Auld ha 'ya da Chamer'a musallat olan ilk ghaist,
  Sihirle ilgilenen gipsy-gang,
  Ve sen, Hell's Black Dilbilgisinde Derin Oku,
         Büyücüler ve cadılar. "

İçinde Burns, canlı gerçeklikle saldıran terörleri ortaya çıkarır
Reveler, fırtınadan evine doğru yolda:

  "Birks ve Meikle Stane
  Sarhoş Charlie Brak'ın boyun bandı;
  Ve pürüler aracılığıyla ve cairn tarafından
  Avcıların öldürülen bairn
  Ve diken yakınında, kuyu
  Mungo'nun Hersell'i astığı yer. "

Bir terör için vahşi, fantastik cadı dansı,
Kirk-alloway kalıntılarında gotik pencere, ışığı ile
Mizah garip bir şekilde parlıyor, aşılamadı. .
Ballad-Collections, Percy'nin Antik Of _Reliques ile başlayarak
İngilizce Şiir_ (1705), şairleri orijinaline geri getirdi
Popüler gelenekte terör kaynakları ve
Gizli huşu, merak ve korku duyguları. Coleridge's _ancent
Whitly Mürettebatı ile İskelet gemisi-
Spectre-kadın ve onun ölüm arkadaşı-Mariner'ın hisleri,
Geniş, geniş bir denizde yalnız, hayal gücümüzü ele geçirin
karşı konulmaz güç. Şiirin maddesi dokunur
doğaüstü. Rüya görüntüleri rahatlamaya atılır
Ara sıra gerçekliğin dokunuşları-deniz feneri, kilise
Cliff, Düğünün Bakışları, Gizli'nin Sessiz Şarkısı
Haziran ayı ayında dere. Biz, denizci gibi, sonra
Yalnızlık o kadar korkunç ki

        "Tanrı'nın kendisi
  Kıt görünüyordu, "

Ayaklarımızın altındaki firma dünyasını ve
Vesper çan. _Christabel_'de sahnelerde rüya ile yüzüyoruz
Puslu ay ışığı kadar doğaüstü ve geçici ve kelimeler
Coleridge'nin vizyonunun müziğine düştüğü
Sihirli güzellik. Şiirin açılması bir his yaratır
önsöz ve yılan-maiden'in dehşeti ustaca
Christabel üzerindeki etkisiyle önerildi. Coleridge ima ediyor
Sanatsal suskunluk korkunç. _Kubla Khan_
::

  "Vahşi bir yer! Kutsal ve büyülü olarak
  Azalan bir ayın altında olduğu gibi perili
  İblis sevgilisi için ağlayan kadın tarafından. "

Keats'in şiiri genellikle gizemli ve teröre müstehcendir.
St. Agnes'in arifesinde gotik salonun açıklaması:

  "Tüm evde insan sesi duyulmadı;
  Her kapıdan zincir katkılı bir lamba titriyordu;
  Süvari, Şahin ve Hound ile Zengin Arralar,
  Kuşatma rüzgarının kargaşasında çırpındı;
  Ve uzun halılar gusty zemin boyunca yükseldi; "

Yılan-Maiden, Lamia,

  "Bir kerede pened Lady Elf görünüyordu,
  Bazı iblis metresi ya da iblis kendisi; "

Lorenzo'nun hayaletinin _isabella_

  "Hayalet bir şekilde inledi
  Kısaltma gece gusts sepulchral briers gibi. "

Hepsi bizi sınır bölgesine götürür. Reddedilen stanzada _ode
Melancholy_'de korkunç olanı terk eder:

  "Ölü erkek kemiklerinden oluşan bir kabuk yapmalısın
  Ve bir direk için bir fantom gibbet et,
  Bir yelken için birlikte dikiş örtülüyor, iniltiler
  Onu doldurmak, kan lekeli ve ghast;
  Dümeniniz bir ejderha kuyruğu olmasına rağmen
  Uzun kesilmiş, ama yine de acı ile zor,
  Kordonunuz, kafatasından büyük kökenlemeler
  Kel Medusa, Başarısız Olacağın Sertler
  Melankoli bulmak için-- "

Keats'in melankoliği görüntülerin ortasında bulunmayacak
Korku:

  "Ölmesi gereken güzellik ile yaşıyor-Beauty,
  Ve eli dudaklarında olan neşe
  Teklif vermek adieu. "

_La Belle Dame sans Merci_'de hassas dokunuşla iletir
Şövalyeyi rahatsız eden vizyonun anısı, yalnız ve
Loitering. Gözlerinden görüyoruz:

  "Ben de soluk krallar ve prensler gördüm,
  Soluk Savaşçılar, ölüm-hediye hepsi:
  Ağladılar-'La Belle Dame Sans Merci
  Thrall'da seni! '

  "Starv'd dudaklarını Gloam'da gördüm
  Korkunç uyarı ile geniş, geniş,
  Ve uyandım ve beni burada buldum
  Soğuk tepenin yanında. "

Bu kadar zarif bir şekilde işlenmiş etkilerden neredeyse görünüyor
"Keşiş" gibi şairlerin kaba girişimlerine dönecek küfür
Lewis veya Southey dehşet notunu seslendirmek için. Yine de onlar da içinde
Modaları, "Wonder Renascence. "
Coleridge, Buerger'in "Gramarye" ruhundan etkilenen
_Lenore_, eterikleştirilmiş ve rafine edilmiş. Scott ve Lewis içeri girdi
Ballad'ın korkunç detayları ve ruhlu ritmi ve
Onların doğaüstü şiirleri korkmak ve korkmak istiyor, huşu değil,
onların okuyucuları. Fosforlu ışıklarda ve içeri girenler
İskeletin çıngırakları kendileri O'erleap'a yatkındır; Ve
Scott's _glenfinlas_, Lewis'in _alonzo The Cesur ve Fuar
Imogene_ ve Southey'in Berkeley'in _old kadını
Grotesk kategorisi. Hogg, çizgi romanı kasıtlı olarak karıştırıyor
ve şiirindeki korkunç, _ Fife cadı, ama onun
düzyazı hikayeleri, bir atmosfer yaratma gücünü ortaya koyuyor
_Diavie_, müdahaleci alaylarla rahatsız edilmedi. Şiirde
_Kilmeny_, rüya gibi güzellikle esrarengiz bir temayı ele alıyor.

En erken zamanlardan günümüze, kurgu yazarları
doğaüstü terörün gücünü fark ettiler. İçinde
_Babylonica_ Iamblichus, sevenler takipçilerinden kaçar
Specters olarak geçmek; Romantizm sahnesi mezarlara atıldı,
Mağaralar ve soyguncular dens,
Gotik hikaye. İlk yarısının İngilizce romanına
Ancak onsekizinci yüzyıl, hayalet girişim yapmaya cesaret edemez. .
Muhteşem için doğuştan arzu, bu dönemde karşılandı.
Roman, ancak sözlü gelenek ve Galland gibi eserlerle
_The Arap Nights_, Kontes d'Aulnoy's Tercüme
Masalların Koleksiyonu, Perrault's _Contes de Ma mere oie_.
"Yolculuk Yahudi" nin ortaçağ efsanelerini ortaya koyan Chapbooks,
"iblis fırkateyni" veya "Dr. Faustus" ve serpiştirilmiş
Freaks, canavarlar ve katillerin fıkraları, tatmin oldu
Humbler okuyucuları arasında heyecan için özlem. [8] Smollett, kim,
Ferdinand _adventures, Kont Fathom_ (1753),
canlı tutmak için yeni cihazları deniyor
_Picaresque_ romanının ilgisi, Bayan'ın yöntemlerini öngörür.
Radcliffe. Her ne kadar somutlaşmış bir şekilde tanıtmaktan kaçınıyor
Doğaüstü, eşikte tehlikeli bir şekilde iner. .
1764'te _ OTranto_ Kalesi'nin yayınlanması o kadar vahşi değildi
Walpole gibi macera okuyucularına inanıyordu. Yaş
Muhteşem bir alım için olgun.

Supernatural, gördüğümüz gibi, geri dönüş yolunu bulmaya başladı
şiir, Gray ve Collins'in çalışmalarında. MacPherson'ın
_Ossian_, 1760-3 yıllarında acclaming ile alınan
Dağlar, heaths ve göller gölgeli, batıl inançlı
korkular. Loş görülen hayaletler atıkların üzerinden geçer. Bol miktarda var
hayalet görünüşlerin "otantik" hikayelerinin
saygıyla duyuldu. Walpole'nin Gotikini hevesle araştıranlar
Castle ve Bayan Reeve'nin iyi eğitimli hayaletinden zevk alan,
daha önce baca köşe efsanelerinin heyecanından zevk almıştı. .
Kuşkusuz devasa görünüm fikri,
Wallace tarafından savaş alanında görülen figürün eski efsanesi.
Uzuvlar, merdiven ve galeri hakkında dikkatsizce yayılmış
kalenin, kamgarnlı olanlar gibi bir deve ait
Popüler hikayenin kahramanları tarafından. Godwin, alışılmadık bir uçuşta
fantezi, aralarında belirli bir benzerliği izleyerek kendini eğlendirdi
_Cloudesley_ ve _the arasında _caleb williams_ ve _bluebeard_
Ahşaptaki babes _, [9] ve bir hikaye planladı,
Kahramanın fakültesine sahip olacağı uyuyan güzel
Beklenmedik bir şekilde yirmi, otuz veya yüz boyunca uykuya dalmak
Yıllar. [10]

Yargılayabildiğimiz kadarıyla onu çizmeyen Bayan Radcliffe
Etrafındaki et ve kan yaratıklarından karakterler,
Eski hikayenin tanıdık figürlerinden bazılarını benimsemiş gibi görünüyor.
Emily's Guardian, Montoni, _ Udolpho_'nun Gizemleri, Gibi
Godwin'in _cloudesley_'deki vicdansız amca, iyi olabilir
Halk hikayesinin kötü amcasından indi. Zalim
Üvey anne, kibirli bir şekilde gizlenir,
_ Sicilya Romance_. Dev kulübünü düşürür, bir kaplama varsayar
kibar iyileştirme ve daha beyefendi benzeri yönteme dayanır
Hançerin ve Stiletto'nun amaçlarını kazandığı için. Banditti ve
Gotik kurguda kırsal bölgeyi istila eden soyguncular zamandır
onurlu rakamlar. Apuleius'taki Thesaly'de Gezginler '_Golden
Ass_, Shelley'nin _zastrozi_ ve _st'teki kaçakları gibi.
Irvyne_, kendilerini soyguncu mağaralarında bul. Gotik Kale,
Aniden karanlık bir ormanda karşılaşılan, cesurca taşınır
Fairyland ve İtalya, Sicilya veya İspanya'da yer aldı. Odası
Korkular, endişe verici kafa derisi veya iskeletleri ile
tanınmanın ötesinde uygar ve bir
Abbey, atılan bir eşten daha kötü bir şey gizlemiyor,
Sadakatli ve dağınık, ama yine de hayatta. Hayalet hikayesi
Udolpho'nun perili odasında Ludovico okurlar,
Bayan Radcliffe Provencal hikayesi olarak, ancak gerçekte yaygındır
Tüm ülkelerin folkloru. Özlem duyan huzursuz hayalet
cesedinin gömülmesi, dolaşan Yahudi kadar her yerde bulunur.
_İliad_'de Patroclus'un gölgesi olarak görünüyor, yalvarıyor
cenaze törenleri için Aşil ile. Bir mektubuna göre
daha genç pliny, [11] Atina'da bir evi rahatsız eder ve onu kalarak
zincirler. Her ülkede, her yaşta bulunur. Onun kadınsı
Money, kendisini Dickens'ın hemşiresine sundu.
bir cam kasa altında olan kemikler, "her şeye karışmak
yirmi dört pound ona kadar ciddiyet yapmak, diğerinde
belirli bir yer. "[12] Gezginin Melmoth'u,
Wooer of Immalee, neredeyse iblisin reenkarnasyonu gibi görünüyor
Sevgili. Gölgeli aydınlatan dolaşan ateş topu
Pek çok Gotik abbeys'in girintileri, başka bir tezahürüdür
Thorgunna'dan sonra parlayan, ölümü ön plana çıkaran kader ayı
Cenaze, İzlanda destanında. Büyücülük ve Demonoloji
Scott ve "keşiş" Lewis'i çeken bu, çok ötesinde izlenebilir
Sinclair's _Satan'ın Görünmez Dünyası Discovered_ (1685), Bovet's
_Pandemonium veya şeytanın kloyster açıldı_ (1683) veya reginald
Scot'un Ulysses'in çağrısına cadılardan oluşan (1584)
Ölülerin Ruhları, [13] teokritusun idillerine ve
Saul'un Endor Mağarası ziyaretinin İbranice anlatısı. Orada
Golden Ass_'deki olaylar, bunlardan herhangi biri gibi "korkunç"
Gotik romantizm yazarları tarafından tasarlandı. Gerçekten hayır olurdu
Moda sahneleri sakatlamadan daha korkunç bir iş
Sokrates, Golden Ass_, cadı tarafından,
kalp ve yarayı, o zaman düşen bir süngerle durdurur
bir nehirde içmek için veya bir
Odaya giden yolu yönettikten sonra kaybolan düzensiz, yaşlı kadın,
Baker'ın cesedinin kapının arkasında asılı olduğu yer. Başlık olsa da
yakın zamanda özel bir edebi önemi varsayar.
On sekizinci yüzyıl, terör hikayesi derin köklülere hitap ediyor
içgüdüler ve bu nedenle her yaş ve clime'ye aittir.




Bölüm II - Gotik Romantizm'in Başlangıçları.


_Castle of otranto_ yayınlanan Horace Walpole
Noel Arifesi, 1764, sahip olmanın onuruna atanmalıdır.
Gotik romantizmi tanıttı ve onu şık hale getirdi.
Bir çağda çok "vahşi" bir hikayenin başarısı konusunda farklı
İyi bir şekilde ve nedeni olan ortaçağını gönderdi
Masal "Onuphrio'nun İtalyancasından çeviri olarak gizlendi
Muralto, "William Marshall tarafından. Sadece olduktan sonra
yazarlığı itiraf ettiği coşkuyla aldı. O gibi
açıkçası arkadaşı Mason'a bir mektupta açıkladı: "değil
Bu ülkedeki herkes aptal oynayabilir
cezasızlık. "[14] Walpole, hikayesini sadece bir
hayali, eğlenceli önemsememek, yazdığı mektuptan açıktır.
Bayan Hannah, bu kadar çılgınca bir şey koyduğu için onu daha fazla yeniden canlandırıyor
Ona şiir yazan bir Bristol süt kadınının eline
Boş zaman saatleri. [15] _ OTranto_ Kalesi başka biriydi
Bulan Gotik için bu hayranlığın tezahürü
On dört yıl önce minyatür kalesinde
Çilek Hill, eski zırhı ve "yağsız pencereler şişmiş
zengin azizlerle. "[16] On sekizinci başında" gotik "kelimesi
Yüzyıl bir sitem terimi olarak kullanıldı. Addison'a, Siena
Katedral, "barbar" bir binaydı, bu da
mimarlık mucizesi, atalarımız "sadece"
doğru şekilde talimat verildi. "[17] Papa _PREFACE
Shakespeare_ Gotik'in gücünü ve ihtişamını kabul ediyor, ama
usulsüzlüğünü yok eder. Şövalyelik ve romantizm üzerine _Letters_,
İki yıl önce yayınlanan _The of Otranto_, Hurd Placads
Spenser'ın _faerie quee_ okunmalı ve eleştirilmeli
Gotik, klasik bir şiir değil. Hakını açıkça tanıyor
Gotik kendi yasalarıyla değerlendirilecek. On dokuzuncu
Yüzyıla ulaşıldı epitet tüm suçu kaybetti ve
tamamen övgüden biri haline geldi. Başladığı zamandan itibaren
Kalesini inşa edin, 1750'de Walpole'nin mektupları referanslarda bol miktarda bulunur
Gotik'e ve bir kez itiraf ediyor: "
Kalbim Gotik binaya bayılıyorum. "[18] Çilek Hill'de
Salon ve merdiven onun özel zevkiydi ve muhtemelen
devasa bir gördüğü rüyanın arka planını oluşturdu
Bir antik kalenin merdiveninde zırh el. Ne zaman Dr.
Burney, 1786'da Walpole'in evini ziyaret etti.
_ OTranto_ Kalesi'nin hatırlamaları, "
antika portrelerinin bazılarının yerleştirildiği derin gölge ve
alışılmadık şekilli dairelerin yalnız bir görünümü
Onlar asıldılar. "[19] Walpole'nin sevdiği boş anlarda biliyoruz
pitoresk geçmişte kuluçkalayın ve düştüğünü hayal edebiliriz
uykuda, onun için bir parça zırhın gelmesinden sonra
koleksiyonu, kafası onun süslenmesi için planlarla dolu
sevgili kale. Onun hikayesi bunun bir genişlemesi
Dilettante'nin kabusu. Ortaçağel şeylere olan ilgisi değildi
Bir antikacı, daha ziyade seven bir sanatçının
Yaşları ve güzellikleri nedeniyle eski şeyler. Nefis eşcinsel
arkadaşı George Montagu'ya mektup,
Rockingham Ormanı Ranger Yardımcısı olarak randevu, yazıyor,
Bir "Robin Hood Reform "'nun canlı bir resmini çizdikten sonra:

     "Vizyonlar, bilirsiniz, her zaman benim mera ve böylece
     onların ile kavga edecek kadar yaşlanmaktan uzak
     Boşluk, neredeyse bir bilgelik karşılaştırılabilir olmadığını düşünüyorum
     gerçekleri olarak adlandırılan değişimine göre
     Hayaller için hayat. Eski kaleler, eski resimler, eski
     Tarihler ve Yaşlıların Bablesi Birini Canlı Yapıyor
     Yüzyıllara geri dönerek hayal kırıklığına uğrayamayacak. Bir
     hızlı ve elbette geçmiş olanı tutar. Ölüler var
     aldatma güçlerini tüketti-biri güvenebilir
     Şimdi Medicis Catherine. Kısacası, bir
     benim fantezi için yeni manzara; Ve benim hanımım beaulieu
     Uzun yayı içine koyarsa beni senin kadar zorla
     ellerin. Bilmiyorum ama fikir biraz üretebilir
     Diğer _Scastle of Otranto _. "[20]

Böylece Walpole, Greenwood sahnelerini tahmin etmeye yaklaştı.
_İvanhoe_. Şövalyenin zemin kaplaması ve tuzakları onu doldurdu
çocuksu zevk ve parıltı ve renkte buldu
Orta Çağ, onsekizinci sıradaki prosaik donukluktan bir sığınak
yüzyıl. "Bir Lüksemburg, Lusignan ve Montfort" dan bir ziyaret
tuhaf fantezi içinde uyandı,
Bir Ortaçağ Baronunun Guisi: "Kendimi hiç bu kadar hissetmedim _The
Otranto kalesi_. Asil haçlı bir şirket gibi geliyordu
Kutsal için başlamadan önce benimle kalmaya geldim
Arazi "; [21] ve bir
daha düşük dilde paniğe neden olan büyük kurt,
Eski romantizmin büyülü canavarını hatırlattı ve ilan edildi
Bu, yaratığı daha önce biliyor olsaydı,
_ OTranto Kalesi _. [22] "Aldım
Astronomi, "başka bir vesileyle ilan ediyor,

     "Şimdi ölçek beni tatmin edecek kadar büyütüldü
     devasa fikirleri seven tat-korkmayın; Ben
     Kale'ye ikinci bir bölüm yazmayacak
     Otranto_, ne de Patagonyalıların başka bir açıklaması
     Yeni Brobdingnag gezegeninde yaşıyor. "[23]

Bu uyarılmamış ifadeler, belki de daha açık bir şekilde
Walpole'in kitabı hakkında kasıtlı itirafları, ruh hali
içinde başladığı sorumsuz, açık yürekli bir şiir
girişim. Walpole'nin hesabına güvenebilirsek
Kompozisyon, _ OTranto_ Kalesi hızla bir
Beyaz heyecan ısısı, ama hikayenin yaratılması muhtemelen
Ona inandığımızdan daha fazla çabaya mal oldu. Sonuç,
En azından, kendiliğindenlikten yoksun. Asla bir an için hissetmiyoruz
karakterlerin ortasında görünmez mi yaşıyor, ama biz uzak oturuyoruz
Puck, düşünmek: "Tanrım, bu ölümlüler ne aptallar!" Onun
Supernatural makineler pandomim kadar onaylanmamıştır
Dev Jack'in özellikleri. Büyük vücut dağılmış
Kale hakkında parça parça, hantal kılıç yüzünden doğan
Erkekler, kask "fırtınalı bir şekilde tedirgin" ve hatta "iskelet
Bir keşişte "sadece önemsiz değil, aynı zamanda hafifçe
saçma. Henüz gününün okuyucularına hikaye
büyüleyici ve büyüleyici. Gerçek bir özlemi tatmin etti
Romantik ve muhteşem. Beş yüz kopyanın ilk baskısı
İki ay içinde satıldı ve diğerleri hızla takip etti. .
Hikaye Robert Jepson tarafından dramatize edildi ve Covent'te üretildi
Narbonne_ sayısı başlığı altında bahçe tiyatrosu
Malone tarafından bir epilog. Daha sonra Dublin'de tekrar sahnelendi,
Kemble başlık rolünü oynuyor. Fransızcaya çevrildi,
Alman ve İtalyan. İngiltere'de başarısı hemen oldu
Birkaç yıl taklit edilmeden önce geçti. Gri, kime
Hikaye ilk olarak atfedildi, Mart 1765'te yazdı: "
dikkatimizi burada (Cambridge'de) devreye sokar, bazılarımızın ağlamasını sağlar
Küçük ve hepsi genel olarak yatağa gitmekten korkuyor. "Mason
Övgü ve Walpole'un mektupları tekrar tekrar modaya atıfta bulunur
zevk aldı. Bu yaygın popülerlik,
1765 okuyucusunun kaçmak istedikleri heves
Garip, geçmiş yüzyıllarda bir süreliğine eğlenin.
Walpole, gotik hikayesinin kompozisyonunu olarak görmesine rağmen
Bir heves, geçmişe olan sevgisi onun başkaları tarafından paylaşıldı
nesil. Bu MacPherson'ın _ossian_ (1760-3), Kürt
_ Şövalyelik ve romantizm üzerine (1762) ve Percy'nin _Reliques_
(1765), her biri tarzında yeterli bir kanıttır. .
1760'dan 1810'a kadar yarım yüzyıl oldukça kesin işaretler gösterdi
1100-1650 arasında yazılan şeylere yenilenmiş bir ilginin
bir yüzyıl veya daha fazla ihmal edilmişti. _ Kalesi
Otranto_, "Eski'nin muhteşemini harmanlama girişimi
Modern romanların doğal olan hikayesi "
geçmişe olan bu tiksinti; Ve Scott'ta bir cazibe yaptı
Bayan Radcliffe ve okulunda. _ OTranto Kalesi
önemli, içsel değeri nedeniyle değil, çünkü
romanın kaderini şekillendirme gücü.

Arsanın taslağı,
daha sonraki romantizmlere ulaştığımızda ataların benzerliklerini izlemek.
Manfred'in tek oğlu-parçanın kötü adamı-keşfedildi
Düğün sabahı muazzam bir altına parçalara ayrıldı
kask. Çizgisinin soyu tükenmeyeceğine karar verdi,
Manfred, Hippolyta'dan boşanmaya karar verir ve Isabella ile evlenir, onun
oğlunun gelini. Takipçisinden kaçmak için Isabella uçuyor
bir "subterrojen pasaj" ı, burada bir
Bir portreye meraklı bir benzerlik taşıyan "köylü" Theodore
Kale galerisinde "iyi Alfonso". Hizmetkarlar
Kalenin ani görünümle aralıklarla endişe duyuluyor
binanın farklı bölgelerinde büyük zırh parçaları. A
Kaleyi temellerine sallayan gök gürültüsü alkışlayın,
Hikayenin doruk noktasını müjdeliyor. Yüz adam
büyük kılıç; ve ünlü Alfonso'nun görünüşü-
Galerideki portre bir kez doğrudan yürür
Çerçeve [24]-"muazzam bir büyüklüğe kadar genişlemiş" ortaya çıkıyor [25] ve
Manfred'in otranto'yu haklara teslim etmesini talep ediyor
Bir marka ile usulüne uygun olarak tanımlanan varis, Theodore
"Kanlı Ok." Alfonso, böylece sakinleşti, cennete yükselir,
burada St. Nicholas tarafından Glory'ye alındı. Matilda olarak kim
Theodore'un sevdiği, tesadüfen onun tarafından öldürüldü
Baba, Theodore kendisini Isabella ile konsollar. Manfred ve onun
Karısı uysalca komşu manastırlara emekli olur. Bununla
Anti-climax hikaye kapanıyor. "Kuru kemiklerini" sunmak için
Romantik hikaye genellikle yanıltıcıdır, ancak yöntem belki
_ OTranto_ Castle için haklı, çünkü
Walpole, süslemeleri gözetledi ve onun içinde ilan etti
Grandiloquent moda:

     "Mucizevi'nin bu havası mazur görülürse, okuyucu
     onun perusalına değersiz başka bir şey bulamayacak. Orada
     Bomba yok, benzetme, çiçek, kazı veya
     Gereksiz açıklamalar. Her şey doğrudan eğilimlidir
     Felaket. "[26]

Ama tüm hatalarıyla _ OTranto kalesi düşmedi
yeryüzünde meyvesiz. Karakterler sadece kukla, ama biz
Daha sonraki Gotik romantizmlerde aynı türleri tekrar tekrar karşılayın.
Clara Reeve böyle "bariz imkansızlıklar" ı bir
bir münzevi kaputta hayalet ve bir yürüyüş resminde, o bir
Walpole'un kabul edilen öğrencisi ve onun gibi bir
"İlginç köylü" hikayesinin kahramanı, _ eski İngilizce
Baron_. Jerome, gizlenmiş birçok sayısının prototipidir.
Baba İtirafçısı, Bianca Birçok konuşmanın deseni
hizmetkar. Hapsedilen eş sayısız romantizmle yeniden ortaya çıkıyor,
Bayan Radcliffe'nin _Sicilian Romance_ (1790) ve Bayan dahil
Roche'nin _ Abbey'in Çabukları_ (1798). Zalim baba-hayır
Bununla birlikte, yeni yaratım-Became Bu kadar kaçınılmaz bir figür kurguda
Jane Austen'in okuyucularına Bay Morland "
En azından kızlarını kilitlemeye bağımlı değil "ve Bayan
Martha Buskbody, Gandercleugh'un mantua yapımı, Jedediah
Cleishbotham ustaca yazarken yardımını çağırdı.
_old mortalite_ sonucu, onu meyve olarak güvence verdi
Üç dolaşımdaki stoktan okuma deneyimi
Bir romanda gençlerin aşık olabilecek kütüphaneler
ebeveynlerinin yüzü, "çünkü
hikayenin gerekli karmaşıklığı. "Ama karakterleri dışında,
o kadar renksiz ki, dikkatimizi pek tutmazlar,
Walpole, haleflerine miras bıraktı.
Yararlı "Özellikler". Hikayesinin arka planı bir gotik
kale, tekil bir şekilde acilet edilmemiş, ancak
Bayan Radcliffe tarafından gizemli ihtişamla yatırım yaptı. Otranto
Yeraltı tonozları, paslı menteşeli kötü oturan kapılar içerir,
Kolayca söndürülmüş lambalar ve bir tuzak kapısı-önemsiz ve önemsiz ve
Walpole'in ellerinde önemsiz, ama korkunç bir şekilde dolu
olasılıklar. Otranto takdire şayan bir şekilde gerçekleştirirdi
Aradığında Barrett's Cherubina'nın gereksinimleri
Lojmanlar istedi-gelen bir hizmetçinin öfkesi için
Kapıya-Sol resimler, goblen, bir hayalet ve gıcırdayan
menteşeler. Scott, 1821'de yazıyor, açıklamalar:

     "İskelet-Hasta'nın prensi için görünüşü
     Vicenza uzun zamandır bir başyapıt
     berbat; Ama geç saatlerde Yehosaphat Vadisi
     için gerekli kuru kemikleri neredeyse hiç
     Benzer Specters sergisi. "

Ama damak keskinliğin bir sörfçü tarafından yorulmuş olan Cherubina
Walpole'un haleflerinin dehşetini, muhtemelen _The'yi bulurdu
Otanranto_ Kalesi Bir Romantizm ve ağıt yakacaktı
doğaüstü onun daha etkili bir şekilde kullanılmadığını
Makine. Hikayesi,
Daha büyük hediyeler, daha iyi bir şekilde karşılaştığı malzemeleri çevirdi
hesap ve kışkırttığı şey için onurlandırılacak
diğerleri gerçekte kendini başardıklarından ziyade performans gösterecekler.
_ OTranto kalesi ciddi olarak tasarlanmamıştır
edebiyata katkı, ancak edebiyatta her zaman hayatta kalacak
gelişen bir romantizm ırkının atası olarak tarih.

Kale'nin yayınlanmasından on yıldan fazla bir süre önce
Otranto_, Smollett, Ferdinand _Adventures, Count
Fathom_, daha sonra masalda kullanılan cihazlara danışmıştı
terör. Korkusunun titremeleri
tabi olan bir alarm baharatını ödünç ver
Monoton Villainy Record. Smollett ustaca tasvir ediyor
Karanlık ve yalnızlık tarafından yaratılan hayali terörler. Sayım gibi
Ormandan geçiyor:

     "Gecenin karanlığı, sessizliği ve yalnızlığı
     yer, ağaçların belirsiz görüntüleri
     her tarafta ortaya çıktı, abartılılarını uzattı
     Kollar kasvetle, komplo kurdu, bozulma ile
     kaybı ile ortaya çıkan ruhların, fantezisini rahatsız etmek
     ve hayal gücünde garip hayaletler yükseltir. Rağmen
     Doğal olarak batıl inançlı değildi, zihni başladı
     yavaş yavaş korkunç bir korku ile işgal edilmek
     tüm akıl teslileri üzerinde hüküm sürdü ve
     felsefe; Kalbi de terörlerden arınmış değildi
     suikast. Bunları dağıtmak için
     Saygılar, onun konuşmasına başvurdu
     Tarihi ile eğlendirildiği rehberlik
     Soyulan ve öldürülen dalgıçlar
     geri çekilmesi bunun girintilerinde olan ruffians
     çok odun. "[27]

Ağaçların iç çekmesi, gök gürültüsü ve şimşeklerin ani yanıp sönmeleri
Bayan Radcliffe'ye benzeyen bir yolculuğun dehşetine ekleyin
Emily'nin Udolpho yaklaşımının açıklaması. Kont Fathom
Bir soyguncunun kulübesine sığınır, odasında keşfeder,
Kapının iç kısmında, son zamanlarda bir gövdesi yok
Öldürülen adam, bazı saman demetlerinin altına gizlendi. Etkili
Ceseti kendi yatağına koyarak kaçışı,
soyguncular, sayım yaşlı kadın tarafından bir hayaletle karıştırılır
Onu bekler. Tasarımlarını Celinda'ya yaparken,
Kont, kasvetli hikayeleri ilişkilendirerek doğal çekingenliğini arttırır
omens ve görünüşler ve sonra onun dışında acımasızca inliyor
kapı ve bir Aeolian arpının gizemli müziğinin ses çıkarmasına neden olur
gece yarısı havasında. Celinda da kötü yıldız gibi uyuyor
Terör romanının kahramanı, "uzun bir galerinin sonunda,
başka herhangi bir yerleşim kısmının işitilmesinde kıt
ev. "[28] _count fathom_, burada Renaldo'da
Gece yarısı, ziyaretler, düşündüğü gibi, Monimia'nın mezarı,
kasvet ve gizem koşulları ile çevrili:

     "Gecenin nadir karanlığı, ciddi sessizlik
     ve yerin yalnız durumu,
     onun gelmesi ve kasvetli görüntüleri
     fantezi, gerçek bir kasvetli rapture üretmek için
     Beklenti ... saat on iki vurdu, baykuş
     Yıkık savaştan çığlık attı, kapı
     Bir parıldayan ışığı ile sexton tarafından açıldı
     konik, umutsuz sevgiliyi kasvetli bir şekilde yürüttü
     koridor. "

İkinci bir gecede tekrar izlerken:

     "Kulağı aniden bazılarının sesiyle işgal edildi
     görünen organdan verilen az sayıda, ciddi notlar
     Görünmez bir elin dürtüsünü hissetmek ...
     fantezi fikirlerinden önce küçüldü,
     Bu müziği bir şeyin başlangıçı olarak temsil etti
     garip ve doğaüstü. "[29]

Akan bir bornoz ve peçe ile dizilmiş bir kadın figürü,
Yaklaşımlar-ve ette Monimia olduğunu kanıtlıyor. Rağmen
Smollett Walpole'den önce gelir, zaman içinde, bunlarda
Sahneler, Udolpho'ya daha yakın Otranto'dan daha yakın. Onun kullanımı
Ancak terör sadece tesadüfidir; Yanlışlıkla boğuk
Gotik romantizm tarihine. Şüpheler ve
Smollett'in ara sıra oynadığı önsözler
Okuyucularının sinirleri,
terör hikayesi.

Clara Reeve'in Gotik Hikayesi, ilk olarak _The başlığı altında yayınlandı
Virtue_ şampiyonu, ama daha sonra _ eski İngilizce baron_
1777'de yayınlandı-Walpole's _Castle of Walpole'dan yıllar sonra.
Otranto_, kendisi de iddia ettiği gibi, "edebi"
yavru. "Tüm doğaüstü olayları ortadan kaldırarak birini kurtar
Hayalet, hikayesini "en üst düzeyde" getirmeye çalıştı
olasılık. "Walpole, belki de hafifçe hoşnutsuz
Önsözdeki referanslar daha olağanüstü bazılarına
romanında olaylar, eski İngilizce baron_
küçümseme, "tamamen hayal gücünden yoksun ve
faiz. "[30] darlıkları haksız. Kesinlikle yok
Clara Reeve'in hikayesinde vahşi fantezi uçuşları, ama eşit bir seviye
ilgi çekici korunur. Onun tarzı basit ve
ferahlatıcı bir şekilde etkisiz. Arsa ne hızlı ne de
Heyecan verici, ama aslında asla durgunlaşmaz. Walpole gibi
Gotik hikaye, _ eski İngilizce baron_
Eski bir el yazmasından transkript. Dönem, biz
Emin, Henry VI.
Turnuvayı özenle tarif ettik, asla gerçekten ayrılmayız
On sekizinci yüzyıl İngiltere. Edmund Twyford, tanınmış oğlu
Cottager, yardımsever bir Baron Fitzowen tarafından arkadaş oluyor, ama,
iyi şansı ve tahmin edilebilir nitelikleri sayesinde,
Fitzowen'in yeğenlerinin ve en büyük oğlunun kıskançlığı. Kanıtlamak için
Temel olarak düşmanları tarafından iftira edilen Edmund'un cesareti,
Baron ondan üç gece perili dairede geçirmesini istiyor
kalenin. Bu noktaya kadar, hiçbir şey yoktu
Hikayeyi olaysız bir yerli romandan ayırın. .
Hayalet mekanik çeşittir ve ne zaman huşu uyandırmaz
Aslında ortaya çıkıyor, ama Bayan Reeve zihnimizi hazırlamaya çalışıyor
Şok için, onu tanıtmadan önce. Paslı kilitler ve
Lambanın ani yok olması Walpole'den bir miras, ancak
"içi boş, hışırtı gürültüsü" ve parıldayan ışık, doğal olarak
daha sonra bir ibne ile bir hizmetçinin yaklaşımı ile açıklandı,
Bayan Radcliffe'yi tahmin edin. Adeline daha sonra olduğu gibi, romantizminde
Forest_, Edmund peygamberlik hayalleri ile perilidir. İkincisi
Gece Hayalet, zırhını şiddetle çatlatıyor, ama yine de kalıyor
Gizli. Üçüncü gece kasvetli inilti duyulur. Hayalet
Baron'un yeğenlerine kadar bizzat görünmeyi tenezzül etmiyor
İzle ve sonra:

     "Tüm kapılar açıldı, soluk parıldayan bir ışık
     merdivenden kapıda ve bir adam
     Tam zırh odaya girdi: Biriyle durdu
     El uzatılmış dış kapıyı işaret ederek. "

Bu ayrılan ruhun haklarını doğrulamak efendim
Ralph Harclay, Sir Walter'ın "Ortaçağ" a Lovel'e meydan okuyor
turnuva. Hikaye kapanmadan Edmund,
Castle Lovel'in sahibi ve Fitzowen'in Lady Emma ile evli
kız çocuğu. Bağlantılı olağandışı koşulların anlatımı
Koruyucu ebeveynler acı çektiği için doğumuyla biraz zaman alır
Yazarlar tarafından psikoloji üzerine "toplam hatırlama" ve
göze çarpan detayları seçemez. Karakterler
daha çok ve belirsiz, Emma olmanın en gölgesi olan,
hiç kişiliği yoktur ve
Tertemiz Edmund'un mutluluğu. İyi ve kötü keskin bir
seçkin. "Şüpheli vakalar" yok ve sonuç olarak
uygun ödüllerin dağıtılmasında zorluk yok ve
Hikayenin kapanışındaki cezalar-bütün "
Providence'ın geçersiz kılma elinin gelecek nesillerine çarpıcı bir ders
ve çile kesinliği. "Clara Reeve elli iki yaşındaydı
Gotik hikayesini yayınladığı yaş ve yazıyor
Bir teyzenin ruhu içinde,
Genç kuşağı eğlendirin. Edmund Fitzowen'i götürdüğünde
ölümcül dolabı ve öldürülen babasının kemiklerini görüntüleyin, o
Sahneyi "bir bayanın hazır bulunması için çok ciddi" olarak görür; Ve
Onun aşk yapımı doğaüstü sahneler kadar soğuk. Kahraman
yıllar içinde genç, ama genç bir tutkusu yok. Çok hayalet
yarı yürekli bir şekilde manipüle edilmiş ve
en hafif heyecan. Yazarın doğal eğilimi
Muhtemelen didaktik bir niyetle yerli kurguya doğru ve
_tour de force_ olarak "ortaçağ" bir ortam denedi.
Walpole _ OTranto_ 'nun emülasyonu. Kahraman, doğumu
gizemle uzatılmış, huzursuz hayalet inilti
Hakların haklı çıkarılması, tarihsel arka plan, arkaik
Zorluğun hecelemesi, tüm etkisiz fumblings
Romantik. _ Eski İngilizce Baron_ iddiasız bir iştir, ancak
özeti nedeniyle dikkatimize belli bir tutuş var
stil. Rahatsızlık olmadan ve hatta hafif bir şekilde okunabilir
sadece bir hikaye olarak ilgi derecesi, kale kalesi
Otranto_ sadece edebi bir merak olarak tolere edilebilir. Bir trajedi,
_Edmond_, Castle of the Castle_ (1799), üzerine kuruldu.
1800'de Fransızca'ya çevrilen hikaye. Bayan Reeve
Halkı bir önsözde bilgilendirir _ eskisinin geç baskısına
İngilizce Baron_ Bu,
Arkadaş, bir İrlandalı hikayesi olan _castle connor'u bestelemişti
Hangi görünüşler tanıtıldı. Bu masalın el yazması
maalesef kayboldu. Bir kalıplama parçası bile değil
Bir abanoz dolabından kurtarıldı
Antik Abbey ve hayaletlerin konuşup konuşmadığını merak ediyoruz
bir brogue ile.

Walpole, Clara Reeve'in taklitini aşağılayarak yazdığında
Gotik hikayesi, bir parçayı övmek için seçildi
Bayan Barbauld'a nitelikler. İfade ettiği hikaye
Açıkçası, içermeyen bitmemiş _sir Bertrand_
Prose_ _misceloenpous parçaları adlı ciltlerden biri,
1773 yılında J. ve A.L. Aikin tarafından ortaklaşa yayınlandı ve önce
Terror nesnelerinden türetilen bir makale _. Leigh
Onu çok etkileyen _sir Bertrand_'ı yeniden basılmış Hunt
Çocukluğunda, bir köşe için _ kitabında (1849)
Hikayenin yazarlığını Dr. Aikin'e atfetiyor ve yorum yapıyor
"Bu efüzyonun neredeyse hiç olmadığı bir yazar olduğu gerçeği
aranmış. "Muhtemelen bunu varsaymak güvenlidir
Aikinlerin çağdaşı olan ve
Günün edebi dedikodularına canlı ilgi, haklıydı
Miss Aikin'e _sir Bertrand_ atanması, [31] daha sonra Bayan
Barbauld, hikaye Anne'nin eserlerine dahil olmasa da
Letitia Barbauld_, 1825 yılında Bayan Lucy Aikin tarafından düzenlendi.
Aikinlerin zihinleri zevk kaynakları hakkında kullanıldı
Romantizmde, özellikle korku ve sıkıntı ile bağlantılı olduğunda,
sadece bu makaleden ve açıklayıcı parçadan açık değil
aynı zamanda diğer denemelerden ve hikayelerden de
Koleksiyon --_ Romantizm hakkında, bir imitasyon_ ve _an soruşturması
kabul edilebilir hisleri heyecanlandıran bu tür sıkıntılar_. İçinde
_SIR BERTRAND_ İÇİN ÖN MADDESİ bir girişimde bulunuldu.
Korkunç sahnelerin neden zevkli duyguları heyecanlandırdığını ve
gösterildiği gibi iki farklı korku türünü ayırt edin
muhteşem ve
Korkunç ve Smollett'in sadece doğal korku sahnesi ile
_Count Fathom_. _Sir Bertrand_ hikayesi birleştirme girişimidir
Bir kompozisyonda iki tür korku. Bir şövalye, dolaşıyor
Issız ve kasvetli bir demir üzerinde karanlıkta,
Bell ve parıldayan bir ışıkla yönlendirilen "bir antika bulur
Köşelerde Turrets ile Malikanesi. Sundurmaya yaklaşırken,
Işık kayar. Her şey karanlık ve hareketsiz. Işık yeniden ortaya çıkıyor
Ve çan geçer. Sir Bertrand kaleye girerken kapıya
arkasında kapanıyor. Mavimsi bir alev onu bir merdivene götürür
Geniş bir galeriye ve ikinci bir merdivene geliyor, burada
Işık yok olur. Ölü soğuk bir eli kavradı.
Kılıcıyla bilek. Mavi alev şimdi onu bir
Vault, burada el sahibini "tamamen silahlı,
Bir kolun kanlı kütüğünü korkunç bir şekilde ileriye doğru itmek
kaşlarını çattı ve tehditkar bir jest ve bir kılıç
kalan el. "Saldırıldığında, rakam kaybolur, ayrılır
Bir kapının kilidini açan devasa bir demir anahtarın arkasında
tabut ve siyah mermer heykelleri içeren daire,
Mağribi kostümünde, muazzam kılıçları tutarak
sağ eller. Şövalye girerken, her biri bir kolu yetiştiriyor ve
Bir bacağı geliştirir ve aynı anda tabutun kapağı açılır
Ve çan geçer. Sir Bertrand, alevler tarafından yönlendirilen,
bir kefen ve siyah bir hanımın olduğu tabuta yaklaşır
Peçe ortaya çıkar. Onu öptüğünde, tüm bina düşer
bir kaza ile. Sir Bertrand bir transa atılır ve uyanır
muhteşem bir oda, ona teşekkür eden güzel bir bayan görüyor
teslimatçısı. Bir ziyafette perileri,
Head, ama bayan ona hitap etmek üzereyken parça kırılıyor
kapalı.

Galerisi, merdiveni ve
yeraltı tonozları, Walpole'nin gotikine çok benziyor
yapı. "Muazzam kılıçlar" da okuyuculara tanıdık geliyor.
_ OTranto Kalesi_. Kayma ışığı, rahatsız edici
Hikayenin başlangıcı ama yakın tanıdıktan önce,
Birçok sıkıntılı gezginin rehberi olmaya mahkum
Daha sonraki romantizmlerin gotik labirentleri. Bayan Barbauld onu seçti
takdire şayan takdir yetkisine sahip mülkler, ancak kullanmak için sanattan yoksun
kurnazca. Sessizlik ve karanlıkta duyulan bir çan çan
Yalnız Moor, kalbin dayaklarını hızlandıracak, ama
Bir grubun ilerlemesini müjdeleme için bir tanıtım sinyali olarak kullanılır
siyah heykeller sadece saçma. Zor bir şekilde müstehcenden sonra
Açılış, hikaye ilerledikçe yavaş yavaş güç kaybediyor ve
Düşüncelerimizi uykuya geri çeken mutlu son
Çocukluğun güzelliği, tamamen uyumsuzdur. Parça olsaydı
bayanın örtüsünde ortaya çıktığı anda aniden sona erdi
tabuttan _sir Bertrand_ daha etkili olurdu
terör hikayesi. Tarihsel bakış açısından Bayan Barbauld's
Meraklı patchwork ilgi doludur. Ulaşıyor gibi görünüyor
Gizemli ve bilinmeyene doğru özlemle. Gerçekten
Onun göğsünde bir heyecan heyecanını uyandırmak için endişeli
Okuyucu, en iyi yolu konusunda tereddüt ediyor ve belirsiz
etkisini kazanmak. O, donma sanatında öncü
kan ve cesurca acele etmesini beklemek boştu
bir korku ormanına. Doğal olarak takip etmeyi tercih ediyor
Walpole ve Smollett tarafından trodden izler; Ama sezgisel
öngörü Walpole'ların sınırlamalarını fark etmiş gibi görünüyor
muhteşem makineler ve
Korkulu bilinmeyen bölgeler. Açılış sahnesi bunun üzerinde çalışıyor
Karanlık ve görünmeyen içgüdüsel terör, Bayan
Radcliffe en hareketli olaylarının çoğunu temel alır. 1768 arasında yazılmış Blake'in _poetical eskizleri arasında ve
1777 ve 1783'te yayınlandı, olağanüstü bir şiir var
boş ayetle yazılmış, ancak quatrainlere bölünmüş ve başlıklı
_Fair Elenor_. Bu çocuk üretimi,
Blake, Walpole'nin Gotik hikayesine aşinaydı. [32] Kahraman,
Kale tonozlarında gece boyunca rahatsız edici bir şekilde dolaşıyor-bir yer
ilk olarak Isabella tarafından moda hale getirilen sığınak kale
Otranto _-- korku ile bayılıyor, onu gördüğünü düşünüyor
kocanın hayaleti, ama yakında:

  "Süslü dönüşler ve şimdi kemikleri düşünüyor
  Ve sırıtan kafatasları ve yozlaşabilir ölüm
  Örtüsüne sarılmış; Ve şimdi duyduğunu hayal ediyor
  Derin iç çeker ve soluk, hasta hayaletlerin kayması görür. "

Hayalleri onu beklediğinden daha korkunç bir gerçek. A
Kanama başı, bir suikastçı tarafından aniden kollarına itilir
Kötü ve anonim bir "Duke" ın istihdamı. Adil Elenor
yatağında emekli olur ve benzeten bir patlamaya söz verir
Ölü Lord'un övgüsünde. Böylece cesaretlendirildi, kanlı başı
Öldürülen kocası korkunç geçmişini anlatıyor ve Elenor'u uyarıyor
Dükün karanlık tasarımlarına dikkat etmek için. Elenor akıllıca kaçınır
Kötü adamların işlemleri ve şiire son veriyor,
Sonunu nefes alıyorum. Blake'in hikayesi hafifçe anımsatıyor
Kanama kafası ile birlikte olan Anne Boleyn'in popüler efsanesi
Tur, bir kez blickling parkının yoluna bindiği söyleniyor
atlılar tarafından çizilen ve görevlilerle eşlik eden bir cenaze yılı,
hepsi metresine saygı duymaz.

Blake'in Gotik tonozların karanlık kasvetine genç gezisi
o kadar kaba bir şiirle sonuçlandı ki, "keşiş" bile Lewis
bilen, bir katkı olarak üzücü bir şekilde azalırdı
_Tales of Terror_, ancak _Fair Elenor_ layık
Walpole'un etkisinin erken bir göstergesi olarak hatırlama,
Gotik romantizm tarihinde çok güçlü olacaktı.

Dr. Nathan Drake'in Gotik Deneyleri,
_Literary Saatler (1798), gösterdiği gibi son derece öğreticidir
Zamanın kritik bakış açısı. Drake, Bayan Barbauld gibi
ve erkek kardeşi, kaynaklarıyla derinden ilgileniyordu
Terör Masallarından türetilen zevk ve Gotikini yazdı
onun içinde önerilen teorileri onaylamak ve gösterecek hikayeler
denemeler. Gravely'yi tartışıyor ve türlerini öğreniyor
kabul edilebilir hisleri heyecanlandıran hayali korku ve sonra
dikkatle hesaplanan etkileri ayarlamaya devam eder,
Okuyucularını alarm veriyor, ancak dekorum duygusunu öfkelendirmiyorlar. O
"Keşiş" Lewis'in pervasız cesaretinin hiçbiri yok,
rüzgarlara kısıtlama ve çılgın bir kariyerinde bir orgy ile yarıştı
dehşet. Büyülü kalelerde huzursuz bir şekilde rahatsızız
sakinlerin sadece alegorik karakterler olduğu şüphesi,
ve bir ahlaki hayaletin, bazı loş girintilerde hazırlanmaya hazır
Aniden üzerimize yay. Dr. Drake'in zihni bir ev gibiydi
Kendisine karşı bölündü: "adaçayı taklit eden bir ahlakçıydı
ve Ciddi Spenser "erdem ve abase yüceltme arzusunda
Vice, o, sakin bir müfreze ile çalışan bir eleştirmiydi,
formüle ettiği teorilerin pratik çizimleri ve
belirsiz ama orijinal ile dolu romantik bir meraklısıydı
Geçmiş bir yaşın vahşi batıl inançlarına hayranlık. Onun
Hikayeler, yürütülen çatışmanın acı verici kanıtlarını sergiliyor
doğasının üç tarafı arasında. Ön ekte makalede
_Henry Fitzowen, Gotik bir masal_, ikisi arasında ayrım yapıyor
Gotik batıl inanç türleri, kasvetli ve sportif ve
Batıl inançların iki tanrıçasına bir övgüde bulunur-biri
Korku ve gece yarısı, diğeri Hesper ve Moon.
Hikayesinde, karanlığın Specters bir
hava ruhları birliği. Dr. Drake, Gotik hikayelerini biliyordu
Walpole, Bayan Barbauld, Clara Reeve ve Bayan Radcliffe; Ve
Her birinin etkisinin izleri çalışmasında bulunabilir. Henry
Fitzowen Adeline de Montfort'u seviyor, ancak güçlü ve bir
Karakterin en çok birleştirdiği şeytani rakip-walleran-
Bayan Radcliffe'nin büyülü olan kötü adamlarının tehlikeli nitelikleri
Bir sihirbazın hediyeleri. Fitzowen, günün çözülmesinden kısa bir süre önce
Düğünü, avlanırken zor bir geyik tarafından yola çıktı.
spektral keşiş ve "dolaşan ateş" ve eve bir
Kalesi toplam karanlıkta sarılmış ve
Hizmetçilerinden ikisi ayağa kalktı. O öğrenir
Uzak bir odada kapalı olan annesi ve kız kardeşi
Adeline silahlı ruffians tarafından gerçekleştirildi. İnanan
Walleran bu öfkeden sorumlu olacak Fitzowen
Ertesi gün onu aramak için. Yorgun dolaştıktan sonra
kötü bir cadı tarafından gotik bir kaleye dönüştü,
Spenser'ın tuhaf hags ve girişinde peals duyar
şeytani kahkaha. Specters, mavi ışıklar ve
Korku cesedi. Walleran'ı büyülemeleri öldürdüğünde
yok olmak. Bir dolambaçlı pasajın sonunda bir mağara bulur
bir ışık küresi tarafından aydınlatılır ve Adeline'i uyurken keşfeder
bir kanepe. Onu bir öpücükle uyandırır. Thunder dünyayı sallar,
Raging Whirlwind kaleyi temellerinden yırtıyor ve
Sevgililer, güzel, mehtaplı bir vale içinde translarından uyanık
Büyüleyici müzik duyuyorlar ve şövalyeler, periler ve ruhlar görüyorlar. A
Güzel Kraliçe onlara, körlüğün ruhlarının sahip olduğunu söyler.
Onları korkuların korku ajanlarından kurtardı. Müzik ölür,
Ruhlar kaçar ve sevgililer kendilerini bir ülke yolunda bulurlar. A
Aynı türden hikaye De la Motte Fouque tarafından _The
Terör Alanı _. [33] Kararlı cesaretinden önce
Alana kadar çabalayan işçi, şeytani büyüler
yok olmak. Ahlaki alegoriye dönüşen eski bir efsanedir.

_Montmorenci'den önce gelen _Objects of Terror_
Bir parça_, Drake bu tür terörü tartışıyor,
"Basit, maddi bir nedenselliğin müdahalesinden heyecan duyuyor,"
ve "küçük bir beceri ve düzenleme gerektirmez
Operasyonunu zevkten daha fazla acıyı önleyin. "
Walpole's _mysterious MOMN_, Felaketin
sadece korku ve isteksizlik üretkendir ve eskisi
Ballad, _edward_, duyarlılık olan herhangi bir kişiye dayanılmaz olarak,
Ama Dante ve Shakespeare'i "sınırlar içinde tuttukları için övüyor
Salutary ve minnettar zevk. "_Theal the Italian_
Schedoni, Ellena'nın koynuna bir hançeri daldırmak üzere,
geri tepiyor, kendisi olduğunu keşfettiğine inanarak
Kızı, "korkunç ama okuyucuyu memnun etmek" olarak övgüyle karşılanıyor.
Bayan Radcliffe'nin yapımlarında, "Shakespeare Romance
Yazarlar, Salvator Rosa'nın vahşi manzarasına kim
Bir Claude'un daha yumuşak süslemeleri, "diye ilan ediyor,

     "Onların içinde gerçekten müthiş birçok sahne bulunabilir
     gebe kalma, ancak çok yumuşadı ve zihin çok
     rahatlamış, güzel açıklamanın karışımı ile,
     veya acıklı olay, bütünün izlenimi
     Asla çok güçlü olmaz, asla yozlaşmaz
     korku, ama zevkli duygu her zaman
     baskın sonuç. "

_Ferdinand'daki ünlü sahne, Kont Fathom_, açıklaması
Collins '_ode to fear_, İskoç Ballad'ın tehlikesi
_HardyKnute_, korkunun takdire şayan örnekleri olarak belirtilmiştir
doğal nedenlerle heyecanlı. _Montmorenci_ adlı parçada,
Drake "pitoresk açıklamayı bir kısmı ile birleştirmeyi hedefliyor
Supernatural'dan bağımsız olan terör nesneleri
Ajans. "Sokağa çıkma yasağı Sollenly, Henry de Montmorenci ve
İki görevlisi bir kaleden karanlığın içine koştu
Fırtınalı gece. Vahşi bir glen içinden acele ediyorlar,
Şişmiş Torrent bir uçurumun üzerine düşer. Kazayı duyduktan sonra
düşen zırhın, aniden ölmekte olan bir şövalyeye rastlarlar
Soluk özellikleri her korku işareti tasvir edilir. Önderlik eden
Korkunç sıkıntı çığlıkları, Montmorenci ve adamları bir
Banditti tarafından yakalanan Maiden. Montmorenci,
lider, ancak banditti'nin geri kalanı tarafından ele geçirilir ve
içinde olacağı muazzam bir uçuruma bakan ağaç
fırladı. Neredeyse insanüstü mücadelelerle kaçışını etkiliyor,
Aniden-bu terörle ezilen anda, parça
akıllıca biter.

Clunedale_ Drake'in manastırında zayıf ve
Mrs.
Radcliffe bir ustaydı. Perili olduğu düşünülen yıkık manastır,
geceleri Clifford adında bir adam tarafından bir kefaret eylemi olarak ziyaret edilir
asılsız kıskançlığa uygun olarak, karısının katledildi
Erkek kardeş. Clifford, kız kardeşi eşliğinde ve bir
ışık, karısının mezarına diz çöküyor ve bir spektral ile karıştırılıyor
yapı.

_SIR EGBERT_ adlı gotik masal, eski bir
Rochester Kalesi'nin kulelerinden biriyle ilişkili efsane.
Sir Egbert, kaybolan arkadaşı Conrad'ı arıyor
Şüpheli durumlarda, Şövalyeler Tapınakçılarından Duyar,
Kötü memurun iki sevgiliyi tuttuğuna inanılıyor
derin ve ölüm gibi uyku. Bir girişimde bulunmaya karar verir
onları ayıran kılıç kılıcından çizin ve
Onları hayata ve özgürlüğe geri döndürün. Bunların kaderi tarafından cansız
Göreve düşen Sir Egbert, kaleye girer,
Muhteşem bir ziyafette eğlenir. Festivaller olduğunda
yüksekliklerinde ve Sir Egbert onu anlık olarak unuttu
Girişim, korkunç bir çığlık duyulur. Revelers yok oluyor ve
Sir Egbert, çağıran spektral bir cesetle yüzleşmek için yalnız kaldı
alevli karakterlerin yazıldığı bir kasaya doğru ileriye doğru
Kelimeler: "Gundulph'un gizemlerini ihlal eden O'na ölüm
Tower. "Hiçbir şey göz korkutucu, Sir Egbert, Fiends infrations,
Korkular ile karşılaşır ve sonunda kılıcın kesilmesi. .
Aşıklar uyanık ve tüm büyü aygıtları kaybolur.
Conrad, altı yıl önce kendisinin ve Bertha'nın nasıl çekildiğini anlatıyor
Lüks bir mağaraya dolaşan bir ateşle, içtikleri bir
Sihirli iksir. Hikaye, Conrad'ın evliliği ile kapanıyor ve
Bertha ve Egbert ve Matilda, diğerinden birinin kız kardeşi
Aynı büyücünün kurbanları.

Dr. Drake'in hikayelerinde sabırla tüm yadigarlar toplanır
Gotik bir kalenin tam ekipmanı için gereklidir. Cüsseli
Menteşeleri üzerinde dikkatli bir şekilde sallanan veya zorla
patlama açılır ve her zaman yankılanan bir kaza ile kapanır,
Karanlık, ürkütücü galeriler, kırık merdivenler, çürümüş daireler,
Mouldering zeminler, ücretli çan, iskelet, ceset, uluyan
Spectres-hepsi orada; Ama sahip, bunalmış
Onu çevreleyen çok bolluk, nasıl kullanılır
onlardan. Bir
Yarım kokulu inilti veya karanlıkta doğaüstü bir bağırış.
Her yeni korku gerçekten görünüyor ama kalbe yeni bir hayat koymak
Spenser'in cesur olduğu gibi yeniden seçilebilir Sir Egbert'in
Şövalyeler, zaferden zafer kazanan kötülüğe ilerlemeler
Her adım. Onun içinde emilmek imkansız
spektrumlarından daha az vücuda sahip olan ve
maceralar bir sergide bir yürüyüş şeklinde
Korkular, ustalıklarını kanıtlamak için mekanik olarak harekete geçti. Dr.
Drake, iğrenç varlıklar yönlendirildiğinde daha mutlu görünüyor ve
Önümüzde peri alanını yerleştiren dönüşüm sahnesi,
Aniden sahneye iner. Yine de Dr.
Drake, mezar ve eleştirel zihinleri göstermek için ilginçtir
Terör hikayesini meşru bir form olarak düşünmeye hazırdı
kendi kendine belirli kurallara uymak ve
zevkli bir korkunun heyecanını hedeflemek. Tohumu
Horace Walpole tarafından rastgele ekilen gotik hikaye, 1798'e kadar almıştı
Toprakta sağlam kök. Drake'in gotik hikayeye olan coşkusu
eski İngiliz şiirine olan sevgisiyle ve onunla ilişkili
İskandinav mitolojisine ilgi. O gerçek bir hayranıydı
Spenser ve modern diksiyonda taklit teşebbüsleri
balladlar. Romantik'e doğru eğilimi için
Onun gerçek başarıları, Drake Anma Değil.




Bölüm III - "Gerilim romanı." BAYAN. Radcliffe.


Walpole'nin büyülü kalesini ve özlediğini selamlayan coşku
Reeve'nin özenle manipüle edilmiş hayaletini, istekli bir arzuyu gösterdi
bilinen ve tanıdık olan yeni bir kurgu türü için
Tuhaf ve doğaüstü yerini aldı. Bu tarafla tanışmak için Bayan
Radcliffe aniden çekici mağazasıyla öne çıktı.
gizemler ve muhtemelen onun zamanında görünüşüydü
Gotik hikaye erken ölümden. Romanın moda
Terör, şüphesiz Alman etkisi tarafından uyarılsa da,
esas olarak popülaritesi ve başarısı nedeniyle. Yazarları
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı ona referanslarda bol miktarda bulunur
Works, [34] Ve böylece hala gölgeli, hayalet benzeri bir
ünlü. Hiç keşfetme merakına sahip olmayan birçok kişi
Kalelerinin bulunduğu yeraltı pasajlarının labirentleri
her zaman peteklenmiş veya hiç titrememiş olan
"Kara Peçe" nin önündeki endişeler, varlıklarını bilin
_Northanger Abbey_ aracılığıyla ve muhtemelen nasıl
Okuldaki Thackeray çizerek kendini ve arkadaşlarını eğlendirdi
Bayan Radcliffe'nin romanlarının çizimleri.

Bayan Radcliffe'nin hayatından birkaç gerçek biliniyor ve Christina
Birçok hayranından biri olan Rossetti, 1883'te
biyografisini yazma planından vazgeçiyor, çünkü
Malzemeler çok yetersizdi. [35] Anıdan, önek
1826'da yayınlanan ve _gaston de içeren ölüm sonrası ciltler
Blondeville_ ve çeşitli şiirler, onun doğduğunu öğreniyoruz
1764, Walpole'un yayınladığı yıl kale
Otranto_ ve kızlık soyadı Ann Ward idi. 1787'de o
Oxford mezunu ve bir öğrencisi William Radcliffe ile evlendi
Haftalık bir gazetenin editörü olan hukuk, _ ingilizce
Chronicle_. Hayatı o kadar tenha oldu ki biyografiler
keşfedemediklerini icat etmekten çekinmeyin. Efsane
Birleştiği dehşetten çılgınca sürüldü
ölümünden sonra çürütüldü.

Sophia Lee tarafından _The'nin yayınlanması olabilir
1785 Bayan Radcliffe'ye servetini denemesine ilham verdi.
Tarihi roman. _The Recess_, bir ilginin bir hikayesidir,
Mary Queen'in ikiz kızlarının maceralarını çevreliyor
İskoç ve Norfolk Dükü. Yine de nazikçe dolanırken
Labirentleri aracılığıyla "Gotik zarafetin bir manastırıyla karşılaşıyoruz ve
MACAMFICENCE, "Uçuğu oynayan bir kahraman,
fırtına, banditti ve hatta bir tabutta bir kaçış-
Bayan Radcliffe'nin bildirimini çekmiş olabilir,
İlk roman, _ Athlin Kaleleri ve Dunbayne _, [36] ortaya çıktı
1789'da. Tarihsel olarak düşünüldüğünde, bu olgunlaşmamış çalışma
Çünkü, doğaüstü olanın dikkate değer istisnası dışında,
Bayan Radcliffe'nin neredeyse tüm unsurlarını embriyo içerir
Gelecek romanlar.

Sahne İskoçya'da atıldı ve emin olduğumuz dönem,
"Karanlık Çağlar"; Ama neredeyse başlangıçta korktuk
Tutuluşla Ortaçağın hayallerimizden

     "Tatlı ne zaman yanlış hapsedilmiş Earl
     Akşamın sakinliği bir ihale havası attı
     Aklına melankolik ... aşağıdakileri besteledi
     Sonnet, onu kağıda taahhüt ettikten sonra
     Ertesi akşam terasa düştü. "

Sonnet, biraz merakla dört kahraman quatrainden oluşuyor
gri tarzına benziyor. Bu bölümden olabilir
Bayan Radcliffe'nin hedef almadığını veya kesinlikle
başarmak, tarihsel doğruluk, ama onun çoğunu geliştirdi
Açıklamalar, eski belgelerdeki orijinal kaynaklardan değil, ancak
kendi iç bilincinden. Sadece sonuncuydu
Roman --_ Gaston de Blondeville _-- Eskiden yararlandığını
kronikler. İskoç Kalesi içinde bir kahramanla tanışıyoruz
"Dalgalı Melankolik İfadesi" ve "Yumuşak Bir Gülümseme Gülümsemesi
Üzüntü ile, "asil bir Lord, bir kötü adam tarafından haklarından mahrum bıraktı
"Kimin hayatı Vice ile işaretlenmiş ve
pişmanlık acısı. "Ama bu gri ve hayalet gölgeler,
hayal gücümüzle hafifçe uçurur, daha az peygamberdir
Kalenin bulunduğu mülklerden daha gelecek olaylar
Donandı, bir sır ama yanlış keşfedilen bir panel, bir tuzak kapısı,
Yeraltı tonozları, bükülmemiş bir ceset, aniden söndürüldü
lamba ve yumuşak tonlu bir ud-_ the Castle'dan iyi bir miras
Otranto_. Baron Malcolm'un Tipi'nin kötü adamının
Kaçınılmaz olarak yaratmak loş gölgelenir ve içerir,
Yakın, sıkıntılı bir kızın saç kırıcı kurtarılması,
Rab'bin haklarında eski haline getirilmesi ve kimlik
Uygun ve zaman onurlu uzun süreli varisinin
"kırmızı leke." Bu umut verici malzemeler bir
Çocukça moda. Hafif olarak kalemle ilgili ana hatlar,
karaktersiz figürler, asil olmayan yapı, çok az
cesur etkili manzaranın öngörüsü, güçlü tanımlamalar
ve daha sonraki romanların sünnetle yönetilen arazileri. .
Kademeli, beceri ve güçte istikrarlı ilerleme, en çok
Bayan Radcliffe'nin çalışmalarının ilginç özellikleri. Çok azı olabilir
sadece köleli Baron Malcolm'un hafif taslağından tahmin edildi
geleneksel kötü adamın kopyası, ata olacaktı
Montoni ve
Schedoni.

Bu geçici başlangıcı hızla daha fazla
Hırslı _Sicilian Romance_ (1790), burada taşındığımız
Mazzini'nin beşinci Marquis'i Ferdinand sarayına,
Sicilya'nın kuzey kıyısı. Bu sefer tarih resmi olarak sabitlendi
1580. Marquis'in bir oğlu ve iki kızı var,
güzel bir şekilde yerini alan ilk karısı ama
vicdansız halef. İlk eş ölü olarak tanındı, ama
Gerçekte, ustaca ve kötü niyetli bir şekilde ıssız bir şekilde gizlenmiş
Manastırın kanadı. Disquieting'e yol açan onun varlığı
Supernatural söylentileri. Ferdinand, oğul, boşuna
iyi bir şekilde dolaşan belirli ışıkların gizemini çözün
ıssız kanat ve kendini tehlikeli bir şekilde askıya aldığını bulur
DAVID BALFOUR _Kidnappt_, çürümüş bir merdivenle
Alt yarısı kırıldı. Bu tehlikeli durumda,
Ferdinand yanlışlıkla lambasını düşürür ve toplamda kalır
karanlık. Bir saat sonra bayanlar tarafından kurtarıldı
Uzun süredir devamsızlıktan endişe duyan kale, cesurca arama
bir ışıkla. Başka bir keşif turu sırasında duyar
söylenen içi boş bir inilti
Yeraltı ruhu, ama sonunda mutsuz olana kadar izlenen
markiz. Bu iki olay açıkça Bayan
Radcliffe şimdi gizemin kendine özgü damarını keşfetti.
Athlin ve Dunbayne'nin Kaleleri'nde grop yapıyordu.
İlkinden itibaren harikalarını doğal olarak açıkladı
araç. Romantizmini soğuk eleştirel bir gözle tararsak-
Neredeyse cezai işlem-açık olasılıklar
görüş. Örneğin, görmemiş olan ezilen marchioness
Kızı Julia iki yaşından beri onu bir
anın on yedi yaşında tereddüt ve bir
Sevinç taşınması. Bayan Radcliffe'nin küçük bir haraç değil
Demur olmadan bu tür olayları sık sık kabul ettiğimiz hediyeler.
O kadar sinirsiz gölgeler, titreyen ışıklar,
çırpınan goblen ve hesaplanamaz inilti
titrememizi ve sallanmaya başladığımız canlılığımızı düşürür
bir pipetin ve ruha sahip değiliz, bir kez emiliriz
Romantizminin atmosferi, sahip olacağı her şeye itiraz etmek
Biz inanıyoruz. _Sicilian romantizminin ilgisi
ilk romanından daha büyük, tamamen
durumlar. Karakterin kademeli olarak ortaya çıkması yok ve
güdü. Yüksek elli Marquis, kıskanç Marchioness,
Hapsedilen eş, vapid kahraman, iki erdemli kız kardeş,
Banditti'nin lideri, saygın, prosy mürebbiye,
Arsa çerçevesine ustaca takılan bebek seti.
Kayan sürekli gölgelerden daha fazla maddeleri var
Bayan Radcliffe'nin ilk hikayesinin sayfalarıyla, ama hareket ediyorlar
Sadece onları harekete geçiren ipleri ustaca çekerken.

Üçüncü romanında _the Romance of the Forest_
1792, Bayan Radcliffe, güdüyü tartışmak ve
Koşulların mizaç üzerindeki etkisini izleyin. Açılış
Bölüm o kadar çekici ki, tuhaf ki gerçekten okuyucu olurdu
gizemin kalbini koparmak için özlem duymayan. La
Adaletten kaçan muhtaç bir maceracı olan Motte,
Yalnız, uğursuz görünümlü bir evde fırtınalı gece. Şaşırtıcı
aniden, bir kapı açılır ve bir ruffian, bir tabanca koyar
La Motte'nin göğsüne bir eliyle ve diğer eliyle sürükleniyor
Güzel bir kız boyunca, vahşi bir şekilde haykırıyor,

     "Tamamen gücümüzdesiniz, hiçbir yardım ulaşamaz
     Sen; Hayatını kurtarmak istiyorsan, yemin edeceğine yemin et
     Bu kızı asla daha fazla göremeyeceğim yere iletin ... eğer
     Bir saat içinde geri dönüyorsun öleceksin. "

Bu dikkate değer olayın aydınlatılması uzun ertelenmiştir,
Bayan Radcliffe, gerilimin değerini tam olarak takdir ediyor
Okuyucularına çekiliyor, ancak dikkatimiz dikkatini dağıtıyor
Bu arada bir dizi yeni etkinlik tarafından. Bitmemiş olanı değerlendirmek
Hafızamızın girintilerindeki macera,
hikaye. La Motte dürtüsel olarak ikamet etmeye karar verdiğinde
Tazhip Abbey, "değil", bir zamanlar belirttiği gibi "her bakımdan
kesinlikle gotik, "ama bir tuzak kapısı ve bir insan iskeleti içeriyor
Bir göğüste, isteyerek orada meskenimizi alıp bekleriz
Ne olacağını sabırla görmek. İlgimiz
Abbey'deki hayat olaysız göründüğünde bayrak, ama biz uzun sürüyoruz
Yaklaşımı la ile yaklaşan bir yabancının ziyaretiyle ödüllendirildi
O kadar şiddetli bir alarm durumuna dönüştü ki,
bir kaputun altında dikkate değer bir ani. Ancak,
davetsiz misafirin sadece La Motte'nin oğlu ve ürkek marquis
ortaya çıkabilir. Bu arada, La Motte'nin karısı, ondan şüpheleniyor
Kocanın Serbest Alışkanlıkları ve Gotik'e Gizli Ziyaretleri
Sepulcher, Adeline'i kıskanıyor, sahip oldukları kız
arkadaş oldu. Daha sonra La Motte'nin döndüğü anlamına gelir
Highwayman ve ganimetini bu tenha noktada saklar. Ziyaretler
belirsizlikle çok yakından örtülüyor ve çok yorulduk
karanlık olasılıkları resmederken hayal gücümüz, basit
Çözüm, beklentilerimizden hayal kırıklığı yaratıyor. .
Bir sonraki heyecan, iki yabancının gelişiyle üretilir,
kötü Marquis ve asil kahraman,
Bir terör romanındaki karakterler neredeyse tamamlanmaz. .
Duygusal La Motte Marquis'in gözünde ihanet ediyor, biz
Sonunda, Montalt'ın kurbanı olduğu gerçeğine söylendi
ilk soygunu. Adeline, bu arada, bir rüyada bir
Karanlık bir pelerin içinde figürü çağıran, ölmekte olan bir adam
koyu oda, tabut ve kanama cesedi ve
tabuttan ses. Ayrık bölümler ve şaşırtıcı
Bir kabusun tutarsızlığı takdire şayan beceri ile önerilir,
ve zihinlerimizi Adeline'in keşiflerine etkili bir şekilde hazırlayın
Geceler sonra. Bir kapıdan geçerek,
Yatak odası, uykusunda gördüğü gibi bir odaya,
Paslı bir hançerin üzerinde tökezler ve bir rulo kalıplama bulur
el yazmaları. Bu olay, okuyucular için etkisi
_Northanger Abbey_ Catherine'in ısrarlı anımsamalarıyla
Morland'ın Yıkama Faturalarını Keşfi. Ama Adeline,
Bir mumun belirsiz ışığı, en yüksek korku ve
şaşkınlık, babasının üzücü yaşam öyküsü,
bizim kardeşi tarafından kötü bir şekilde öldürüldü, bizim tarafından zaten biliniyor
Prensipsiz Marquis Montalt. La Motte Zayıf Yardımlar ve Abets
Montalt'ın Adeline'e karşı tasarımları ve yakında zorlanıyor
Uçuşa sığının. Yakalandı ve bir
Zarif villa, o zaman kaçar, sadece tekrar geçilmiştir.
Sonunda Theodore, kahramanların istediği gibi, zaman içinde gelir,
ve rakibini yaralar. Adeline, içinde huzurlu bir ev bulur
Theodore'un babası olduğunu kanıtlayan M. La Luc'dan Chateau. Burada
Okuyucu, arsanın son çözümünü sabırsızlıkla bekliyor.
Bir kez bir Gotik Manastırın Mahkumları, İsviçrede Yaşam
Ne kadar pastoral olsa da Chateau, monoton görünmeye yatkındır. Zamanla Bayan
Radcliffe adaleti yönetir. Marquis zehir alır; La Motte
sürgün ama reformlar; Ve Adeline, onu saygılı bir şekilde gömdükten sonra
Babanın Aile Kasası'ndaki iskeleti, metresi olur
Abbey, ancak göl kıyısında bir _chalet_'de ikamet etmeyi tercih ediyor
Cenevre.

Ormanın _romance_ önemli ölçüde daha kısa olmasına rağmen
Daha sonraki romanlar, ustaca dolu arsa
Komplikasyonlar, en yavaş şekilde ortaya çıkar. Bayan.
Radcliffe'nin cezbedici gecikmeleri merakımızı hızlandırıyor
etkili bir şekilde, bir _raconteur_ kasıtlı sakinliği olarak
Sanatsal etkisini yükseltmek için bir Boru aydınlatmak için duraklar
Hikayesinin doruğunda. Gerilim, anahtar nottur
romantizm. Karakterler hala olaya bağlı ama LA
Motte ve karısı ilgimizi iddia ettikleri için
değişen ruh hallerinde. La Motte'nin mücadeleleri var ve Macbeth gibi,
doğanın karşılaştırmalı konuşmalarıyla perilidir. Aksine
Yanılgılarında zafer olan kapsamlı tempolu kötü adam
Endişeli ve taciz edildi ve suçlarından zevk almaz. Madam
La Motte baştan sona kıskanç bir kadın değil
_Sicilian romantizminde Marchioness. Karakteri kalıplanmış
bir dereceye kadar çevre. Onun içinde belirgin bir şekilde değişir
Kocasından şüphelenmek için bir nedeni var olduktan sonra Adeline'e tutum.
Bayan Radcliffe'nin psikolojisi ne ince ne de derin, ama
Psikolojinin en temel formda olması gerçeği
Kurgu sanatındaki ilerlemesinin bir işareti. Theodore
Bayan Radcliffe'nin Kahramanlarının geri kalanı gibi,
sadece isimleriyle birbirinden ayırt edilebilir ve adeline
belki de Emily'den daha duygusal ve tutkusuz bir gölge ve
_ _ Udolpho_ ve _The İtalyanca 'gizemlerinde Ellena. .
Lachrymose Maiden _ Athlin Kaleleri ve Dunbayne_
"kırılmış bir haysiyet havası" ihtiyacı olduğunu varsayabilir, bir öndür
Daha sonraki romanlarda Julia, Emily ve Ellena'nın taslağı. Bayan.
Radcliffe'nin kahramanları bir kompozitten başka bir şeye benzemez
Tüm ayırt edici özelliklerin birleştirildiği fotoğraf
ifadesiz "tip". Şüphesiz bir şey borçlular
Richardson'ın _clarissa harlowe_, ama duyguları öyle değil
çok analiz edildi. Hanımefendi benzeri başarıları biraz değişir.
Yansıtıcı ruh hali içinde, bir sonnet'i hafifçe atabilir.
gün batımı veya gece gale, diğeri sığınabilir
Su rengleri veya onun ufak. Hepsi onurlu ve
En üzücü durumlarda kararlı, ancak ağlarlar ve
Yıkıcı frekansla bayılıyor. Sağlıkları ve ruhları
kolayca söndürülmüş mumları kadar güvencesiz. Yine de bunlar
Zarif hassas, iyi yetiştirilmiş kahramanlar sempatimizi yabancılaştırır
emprenye edilemeyen benlik saygılarıyla, rahatsız edici bir özellik
Kesinlikle bıkkın kahramanlar daha az mükemmel ve daha fazlası olurdu
Bayan Radcliffe'nin Theodores ve Valancourts'tan daha insan. Onların
Üzüntüler asla trajik yüksekliklere yükselir, çünkü bunlar
pasif hastalar ve acınası olarak kazanacakları sempati
Rakamlar
kendi doğruluğu. Adeline'i tanımlarken, Bayan Radcliffe bir
Alışılmadık akut analiz:

     "Saatlerce kendini bir esere götürdü
     Madam La Motte için üstlendiği, ama bu
     Onu uzatmak için en az niyet olmadan yaptı
     iyilik, ama içinde bir şey olduğunu hissettiği için
     böylece kendi başına uygun olan kaba davranışı geri ödemek
     Öfke, duyguları ve gururu. Kendini sevme olabilir
     İnsan sevgilerinin hareket ettiği merkez,
     Kendi kendini tatlandırmaya yönelik güdü ne olursa olsun
     Kendini sevmeye çözüldü, ancak bu sevgilerden bazıları
     onların doğasında o kadar rafine ki, yapamayız
     kökenlerini inkar, neredeyse adını hak ediyorlar
     Erdem: Bu türden Adeline idi. "

Bayan Radcliffe'nin göz ardı etme eğiliminin karakteristiğidir.
ince ararken, hisseden kız
Bu yeniden yapılanma duyguları,
Belirsiz bir şekilde yabancıların korunması üzerine fırladı. Emily, içinde
_ Udolpho_'nun gizemleri, aynı koruyucu zırhı var
Adeline olarak. Montoni tarafından istismar edildiğinde, "kalbi şişti
yerine övgüyü hak etme bilinciyle
sansür ve gururla sessizdi "; ya da tekrar, _Theal_,

     "Ellena kendisinden daha memnundu çünkü o
     şimdiye kadar onurunu asla unutmamıştı
     Tutkunun arzusunu dejenere etmek veya
     korkunun zayıflığıyla boğul. "

Babası M. St. Aubert, ölüm yatağında, Emily'nin dikkat etmesi
"Kendini duyarlılığın zarafetine övüyor."

Neyse ki kahraman sadece gizemlerde sadece bir figür
Udolpho_ (1794). Başlık değişikliği önemlidir. İki
Önceki eserler romantizm oldu, ama şimdi Bayan Radcliffe'nin
Merak yönünde kendini daha ileri gitmesine izin verme niyeti
ve şimdiye kadar girişiminden daha fazla gerilim. O ürkütücü gibi
_nightmare Abbey_'de, kime söylendi:

     "Gizem sevme eğilimi için güçlü bir eğilimi vardı.
     kendi aşkına; yani gizem kullanacaktı
     bir amaca hizmet edin, ancak önce amacını seçer
     gizem yeteneği. "

Yine de Bayan Radcliffe, hikayesinin açılışında,
Supernatural unsurları kullanması. İnançla yaşıyoruz ve çizildik
Gelecekteki mistiklerin umuduyla ileri. İlk ciltte
Yerli mutluluğun pastoral sahneleri boyunca
Chateau Le Vert ve Emily ve onun ölmekte olan babasıyla dolaşıyor
Apennines aracılığıyla, sadece hafif heyecan önerileri ile
gelmek. İkinci cilt bize medias res_ daldırıyor. Teyze,
Emily'nin emanet ettiği bakımı, ihtiyatlı bir şekilde evlendi
fırtınalı tiran, Montoni, kendi amaçlarını ilerletmek için,
Karısı ve yeğenini Venedik'in Gaterinden kasvete acele ediyor
Udolpho. Terörle dolu bir yolculuktan sonra, sağlam, ortasında,
Dağları indirmek ve gölgeli ormanlardan kaleye ulaşıyoruz
Udolpho gecelerinde. Kasvetli dış ve gölge
Perili salon o kadar uğursuz ki en kötüsü için hazırız
Portallarına girdiğimizde. Beklenti yarı zevkli,
Yarı korkutucu, bize ne gelebileceği düşüncesinde titrediğimiz gibi
duvarlarının içinde. Her fırsatta esrarengiz bir şey sallıyor
aşırı sinirli sinirler; Rüzgarın iç çekmesi, uzaktaki yankı
Ayak sesleri, gizlenen gölgeler, kayma formları, açıklanamayan inililer,
Gizemli Müzik İşkence Emily'nin hassas hayal gücüne
acımasızca ıssız bir dairede uyumak için mahkum mu
Terör romanında olduğu gibi, sadece cıvatalar
dış. Bağlanmamış cesetten veya hatta daha fazla sinir bozucu
Kara Peçe'nin arkasında gizlenen etkisiz korkudan daha
Emily'nin ihale fantezisini ele geçiren hayali, kaçamaz terörler
Onun bilmecesini çözme yolunda salondan geçerken
Teyzenin kaybolması:

     "Emily, sütunların uzun gölgeleriyle aldatıldı ve
     Arasındaki yakalama ışıkları ile, genellikle durdu,
     bir insanın hareket ettiğini gördüğünü hayal ederek
     uzak belirsizlik ... ve bu sütunları geçerken o
     Gözlerini onlara doğru çevirmekten korktum, neredeyse bekliyor
     Bir rakam görmek için geniş şaftlarının arkasından başlayın. "

Bağlamdan parçalandığında, bu pasaj artık bizi birleştirmiyor
terör, ama ortamında harika bir canlı aktarıyor
ateşli bir hayal gücünün hileleri. Çok kapsamlı-ve
Yorucu-Udolpho'nun gizemleri bir hata
Ek olarak başka bir perili kale olan Le Blanc'ı tanıtın.

Bayan Radcliffe'nin görünüşe göre ne olduğuna dair uzun ertelenmiş açıklamaları
Supernatural genellikle olumsuz eleştirildi. Onun yöntemi
önemli ölçüde değişir. Bazen neredeyse aydınlıyız
hemen. Garnous hizmetçi Annette ile ilgili olduğunda
Emily, bir zamanlar olan Laurentina'nın hikayesi hakkında bildiği şey
Kalede yaşadığında, hem metresi hem de hizmetkar işlenmiş
bir sinir gerginliği durumu:

     "Emily, şimdi Annette kendi enfekte etti
     terörler, dikkatle dinlendi, ama her şey
     Yine de Annette ilerledi ... 'Yine orada,' diye bağırdı
     Annette, aniden 'Tekrar duydum.' 'Sus!' söz konusu
     Emily, titriyor. Dinlediler ve oturmaya devam ettiler
     oldukça hareketsiz. Emily, yavaş bir çaldığını duydu
     duvar. Tekrar tekrar geldi. Annette sonra yüksek sesle çığlık attı,
     Ve oda kapısı yavaşça açıldı-Caterina,
     Annette'e hanımının onu istediğini söylemeye gel. "

Kaba uyanış nadiren hızla gelir. Daha
Genellikle bir
uzun süreli zaman. İnsan dayanıklılığının aşırı sınırı
Black Peçe bölümünde ulaşılır. İkincisi başında
Cilt, Emily, gizli resmin ölümcül olduğu
büyüleyici, ona bakmaya kararlı.

     "Emily boğulma adımlarıyla geçti ve
     denemeden önce kapıda bir an durdu
     Aç, sonra aceleyle odaya girdi ve gitti
     bir
     Karanlık bir kısmında asılı olan nadir boyutta çerçeve
     oda. Tekrar durdu ve sonra çekingen bir elle,
     Peçeyi kaldırdı, ama anında düşmesine izin ver-algılama
     Bu, gizlediği şey hiçbir resim değildi ve daha önce
     Odayı terk edebilirdi, anlamsız düştü
     zemin. "

Zamanla Emily iyileşir, ancak Kara Peçe'nin dehşeti avlanır
Aklı, üçüncü cildin sonuna kadar, Bayan
Radcliffe, bize sadece Emily
O olduğunu düşündüm, ama aslında orada olan şey.

     "Olduğu resim yerine ortaya çıktı
     Beklenen, duvarın girintisi içinde bir insan figürü
     uzun süredir gerilmiş korkunç bir solukluk ve
     Mezarın alışkanlıklarında giyinmiş. Ne ekledi
     Gösterin dehşeti yüzün ortaya çıkmasıydı
     kısmen çürümüş ve solucanlar tarafından bozulur,
     özellikler ve eller üzerinde görülebilir ... cesaret etmiş olsaydı
     Tekrar bak, onun yanılgısı ve korkuları olurdu
     birlikte kayboldu ve bunu algılayacaktı
     ondan önceki rakam insan değildi, ama oluştu
     balmumu ... Udolpho evinin bir üyesi,
     ayrıcalığın ayrıcalığına karşı biraz suç işledi
     kilise, kefaretine mahkum olmuştu
     günün belirli saatlerinde, bir balmumu düşünmek
     eyaletteki bir insan vücuduna benzemek için yapılan görüntü
     ölümden sonra azaldı ...
     onun torunlarının olması gerektiği durumunda
     Görüntüyü koru. "

Bayan. Radcliffe, çok kıskançlık olduğunu fark ederek
korunan oldukça inanılmaz bir karaktere sahip, bunun
"Şiddetli ciddiyetin kayıtlarına örnek olmadan değil
Keşiş batıl inanç bazen insanlığa verildi. "Ama
Açıklama, beklentilerimizden çok daha kısa bir süre kısalıyor ve
O kadar imkansız bir olasılık, Bayan Radcliffe
Catherine Morland ve diğer okuyucuları dolandırmamak akıllıca
Aight tahmin etmenin zevki. Çok az şey şaşkınlıktan ve engellenmekten hoşlanıyor
Çok beklenmedik bir modada. Signora Laurentina'nın iskeleti
En azından bir askı için bir ödül olarak beklenebilecekti, bu yüzden
sabırla katlandı. Ama bu açıklamayı uzun süre öğrendik
Bayan Radcliffe'nin sırlarına güvenmemek ve
Nihai hayal kırıklığı arayın. Esrarengiz ses
Montoni'nin sözleri, bir bedenselliğin çığlığı değil
Ziyaretçi "o kızarma, utanç verici ruh
Bu bir erkeğin koynunda, "ama sıradan bir insana ait
Varlık, Bayan Du Pont, Bayan'dan birini keşfetti.
Radcliffe'nin sayısız gizli pasajı. İle yatak
Perili odadaki siyah kadife palyayı içeriyor, değil
Emily'nin iç gözü üzerine yanıp sönen korkunç görünüş
ve Annette, ama keşiften büzülen bir korsan.
Surlar boyunca kürklü çalan kayma formları ve
Karanlık pasajların sonunda kaybolur, sonunda
Charlotte Bronte's _villette_'de rahibe, hissetmek için mantıklı
görünüş. Ormanda duyulan doğaüstü müzik
Gece yarısı, başka bir kürenin sakinlerinden değil, ilerler,
ama bir vicdandan, korkunç bir geçmişe sahip rahibe. Ceset,
Emily'nin teyzesinin olduğu olduğuna inanıyordu, kötü bir şekilde ölüme yapıldı
acımasız bir koca tarafından, bir haydutta öldürülen bir adamın vücudu
Affray. Burada Bayan Radcliffe, olmadığını göstermeye hevesli görünüyor
bir cesetten korkuyor, ancak bunun olmayacağına dikkat ediyor
okuyucunun beklediği ceset. Kasıtlı olarak heyecanlandırıyor
Ne kadar saçma olduğunu gösterebilmesi için titreme endişeleri
bunlar. Sessizce kötü niyetli bir zevk alabileceğinden dolayı
zafer. Sonuç olarak dikkatli ve temkinli hale geliyoruz. .
Orijinal Hayalet Hikayesi, Ludovico tarafından bayılmasını canlandırmak için okundu
"Perili" odasında nöbet tutarken ruhlar
Etkisi soyuldu çünkü yarısı hayal kırıklığına uğramayı bekliyoruz
Yakın. Ayrı olarak okunmanız çok daha etkileyici
Hikayesi onun ayarı dışında. Ne olduğunu açıklama fikri
Görünüşe göre Supernatural, Bayan Radcliffe'de ortaya çıkmış olabilir.
Schiller'in popüler romantizmini okumak, _der Geisterseher_ (1789),
ki bu,
Cagliosstro'da modellenen, bir hokkabazın özellikleridir ve
fiziksel neden. Ama daha büyük olasılıkla Bayan Radcliffe'nin hayal gücü
hassas bir vicdan tarafından kontrol altında tutuldu,
Basit fikirli okuyucuların güvenilirliği konusunda ticaret yapmasına izin verin.

Bayan Radcliffe'nin son çalışması --_ İtalyan_,
1797'de yayınlandı-daha ustaca inşa edilmiş ve sahip
_ gizemlerinden çok daha büyük bir birlik ve konsantrasyon
Udolpho_. Kitabın sonuna doğru soruşturma sahneleri
haksız yere uzamış, ancak hikaye tutarlı ve ücretsiz
kazıklar. Tema daha az hayali ve çok daha fazla
Orman romantizminin ve _udolpho_. Nadiren
muhtemel sınırların çok ötesinde, ne de aşırı kanıtlar
inanç kapasitesi. Hikayenin güdüsü Marchesa Di
Vivaldi'nin Ellena's nedeniyle oğlunun evliliğine karşı çıkması
belirsiz doğum. Marchesa'nın uzak ulaşan tasarımları iletildi
Kendi amaçları için hırslı keşiş Schedoni tarafından
Ellena'yı öldürmeyi taahhüt eder. _Theal_ dramatik olarak bol miktarda bulunur,
akıl almaz sahneler. Garip etkili overture,
Kara Penitentlerin İtirafını, Gece Yarısı
Vivaldi ve canlı, dürtüsel hizmetçisi Paulo'nun saati
Paluzzi kalıntıları, melodramatik kesintisi
Düğün Töreni, Ellena ve Schedoni'nin toplantısı
Engizisyon salonlarındaki duruşma olan yalnız kıyı, hepsi
Oldukça canlı. Schedoni olduğunda hikayenin doruğu
Slay Ellena, onun güzelliğiyle hareket ederken tutuklandı ve
masumiyet ve sonra liderlik eden portrenin bakışıyla
Onun kızı olduğuna inanması, ince bir şekilde tasarlandı ve
ince bir şekilde idam edildi. Daha sonra Ellena sadece onun yeğeni olduğunu kanıtlıyor,
Ama heyecanımız oldu ve hiçbir şey bizi soyamaz. _
İtalyan_, doğal terör üzerindeki etkisine bağlıdır.
doğaüstü öneriler. Kalıntılarını rahatsız eden keşiş
Paluzzi ve Engizisyon Hapishanesinde yeniden ortaya çıkan,
Specters dünyasından bir varlık gibi konuşur ve davranır, ancak
Zamanın dolgunluğu Bayan Radcliffe, yöntemlerini acımasızca ortaya koyuyor
ve onu yavaş zehirle öldürür. Asla tam olarak açıklamıyor
Engizisyon Salonlarındaki Davranış veya Hesaplar
Schedoni nefretinin vahşeti için tatmin edici bir şekilde. Biz
istemeden yanlış parkurlara yol açtı.

Schedoni'nin karakteri inkar edilemez Bayan Radcliffe'nin
başyapıt. Kimse karakterinin ince olduğunu iddia etmez
çalışma, ancak Marchesa ile yaptığı röportajlarda Bayan Radcliffe
Beklenmedik hediyeler insan güdülerine girer. O bir
heybetli figür, bazen tiyatro, ama etten işlendi ve
kan. Kurguda, hayatta olduğu gibi, kötü adam her zaman var,
Ama romantik kötü adamı ilk yaratan Bayan Radcliffe,
en karanlık suçlarla lekelenmiş, ancak onurlu ve etkileyici
Withal. Dr. John Moore'un bu isim romanında Zeluco (1789)
Güçlü anlayış, ancak temperlenecek kurtarma özelliği yok
Yazık ile itmemiz. Bayan Radcliffe'nin uğursuz figürleri,
Tutku kaplı yüzler ve pırıl pırıl gözlü, sap-veya
Bu vesileyle, kaymak-tüm romantizmleri ve o
Türüne daha aşina büyüyor, tasvirleri şovu
artan güç ve canlılık. Kötü adam girdiğinde veya kısa süre içinde
Daha sonra, belirleyici bir katalog görüntülenir, belirlenir,
Popüler _Feuilleton_ of of Popuars'ın aksine
Bugün, beklenecek nitelikler ve bununla birlikte
rolünü oynamak ve ona hareket etmek için hikayeye girin
itibar. _Sicilian Romance_'de zalim var
kızına istenmeyen bir evliliği zorlayacak Marquis ve
karısını kalenin uzak bir köşesine bağlar, ziyaret eder
Haftada bir kez kaba yiyeceklerin yetersiz bir pittansı ile. _The
Orman romantizmi_ geleneksel ama kapsamlı bir
Montalt'ta kötü adam ve yarı yürekli, fakir ruhlu bir kötü adam
"Erdemi de dayanamayacak şekilde olan La Motte
vesilesiyle. "Montoni, umutsuz lideri
Condottieri _ Udolpho_'nun Gizemleri, SO ile sona erdi
Dönüşünde her zaman içten sevine ettiğimiz güçlü bir canlılık
Hikayenin ön saflarında. Bol enerjisi ferahlatıcı
Garnous karısı ve gözyaşı yeğeni ile uzun bir sürgünden sonra.

     "Tutkuların enerjilerinden memnun oldu,
     Boşaltma zorlukları ve hayatın fırtınaları
     Başkalarının mutluluğu tümleri güçlendirdi ve güçlendirdi
     zihninin güçleri ve ona en yüksek olanı
     zevk ... gözünün ateşi ve keskinliği, onun
     Gururlu yüceltme, cesur şiddetli, ani
     vesilesiyle ve hatta hafif bir vesileyle
     gizli ruhu ileri sürdü, sık sık gözlemledi
     duygu ile, onun olağan ifadesinden
     Her zaman küçüldü. "

Schedoni şüphesiz bu Desperado ile müttefik, ama yöntemleri
daha sessiz ve daha incedir:

     "Havasında korkunç bir şey vardı, bir şey
     neredeyse insanüstü. Kukulet de bir gölge atarken
     Yüzünün canlı solgunluğunun üzerinde arttı
     şiddetli karakter ve onun büyük bir etki verdi,
     Korkuya yaklaşan melankolik göz ... onun
     Fizyognomi ... birçok tutkunun izlerini taşıyordu
     artık olmadıkları özellikleri düzeltmiş gibiydi
     animasyonlu. Alışılmış bir kasvet ve ciddiyet hüküm sürdü
     yüzünün derin çizgileri ve gözleri öyle
     tek bir şeye nüfuz ettikleri gibi piercing
     erkeklerin kalbine bak ve en çok okumak için
     gizli düşünceler-
     İnceleme, hatta onlarla iki kez tanışmaya devam ediyor ...
     Kendini kişilerin tempers ve tutkularına uyar,
     Şaşırtıcı ile uzlaşmak istedi
     tesis."

Tip şüphesiz Milton'ın Şeytanına bir şeyler borçludur. Beğenmek
Lucifer, gururlu ve hırslı ve onun gibi tutuyor
Orijinal ihtişamının izleri. Shakespeare'den gelen ipuçları yardımcı oldu
onu moda. Cassius gibi, nadiren gülümsüyor ve böyle bir
düzenlemek

  "Sanki kendisini alay ediyormuş gibi ve ruhunu küçümsüyormuş gibi
  Bu her şeye gülümsemeye taşınabilir. "

Kral John gibi,

  "Kötü bir iğrenç hatanın görüntüsü
  Gözünde yaşıyor: onun o yakın yönü
  Çok zorlu bir memenin ruh halini gösteriyor. "

Suçlarının büyüklüğüyle korku ve itme ilham verir,
Ama yalnızlığıyla, bir an için temyiz ediyor,
Koruyucu Richard III.

  "Hiçbir yaratık beni sevmiyor
  Ve eğer ölürsem, hiçbir ruh bana acımaz.
  Hayır, bu yüzden onlar, benden beri kendim
  Kendime üzücü bulmadın mı? "

Karl von Moor, Schiller'in _die raeuber_ (1781) ünlü kahramanı,
bu Desperado ile ittifak. Böylece açıklandı
1795 baskısının reklamı:

     "BÜYÜK, yanlış yönlendirilmiş bir ruhun resmi,
     her mükemmellik armağanı, ancak tüm olmasına rağmen kayboldu
     hediyeler. Dizginsiz tutkular ve kötü arkadaşlık yozlaşmış
     kalbi, onu suçtan suça çağırır
     Son olarak bir grup katilin başında duruyor,
     Korku üzerine korku yığın ve uçurumdan dalıyor
     umutsuzluğun en düşük derinliklerinde uçurum. Harika ve
     talihsizlik içinde görkemli, talihsizlik geri kazanıldı ve lider
     erdem yollarına geri dön. Böyle bir adam acıyorsun
     Ve nefret, nefret ama soyguncu Moor'da aşk. "

Bu görkemli kötü adamların doğrudan dölleri arasında
Lewis ve Maturin ve Scott ve Kahramanları dahil ve
Byron. Onların dünya aşınmasıyla ve onların
delici gözler ve tutku işaretli yüzler, "Verra Kırışıklıkları
Gotik.

  "Karanlık ve doğaüstü kaşıntılar
  Bu onun gölgeli kaputunun altına bakar:

  "O dilatasyon gözünün parlaması
  Çok fazla kez geçti.
  Değişken olsa da, tonunu belirsiz
  Sık sık bakan Gazer Rue. "

Corsair'den şu söyleniyor:

  "Orada nefes al ama yönü meydan okuyabilecek çok az
  Arama gözünün tam karşılaşması. "

Lara aynı modelden çekilir:

  "Çizilmiş çizgilerdeki bu kaşın sonunda sabitlenmişti
  Ve tutkulardan bahsetti, ama geçmiş tutkulardan;
  Gurur ama ilk günlerin ateşi değil,
  Mien'in soğukluğu ve övgü dikkatsizliği;
  Yüksek bir tavır ve bir bakış
  Tek bir bakışla başkalarından düşünceleri. "

Kötülüğün bu cesur kimliğinin kadınsı muadili
Romantizminde rol oynayan zalim abbess
Forest_ ve _The İtalyanca_ ve kim evlat edinildi ve abartıldı
Lewis tarafından, ama suçları küçük ve kötü niyetli, cesur değil ve
Hırslı, Montoni ve Schedoni planları gibi.

Bayan Radcliffe'nin çağdaşlarından birinin önerdiği söyleniyor
Engizisyonun dehşetini aşmak isterse
İtalyanca'daki sahneler cehennemi ziyaret etmek zorunda kalacaktı. Beğenmek
Kendi kahramanları Bayan Radcliffe çok zarifti ve bir
hayal gücü ve bu kadar umutsuz bir kalp yapmak için çok korkulu bir kalp
seyahat. İmparatorluktan dehşetle geri teperdi
telkin. 1802'de yazılmış _Gaston de Blondeville_'de, ancak
Ölümünden sonra öğlen Talfourd tarafından bir anı ile yayınlandı,
Bir veya iki şaşırtıcı yenilik yapma girişimleri. Kahramanı hayır
Daha uzun soluk, romantik bir genç, nazik doğuşta, ama bir çalkalayıcı,
Değerli tüccar. Burada, sonunda, önemli bir
Spectre, bir figür olarak açıklanamayan
düzensiz hayal gücü, çünkü ciddi bir alarm veriyor, yalnız değil
Kahraman veya korkmuş bir bayan-maid, ama Henry III. kendisi ve onun
monte edilmiş baronlar. Yine de bu cesur kaçış dışında,
Varorous girişimin ruhundan ziyade çekingenlik
Bayan Radcliffe'yi yeni ve denenmemiş yollara çağırıyor. Mutlu,
tanımlamadaki tarihsel doğruluk için cesurca göz ardı edilemez
Uzak sahneler ve geçmiş çağlar onu terk etti. Arıyor
hayal gücünde değil, eski kayıtlarda acı verici bir şekilde
Ortaçağ atmosferi. Hikayesi ağır bir şekilde aşırı yüklendi
Gümrük ve törenlerin ayrıntılı açıklamaları ve ekliyor
zahmetli notlar, öğrenilmiş yetkililerin pasajları, böyle
Leland's _Collectanea_ olarak, Pegge'nin eskimişliğe tezi
Kralın cesedi Esquire ofisi, Sir George Bulke'nin hesabı
Richard III.
Exchequer_, vb. On sekizinci yüzyıldan itibaren taşınırız,
aslında ortaçağ İngiltere'ye değil, dikkatlice düzenlenmiş bir
Ortaçağ kostümleri, turnuvalar ve ziyafetler sergileyen Pageant.
Oyuncular, antika dilde konuşuyor
Buna karşı pitoresk arka plan. _Gaston de
Gölge için erken bir girişim olarak dikkat çekici olan Blondeville_
şövalyelik günleri, Leland'ınkinden çok daha fazla renge sahip
_Longsword_ (1752), Bayan Reeve'nin _old ingilizce baron_ (1777) veya
Bayan Sophia Lee'nin _rass_ (1785),
Bayan Radcliffe'nin inişinin daha önceki romantikleri izlenebilir. .
göze çarpan anakronizmlerden kaçınmaya ve bir
Eski bir yaşın doğru resmi Scott'a doğru ilerler.
Strutt'un Scott'ın tamamladığı _queenhoo Hall_
romantizm yazarlarının vicdansız icatlarına karşı ve
Arkeolojik irfanla dolu. _Gaston de hikayesi
Blondeville_ sıkıcı, karakterler gölgeli ve gerçek dışı,
Ve ettric çobanın belirttiği gibi, _noctes
Ambrosianae_, "Biraz çok el ve hayaletiyle eldiven";
Yine de, sadece muhteşem bir etki olarak kabul edilir,
Beceri ve güç göstergeleri. Bayan Mitford üzerine bir drama tabanlı,
Ama asla Bayan Radcliffe'nin diğerlerinin popülaritesine ulaşmadı
romanlar. İtibarı azaldığında yayınlandı.

Bayan Radclife'nin onu şekillendirdiği malzemelerin
Romantizm Kesinlikle konuşmak imkansızdır. Şüphesiz
Bazı eski kronikleri incelemişti ve derinden okundu
Shakespeare'de, özellikle trajedilerde. Boş zamanlarının çoğu
Bize söyleniyor, edebi yapımlarını okumak için harcandı.
Gün, özellikle şiir ve romanlar. Bölümlerinin başında
Sık sık Milton'ın yanı sıra kendi şairlerinden alıntı yapar
Yüzyıl-Mason, Gray, Collins ve Bir Zamanlar "Ossian"-Neredeyse Seçim
Korkunç veya hayaletle ilgilenen kaçınılmaz olarak.
O otranto_ ve _the İtalyanca'da bilinmelidir.
Walpole's Melodram'dan birkaç pasajdan alıntı yapar _The
Gizemli Anne_. Ama çoğu zaman o
Sözlü Efsaneler Kümelenme Arka plan için antik abbeys
hikayelerinden. Hayalet efsaneleri her zaman ona hitap eder ve
Muhtemelen ziyaret ettiğinde bir gelenek istifini biriktirdi
Kocasıyla birlikte turları sırasında İngiliz Kaleleri. Arka plan
_Gaston de Blondeville_ Kenilworth kalesidir. O eski
Harabeler hayal gücünü derinden karıştırdı, pasajlardan açıktır
Yolculuklarla ilgili notlarında. Furness Abbey'de onu görüyor
Zihin Gözü "Rahiplerin Midnight Alayı" ve Brougham
Kale:

     "Neredeyse Surly kalecinin indiğini gördü
     Bu kapı kasası ve onun anahtarlarını çıngırak duydu
     Yukarıdaki oda, klanlara kayıtsızlıkla dinlemek
     zincirlerin ve aşağıdaki iniltinin yankısına
     patladığı kalbi yapıyor gibiydi "

veya tekrar:

     "Issız kapının üzerinde dalgalanmış kül fidanları
     Twilight'ın dönüşüm saatinde,
     batıl inançlı göz,
     Kalenin bazı erken sahibi, huzursuz
     suçluluk ya da intikam için devam eden bazı acı çekenler. "

Bayan Radcliffe'nin tarzı,
Örneğin, Bayan Roche'nin çağdaşlarıyla
_ Abbey'in çocukları ve diğer unutulmuş bir dizi yazdı
romantizm, ama o uzun, kusurlu dengeli çok düşkün
cümleler, sargı kadar çok garip bükülme ve dönüş
Eski kulelerinin merdivenleri. Romanlarda kimse dışında kimse
kaba olması gereken konuşkan, komik hizmetçi ve
Saçma, konuşma dili konuşmasını kullanmak için küçümser. Bile içinde
Aşırı tehlike anları Kahramanlar,
diksiyon. Bayan Radcliffe'nin dünyasında diyalog,
Prim, eski moda okul kitapları gibi doğal. İçinde
en eski roman çok az konuşma kullanıyor, açıkça buluyor
Dolaylı anlatı biçimi daha kolay. Bazen, daha çok
Açıklamanın son derece işlenmiş pasajları,
Daha cesur cümle, _e.g._ in _udolpho_, kan izi
Kelimenin gerçek değil
kan lekesinin görünümü, aksine Emily'nin etkisi
iltihaplı ve düzensiz hayal gücü. Dickens seçmiş olabilir
Bu bağlamda kasıtlı olarak kelime, ama o kullanırdı
bir kez değil, ancak sonucunu sağlamak için birkaç kez
izlenimi vurgulayın. Bu Bayan Radcliffe'nin yolu değil. O
Tarza dikkat esas olarak bilinçaltıdır, onun başlıca ilgisi
Durumda olmak. Manzara açıklamaları genellikle
övgü. Crabb Robinson günlüğünde tercih ettiğini ilan etti
bunları _waverley_. Byron Venedik'i ziyaret ettiğinde buldu
Güzelliğini tanımlamak için Bayan'larınkinden daha iyi sözler yok
Daha önce hiç görmemiş olan Radcliffe:

  "Dalgadan yapılarının yükseldiğini gördüm
  Büyülü bir asanın vuruşundan olduğu gibi. "

1794'te Bayan Radcliffe ve kocası bir yolculuk yaptı
Hollanda ve Batı Almanya, bir hesap yazdığı,
İngiliz turu sırasında yapılan BT gözlemleri dahil
Göller. _Theal_ ve _gaston de hariç tüm romanları
Blondeville_, yurt dışına çıkmadan önce yazılmıştı ve
Hayal gücüne güvendiği yabancı manzarayı tanımlayarak,
belki de resim ve açıklamalarla ve onun tarafından
İngiliz dağlarının ve göllerin hatırlanması. Girişim
gerçekte görülen bir manzara ve
Sadece ikinci elden bilinen manzara belki de
resimlerinde farklılık eksikliği. Onun manzara açıklamaları
ayrıntılı ve genellikle prolix, ancak genellikle zordur
Sahnenin net bir görüntüsünü oluşturun. Romanlarında umurunda
sadece etkili bir arka plan olarak manzara ve
Tiyatro sahne övgüsünün geniş, dikkatsiz süpürme. İçinde
_Journeys_, burada kendi iyiliği için manzarayı tasvir ediyor, onu
Tanımlama daha kesin ve farklıdır. Alışılmadık bir şekilde ortaya koyuyor
Renk ve değişen bir denizin ışıkları ve tonları için his
veya gökyüzü:

     "İlerlemeyi izlemek en ilginç olanı
     akşam ve sular üzerindeki etkisi; Işık çizgileri
     Güneşten sonra karanlık, batı bulutları arasında dağılmış
     Denizde uzun yansımada parıldamıştı,
     Doğu üzerinde gri bir müstehcenlik çekilirken
     Buharlar yavaş yavaş okyanustan yükseldi. Hava
     nefessiz, geminin uzun yelkenleri
     hareket ve derinlemesine olan kursu
     algılanabilir; Gezegenin üstünde sabit yanmışken
     haysiyet ve üzerine muazzam bir ışık çizgisi attı
     Yüzeyi pürüzsüz, dalgasız genişliğe akan deniz.
     Sonra diğer gezegenler ortaya çıktı ve sayısız yıldız
     Karanlık suları parlattı. Alacakaranlık şimdi havada ve
     Okyanus, ama Batı hala bir ciddi yerde parlaktı
     Gölgeli kırmızı parıltı, ufku ağır alttan sarstı
     buharlar. "[37]

Bazen sahneleri hayal kırıklığı yaratan belirsizdir. O tarif ediyor
Ingleborough "Zarif Şişme Yüzünden Yükseliyor" ve
Bir listenin bir listesini numaralandırarak bir ülkeyi iletme girişimleri
Özellikleri genel olarak:

     "Yahudi şişlik yamaçlar, o zaman açısından zengin, kalın
     Muhafazalar, ormanlar, Bowery Hop-Grounds, korunaklı
     Zenginliği ve önemli çiftlikleri duyuran konaklar
     Düzgün köylerle, ülkenin konforu. "

Yine de tonları "bezelye yeşili ve
primrose, "ve bazen yaratıcı içgörü parlamalarını ortaya çıkarır
"Sadece işaretlenmiş dağların karanlık tarafları gibi doğal güzelliğe
Yere yakınındaki daireler halinde sürülen yabani otların mavi dumanı ile. "
Bu kişisel, samimi ayrıntı dokunuşları çok farklı
Çok renkli gündoğumu ve gün batımlarından
Kahramanlarının tecavüzleri.

Tüm sınırlamalarıyla, Bayan Radcliffe,
Romanın tarihinde görmezden gelmek imkansız. Onun etkisi
Lewis ve Maturin'de ve bir dizi üzerinde güçlüydü.
Unutulmuş yazarlar. Scott eserlerine hayran kaldı ve muhtemelen borçluydu
işçiliğinde onların ilk çalışmasına bir şey. O
Gençliğe en güçlü temyiz. Tarafından yapılan ettrick çoban
Doğa ve eğitim "sadece aşırı batıl inanç", açıklıyor:

     "_Udolpho_ ve onun diğer romantizmlerini okumış mıydım
     Çocuksu günler saçlarım böyle dururdu
     o 'diğer halk ... ama ondan sonra hacimlerime düştü
     Hauns, ruhum bir çeşit
     Geleneksel terörler ve birçok Hunder Times Hae I Maist
     Muir ve ormanda yalnız noktalarda korku korkusu
     Geceyarısı MySel '
     ve büyük ay. "[38]

Tüm eserlerinde sıkıcı uzanmalar var, ama Hazlitt gibi
"Ruhu hayali dehşetlerle rahatsız ederken ve
eti sürünme ve sinirleri düşkün umutlarla heyecanlandırmak ve
Korkular, vatandaşları arasında rakipsiz. "[39]




Bölüm IV - Terör romanı. Lewis ve Maturin.


Bayan Radcliffe'nin çalışmalarından Matta'nınkine geçmek için
Gregory Lewis, "Gerilim romanı" nı bırakmaktır, bu da bağlıdır
İnsan merak içgüdüsü üzerindeki etkisinin bir kısmı için
Neredeyse tamamen eşit olan "Terör romanı"
daha güçlü ve daha ilkel korku içgüdüsü. Bayan bulanlar
Radcliffe'nin dayanıksız temposu dayanıklılığın ötesinde veya
ne olduğunu soğukkanlı makul yöntemlerden hoşlanmıyor
sadece görünüşe göre doğaüstü veya bazen boğulmuş hisseden
Romantik üzerinde düşünen baskıcı naziklik havası
dünya, melodramatik sayfalarda geniş tazminat bulacak
"Keşiş" Lewis. Burada, gerçekten, tam olarak cüret edenler
dehşetlerle. Lewis, pervasız terk edildiğinde, rüzgarlara atar
hem ahlaki hem de sanatsal olan tüm kısıtlama,
selef. Birbirini takip eden olaylar
Kaleidoskopik çeşit, bir
kaçış olmadığı deliryum veya kabus. Biz
Hikayesinin gerçek dışı ve hatta gülünç olduğu bilincinde, ama Lewis
bizi acımasızca sürme gücüne sahip
Kendi irademiz ne olursa olsun. Edebi tarihçiler eğilimli
Bayan Radcliffe ve arasındaki bağlantıyı aşırı vurgulamak ve
Lewis. Amaçları ve başarıları o kadar farklı ki
Onlardan aynı okula ait olarak konuşmak pek doğru. Mektuplarından birinde Lewis'in onun olduğunu iddia ettiği doğrudur.
Romantizmine devam etmeye teşvik edildi, _The Monk_, _The'yi okuyarak
Udolpho_'nun Gizemleri, "en ilginç kitaplardan biri
(sic) şimdiye kadar yazıldı "ve
kendi karakterinin Montoni'ye benzerliği; [40]
Bayan Radcliffe için edebi borç nispeten önemsizdir.
Alman edebiyatı üzerindeki depredasyonları çok daha ciddi ve
yaygın. Lewis, gerçekten de kurgu dick turpinlerinden biri
ve ganimetini yüksek elle ve biraz
Vicdansız moda, ancak Bayan Radcliffe'nin Hazinelerinin çoğu için
Hiçbir kullanım bulamadı. Pitoresk geçmişleri, ustası
Tekinsizin açıklamaları, olaysız aralar ve uzun
Ertelenmiş ama mutlu sonlar eyaletinin dışındaydı. Anlar
Lewis'in hayran olduğu ve taklit etmeye çalıştığı romanlarında
Hızlı Pulse Nefes Nefessizce Okuyucu Sıralarında
Bazı şaşırtıcı gelişme bekliyor. Bu anlardan var,
Açıkçası, Bayan Radcliffe'nin romanlarında çok az sahip olmalı. Lewis's
hata, daha hızlı bir çarpıntı yaratmaya çalışmak ve
romanı boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde uzatın. İle
Fiziksel ve zihinsel bir imkansızlığı denemek
felaket. Bayan Radcliffe'nin iskeletleri tam olarak gizleniyor
Aile dolabı, Lewis'in utanmaz tanıtımla yurtdışında sap.
Bayan Radcliffe'nin hikayelerinde, gölge kaybolur ve kaybolur
Madde yakın olduğumuzu düşündüğümüzde; çünkü bizden sonra
Uzun zamandır korkutucu hayallerin alacakaranlığında tutuyor, o
Aniden, açık ışığını kabul etmek için deklanşörü geri çeker
sebep. Lewis'in harika dünyasında zor gölgeler yoktur; O
Bir gün ışığına hazırlık veya inisiyasyon olmadan bizi fırlatır
dehşet.

Lewis Westminster ve Christ Church'ta eğitim gördü, ancak bir yıl
Almanca çalıştığı Weimar'da (1792-3) harcandı ve
Bu arada, Met Goethe, daha belirgin işaretler bırakmış gibi görünüyor
edebi kariyerinde. Lewis'e, Goethe ön planda
Werther_ Srows'un yazarı; Ve Schiller, diyor
rasgele, "
Soyguncular. "_ [41] Muhtemelen Heinse'nin _ardinghello_ (1787),
Tieck'in _abdallah_ (1792-3) ve _william lovell_ (1794-6), birçok
Kotzebue'nin sayısız dramalarından Weit'in romantizmleri
Weber ve Carlyle'ın "Kase
ve hançer departmanı, "nerede

     "Kara Ormanlar ve Lubberland, Duygusallık ve Korku,
     Spectre rahibesi ve büyülü moonshine, olmayacak
     istemek. Büyük bıyıklarla gürültülü kanun kaçakları da,
     ve en kedi dağ yönü; gözyaşı lekeli
     Duygusalçılar, en korkunç insan yiyenler, hayaletler ve
     Şüpheli karakterler bulunacak
     bolluk. "[42]

Hayatı boyunca bir hobi yapmış gibi görünüyor
şiddetli duygu ve zihinsel heyecanı uyandıran literatür veya
Sinirleri, şokları ve ürünü yırtır. Hayata benzeyen ve
Doğal, tadı için yeterince güçlü değil, ancak bazıları
_MManm amcanın garret penceresi gibi _romantic masalları (1808)
nadiren uysal. Bir istifçinin ressamı gibi
Tüm maliyetler dikkat çeker, büyür, abartır ve
bozulur. Kara Muhafızları tanıtmak için geri çekildiğinde
Var olmadıkları ülke, ilan ettiği söyleniyor
eğer düşündüğünü düşünürse onları gök mavisi yapardı
daha fazla etki yaratın. [43] _The Monk_'a atıfta bulunarak,
İtiraf eder: "Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, çalışırken,
Renklerimi daha güçlü, resmim o kadar çok etkisi olur
Ürün. "[44]

Kurgudaki ilk girişimlerinden biri daha sonra
Popüler draması _the Castle Spectre_. Bu oyun
1798'de sahnelendi ve Bayan Sarah Wilkinson tarafından yeniden düzenlendi
1820'de bir romantizme. Lewis ziyafetini cömertçe yayıyor
el ve kabuklar ve saçmalıklar bol, ama bir ustalığı var
Sahne efekti için iyi adapte edilmiş durumları seçmek. Oyun,
Coleridge tarafından uygun bir "gagan gürültü, köpük
ve süreksizlik, "[45]
"paralel pasajlar" arayışından memnun olanlar. -Den
yirmi yaş, Lahey'deki evi sırasında _attache_ olarak
İngiliz Büyükelçiliği, 1794 yazında onda bestelendi
Haftalar, kötü şöhretli romantizmi, _ Monk_. Yayınlandığında
1795 Küfür ve ahlaksızlık gerekçesiyle saldırıya uğradı.

_ Monk_, akıllılığına rağmen, esasen olgunlaşmamıştır.
Çocukça bir çalışma değil. Çok daha az genç
Örneğin, Shelley'nin _zastrozi_ ve _st. İrvyne_. .
iltihaplı hayal gücü, şiddetli duygu ve
karakter, jeering sinizm ve hoşgörü eksikliği,
Tutarsız formsuzluk, tüm ergenlik göstergeleridir. İçinde
_ Monk_ Gevşek ilişkili iki farklı hikaye var. .
Raymond ve Agnes'in hikayesi,
Kanama rahibesi ve dolaşan Yahudi önemli beceri ile dokunur,
bir kereden fazla müstakil ve ayrı bir çalışma olarak yayınlandı. BT
ayrılan iki mutsuz sevgilinin kaderi ile ilgileniyor
ebeveynlerinin ve kilisenin zulmü tarafından ve
Manifold Agonies. Agnes'in fiziksel işkencesi
Işalı detay, çünkü Lewis'in çirkin taşımada hiçbir şey yok
Sanatsal olduğu sınırların çok ötesinde. Mutlu
Zorlayıcı hikayelerinin sonu inanılmaz. Yaparak
Ambrosio, iğrenç suçlarının eşiğinde, sert bir şekilde kınamak
Agnes,
Taahhütte, Lewis iki hikaye arasında bir bağlantı kurar. Ama
Bağlantı yüzeyseldir ve roman
ilgimizin dikkatini dağıtmak. Ambrosio, Antonia'nın hikayesinde
Kendi çöküşünde bir rol oynamaz. O kadar çaresiz
Bir depremle yıkılan sıva heykeli. Matilda figürü
Lewis onun hakkındaki fikrini değiştirse de daha fazla canlılığı var
kitap sırasında karakter ve onu yapamıyor
Erken tarih hikayesinin sona ermesiyle tutarlı. O
Kesinlikle Şeytan ile ligde değil, ne zaman, tutkulu bir
Soliloquy, uykuda olduğuna inandığı Ambrosio'ya ağlıyor:
"Tutkumun olduğuna ikna olacağınız zaman gelecek
saf ve ilgisiz. O zaman bana acıyacak ve bütünü hissedeceksin
üzüntülerimin ağırlığı. "Ama şeytan ortaya çıktığında,
Ambrosio:

     "Vanity'den erdemli olduğunu gördüm, değil
     prensip ve ben senin için uygun anı ele geçirdim
     baştan çıkarma. Kör putperestini gözlemledim
     Madonna'nın resmi. Bir ast ama kurnaz bir
     Ruh benzer bir form varsayar ve hevesle verdiniz
     Matilda'nın mülayimlerine. "

Tutarsızlık açıktır, ancak bu leke önemsizdir, çünkü
Tüm hikaye doğal değil. Ambrosio'nun bozulması
Karakter-Lewis yapmak için tüm enerjisini kullanıyor olsa da
Çevrenin etkisini tartışarak muhtemel görünüyor-
çok hızlı.

Lewis, genç, yüksek ruhlarının sahip olmasına izin verdiğinde en iyisidir.
tam oyun. Çocuksu abartı Leonella, Antonia'nın
teyze, yanlışlıkla bir pandomim karakteri gibi görünüyor
bir melodrama içine adım attı, ancak karikatür onun tarafından eğlenceli
çok kabaca. Kırmızı mürekkeple yazıyor "
yanak, "bir cesaret mesajı gönderdiğinde
Conde d'Ossori. Bu ve diğer çocuk jestleri daha tolere edilebilir
Lewis'in tutkuyu tasvir etme veya karakteri tanımlama girişimlerinden.
Cesur, gösterişli renk sıçramaları, güçlü işaretli, tutkulu
Yüzler, abartılı jestler her sayfadan başlar ve onun tarzı
görüntüleri kadar abartılı. Bazen kısa kullanır,
Staccato cümlesi amacını uygulamak için, ama daha sıkız
dönen bir kelime kaynağına yutuldu. O'nu sevindiriyor
Sahnenin bildirici dili ve tüm karakterleri konuşuyor
Galeriye bağırıyorlardı.

Dedektif içgüdüsünün bulunduğu soğukkanlı bir yorumcu
Güçlü, _The Monk_'ın kaynaklarını o kadar acımasız olarak gösterdi
Lewis, eleştirisinde [46] daha ziyade bir
Bir romanın yaratıcısından daha ustaca hırsızlık serisi:

     "Keşiş Ambrosio'nun hikayesinin taslağı önerildi
     Santon Barissa [Barsisa] ile
     _Guardian _: [47] Günaha göre ödünç alınmıştır
     _ Canzotte [Cazotte] Love_
     Katastrofe _The büyücüden alınır. .
     Raymond ve Agnes'in Maceraları daha az açık
     Taklitler, ancak Strasburg yakınlarındaki orman sahnesi getiriyor
     Smollett'in _Count Fathom_ 'daki bir olayı akılda bırakın; .
     Kanama rahibesi yazar tarafından popüler olarak tanımlanır
     Almanların Masalı, [48] ve manastır hapishanesi
     Bayan Radcliffe'nin sonuçlarına benziyor. "

Çalışkan gözden geçiren, gezinin efsanesine bakmak
Lewis'in listesine eklenmiş olabilecek Yahudi
"Borçlanmalar." Lewis'in dönüştüğü veya
En az yeniden şekillendirir, ne ödünç alır. Addison'un hikayesi nasıl bir
Tanınmış kutsallığın adaçayı baştan çıkarır ve getirilen bir kızı öldürür
onu tedavi etmek için ve daha sonra ruhunu satıyor. Lewis terk ediyor
Oryantal ayarı, Santon'u bir keşiş ve nakışlara dönüştürür
Hikaye onun fantezisine göre. Scott bir İskoçya
Açıkça yaygın bir efsanenin versiyonu. [49] .
Felaketin benzerliği-muhtemelen
Lucifer şeklinde Şeytan-Mickle's sahnesine
_Sorcerer_, Lewis'in _tales of wonder_ arasında yayınlandı
(1801), kazara olacak kadar belirsizdir. Mavi alevler var
ve büyücülük ve her ikisinde de bir görünüm, ama bu ikisi de
sahnelerin ortak noktası var. Zalim abbess bir miras olabilir
_ orman romantizminden, ama eğer öyleyse abartılı
neredeyse tanınmanın ötesinde.

Son romanının kötü adamı olarak şekillendirirken _the Italian_,
Doğumu belirsizliğe sarılmış bir keşiş, Bayan Radcliffe Mayıs
iki görünen Lewis'in _monk_'sinden etkilendi
yıllar önce. Hem Schedoni hem de Ambrosio, her ikisi de tanınan azizlerdir
en siyah suçluluğa dalmış ve her ikisi de kurban
Engizisyon. Bayan Radcliffe, bu doğru, tanıtmaktan geri tepiyor
İnsanlığın düşmanı, ama sırlar nihayet olmadan önce
açıkladıktan sonra, Schedoni'nin
Siyah sanatlar ve gerçek suçu beklentilerimizin altında kalıyor.
"Açıklanan Doğaüstü", daha az önemli bir rol oynar _The
İtalyanca_ önceki romanlardan daha fazla ve Bayan Radcliffe güveniyor
Onun etkisi için saf terör üzerindeki. Dramatik sahne nerede
Schedoni gizlice uyuyan Ellena'ya gece yarısı yaklaşıyor
Daha yüksek renkli, ancak daha az etkileyici sahneyi hatırlıyor
Antonia'nın Bedchamber. Ellena'nın teyzesi Bianchi'nin kaderi
Garip bir şekilde Antonia'nın annesi Elvira'yı anımsatıyor. .
Manastır sahneleri ve zorlayıcı abbess tanıtılmıştı
Bayan Radcliffe'nin önceki romanlarına; Ama _Theal_,
Roman karşıtı his, normalden daha güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır. Bu
Lewis'in etkisinden kaynaklanabilir veya olmayabilir. Orada
Bayan Radcliffe'nin _The Monk_ okuduğuna dair doğrudan bir kanıt yok, ama
Kitap o kadar kötü şöhretliydi ki, bir romancı neredeyse
sayfalarını keşfetmek için kesin. Hoffmann'ın romantizm, _elixir des
Teufels_ (1816), ilhamı altında açıkça yazılmıştır.
Tesadüf, dikkate değer benzerlikleri açıklayamadı
Ambrosio hikayesinde olaylar.

_Tales of terror_ koleksiyonu 1799'da ortaya çıktı,
_ 1801'de Wonder_ Tales_. Lewis'in geri kalanı oluşuyor
esas olarak Almanca'dan çeviriler ve uyarlamalar. O
Melodram'ın korkunç okulunda canlandı. Memnun oldu
Meredith tarafından _farina_ 'da parodili bir tür Alman romantizmi
Lisbeth Teyze, Margarita'ya Specters'a söyler, cinayet kokusunu ve
Gece yarısı Charnel-Breat, "kışlanan sesler uyandırdı
kan ve saçları üç ayak sertleştiren manzaraları ortaya çıkardı
uzun; ay, ve sert tuttu. "_ Venedik Bravo (1805)
Zschokke's _abellino'nun çevirisi, der grosse bandit_, ama
Lewis gereksiz bir karakter olan Monaldeschi, Rosabella'nın
Görünüşe göre Abellino'nun nesnesiyle birlikte gelin damat
Hikayenin başlarında onu öldürebilir ve bir sonuç ekleyebilir
Bölüm. Hikayenin başlangıcında, Lewis'in ardından bir adam olan Rosalvo
kendi kalbi, beyan eder:

"Şaşırtıcı olmak benim kaderim: Rosalvo hiçbir ortam bilmiyor: Rosalvo
Asla ortak erkekler gibi davranmayın, "ve bunun üzerine kanıtlamaya devam ediyor
Bunun boş bir vaunt olmadığı olağanüstü eylemleri. O yaşıyor
Çift Yaşam: Abellino'nun kisvesi içinde Banditti'ye katılır ve
Açıklanamaz yöntemlerle düşmanlarının Venedik'inden kurtulur; kisveli
Soylu bir Florentine, Flodoardo, Doge'in kızı olacak,
Rosabella. Hikayenin doruğuna Fodoardo olduğunda ulaşılır,
Bandit Abellino'yu teslim etmek için yemin altında,
Tayin edilen saatte Doge ve çift kimliğini ortaya koyuyor. O
Macaristan'ın Kurtarıcısı olarak selamlandı ve Rosabella'yı onun
gelin. Venedik Bravo'nun ikinci baskısında bir romantizm
M. G. Lewis'in dört ciltinde, nunnery_ _Legends,
basında olduğu gibi duyuruldu. Bunun bir kaydı yok gibi görünüyor
başka yerlerde. _Feudal tyrants_ (1806), uzun bir romantizm
Almanca, William Tell'in hikayesiyle bağlantılı bir
En çok
Endişe verici bölüm
keşiş. _Blanche ve osbright veya güvensizce_ (1808), [50]
Bir çeviri değil, Lewis daha da isyan eden bir
Bravo'nun kılık değiştirmesinde Abellino'nunkinden daha portre. O ekliyor
detaydan sonra detaylar üzerindeki son etkiyi dikkate almadan
göz:

     "Onun devasa formundaki her kas,
     bazı korkunç hisler; En derin kasvet karardı
     her özellik; Düzenlemeyen pencereden rüzgar
     kuzgun kilitlerini tedirgin etti ve her saç göründü
     kendisini yazar. Göz küreleri parladı, dişleri
     Cesur, dudakları titredi; Ve yine de bir gülümseme
     Memnun intikam, etraflarında korkunç bir şekilde oynadı. Onun
     Cilt aniden karanlığa değiştirilmiş gibiydi
     bir Afrikalı'nın tentürü; onun ifadesi
     Çarşamba korkunçtu, şeytani idi. Magdalena,
     Yüzüne baktı, üzerine baktığını düşündü
     iblis. "

Burada, Lady Hysterica Belamour'dan alıntı yapmak için kesinlikle var
"Korkunç, korkunç, en korkunç korku." Ama _koenigsmark
Soyguncu veya Bohemia'nın Terörü_ (1818), Lewis'in kastını içerir
muazzam bir sarı gözlü örümcek, köylü bir kurt
ve bir kükürt bulutunun ortasında kaybolur ve
Üç uğursuz kaynar kan damlası. Muhtemelen böyleydi
Peacock'un ilan ederken aklında olan hikayeler,
Bay Flosky aracılığıyla, şeytanın "çok üssü ve
Popüler "Kurgu okuyucularının sörf iştahı için. Yine de,
Carlyle'nin bir zamanlar Alman terör-dramasını haykırdığı gibi
Kotzebue, Grillparzer ve Klingemann'da örneklendi,
Ticari hisse senedi Lewis'inkine benzer: "
Kendini mantıksız bir şekilde eğlendirin, işte parası için eşya. "[51]
Kendisi _oscar ve alva_ (_hours
IdliNess_, 1807) Lewis tarzında bir ballad,
ironi terörün zaferleri:

  "Oh! Wonderworking Lewis! Keşiş veya Bard,
  Kim Fain Parnassus'u bir kilise bahçesi yapar!
  ! Laurel değil, porsuk çelenkleri kaşlarını bağlayın,
  Senin bir sprite ilham, apollo sexton sen;
  Antik mezarlarda olsun, duruşa gelsin,
  Gibbering Specters selamladı, Kindred Band;
  Veya sayfanızdaki tracest iffet açıklamaları
  Mütevazı yaşımızın kadınlarını memnun etmek;
  Tüm dolu, M. P., Infernal Beyninden
  İnce sayfalı fantomlar kayıyor, korkunç bir tren;
  Kimin Commors Crown Crowds 'Grim Women'
  Ve ateş, su ve bulut kralları
  Küçük gri erkeklerle-Wild Yagers ve ne değil,
  Honor Toe ve Walter Scott ile taçlandırmak;
  Yine, tüm dolu! Eğer senin gibi masallar lütfen olabilirse,
  Sadece St. Luke hastalığı yenebilir.
  Şeytan'ın ben bile seninle yaşadığı için korkabilir,
  Ve kafatasının daha derin bir cehennemi ayırt ediyor! "[52]

Scott'ın ölümcül intikam veya
Montorio_ (1810) ailesi, sadece bir uygunluk oluşturmakla kalmaz
Maturin'in romantizmine giriş, ancak bir canlı sunar
Günün şık okumasının taslağı. Olmuştur
_ Quarterly Review_'ın çok ağır ve ciddi olduğunu ima etti,
Scott'ın kendi sözlerini alıntılamak için, "Bunların hiçbiri
Genç bir bayanın onu okuyabileceği hafif ve havadar makaleler
Saç kağıtlıydı. "Derginin itibarını kullanmak için,
Scott, "flitting ve
Times'ın Yenilenen Yapımları. "Zahmetli bir
romanlarla dolu bir engelin içeriğinin denetimi, geldi
"Ruhlar ve sabır gibi olabilir
Aşağıdaki gibi bakıcıları incelemekten tamamen yoruldu
Cebirsel hesaplamalar. "Gotik yazarlarını kınıyor
Romantizm, savurganlıkları için değil, bir seal suçu, ama
Monotonlukları, ölümcül bir günah.

     "Her biri çeşitli kalelerde dolaştık
     düzenli olarak IL Castello olarak adlandırıldı; AS ile tanışın
     Condottieri'nin birçok kaptanı, çeşitli
     Santa Maria ve Diabolo'nun ejakülasyonları; A tarafından okun
     çürüyen lamba ve goblenli bir odada düzinelerce
     ana tarih kadar aptalca efsaneler; böyle inceledi
     Taziye dairelerin süitleri bir
     makul bir kışla ve çok parıldayan ışık gördü
     saygın bir aydınlatma yapacak. "Hayır
     Sir Walter Scott ve bir Gezi sıkmak kolay bir iş
     On dokuzuncu yüzyılın başlarında kurgunun yanlarına
     hicivinin adaletini bolca kanıtlar. Çok
     Bayan Sarah Wilkinson veya Bayan Eliza olarak romancılar
     Eserleri açgözlülükle yutulan Parsons
     Yüz yıl önce dolaşan kütüphane okuyucuları,
     kasıtlı olarak uyduran bir Gallimaufry'yi uydurdu
     önceki hikayeler ve zararsız aldatmacayı uyguladı
     tatsız yemeklerine yeni ve heybetli hizmet vermek
     isimler. _Annual incelemede bir yazar, o kadar erken
     1802, batıl inançları eleştirmeden şikayet ediyor
     ve Chivalry_:

     "Bunlara karşı en az itirazlardan biri değil
     görüntüleri olduğu moda kurgular
     esasen korkunç. İçi boş rüzgarlar, kil gibi eller,
     Birkaç benzer ile zincirleri ve tıklama saatleri
     ETCETERA bize sürekli işkence ediyor. "

Terör Masalları genellikle Sixpenny şeklinde yayınlandı
Sarı, mavi, kırmızı ve
yeşil. Bu yardımlarla hayal gücüne süslenmiş,
Binlerce satıldı. Bir asır önce okuyuculara, "mavi kitap"
Medwin'in Shelley hayatında açıkladığı gibi, bir broşür değil
istatistiklerle dolu, ama "altı çeneli bir şok". [53]
Kötü şöhretli Minerva Press, daha zengin patronlara hitap etti ve
Said, Bayan Bennett'in _Begar kızının iki bin kopyasını sattı ve
Yayın gününde, otuz altıda hayırseverleri_
Yedi cilt için şilinler. Samuel Rogers Lane'i hatırladı,
Firmanın başı, bir arabaya binmek ve iki footmen ile eşleştirin,
Altın Cockades giymek. [54] Scott, açıklamamaya dikkat etti
alay ettiği romancıların isimleri, ama onun engelini muhtemelen
Bayan Parsons'ın altmış eserlerinden oluşan bir seçim içeriyordu ve belki de
Bayan Wilkinson'ın ikisi, çekici başlıkları ile _the Priory
St. Clair'in veya öldürülen nun'un hayaleti; _ Manastır
Gri Penitentler veya Apostat Nun_. Perchance, buldu
Orada Bayan Henrietta Rouviere'nin romantizmi, (aynı yayınlandı
yıl olarak _montorio_,) _a atalarımızda peep_ (1807), açıklama
Kral Stephen'ın hükümdarlığı. Bayan Rouviere, önsözünde,

     "Kayıtlara ve belgelere yardım ederek kendini gururlandırıyor,
     Doğru bir eskiz olsa da başarılı olabilir
     Tedavi ettiği zamanların ve karşıladığı zaman
     loş ama bozulmamış veya renk değiştirmemiş cam, bir gözetleme
     atalarımız ";

Ama hikayesi tamamen Bayan
Modeli Radcliffe, geçmişi dekore etmeye başladı. Öyle,
Dahası, onu gizleyecek kadar opak bir tarzda yazılmış
Görüntüler etkili bir zemin cam parçası kadar görünür. İle
Alacakaranlık yaklaşımını tanımlayın-yazarlar tarafından sevilen bir saat
Romantizm-Gray'in Elegy'nin turgid bir yorumunu deniyor:

     "Bir sonbahar akşamının gri tonları yavaş yavaş çaldı
     Ufukta, giderek daha fazla bir renk tonu atıyor
     karışık karışıklığa kadar çevredeki nesnelerde
     alışılmış gözden kapanan yeryüzünü kapsayan
     iyi bilinen görüş, varsayımı işaretlemek için
     sınırlar. "

Adelaide ve onun sevgilisi Gloucester Walter'ın maceraları,
o kadar sıkıcı bir şekilde sıkıcı ki Scott şüphesiz karar verdi
Ayrıntılı zaferlerini "varsaymaya bırak". İsimler
sayfaları sabırsızlıkla taramış olabilecek diğer romanların
_Living gibi eserlerden olacak olanlar tarafından alınmak
Yazarlar_ (1817) veya dört cilt watts'ın ayrıntılı
derleme, _bibliotheca Britannica_ (1824). Başlıklar,
Gerçekten de, kitaplardan daha hafif ve daha eğlenceli okuma
kendileri. Herkes makul bir şekilde okumayı bekleyebilir
Henry Tilney'in yemin ettiği gibi korkular veya haydutun kızı_
_ Udolpho_'nun gizemleri, "her zaman saç" ile; Ancak
Gerçek hikaye, dolaşan bir ateş topuna rağmen,
Gotik bir kalenin labirentinde rehberlik görevi görür,
Shudders yerine uyku. Lewis'in şöhreti
Monk, izleyen keşişlerin alayıyla tahmin edilebilir.
onun tren. Rastgele birkaç isim seçmek için, _ yeni
Monk_, bir R.S., Esq.; _ Madrid Monk_, George Moore tarafından
(1802); _ Udolpho_ Kanlı Keşiş, T.J. Horsley curties;
_Manfroni, geçmişi ödünç alınan tek elle keşiş_,
Abellino, Müthiş Bravo ve Rinaldo ile birlikte
Rinaldini, [55] "J.J." Miss Flinders 'Kütüphanesinden; [56] ve
Son olarak, bir karşı resim olarak, kaşları olmayan bir keşiş, _
Yardımsever Monk_, Theodore Melville (1807). Rahibeler,
"Rosa Matilda's" ın _nun of St. Omer's_, Bayan Sophia
Francis'in Misericordia'nın (1807) ve Bayan Wilkinson'un
_Apostate nun_, insanlara bir manastır yeterli olurdu. Belki
_ Gri Penitentlerin Manastırı_ uygun olurdu
onlar için mesken; Ama çoğu Crabbe'den alıntı yapmak için, "Kızlar hayır
Nunnery canlandırabilir. "Lewis'in Venedik Bravo cesurca taşındı
diğer iklimlere. Onu İskoçya'da gizemli buluyoruz
Bravo_ veya _ St. Alstice tapınağı, bir Kaledonya efsanesi_ ve
Avusturya'da bohemya veya Kara Orman Bravo'da. HAYIR
Ülke Banditti baskınlarından güvenlidir. _ Caledonian
Banditti_ veya _ orman banditti_ veya _
Florence _-- görgü kurallarında ve ahlaklarında çok benzer-
Kahramanın yolculuğu tehlikeli bir girişim. Bayan Romantikleri
Radcliffe,
Düşünülmemiş önemsizler ve başlıkların çoğu varyasyonlar
onun. Ormanın Romantizminin Emülasyonu'nda George'u Buluyoruz
Walker's _ Cavern_ (1792) ve Bayan Eleanor Sleath's
_ Forestin MySeries_. Romancılar manyetikleri takdir etti
bir başlık sayfasında "gizem" kelimesinin cazibesi ve _The'den sonra
Udolpho'nun Gizemleri_
Warnings_ ve _Myserious Visits_, Bayan Parsons tarafından; _Horrid
Mysteries_, Marquis von Grosse Almancasından çevrildi,
R. tarafından Will (1796); _ Siyah Kule'nin Gizemi_ ve _The
Mistik Sepulchre_, Bath'ın okul müdürü John Palmer; _
Gizemli Wanderer_ (1807), Bayan Sophia Reeve; _
Gizemli El veya Yeraltı Korkuları (1811), A.J.
Randolph; ve _The gizemli freebooter_ (1805), Francis tarafından
Lathom. Kaleler ve abbeys o kadar sürekli perili oldu ki Bayan
Ciddi ahlaki bir yazar olan Rachel Hunter, onlardan birinin reklamını yapıyor
_Letitia olarak hikayeler: Spektrumsuz bir kale_. Gizem fişleri,
Neredeyse farkında değil, iç hikayeye. Var,
Örneğin, Charlotte Smith'in _old malikanesinde belirsiz ipuçları
House_ (1793). _The Ghost_ ve _more Ghosts_'ın yazarı
Felix Phantom'un hoş takma adını benimser. Kasvet
Gece birçok hikaye üzerinde düşünür, çünkü biz biliyoruz:

      "Yürüyen işler,
  Ruhların yaptığı gibi, gece yarısı,
  Onlarda işten daha vahşi doğa
  Gündüz sevkiyatı arayan "

ve _Midnight Weddings_ gibi başlıklarla karşı karşıyayız.
Bayan Meeke, Macaulay'ın en sevdiği "Kötü Novel Yazarlar" ı, _The
GEORGE tarafından Duncan'ın cinayetinin uyanış anıları gece yarısı Bell_
Walker veya _The Nocturnal Minstrel_ (1809), Bayan Sleath. Bunlar
Bayan Radcliffe ve
"Keşiş" Lewis ve birçoğu _The kalesine kadar geri dönüyor
bazı durumları için Otranto_. Miss Romanları
Wilkinson belki de onunkilerden de hizmet edebilir
Çağdaşlar, Scott'ın onun içinde haksız yere sert olmadığını gösterecek
ilk on yılda moda olan romantizmlerin kınanması
On dokuzuncu yüzyıl, "Terör Masalları
yol.
Gotik bir romantizmin karmaşık deseni, Bayan Wilkinson'un
favori cihazlar ve en az üçünde çalışır
hikayeler. Chateau de Montville_ (1803) 'de uygulanır
Augustine'ye uğursuz tasarımlarında yardım etmek için sevimli Louisa'ya,
Ama nihayetinde kaçar ve Octavius ​​tarafından evlenen
Daha önce bir korsan partisi tarafından karşılanmıştı. O "bulur
hayatının geçmiş talihsiz zaferleri,
onun aşkı. "Gri Penitentlerin Manastırı'nda
onun planlarını kulak misafiri olduğu için opiattan mutlu bir şekilde kaçınır
Vicdansız koca, görünüşe göre, "
avarice, "ve daha zengin bir gelin kazanma arzusu.
Finchley Common'da "Cottage ornee", ev, olabilir
Thackeray'ın çamaşırhanesinden hatırlandı; Ve beklediğimiz heyecanlar
Bir terör romanından ikinci cilt için ayrılmıştır ve
Gelecek neslin maceralarından kaynaklanın. Sonrasında
Rosalthe'nin ölümü, spektrumları, mavi alevler, cesetler, fırtına
Ve saç kırıcı kaçışlar cömert bollukta ortaya çıkıyor.

_ St. Clair_ (1811) Priory'de, Julietta,
diğer pek çok kişi gibi, iradesine karşı bir manastıra zorlandı
Kahramanlar, uyuşturulur ve sayıya bir ceset olarak aktarılır
Valve'in Gotik Kalesi. Sadece daha önce öldürülmek için canlanıyor
yüksek sunak ve ölümden sonra kendini rahatsız ederek
Her gece düzenli olarak sayın. _ Kaçak Kontes veya Manastır
St. ursula_ (1807) üç baharatlı malzeme içerir-bir sahte
Mezar, gizli bir eş ve bir kalıplama el yazması. Sosyal
Bayan Wilkinson'ın karakterlerinin durumu her zaman yüce, çünkü
Kendine saygılı hayalet orta sınıfları rahatsız ediyor; Ve onu
tarz onun meselesi kadar hırslıdır. Pahsapları, _lopez
ve aranthe_, davranın ve konuşun:

"Göksel güçler!" diye bağırdı Aranthe, "Dorimont, ya da benim
Gözler beni aldatıyor! "Sürprizle aşırı güç ve neredeyse
Nefessiz, halının üzerine battı. Lopez Aghast'ı durdu, onun
Çarşamba ölümcül bir soluktu, içinde sahip olduğu bir kadeh şarap
El, yere düşmesine izin verdi: "Ne bir
Bir zamanlar güzel karşıtlıkta değişiklik! "

Bayan Wilkinson'un cümleleri sendeliyor ve belirsiz bir şekilde zorla, ama o
Similes ve diğer stil süslemelerindeki zevkler:

     "Adeline Barnett bir zambak kadar adildi, çam gibi uzun,
     ince koyu gözleri elmas olarak parlıyor ve hareket etti
     Bir tanrıçanın görkemli havasıyla, ama gurur ve
     Bu ünlü kızın kaşında hırs ortaya çıktı ve
     Takılarının etkisini yok etmek. "

Aslında, "gramare" e bağımlı
"Dilbilgisi"-Byron ile ilgili hata, _english
Bards ve Scotch hakemleri_, kahramanı ve kahramanı suçladı
Scott'ın Son Minstrel_ _Lay. Kahramanları sadece değil
Aşk, "romantik bir dereceye kadar aşıklar". Arbours
"Yasemin, beyaz gül ve diğer kokulu tatlılardan oluşur
Flora. "Fransız cümlelerini havadar bir chalans ile serpiştirir
Anıları dahil olan Lady Hysterica Belamour'a layık
Barrett's _Heroine_. Düşeleri "
_ECLAT _ "-" Bir parti _quarrie_ onların _dejeune_. "
1820'de Bayan Wilkinson'ın hor görmeyi öğrendiğine dikkat çekiyor
Şaşırtıcı kariyeri boyunca glored yaptığı spektrumlar.
_ Lanmere Abbey'in (1820) hayaletinde hayalet
Geri dönen bir şekilde maruz kaldı ve "giyinmiş uzun boylu bir figür
Beyaz ve bütününün üzerinde akan uzun, şeffaf bir peçe
Şekil, "Kahraman Amelia neredeyse aksanlarla konuşurken
Catherine Morland:

     "Müreblisim gotik olduğunu teyit ediyor
     Spektrumsuz veya hayaletin efsaneleri olmayan binalar
     onlara bağlı doğa; Şimdi kale veya manastır nedir
     Böyle bir ek olmadan değer?; Bana samimi bir şekilde söyle
     Eski aile konağınızın kulelerinin hiçbiri
     Monmouth bu şekilde bazı unquietler tarafından müthiş hale geldi,
     Gezici Ruh?
     Alacakaranlık veya eğer bu cazibeye zorlanırlarsa,
     Dişleri konuşmadı, saçları dik duruyor ve
     Zavallı dizleri bir araya geliyor mu? "

Yirmi yıldır vicdanlı olan Bayan Wilkinson
okurlarının kanını soğutmaya çalışın, sonunda zorlanmalı
Dönüp kendi spektrumlarında giber, ne olduğunu ortaya koyar.
Terör romanının düşmüştü. Ne zaman
Enchantress onlara olan inancını reddetti, hayaletler kesinlikle
çığlık attı ve öfkeli ve asla daha fazla düşünmemiştim
Azalan kafalarını kaldırın.

Bayan Wilkinson'a benzer bir roman karışıklığından,
Scott, Ölümcül İntikam veya
"Jasper Denis Murphy" veya Rev.
Charles Robert Maturin. Korku kaosunun ortasında
Maturin okuyucularını fırlatıyor, Scott ruhu ayırt etti
ve genellikle yanlış yönlendirilmiş olsa da,
iş. Hikaye, yaşamın garip bir çarpıtma ama Scott
Kendini "Perusal ve zaman zaman duyarsız bir şekilde dahil buldum
güçlerine ortak bir saygı derecesi olmadan etkilendi
yazar. "Maturin'in hediyelerinin cömert tahmini ve onun
Gelecekteki başarının tahmini daha etkileyici, çünkü _
Ölümcül intikam_ inkar edilemez bir roman sınıfına aittir.
alay ediyordu.

Maturin, kendini yönlendiren eksantrik bir İrlandalı din adamıydı.
Dokuma romantizm ve trajediler inşa etmek. Karışmayı severdi
eşcinsel ve anlamsız; Foppish kıyafetlerini etkiledi ve
Dans etme konusundaki olağanüstü becerisiyle kendini gösterdi. Onun
Edebi eserdeki hoşgörü muhtemelen başka bir ifadeydi
Boğazı ve dar yoldan kaçma özleminin
Protestan din adamı için reçete edildi. Vahşi fıkralar söylenir
Onun kendine özgü. [58] Hikayelerini bir
İnsanlarla dolu oda ve özellikle gürültülü bir tartışma buldu
canlandırıcı. Kendisinin katılmasını önlemek için
konuşma, eskiden ağzını macunla örterdi
un ve su. Bazen bize kırmızı giyeceği söylenir
Kaşlarına gofret, boğazlara dayandığını gösteren bir işaret olarak
edebi kompozisyon ve beklenenden vazgeçme ve
düşünce. Bir zamanlar tercih etmeyi kaçırdığı söyleniyor
Kilise çünkü yoksulla müstakbeliyle röportaj yaptı
Vicar, bir kirpi gibi tüylerle dolu kılla. O
Karısının Rouge'u kullanmasında ısrar ettiği söylendi
doğal olarak yüksek bir renk ve bir
Görkemli mavi ceket ve ipek çorap. Gösteriş buydu
İlk romanı nazikçe çeken adamın kişiliği
Scott'ın dikkati. Sevecek olan tuhaflıkları
Dickens'ın kalbi, onun bir çalışmasında önemsiz değildir.
Edebi çalışma, vurgu ve abartı sevgisi nedeniyle
romanlarının hem özüne hem de stiline yansıyor.

Maturin'in yazıları üç döneme girer. Üçünün erken
Romanlar, _ Fatal Revenge veya Montorio ailesi (1807),
_The Vahşi İrlandalı Boy_ (1808) ve _ Milesian şefi_ (1812),
Birincisi sadece bir korku hikayesi. _ Vahşi İrlandalı Boy_ bir
yerli hikaye ve Lady Morgan'ın için uygun bir arkadaş oluşturur
_Lild İrlandalı kız_. _The Milesian Chief_ tarihi bir roman,
ve şimdi esas olarak hatırlanıyor.
Scott'ın Lammermoor_ (1819) 'a açılış bölümleri. Sonrasında
Bu romanların yayınlanması, Maturin dikkatini çekti.
Sahne. İlk trajedisi _bertram_ (1816),
Scott ve Byron'un cesaretlendirilmesi. Bertram'ın karakteri
Schiller'in soyguncu başı Karl von Moor'da modellenen
Coleridge'in hayal gücünü büyüledi ve kim
_osorio_ ve belki de Bayan Radcliffe'nin kötü adamlarına yansımıştır.
Melodramın eylemi hızla hareket eder ve
"Hareketli Durumlar" Maturin'in üstesinden gelmeyi severdi. _Bertram_
1817'de _Manuel_ tarafından ve 1819'da _fredolfo_ tarafından başarılı oldu.
Bu arada Maturin yeni yazmaya geri döndü. _Women veya dök
et contre_, püriten toplumun gerçekçi çizimleri ve
1818'de ortaya çıkan akıllı karakterizasyon ve olumlu bir şekilde
İnceleme Scott. [59] _Melmoth The Wanderer_, Maturin's
Masterpiece, 1820'de yayınlandı ve 1824'te yerine geçti.
Son çalışması, _the albigenses_, tarihi bir romantizm, takip ediyor
Bayan Radcliffe'den ziyade Scott'ın tasarımı.

Montorio_ ailesinin gözden geçirilmesinde Scott ihtiyatlı bir şekilde denedi
Sadece arsa hakkında kısa bir anket ve Maturin'in dizisi için
olayların. Onun taslağında hikayenin taslağı
nispeten net. Romanın kendisinde dolaştığımız, şaşkınız,
Labirent labirentleri ile şaşkın ve dikkati dağılmıştır. Ariadne yok
bize rehberlik etmek için sihir sicim topu ile eşikte bekliyor
karmaşık sargılarla. Kör sokaklar boyunca tökezliyoruz
Yorgun adımlarımızı umutsuzca geri çekiyor ve yalnız tökezledikten sonra
ve sonuna kadar, karanlık gizli ipucuna ulaştığında
Bizim için kullanım ya da ilgi çekici olmaktan çıktı. Çok
Maceracı, alçalmalı, dağınık ve bitmiş olmalı,
Uzak ve zor hedefine ulaştı. Dağılmamış ve
neredeyse tanınmanın ötesinde basitleştirildi, hikaye şöyle çalışıyor:
1670, Kont Orazio ve küçük kardeşi tek
Montorio ailesinin temsilcileri. Orazio evlendi
Bağlı bir şekilde sevdiği Erminia di Vivaldi. O geri dönmüyor
onun aşkı. Küçük erkek kardeşlerden yararlanmaya karar verir
kendisi için unvan ve mülkleri kazanmak için bu durum ve
Orazio'nun genç bir subaya karşı kıskançlığını uyandırmayı başardı,
Erminia'nın daha önce derinden bağlı olduğu Verdoni. Bir
Şiddetli Tutku Orazio, Erminia'nın gözlerinden önce Verdoni'yi öldürüyor,
Ayaklarında ölür. Tasarımının bu kısmı başardı,
Küçük kardeş Orazio'nun kendisini öldürmeyi planlıyor, ancak
karısının masumiyetini ve iğrenç kibarlığı keşfeder
kardeşi. Geçici olarak akıldan yoksun, Orazio yalnız kalıyor
Bir ıssız adada. Duyuları geri yüklendiğinde,
Hayatının geri kalanını intikam almaya adayın. On beş yıldır o
Gizli çalışmalara ve şeytani planları olduğunda kendini gömüyor
olgunlaştı, geri döndü, keşiş şeması olarak gizlendi,
cinayet sahnesi. Kardeşine itiraf ediyor
başlık ve mülkleri üstlendi. Niyeti, zorlamak
Kont'un oğulları, Annibal ve Ippolito, babalarını öldürmek için. Ölüm
Parricidlerin elinde ona tek uygun gibi görünüyor
Kont'un gördüğü kariyeri için felaket. Uzlaştırmak için
iki kurban-Anlam ve ippolit-görevlerine göre "
esas olarak kadercilik doktrininde. "En karmaşık ve
ustaca "makine" batıl inançları üzerinde çalışmak için kullanılır
duygular. Amacına yardımcı olursa hiçbir cihaz çok kıvrımlı değildir. Eşit
Engizisyonun baskısı,
kardeşler. Her biri, uzun süreli acıdan sonra, kaderine boyun eğiyor,
ve iki kardeşin kılıçları sayının bedeninde buluşuyor. Ne zaman
Cinayet güvenli bir şekilde gerçekleştirildi, ertelendi ve
Ippolito, sayının değil, şema ve
Erminia. Kaderin ironisi ile bilgi için çok geç geliyor
Şema çocuklarını suçtan kurtarmak için. Kapanışında
iki kardeşin serbest bırakıldığı uzun yargılama, ancak yoksun bırakıldı
toprakları. Sonuçta kuşatarak ölürler
Barselona. Schemoli, onaylanmış gotik tarzda,
Kendi kendine uygulanan zehir. Ana temasıyla iç içe geçmiş
Schemoli'nin ölümcül intikamı ikisinin aşk hikayeleri
kardeşler. Rosolia, bir rahibe, tanışmış gibi görünüyor
Shakespeare'in komedileri, kendini bir sayfa olarak gizler ve adanmış
Ippolito'nun hizmetine ve bileşimine hayatı
duygusal ayetler. Seksini sadece ondan hemen önce açıklıyor
Ölüm, ancak ilk görünüşünden tahmin ettik.
Annibal'ın sevdiği Ildefonsa,
Onun iradesine karşı manastır-alemde neredeyse kaçınılmaz bir kader
Gotik romantizm. Mektuplar ona izin verildiğinde
Yeminlerden serbest bırakma, acımasız bir anne-superior rapor
o öldü. Mütevelli heyetinde, ancak bir deprem onu ​​ücretsiz olarak ayarlar
Maturin, amaçlarını etkilemek için cennet ve dünyayı hareket ettirecek. .
Kısa bir süre sonra kötü niyetli kızlık ölür. Kanıtladığı yakın
Ildedefonsa, gizlice olan Erminia'nın kızıydı
Orazio ile birliğinden önce Verdoni ile evlendi. Böyle
Maturin'in hikayesinin iskeleti, dağınık üyeleri
sabırla toplandı ve birbirine takıldı. Etkileyici figür
Schemoli, onun kutsal olmayan gücü ile isteksizliğini büyülüyor
suç ortağı, kitaba tek tür birliği borç veriyor
sahip. Ama güçlü bir korku duygusunu uyandıramıyor bile
Dikkatimizi bir hikayeye bu şekilde dolaşmak için düzeltmek için yeterli. Gibi
Mahkum kardeşler, açıklanamaz yoluyla kederli bir şekilde sürükleniyoruz
Terörler ve Fervor Annibal'ın Kısaltma Çığlığı ile yeniden örgütüyoruz:

     "Neden bu Korku Evi'nde kapanmalıyım?
     ruhlar ve lanet olası şeyler ve sırları ile başa çıkmak
     İnfernal dünya, çok fazla yol varken
     zevk için, insan ilişkisinin çeşitleri ve
     Hayattan zevk alıyor musun? "

Bayan Radcliffe'nin bir öğrencisi olan Maturin, görevini hissediyor
Hikayesindeki görünüşte mucizevi olayları açıklayın,
Ama kısmen telafi eden sürekli yaratıcılıktan yoksun
sahtekarlıkları için. Tek bir sayfada sakince sırları açıklar
dört cilt için bizi taciz eden ve uzun zaman ertelenmiş
Açıklamalar önemsiz ve inanılmaz. Kanama figürleri
Ippolito'nun hassas sinirlerine çok acı verici bir şekilde işlendi
Sadece kanlı otomatik olarak kandıran balmumu görüntüleri.
Doğaüstü görünen kaybolmalar ve yeniden görünümler
sadece özel çıkışlar ve girişler tarafından etkilenir. Diğer şaşırtıcı
fenomenler aynı önemsiz şekilde açıklanır. Maturin neredeyse her hikayesine girmiş gibi görünüyor
Daha önceki Gotik'te istihdam edilen karakter ve olay
romantizm. Schemoli, Bayan'ın son derece sadık bir portresidir.
Radcliffe's Schedoni. Kaputunun altından piercing
çok bakış açısı en cesur kalbini gözetleyecek gözler; Onun salgısı
Visage, geçmiş tutkuların izleri ile çevrilidir; o kaçıyor
toplum ve ortakları tarafından korkuyor. Ezilen kızlık,
bir rahibe haline getirilen, uyuşturulmuş ve muaf bırakılan, hırslı
Kontes, sadık, müthiş hizmetçi, insanlık dışı
Abbess-hepsi alışkın parçalarını oynuyor. Arka plan vardiyası
Soyguncunun deninden yıkık şapele, kale kasasından
Engizisyonun zindanına, her sahne takdire şayan
duruma ya da görüntülenen duygulara uygun.
Maturin,
Otranto. Hiçbir öğe, paslı bir kilit değil, gıcırdayan bir menteşe değil
uyanık gözünden kaçtı. Her köşeyi yakından biliyordu ve
Bayan Radcliffe'nin Gotik Abbeys'ten Cryny. İle görmüştü
kan lekeli zeminlerini, iskeletlerini ve
cesetler ve psikolojik etkisini dikkatlice hesaplamıştı
bu özellikler. Lurid üzerinde göze başlamıştı
"Keşiş" Lewis dehşetleri ve izlenimleri kaldırmıştı
belki de farkında olmadan, onları
kendi hikayesinin sayfaları. Ama Maturin'in okuması kesinlikle değildi
Terör Okulu ile sınırlı. Shakespeare'in
trajediler ve bunlar ona fikrini önermiş olabilir
İnsan nedenini inceleyerek hikayesinin ilgisini artırmak
ve tutkulu duyguyu tanımlamak. Pişmanlıklarını tasvir ederek
Kont ve bir cinayet işleyen karısı Zenobia
hırslarını tatmin edin ve çirkin rüyalarla işkence gören,
Maturin kaçınılmaz olarak _macbeth_ 'dan çekilir. Zenobia, daha güçlü
Karakter, kocasını hasta fanları şımarttığı için revize ediyor
ve onu güçlendirmeye çalışıyor:

  "Bir çocuk gibi bir maskeden kaçtığın gibi kendin boyadığın."

_Hamlet_ ücretsiz bir yorumda cevap verir:

  "Bu lanetlenmiş içsel suçluluk duyarlılığı
korkak
  Hepimiz. "

Maturin, beceriksiz kalabalıklardan ayırt edilir.
Scott'ın kınadığı romantizm yazarları, güçlü bir konuşma ile
tarzı ve duygu analiz etme yeteneği ile,
Eğer kendisi tanımladığı duygu tarafından sallanırsa. Onun deli
Berbestlikler en azından ateşli olmaları erdemine sahiptir
heyecanlı bir hayal gücünden. Alıntılanan pasaj
SCOTT-ORazio'nun ruh halini tasvir etme girişimi
Kardeşinin Perfidy'sini duydu-Gücü göstermeye yarıyor olabilir
ve onun dilinin gücü:

     "Ah! İçinde bulunduğu ruhun o gece yarısı karanlığı
     kaybı her biri ortadan kaldıran bir şeyi arar
     mantıklı ve ıssız yoksunluktan biri; içinde
     hangi ligleri harekete geçirir ve dünyalarda
     rahatlama bilinci olmadan düşündüm, ancak
     duraklama korkusu. Arayacak hiçbir şeyim yoktu, hiçbir şeyim yoktu
     iyileşmek; Bütün dünya bana bir atomu geri yükleyemedi
     Bana tekrar olduğum hakkında bir bakış gösteremedim veya
     Kayıp, ama bir sonraki adım ulaşacakmış gibi koştum
     barınak ve barış. "

_Melmoth Wanderer_ birçok hayran buldu. Büyüledi
Rossetti, [60] Thackeray [61] ve Bayan Mitford. [62] Övüldü
hicivli bir devam filmi yazan Balzac tarafından
L'Eglise_ (1835) ve Baudelaire tarafından ve önemli bir
Fransız edebiyatı üzerindeki etkisi. [63] Bir diziden oluşur
Masallar, karmaşık bir şekilde birbirine dayanıyor. Her masalda
Uzun süreli yaşam karşılığında ruhunu takas eden Wanderer,
Mayıs, eğer yapabilirse, birisini pazarlığı almaya ikna eder
eller. [64] Umutsuzluğa dalmış olanları ziyaret eder. Onun
Yaklaşım garip müzik tarafından müjdelenir ve gözlerinin bir
kurbanlarını korkutan peygamberal parlaklık. Kimse
"Etkileşimsiz durumu. "

Tarif eden bir Edinburgh incelemesinin kuş gözü görünümü
_Melmoth_ "yanlış tapınakta dahi fedakarlığı
Tat, "onun şaşırtıcı çeşitliliği hakkında bir fikir verecek
İçindekiler:

     "Kahramanı, onu takas eden modern bir Faustus
     uzun süreli yaşam için karanlığın güçleriyle ruh
     ve sınırsız dünyevi zevk; onun kahramanı, bir tür
     Insular Tanrıça'nın, Hintli Bakire Calypso
     Çiçekler ve yeşilliklerin ortasında, incirlerin üzerinde yaşayan okyanus
     ve tavus kuşu ve maymunlarla ilişkilendirmeler,
     Ada'nın ara sıra ziyaretleri tarafından ibadet edildi,
     evli olduğu İspanya'ya doğru yolunu bulur
     Ölü bir keşiş, hayalet eliyle yukarıda belirtilen kahraman
     öldürülen bir yerli, onun tanığı
     nikahlar; ve son olarak bir zindanda ölür
     Madrid'de Engizisyon. Bu hayaletin tamamlanması
     Sergi, Sybils ve Misers ile sunuluyor,
     Parrikallar, bolluktaki manyaklar, belalarla keşişler
     kanla akan çıplak bir gençliği takip etmek;
     İskeletleri ile çevrili yeraltı Yahudileri
     eşler ve çocuklar; Lightning, İrlanda tarafından patlatılan severler
     Hags, İspanyol büyükleri, gemi enkazları, mağaralar, Donna
     Claras ve Donna Isidoras-hepsi birbirlerine maruz kaldı
     Şiddet ve göze çarpan kontrast ve tüm maceraları
     Aynı rahatsız edici turgid ekranıyla anlatılan,
     şiddetli ve acı verici bir şekilde detaylandırılmış dil. "[65]

Bu nefessiz cümle, çılgınların bir anlayışını verir
Maturin'in romantizminin görüntüleri, ancak kitap daha layık
saygılı, telaşsız anket. _Melmoth_ belirgin bir ilerleme gösterir
yapıcı güçte _montorio_. Her ayrı hikaye
Ayrıntılı olmasına rağmen, mükemmel net ve takip edilmesi kolay
Karşılık. Romantizm, bir cimri ölümüyle açar
Issız İrlanda çiftlik, harpies başucunda kümeleniyor.
Yeğeni ve varisi John Melmoth, bir
belirli el yazması ve gözleri olan bir atanın portresi "böyle"
Birinin hissettikleri gibi, hiç görmediklerini ve yaptıklarını hissetmediklerini
Asla unutma. "Gece yarısı yalnız, John Melmoth
Stanton tarafından yazıldığı söylenen el yazması
İspanya'da İngiliz Gezgin, yaklaşık 1676. Belge bir
bir
Felaket sonuçlarıyla İspanyol düğünü ve yeniden ortaya çıkıyor
Stanton'dan önce bir Madhouse'da Dreadful'da yayınlanan
koşullar. Okuduktan sonra John Melmoth,
Aile portresi. Hassas bir form tarafından ziyaret edilir, kanıtlayan
Siyah bırakarak hayal gücünün bir parçası olmadığını ve
Akrabasının bileğinde mavi izler. Ertesi gece bir gemi
bir fırtınaya uğradı. Gezgin ortaya çıkıyor ve kurbanlarla alay ediyor
Fiendish Mirth ile. Sadece hayatta kalan Don Alonzo Moncada,
Hikayesini John Melmoth'a açar. Büyük bir dükün oğlu, o
annesinin onurunu kurtarmak için bir keşiş olmaya zorlandı. O
Maturin'in eğimli olduğu zorlayıcı detaylarla yaşıyor
İspanyol manastırlarının dehşetini canlandırmak. Kaçmak
bir yeraltı pasajı, bir parrikit tarafından yönlendirilir,
Bu arada ona iki muamele sevgilinin iğrenç bir hikayesini anlatıyor.
Uçuş planı engellendi ve zindanlara taşındı
Engizisyon. Burada mucizevi bir güce sahip gezgin
Nereye gireceği, verimsiz koşullarda sunduğu yere girmek için
Özgürlüğünü temin et. Moncada cazibeyi, etkileri reddediyor
Büyük bir ateş sırasında kendi kaçışı ve görmeyi yakalar
yanan bir binanın zirvesinde yabancı. Sığınır
Bir Yahudi ile, ancak Engizisyoncuların uyanıklığından kaçınmak için,
aniden bir yeraltı pasajından kaybolur, burada bulur
Adonijah, başka bir Yahudi, onu zorunlu olarak bir
Amanuensis ve onu bir el yazması kopyalamaya koyar. Bu maturin verir
Beklediği fırsat, onu tanıtmak için
"Hint hikayesi. "Onu ziyaret eden Immalee'nin hikayesi
bir sevgilinin kisvesi içinde gezgin tarafından ıssız ada
Bir cazip, _Melmoth_'ın en unutulmaz kısmını oluşturur. İçinde
Diğer hikayeler Yabancı, güvenen bir örtük yaratık oldu
Elook güçlerinden ziyade gözlerinin parlaklığında
kurbanlarını kazanmak için. Immalee'ye seller döker
İnsanlığın günahları ve folies retorik. O bir tane olmasaydı
Rousseau'nun doğa çocuklarından ve
Shakespeare ve sabırsızlık hatası bilgisi, o
Kesinlikle haykırırdım: "Eğer haber verirsen, ben prithee
onları bu dünyanın bir adamı gibi teslim edin. "Immalee olduğunda
İspanya'ya nakledildi ve vaftiz Isidora'nın adını yeniden değerlendiriyor,
Melmoth onu takip ediyor ve konuşmaları ölü olarak devam ediyor
Kafes yoluyla gecenin. Burada gerçekte söylemler
Sevginin doğası. Günlük kasvetli sevgili Isidora'yı ikna ediyor
onunla evlen. Gece yarısı nikâhları tuhaf bir
arka plan. Dar, uçurum bir yolla yaklaşıyorlar
harap şapel ve bir elle birleşiyor "
Ölüm. "Bu arada, Don Francisco, Isidora'nın babası, yolda
ev, geceyi bir yabancının ısrar ettiği bir handa geçirir
Ona "Guzman'ın Masalı" diyor. Bu masalda ateş ziyareti
Ailesi açlıktan ölen ama cazibesine direnen bir baba
varlık. Maturin olağanüstü güçle tasvir ediyor
Yaşlı bir adam Walberg karakterinde bozulma,
Yoksulluğun etkileri. Anlatının kapanışında Don Francisco
derin bir uykuya düşer, ancak bir yabancı tarafından sert bir şekilde uyanır
Korkunç bir gözüyle, onun gezgin olmakta ısrar eden,
Ve söyleyerek, protestolara meydan okumak için, yine başka bir hikaye. .
Sevgilinin hikayesine prolog mizahında neredeyse Chaucerian:

     "Karışık nezaketinin en büyük çabasıyla oldu
     ve kendisini dinlemeye hazırladığından korkuyor
     Yabancının sık sık ortasında olduğu masal
     Çeşitli konuşma, ima edildi ve bir
     İlişkilendirme kaygısı. Bu imalar
     hoş olmayan anımsamalara katıldı
     dinleyici-ama bunun olduğunu gördü ve kendini silahlandırdı
     Duyma cesaretiyle en iyi şekilde. Yapmazdım
     sana iç içe geçin Senhor, 'diyor yabancı,'
     Hissedebileceğiniz anlatım, ancak çok az ilgi,
     anlatımının işleyebileceğinin bilincinde değil miydim
     bir uyarı, en korkunç, saltakar ve etkili
     kendin.'"

Bu örtülü ipucu olarak Don Francisco bir yemin voleybolu boşaltıyor,
Ama yabancının gülümsemesiyle tamamen susturuldu-"
en şiddetli kaşlarını çığır açan daha acı ve daha koyu şeyler konuştu
İnsanın özelliklerini hiç kırıştı. "Bundan sonra seçemez
Ama duyun ve yabancı bir
bir shropshire ailesiyle bağlantılı nadiren sıkıcı hikaye ve
tarihi olaylarla iç içe geçti. Bu masalda gezgin
sevgilisi nedenini kaybeden bir kıza görünüyor ve
Koşullarını kabul edecekse onu geri yükleyin. Bir kez daha
Tempter engelli. Hikaye o kadar yavaş bir şekilde kıvrılıyor ki
Sempatiler Don Francisco ile birlikte ve dileklere yardımcı olamayız
susturmak için daha sert önlemler aldığını
ısrarlı yabancı. Sonuç olarak Francisco Mutters
öfkeyle:

     "Bu kişinin nasıl zorladığı benim için akıl almaz
     Kendim şirketimde, beni masallarla taciz ediyor
     Bana CID efsanesinden daha fazla uygulama yok,
     ve balad kadar kıyamet olabilir
     Roncesvalles-- "

Ama yine de yabancı bitmedi. Ona bir
Isidora'nın tuhaf bir ilgisini hissedeceği hikaye,
kendi kızı ve sonunda onu kurtarmaya acele etmeye çağırıyor.
Don Francisco, Madrid'e kolay aşamalarla dolaşıyor ve
Varış, Isidora ile Montilla'ya iradesine karşı evlenir. Melmoth,
Promise'a göre, düğünde görünür. Damat
katledildi. Isidora, Melmoth'un çocuğuyla birlikte günlerini bitiriyor
Engizisyonun zindanları, mırıldanıyor: "Cennet! O olacak mı
orada? "Hikayenin kapanışından yargılayabileceği sürece,
Görünmüyor.

Moncada ve bıraktığımız John Melmoth,
İrlanda'da Romantizm, zamanında olan gezgin tarafından yeniden ziyaret edilir.
Dünya sonunda tükendi. Başarısızlığını itiraf ediyor: "Ben var
Aramada dünyayı geçti ve o dünyayı kazanamayacak kimse yok,
kendi ruhunu kaybedecekti. "Sözleri bize metnini hatırlatıyor
Romantizm fikrini Maturin'i öneren vaaz. Beğenmek
Dr. Faustus, Melmoth ve Moncada'nın arkadaşları korkunç duyuyor
Acı son tahtlarında gezgin odasından geliyor.
Ertesi sabah oda boş; Ancak, bir parçayı takiben
Deniz akışları, altındaki bir crag üzerinde, Kerchief
Wanderer boynunu giymişti. "Melmoth ve Moncada alışverişi
Sessiz ve Underhingable Korku Görünüyor ve Yavaşça Geri Döndü
Ev."

_Montorio_ gibi bu olağanüstü romantizm,
Bayan Radcliffe ve "Monk" Lewis'in romanları. Immalee, onun gibi
İsim, üzerinde bir loxia olan yüceltilmiş bir Emily
Elinde bir ud yerine omuz. Manastır Korkuları
Açıkçası _The Monk_'dan bir miras. Rosicrucian efsanesi,
_ST'de ele alınmıştır. Leon_, Maturin'e ipuçları sunmuş olabilir,
Ancak tedavi,
Godwin'inki. Gezici efsanesine benzerlik
Yahudi'nin çalışması gerekmez. Marlowe's _Dr. Faustus_ ve ilk
Goethe'nin _FAust_ 'nin bir kısmı hikaye üzerindeki izlenimlerini bıraktı. .
Kapanış sahneleri kaçınılmaz olarak bize Marlowe's'in son eylemini hatırlatıyor
trajedi. Ancak, tüm bu borçlar kabul edildiğinde
Bunlardan farklı olan Maturin'in başarısını artırmaya hizmet edin
Strands o kadar orijinal bir romantizm örebilir. _Melmoth_ bir
Önceki hikayelerin ustaca patchwork. Outpouring
Korkuya uzun zamandır düşünen morbid bir hayal gücü
müthiş. Temasının ihtişamıyla ve ciddiyetiyle dolu,
Maturin onurlu, görkemli bir dilde yazmaya çalışır. Orada
sık sık bombaya geçer, ancak bazen retorik
görkemli bir şekilde etkilidir:

     "Şimdi sonbaharın ikinci sonu; ağır bulutlar vardı
     Bütün gün gecikmeli ve kasvetli bir şekilde geçiyor
     atmosfer, saatler insan zihninden geçerken ve
     hayat. Bir damla yağmur düşmedi; Bulutlar gitti
     Kusurlu bir şekilde, savaş gemileri gibi
     Güçlü kale, ek güç ve öfke ile geri dönmek için. "

Olağandışı, çarpıcı ifadeler gibi bir şey yapmaktan zevk alıyor, örneğin:
"Gece tüm renkler kaybolur ve umutsuzluğun günlüğü yoktur,"
veya "Terörün _NocTuary_" veya "Dakika saatleri" veya "
Sessizliğin sırrı tek sırdır. Kelimeler bir küfürdür
Varlığı engelli olan o taklit ve görünmez Tanrı'ya karşı
Son ekstremitemizde. "

Maturin, benzerliklerini ayrımcılıkla seçer, yükseltmek için
Üretmeyi amaçladığı etkisi:

"Kilitler o kadar kötüydü ve anahtarlar o kadar paslıydı ki
Anahtarlar döndüğünde evde ölülerin ağlaması "veya:

     "Ancak tüm bakımımla lamba düştü,
     titredi, soluk bir ışık yanıp söndü, gülümsemesi gibi
     Umutsuzluk, üzerimde ve söndürüldü ... İzledim
     süresi dolmuş bir kalbin son dayakları gibi,
     Bir ruhun titremeleri için ayrılmak üzere
     sonsuzluk. "

_Melmoth_'da sessiz sahne veya hareketsiz figür yok.
Her şey yoğunlaştı, abartılı, çarpıtılmış. Çok
Bulutlar hızla gökyüzünde uçar ve ay ile patlar
"Lightning'in Ani ve Korkunç Etkeni". Duş
Yağmur belki "şimdiye kadar çökmüş olan en şiddetli
"Melmoth ayağını damgaladığında" yankılanması
oyuk ve gevşemiş taşlar üzerindeki adımları neredeyse
gök gürültüsü. "Maturin'in" Callosites "gibi kelimeleri kullanması
"İndükleme," "dışkıladı", "Evanition" ve onun sevgisi
italikler, bir
adil yollarla veya faul ile izlenim.

_Montorio_'u ayırt eden psikolojik içgörü armağanı
_Melmoth'ta daha yüksek gelişmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkıyor
Avare_. "Duygular," Maturin "benim olaylarım" ilan ediyor ve o
Zihinsel ve fiziksel işkenceyi tasvir etmek için mükemmeldir. .
"Zamansız bir gün" monotonluğu, kasvetli gerçeklik ile önerilir.
Moncada ve rehberinin gece yaklaşımını beklediği sahne
Manastırdan kaçışlarını etkilemek için. Kademeli teslimiyet
hafif, tekrarlanan saldırılar kurnazca
Isidora'nın zihin durumunun analizinde,
Nefret dolu evlilik ona zorlanır. Ara sıra maturin
Bizi düşüncesinin incelikiyle hayrete düşürüyor:

"İnsanlar bize işkence yapmanın değerinde olduğunu düşünürken asla
Biraz haysiyet olmadan, acı verici ve hayali olsa da. "

Yoğun, tutkulu duyguyu tanımlamak onun fakültesi, onun
Korkunun vahşi resimlerini boyama gücü, onun hediyeleri
düşüncelerini yuvarlanan, ritmik dönemlerde aktarmak
Eloquence, _Melmoth_'i hafızaya çeken bir kitap haline getiriyor. Hepsiyle
Maturin hataları, en büyük ve sonuncusu
Goths.




Bölüm V - Terörün Oryantal Masalı. Beckford.


Beckford'un _ Halife Vathek_
Fransızca, Rev. Samuel Henley tarafından tercüme edildi.
İngilizce sürümünü yayınlamaya cazip-
Arapça'dan çeviri-1786'da, orijinalinden önce
göründü. Fransızca versiyonu Lozan'da yayınlandı ve
1787'de Paris. Doğu edebiyatına ilgi duyuyordu
On sekizinci yüzyılın başlarında Galland'ın
_The Arabian Nights_ (1704-1717), _The
Türk Tales_ (1708) ve _The Fars Tales_ (1714),
Hepsi Kraliçe Anne döneminde İngilizceye çevrildi. Birçok
Gueulette gibi Fransız yazarların sahte ilişkilerinin
Kim derledi _the _The Çin masalları_, _mogul masallar_,
Tales_ ve _peruvian Tales_ ve Jean-Paul Bignon,
_ Abdallah_ maceraları hızla İngilizceye dönüştü;
Ve oryantal hikaye çok şık bir form haline geldi.
Yazarlar, ahlak veya
Felsefi yansıma. Doğu arka planı yakında kaybetti
ışıltılı ihtişam ve renk ve soluk, kararmış bir
Gölgeli, tuhaf isimlerle ve
İngiliz görgü ve ahlak ve fro fro. Addison'ın _Vision
Mirza_ (1711), Johnson's _Rasselas_ (1759) ve çeşitli makaleler
_The Rambler_, Dr. Hawkesworth's _Almoran ve Hamet_ (1761),
Langhorne's _solyman ve Almena_ (1762), Ridley's _Tales of the
Genii_ (1764) ve Bayan Sheridan'ın _ Nourjahad_ (1767)
Anglo-Oriental'in en iyi ve en popüler aralarından
ahlaki gerçekleri aşılamaya çalışan hikayeler. Onların
baskıcı yerçekimi havası, Beckford, imkansız nefretiyle
Bores, neredeyse hiç nefes alamazdı. En şaşırtıcı olanlardan biri
Vahşi fantezisi hakkında gerçekler, bir
İngiliz beyni. _Vathek_ fikri muhtemelen önerildi
Kont Antony Hamilton ve
Voltaire. Bilmek isteyen halifenin karakteri
Her şey, hatta var olmayan bilimler bile çizildi
Oriental'e dönen Fransız hicivlerin ruhu
keyifli alay konusu için savurganlık. Saygıyla
Salonlar hakkındaki kendi anlayışının kasvetli ihtişamıyla yakın
EBLIS, Beckford, koyduğu kaygan ruh halini attı
dışarı çıktı ve yüce bir ciddiyete yükseldi.

Beckford'un zihni, Doğu Mücevherleri ile çok zengin bir şekilde saklandı
Hazine'den duş almasının kaçınılmaz olduğu efsanesi
yeni ve yaşlı şeyler, ama geçen her şey
Hayal gücünün alembic'i neredeyse ötesine geçiyor
tanıma. Flaming Hearts ile Günahkarların Bölümü
[66] _Mogul Tales_'deki bir sahneye kadar izlendi, burada
Assam, üç adamın üzüntünün duruşlarında sessiz durduğunu gördü.
Kelimeler üzerine yazılan kitap: "Kimse Buna Dokunsun
Mükemmel saf olmayan ilahi inceleme. "
Kaderlerini sordu, yeleklerinin düğmelerini açtılar ve
Crystal gibi görünen ciltlerinden
Kalpler ateşle kapsadı. Beckford'un hikayesinde bu grotesk
Sahne korkunç ve hareketli bir haysiyet alır. _ Macerasından
Hanif_'in oğlu Abdallah, Beckford bir anlayışı elde etti
Bununla birlikte, bir dalgası ile Eblis bölgelerini ziyaret edin
Asan, isyan eden bir deve, görkemli bir
Prens. [67]

_Vathek_ okumak büyük bir oryantal sarayda uykuya dalmak gibidir
Büyük, yankılanan salonlarda yalnız dolaştıktan sonra
Maceraları gösterilen muhteşem bir arras ile
Beş duyu saraylarını inşa eden halife. Hayalimizde
Halife ve sarayları canlanıyor ve göz kamaştırıcı uyanık
sayısız harikaların anısı ile. Aklımıza giren bir
doğaüstü formların kalabalığı-astologlar, iğrenç giaours,
Gibbering Negresses, zarif çocuklar ve kızlar, huzursuz, pacing
elleri kalplerinde ve müthiş bir
Prens-maceralar fantastik ama farklı bir şekilde dokunan
ve üç merkezi şahsiyet etrafında kesin bir desen,
Halife Vathek, zarif kötü anne Carathis ve
Büyüleyici Nouronihar. Yüce ile Eblis'in ölümcül sarayı
bilinmeyen bir mimarinin sütunları ve kasvetli kuleleri
Dünyanın Annals'ı, hayal gücümüzde karanlık bir şekilde görünür. Beckford
Memnuniyetle _vathek_ "bir" Hikaye Çok Korkunç
ilişkilendirirken titriyorum ve benim için bir sinirim yok
çerçeve ama bir aspen gibi titreşir, "[68] ve _episodes_
bizi diğer abdes'e çekmeyen bir zevkle yönlendirir
Korku-Kafatasları piramitleriyle süslenmiş bir tapınakla süslenmiş bir tapınak
insan saçı, sürüngenlerin insan yüzleri olan bir mağara ve
Duvarları bin çeşit halılarla asılan daire
ve yavaşça hareket eden bin ton, karıştırılmış gibi
insan yaratıkları tarafından kilolarının altına boğulur. Ama Beckford
hızla bir ruh halinden diğerine geçer ve sadece anlıktı
terör tarafından büyülenmiş. Yani sonsuz _vathek_ çeşittir
Zengin, eksantrik gibi görünen manzara ve öfke içinde
Yazar Fonthill Manastırı'nda, meydan okurken ayrılmak için tenha,
muhteşem izolasyon.

_Vathek_'i anlamak veya takdir etmek imkansızdır.
Beckford'un neredeyse unsurları içeren hayatı ve karakteri
Grotesk ve romantizm gibi fantastik. O hayır
Vizyoner hayalperest, zevk-depolarını havada inşa etmek için içerik. O
İyi Haroun-Alraschid'in altın ihtişamıyla canlandı, [69]
Dokunabileceği ve idare edebileceği katı hazineler için de özlem duydu
Meraklı, pahalı, nadir, güzel ciltler için değerli mücevherler
mobilya. _Vathek_'de tasvir edilen ihtişam sahneleri
somut gerçekliğe dayanarak. [70] Beckford'un daha sonra planları
Yaşam-Gibbon'un tüm kütüphanesinin satın alınması, iki kez inşa edilmesi
Lansdown Hill'deki kule, bunlar kadar görkemli ve hırslıydı
Doğu halifesi. Yardımcı olan tuhaf, puckish mizah
doğasında kasvetli acı gerginliğine karşı koymak,
Olağanüstü _Biyografik Anılarında Erken ortaya çıktı
Ressamlar_ ve onun burlesques, duygusal romanların
_Living yazarlarının derleyicisi tarafından kabul edilen gün
(1817) bir Bayan Jacquetta tarafından kurguya ciddi bir katkı olarak
Agneta Mariana Jenks. Moore, [71] _journal_, Ekim 1818'de,
notlar:

     "İki sahte roman, _azemia_ ve _The zarif
     Meraklılar, romanları alay etmek için yazıldı
     kız kardeşi Bayan Harvey (sanırım) tarafından yazılan,
     Bu parodiler kendi üzerinde oldukça masum bir şekilde. "

EBLIS'in kasvetli bölgelerinde bile, Beckford tamamen olmayacak
Saçma duygusunu bastır. Carathis,
Infernal Majesty'sinin efsanesi, soytarı gibi davranıyor,
Dalışlarda bağırıp aslında bir Soliman'ı itmeye çalışıyor
tahtından, nihayet onunla dönmeden önce
Kalp alev. Dastard'ın olduğu sakin nezaket
Barkiaroukh, kan kıvrımlı bir cinayet, Sardonic
uçurumun kenarındaki vathek arasındaki diyalog ve
Abyss'te gizlenmiş olan giaour, cazip bir şekilde yüksek ruhlu
Tombul Hint'in açıklaması tekmeledi ve "
Fanülör futbol, ​​"Yeraltı'nın baskıcı dehşeti
Gazlar, Gulchenrouz Idyll'in yaramaz zevkleri
Beckford'un sürekli değişen öfkesinin farklı yönlerini ortaya çıkarın. İçinde
_Vathek_, Beckford sadece bağlılığı için ifade bulamadı.
Hayata Doğu Bakışı, aynı zamanda garip bir şekilde
Renkli, şiddetli kişilik. Tercüman şimdiye kadar yürüyor
Dirsek, Vathek'le ilgili insan yorumunu kulağımıza fısıldıyor
Şaşırtıcı maceralar.

Beckford'un resimleri kesin hassasiyet için dikkat çekicidir.
Anahat. Belirsiz ipucu ve öneri yok, gizleme yok
Gölgeler anlatılmamış dehşetleri gizler. Şirin cüceler tünemiş
Vathek'in omuzları, mavi kelebekleri kovalayan çocuklar,
Nouronihar ve kızakları, saçları yüzer
Esinti, sanki bir fresk üzerine boyanmış gibi açık bir rahatlama içinde öne çıkın.
Görüntüler o kadar berraktır ki,
zahmetsiz zevk bir arsa karmaşık sargıları
Beckford'un hevesi bükülür ve harika sahnelerden geçer
çeşitlilik. Vahşi, düzensiz gezilerinin ortasında asla görüşünü kaybetmez
görüşte; Hikaye, tüm kaprisleri ile
Mükemmel tutarlı. Bunu "seven birinden beklemeliyiz
Zor bir anlayışı havlayın. "[72] Entelektüel güçtür
ve Beckford'un oryantal sahnelerinin arkasındaki coşkulu canlılık
Onlara ayrım ve güç ödünç verin.

_ Halife Vathek_ tarihi bir moda belirlemedi. Öyle
Doğru, oryantın bazen on dokuzuncu ortamını oluşturduğu doğru
Disraeli'nin _alvoy_ (1833) 'de olduğu gibi yüzyıl romanları,
Kısa bir süre, kahramanın meşalesi yarasalar tarafından söndürüldüğünde
Yeraltı portallarına girişi, kendimizi
merak ve terörün evi; Ama Meredith'in _ -shaving'e kadar
Shagpal_ (1856) Beckford'un akrabasıyla tekrar buluşuyor muyuz.
Doğu ve fantastik burlesque hediyesi.




Bölüm VI - Godwin ve Rosicrucian romanı.


Bayan Austen'den tarihi bir romantizm yazması istendiğinde
"Coburg Evi'nin açıklayıcısı,"
Öneri, nezaketle yalvarıyor:

     "Ciddi bir şekilde yazmak için ciddi oturamadım
     Hayatımı kurtarmaktan başka bir sebep altında romantizm
     Ve eğer onu korumak benim için vazgeçilmez olsaydı ve
     Asla kendime veya diğer insanlara gülmek için rahatlama
     Eminim bitirmeden önce asılmalıyım
     İlk bölüm. "[73]

Godwin aynı teklifle karşı karşıya kalsaydı,
bir plan çizmek için derhal kendisini yerleşti ve birkaç
Aylar Coburg Evi'nde tarihi bir romantizm eşlik etti
Monarşinin kötülüklerini ortaya koyan bir önsöz tarafından perchance,
yayıncının elinde. Bayan Austen'in aksine,
Godwin'in ne bir mizah anlayışı ne de titiz bir sanatsal sanatçı vardı
onu tutarsız görevler üstlenmekten kurtarmak için vicdan. O
asla hayatın mizahından şüphelenmemiş gibi görünüyor ve
yazarın gösterisinde gülünç bir şey algılamamış mı
böyle bir işin üstesinden gelen _politik adalet_. Onlar
Daha fazla yaratıcı adamın kendi kendini ortaya çıkaran rahatsız edici yanıp sönüyor
Kendi zihinlerinin aynasını yakala ve bazen uyandı
Kahkaha ve bazen gözyaşları, Godwin'in huzurunu asla rahatsız etmedi.
Sessizce görmezden geldi, spekülasyonları üzerinde ciddiyetle düşündü
Uygunsuz gerçekler ve asla saçma sonuçlardan küçülmüyor. Teorik olarak, tüm insan toplumunu bozmayı amaçladı,
Yine de gerçek hayatta, gözlemsiz bir şekilde yaşamaktan memnundu,
çocuklar için zararsız kitaplar yayınlamak; Ve nefret etmesine rağmen
aristokrasi prensibi, bir
Hükümetten Lord Gray aracılığıyla sinekür. Buna rağmen
Stolid tutarsızlık ve mizah eksikliği olan Godwin
görmezden gelmenin veya hor görmenin imkansız olduğunu düşünün. O değildi
Kitlelere itiraz eden bir köpüklü hatip, ama lider
devrimci partinin eğitimli düşünürlerinin
asi kim, çılgınca ve itici bir şekilde fulminasyon yapmak yerine
türünün tarzı, teorilerini açık, makul olarak ifade etti
ve mantıksal form. Kolaydır, ancak kârsızdır,
Godwin'in bazı sonuçlarının boşluğu veya şikayet etmek
tarzının kuraklığı. Onun _Political Justice_
Bununla birlikte, berrakça yazılmış, iyi düzenli bir parça
Entelektüel akıl yürütme. Shelley, Godwin'in _Mandeville_ in'den bahsetti
Platon'un _symposium_ [74] ile aynı nefes ve fikirler
_politik adalet içinde ifade edildi_ ona sadece yazması için ilham verdi
_Queen mab_ ama _slam_ ve _prometheus unnoNd_.
Godwin'in bireyin özgürlüğü ve inancına olan inancı
İnsanın akıl yoluyla mükemmelliği geniş kapsamlı
kolayca tahmin edilemeyen etki, ancak teorileri olarak
Bizi sadece burada endişelendirdikleri sürece bizi endişelendirin,
Etkisinin izini daha da takip etmek gereksizdir.

On sekizinci yılın son on yılında kurgu okuyucuları
Yüzyıl, gizemli ve korkunç olanı hevesle istedi, Bayan
Radcliffe'nin yaygın popülaritesi açıkça kanıtlandı. Tatmin etmek
Bu özlem, Godwin, bir
Swift ve yeterli mali getiri vaat eden konu,
yeni yazmaya döndü ve bir gizem hikayesi sağladı, _the
Caleb Williams_ (1794) Maceraları ve Bir Doğaüstü,
Tarihsel romantizm, _st. Leon_ (1799). O bir siyasi olduğu için
doğası gereği filozof ve sadece meslek tarafından bir romancı, o
romantizmine inanmak istediği teorileri
terfi. _Caleb Williams_'ın ikinci başlığı önemlidir.
_ Godwin'in zihnine ait oldukları için "şeylerle eşanlamlıydı
olmamaları gerektiği gibi. "Açıkçası:" _caleb williams_
kompozisyonun içinde olduğu bu öfkenin yavruları
_Political Justice_'m beni bıraktı "[75]-suçsuz bir itiraf
Bu, ürpertici geri tepen birçok okuyucuyu caydırmış olabilir
kurgu kisvesi içinde gösterilen siyasi incelemelerden. Ancak
Alarm gereksizdir; Her ne kadar _caleb williams_
fakir bir adamın mevcut altında kalabileceği baskıları ortaya çıkarın
koşullar ve bir aristokrat karakterinin sapkınlığı
"Şövalyelik zehiri" aracılığıyla, hikayenin tadını çıkarabilir
kendi aşkına. Eğer istersek, sadece istersek, sadece
arsanın heyecanı ve altında yatanları sessizce görmezden gelin
teoriler, tıpkı Spenser'in duyumsal tadını çıkarmak mümkün olduğu gibi
alegorik anlamı hakkında rahatsız olmadan görüntüler. .
Godwin'in gücünün sırrı, kendisi öyle görünüyor
Hikayesinin karmaşık yapısından tamamen etkilenmiş
okuyucularının dikkatini çekmeyi başardığını. O
_caleb williams_ kompozisyonu üzerine sonsuz acı çeken
ve "bir çağ oluşturacağı" yüce umudunu tasarladı
her okuyucunun zihninde. "[76] gönderdiği bir arkadaş
Makalesinin üçte ikisi ona atmasını tavsiye etti.
ateş ve böylece itibarını koru. Bunun sonucu
daha az kararlı veya daha az flegmatik bir karakter üzerindeki eleştiri
Godwin'in umuttan umutsuzluğa şiddetli bir tepki olurdu.
Ama dıştan bağımsız görünen Godwin
uyaran, projelerinden kolayca üremedi ve ploded
Hikayesi tamamlanana kadar sürekli ileriye dönük. O olurdu
zihninin gebe kaldıklarını yürütmemeye yetersiz kaldı. Godwin's
Hikayeyi geriye doğru planlama yöntemi
Conan Doyle ve dedektif hikayesinin diğer yazarları tarafından kabul edildi.
Prosedür tarzının kasıtlı, dikkatli bir analizi,
Zihninin ve öfkesinin özelliği, ilgi doludur:

     "Kendimi bir dizi anlayışına eğdim
     Uçuş ve Takip Maceraları: Kaçak
     Bunalmış olmanın sürekli endişesi
     en kötü felaket ve onun yaratıcılığı ve
     Mağdurları en çok durumda tutan kaynaklar
     Korkulu alarm. Bu benim üçüncü cildimin projesiydi.
     Daha sonra dramatik ve bir dramatik gebe kalmaya çağırdım
     etkileyici durum,
     takipçinin aralıksız hissetmesi gereken dürtü
     Alarm ve kurbanını telafi edilemez bir şekilde taciz
     Çözünürlük asla en az aralığına izin vermez
     barış ve güvenlik. Yakaladığım bu en iyi olabilir
     gizli bir cinayetten etkilenen soruşturma
     hangi masum kurbanın bir
     fethedilemez merak. Katil olurdu
     Böylece mutsuz olana zulmetmek için yeterli güdüye sahip
     onu barıştan mahrum edebileceğini keşfeden,
     karakter ve kredi ve onu sonsuza dek bulundurun
     güç. Bu benim saniyemin taslağını oluşturdu
     hacim ... korkutucu olayları hesaba katmak için
     Üçüncüsü, takipçinin olması gerekiyordu
     bir servet avantajı ile yatırım yaptı
     hiçbir şeyin yenemeyeceği veya şaşkın olamayacağı ve
     Akılın olağanüstü kaynakları. Ne de benim
     Masalıma aşırı derecede ilgi gösterme amacı
     görünmeden cevaplanacak
     Başlangıçta güçlü bir sevimli mağaza ile donatılmış
     eğilimler ve erdemler, böylece onun
     İlk cinayet eylemi,
     en derin pişmanlık ve bir ölçüyle görülmelidir
     erdemlerinin kendisinden çıkmışlardır. Oldu
     Onu yapmak için gerekli ... bir atmosferin kiracısı
     Romantizm, böylece her okuyucunun istendiği hissetmesi gerekir
     neredeyse yüksek nitelikleri için ona ibadet etmek. İşte
     Birinci hacim için geniş malzemeler. "[77]

Godwin, "tüm arsa birliği" nin
Bu ustaca yöntemin yanılmaz sonucu
hikaye ve sadece yüksek bir heyecan durumunda yazdı
"Afflatus" onun üzerindeydi. Ondan yargılayabildiğimiz kadarıyla
Açıklama, önce hikayesini bir
Karmaşık psikolojik durum, bir dizi bağlantısı olarak değil
resimler. Görsel görüntülerde olmayan soyutlamalarda düşündü ve
figürleri icat ederek soyutlamalarını somut hale getirmek için yanında
eylem eylemleri zihinsel ve ahlaki bir sonucu olmalı
Gebe ettiği çatışma. Godwin'in sanatına karşı tutumu bir
Bayan Radcliffe ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Onun seti var
Marionettes, uygun şekilde süslenmiş, o zaman hareket etmeye hazır ve
o en kısa sürede pitoresk arka planında
onları harekete geçirecek makineleri ustaca manipüle etti.
Godwin ise önce makinesini inşa eder ve
Daha sonra, zahmetli bir çaba ile,
kablolara takılmalıdır. Kostüm veya ortam için çok az önemsiyor,
ancak kaderi kontrol eden karmaşık mekanizma için çok
karakterlerinin. Yöntemdeki bu farkın etkisi
yakında Bayan Radcliffe'nin arazilerinin ayrıntılarını unuttuğumuzu, ama
İzole resimleri hatırlayın. Okuduktan sonra _caleb williams_ biz
Hikayenin taslağını,
Falkland Psikolojisi ve Sekreteri; Ama gerçek
Sahneler ve insanlar sadece belirsiz görüntüler hafızamızda sürüklenir.
Godwin'in bakış açısı bir sanatçının değil,
sabırla araştırdıktan ve analiz ettikten sonra bilim adamı
zihinsel ve duygusal fenomenler, sonuçlarını somutlaştırmayı seçti
bir romanın şekli. Anlatımını yapmak için hiçbir acı çekmedi
tutuklama ve ikna edici. Hikaye Caleb Williams tarafından anlatılıyor
kendisi, maceralarını tanımlarken tutkuları canlandırır
ve onu geçmişte karıştıran duygular. Bu cihazla
Godwin, hikayesine enerji ve canlılık kazandırmaya güvendi.

Ham bir ülke gençliği olan Caleb Williams,
Falkland, yardımsever bir ülke beyefendi, yerleşmeye geldi
İtalya'da birkaç yıl geçirdikten sonra İngiltere'de. Collins,
Steward, Williams'a patronunun tarihini söyler. Falkland her zaman var
karakterinin asaleti ile ünlüdür. İtalya'da nerede
İtalyan bir hanımın sevgisine ve bağlılığına ilham verdi, kaçındı,
"Magnanimity" ile sevgilisiyle bir düello. Falkland'ın dönüşünde
İngiltere, tirrel, kıskanan acımasız bir squire
popülerlik, ona karşı şiddetli bir nefret tasarladı. Miss Ne Zaman
Melville, Tyrrel'in kötü kullanılan koğuşu, Falkland'a aşık oldu,
onu ateşten kurtarmıştı, koruyucusu onunla evlenmeye çalıştı
Boorish, acımasız bir çiftlik etiketçisi. Falkland'ın zamanında olmasına rağmen
Müdahale onu bu krizde kurtardı, kız sonunda öldü
Tyrrel'in zulmünün sonucu olarak. O'nun kurbanı olduğu için
zulüm, Falkland bunu bir kamu meclisinde görevini hissetti
Tyrrel'i katil olarak kınadı. Squire yaparak misilleme yaptı
Antagonistine kişisel bir saldırı. Falkland'ın "algıladığı gibi
Bay Tyrrel ile tüm dışarıya açıklamanın hükümsüzlüğü "ve
Tanrı'nın ilkelerine göre düello yapmak "en kötüsü
Bütün egotizm, "o
Saldırganıyla fiziksel ve hatta zihinsel savaşta buluşmak. Henüz "o
boşta ve temelsiz romantizmlerle çok derinden doluydu
Şövalyelik durumu unutmak için "-Godwin'in düşündüğü gibi
Bu koşullarda bir "akıl adamı" yapmış olabilir. Zalim
karanlıkta bıçaklandı ve şüpheli olan Falkland
Doğal olarak düştü, yargılandı, ancak sonunda bir
karakterini lekeleyin. İki adam-bir baba ve oğul aradı
Hawkins-Falkland'ın zorlanmaya karşı arkadaş olmuştu
Tyrrel, suç için kınandı ve idam edildi. Bu
Caleb Williams Falkland'ın hizmetine girdiğinde durum durum
ve anlatının konusunu alır. Hikayesini duyduktan sonra
kasvetli ruh halleri tarafından şaşkına dönen cinayet Williams
efendisinin, şüphelerinin Falkland'da dinlenmesine izin veriyor ve
Over -Mastering Merak Tutkusu'nu tatmin et
sorunu çözene kadar aralıksız. Bir gün sonra
Acı bir inilti duyan Williams,
Bir dolabın yarı açık kapısı ve Falkland'ın görüşünü yakalar
Bir göğsünün kapağını açma eylemi. Bu olay hayranları
Alev içine merak ve kısa süre sonra tespit edildikten sonra
Master tarafından sandığı kırmak için
"Bluebeard'ın Odası." Sebepsiz değil, Falkland öfkeyle
kızgın, ama açıklanamayan bir nedenden dolayı cinayete itiraf ediyor,
Aynı zamanda tutkulu kararlılığını ifade ediyor
itibarını koruma maliyetleri. Pişmanlık ile değil işkence görüyor
suçu için, ama öğrenme korkusuyla ve
Williams'ı Sessizliğe Terörle Terörle:

     "Aptalca meraklı bir mizahı tatmin etmek için
     Kendini sattı. Hizmetime devam edeceksin, ama
     Sevgimi asla paylaşamaz. Korumasız bir kelime ise
     Kıskançlığımı heyecanlandırırsan dudaklarından kaç
     veya şüphe, bunun için ölümle ödeme yapmayı bekleyin veya
     daha kötüsü."

Bu andan itibaren Williams çaresiz. Olacağı yere dön
Falkland'ın zahmetleri onu kapsar. Forester, Falkland
üvey kardeş, Williams'ı hizmetine girmeye ikna etmeye çalışır.
Williams, efendisinden kaçmaya çalışıyor,
onu ormancı huzurunda çalmakla suçlayarak kaçmak
içinde kaybolan bazı mücevherler ve banka notları
Bir ateş alarmından kaynaklanan karışıklık. Yağma oldu
Williams'ın kutularına yerleştirildi ve ona karşı kanıtlar
ezici. Hapsedildi ve hayatının sordid dehşeti
Hücrelerde Godwin'e "Nasıl Adam
İnsanın yok edicisi olur. "Kaçır ve bir
Lideri Raymond, Godwinian teorisyeni Raymond, hırsız çetesi
masalına istekli sempati ile dinler, ki
"Zulüm ve Mevzgiselliğin sadece bir yeni örneği
Topluluğun güçlü üyeleri tarafından bunlara karşı kullanılır
kendilerinden daha az ayrıcalıklı olanlar. "Bir ödül olduğunda
Williams'ın yakalanması için sunulan hırsızlar ikna edildi
kuzuları kurta teslim etmemeleri gerektiğini. Eski bir
düşmanlığı uyandırdığı hag, kana susamıştı
Ona bir balta ile saldır, Williams ayrılmak zorunda hissediyor
Onların yerleşimi "aniden izin almadan". Sonra varsayar
dilenci kıyafetleri ve İrlandalı bir brogue, ancak yakında zorlanıyor
Yeni bir kılık değiştirin. Galler'de Londra'da olduğu gibi,
Falkland'ı tanıyan ve ihaneti için revize edilen biri
Çok asil bir usta ve iğrençlikle ortaya çıkın. Keşfediyor
Falkland, vicdansız bir kötü adam, Gines, takip etmek için
O yerden bir yere, itibarını karartarak. Nihayet
Çaresizlik onu açıkça Falkland'ı açıkça suçlamaya iter,
Bunu yaparak katili övüyor ve kendisini onun için nefret ediyor
ihanet:

"Bay Falkland asil bir doğaya sahip ... sevgiye layık bir adam
Ve nezaket ... Ben kendimim en temel ve en korkunçum
insanlık. "

Dönemsel acımasız zulüm sonunda çığlık atıyor:

     "Williams, fethettiniz! Çok geç görüyorum
     Zihninizin büyüklüğü ve yükselmesi. İtiraf ediyorum
     benim hatama borçlu olduğum senin değil, senin değil ... ben
     Tüm kötü adamların en icrası ... itibar olarak
     Kalbimi ısıtan kan mıydı, bu yüzden bunu hissediyorum
     Ölüm ve kötü adam beni birlikte ele geçirmeli. "

Üç gün sonra Falkland ölür, ancak yaşamak yerine
Zulmünün ölümünde rahatlama Williams
kendisini bir asil katili olarak hakkında pişmanlık kurbanı
kaçınılmaz olarak insanın yolsuzluğundan mahrum kalan ruh
toplum:

"En erken gençliğinizle şövalyelik zehirini imbibed
ve sana geri döndüğünüzde tanışan taban ve düşük fikirli kıskançlık
Yerli koltuklarınız, seni acele etmek için bu zehirle çalıştırıldı
delilik."

Hikayenin sonunda, Godwin başarılı olamadı
ahlakını çok netleştiriyor. Figürler olan "kötü aristokrat"
Önsözde "özel hayata taşınma
Kralların ve bakanların ilkeleri "sonunda neredeyse bir
Aziz figür, yanlış bir onur kavramı ile
Ne yazık ki acımasız bir squire kurbanı olun. Ama ise
Hikaye "insanları kölelik kötülükleri duygusuna kavuşturmaz" veya
"Her okuyucunun zihninde bir çağ oluşturur,"
telafi edici değerleri telafi etmek ve uygun olmayan ilgi ile okunabilir
ya morbid psikolojinin bir çalışması olarak ya da ruhlu bir dedektif olarak
hikaye. Godwin'in insan güdüsünü diseksiyonundaki özgünlüğü
Belki de yeterince vurgulanmadı, belki de öyle olduğu için
edebi borçları kabul etmede titizdir. [78] Bayan'dan
Radcliffe, forest_ romance_ yıl yayınlandı
_Caleb Williams_'dan önce, gizemli sandığı ödünç aldı,
İçeriği ima edilen ama aslında asla
açıklandı; Ama Godwin sihirbaz değildi ve ne hediye ne
Gotik özelliklerle çağrıştırma eğilimi. Ayrılırken
Kalbin keşfi olayını kusurlu bir şekilde açıkladı
_The Monastery_, Scott kendini Godwin'in demirinin arkasına korudu
Adını Colman'ın dramasına veren göğüs. [79] Godwin's
Tuhaf ilgi suç psikolojisindeydi ve yoğunlaşıyor
katil ve dedektif arasındaki dramatik çatışma hakkında.
Hikayeye alışılmadık bir dönüş,
Suçlu, takip edilen yerine takipçidir. Godwin amaçlandı
Eugene'nin hikayesine dayanan bir romantizm yazmak için hayatın ilerleyen saatlerinde
Felsefi katil Aram; Ve onun dikkatli notları
Şemanın arkadaşı Bulwer tarafından kullanıldığı söyleniyor
Lytton, bu isim romanında. [80] _Caleb Williams_ Yardımcı Oldu
Kurgudaki suçluyu popülerleştirin ve _paul Clifford_,
Chivalrous Highwayman'ın hikayesi, edebi.
torunlar.

Godwin, kurguda yeni bir çığır açan öncüydü; Ve o gibi
dahi yerine bir yetenek adamıydı, beklemek boş
işçiliğin mükemmelliği. Hikaye imkansızlıklarla dolu,
Ama o kadar gerçekte tanımlanırlar ki
"Ayık bir şekilde tanış." Godwin'in mezar toplumundan bir saat sonra bir
Efervesan mizah anlayışı azalır. Öneri için açık bir zihin
yakında kaçınılmaz ciddiyetiyle enfekte olur,
Etkili bir şekilde "inatçı sorgulamalar". Brigandlar bile
Hayırsever liderleriyle yaşayanlar olmadan kabul edilir
Demur. Sonuçta, Raymond sadece Robin Hood siyasi döndü
filozof. _Caleb williams_'ın ustaca kaynakları
Takipçisinin meşruların bir parçası olduğu için kaçmaya çalışıyor
Bir macera romanının kahramanının ticareti. O değil
Diğer erkekler ve ile tehlikeli kaçışlardan geliyor
mucizevi başarı. İlk başta neden Falkland
onu durmaksızın taciz etme planının farkında değil
Mağdurun Williams'ı halka açık bir şekilde suçlamaya zorlaması muhtemeldir, ancak
Yavaş yavaş zihinsel eğikliğini
kader kararları. Falkland'ın obleshiness,
Avustralya'ya bir yolculuk yapan uyuyanın
Herhangi bir yerde ama bir rüyada bir mektup ver
En yakın sütun kutusuna düştü. Bariz çözüm
uyanık bir zihnin ısrarla kaçınıcı olması. Arsa
_Caleb Williams_ bir imkansızlığa bağlıdır, ancak
_King Lear_; Ve eğer Falkland'ın aptallığı olmasaydı,
Hikaye ilk ciltle sona erecekti. Godwin mükemmelleşir
zihinsel koşulların analizi, ancak denediğinde başarısız olur
Tutkulu hissi kelimelere dönüştürün. O'nun bilincindeyiz
soğukkanlı bir seyirci _ab ekstra_
Kendini hiç hissetmedi. "Duygu bile değil
Sakinlikte hatırlandı. "Bu dünyanın erkekleri, taşınan
küçümseme ve öfke ile uzakta, duygularını basitçe söyle ve
doğrudan. Godwin'in karakterleri sözlerini ortadan kaldırmak için duraklamak
sözlükler. Forester'ın davetiyesi, buna inandığında
Williams temelde efendisinin şaşırtıcı derecede zarif olduğunu soydu:
"Aşağılık calumniator! Doğanın nefretisin,
İnsan türünün ve yeryüzünün opprobrium sadece serbest bırakılabilir
imha edilemez bir burthen'den imha ediliyor. "[81]
Diksiyon o kadar özenle onurlu ki,
neredeyse Caleb Williams'ı yok etmek içindi, etkili bir şekilde yalan söylüyor
kör edici bir retorik perdesinin arkasında gizlendi. Boş zamanları olduğunda
Süs olarak, en basit, en belirgin yansımaları tercüme eder
Siyasi felsefenin "jargonuna", ama
temasının heyecanıyla aceleci bir şekilde ileriye doğru atıyor
sarsıntılı, spazmodik cümleler içeren ancak tek bir madde. Onun
Stil, bu iki davranışın meraklı bir karışımıdır.

_St. Leon: On altıncı yüzyılın bir hikayesi_
"Sınırsız servet, hastalıktan özgürlük, zayıflık ve
Ölüm, iç sevgiye karşı ölçekte hiçbir şey değildir ve
özel hayatın hayır kurumları. "[82] dört yıl boyunca Godwin vardı
özel konuyla ilgili söylediklerini değiştirmek istenen
_Political Justice_ Duyguları, onu iddia ederken
Sisteminin genel gerçeğinin mahkumiyeti. Godwin tartışmıştı
özel sevgiler kısmi ile sonuçlandı ve bu nedenle
Adaletsizlik. [83] Bir ev yanıyor olsaydı, akıl bir adamı çağırır
Fenelon'u vale tercih ederek kurtarmak; Ama eğer kurtarıcı
Vale'nin kardeşi ya da babası, özel duygu
müdahale eder, mantıksız bir şekilde akrabasını kurtarmaya çağırır ve
Fenelon'u terk et. Bir yıkıcı olarak kabul edilmesi gerekirse
Evler, Godwin iç mutluluğun olmaması gerektiğini göstermek istedi.
Akıl adamı tarafından hor görülür. Görüşlerini ifade etmek yerine
Bu konuda özlü bir broşürde, Godwin,
_caleb williams_'ın başarısı, bunları formda somutlaştırmaya karar verdi
bir romanın. İlk başta bu kadar zengin bir tema bulmaktan umutsuzluk yaptı
ilk romanının ilgisi, ama sonuçta buna karar verdi
"İnsan duygularını ve tutkularını inanılmaz durumlarla karıştırarak
En şiddetli olanın sabrını uzlaştırabilir
Hakimler. "[84]" İnsan Duygularını Karıştırma "ifadesi bir
Godwin'in bir hikaye oluşturma mekanik yöntemi. O
_st. Leon_ doğal olarak bir iş olarak büyüdü
sanat. Kendisine uygun olmayan bir görev uyguladı ve o da
Doggly başardı, sonuç donuk ve işlenmiş.

_St. Leon_, Dr. John Campbell tarafından önerildi
_Hermippus redivivus _, [85] ve merkezler Teorilerinin etrafında
Rosicrucians. İlk cilt,
Knight St. Leon, askeri, dağılmaları ve mutlu
karakterinin olduğu söylenen Marguerite ile evlilik
Mary Wollstonecraft üzerinde modellenmiştir. Paris'te cazip
savurganlığa ve yüksek bahisler için oynamaya,
Sonuç İsviçre'ye "Yoksulluğun Avı ve
pişmanlık. "Talihsizlikler onu bir süre takip ediyor, ama sonunda
altı barışçıl yıldan hoşlanır, sonunda bir
bir yaz evinde gizlediği gizemli yaşlı adam
Kendisini aramak için Engizisyonculara ihanet etmeyi reddediyor. İçinde
Geri Dönen Adam ona İksir Vitae'nin sırrını ortaya çıkarır,
ve filozofun taşı. Marguerite şüpheleniyor
Kocasının servetinin kaynağı: "Bir asker için bana sunuyorsun
Bir projektör ve bir kimyagerle, soğukkanlı bir ölümcül kırılma
Bencil ve yalnız bir avantaj için bir pota külleri. "
Oğlu Charles, üzerine atılan Aspersions'a dayanamıyor
Almanya'daki seyahatleri sırasında babanın onuruna, çöller
o. St. Leon hapsediliyor çünkü
yabancının ölümü ve kendi ani edinimi için
ancak jailor'a rüşvet vererek kaçışına karşılık gelir. O
İtalya'ya seyahat eder, ancak talihsizlikten kaçamaz.
Kara büyüden şüphelenilen,
Yaşadığı kasabanın sakinleri. Evi yakıldı
Hizmetçisi ve en sevdiği köpeği öldürüldü ve yakında duyuyor
mutsuz karısının ölümü. O hapsedildi
Engizisyonun zindanları, ancak kaçar ve bir
Onu barındırmaya zorladığı Yahudi, başka bir doza kadar
İksir genç görünümünü geri yükler ve tekrar ortaya çıkar,
Bu sefer zengin bir İspanyol cavalier olarak gizlendi. Onu ziyaret ediyor
kendi kızları, kendilerini yönetici olarak temsil eden
babanın iradesi. Kendisini hizmetine ayırmaya karar verir
diğerleri ve Macaristan'ın kurtarıcısı olarak saygı görüyor
yiyecek sıkıntısından kaynaklanan hoşnutsuzluk, onu
popüler olmayan. Karısı ve Bethlem Gabor'un bir arkadaşı yapar ve
Çocuklar bir grup yağmacı tarafından vahşice öldürüldü. St.
Leon, bize "tükenmez ve tarif edilemez bir
Güçlü bir ruhun yüce ıssızlığını incelemekten zevk. "
Ama Gabor yakında ona karşı acı bir nefret alıyor ve çelişiyor
Ona aylarca durduğu yeraltı tonozunda,
sırrını vermeyi reddediyor. Kale uzunluğunda
kuşattı ve ölümünden önce Gabor St. Leon'a özgürlüğünü verir.
Keşifin lideri St. Leon'un uzun süredir kayıp olduğunu kanıtlıyor
De Damville adını üstlenen oğlu Charles. St. Leon,
ilk olarak kimliğini ortaya çıkarmadan,
Oğlunun dostluğu, ama Charles, ilişkilerini öğrenmek için
Supernatural ile babasını reddeder. Sonunda
Oğlunun Pandora ile evliliği St. Leon'a rağmen
Onun talihsizlikleri "Bu dünyada yaşamaya değer bir şey var
için."

_ST'nin Engizisyon Sahneleri. Leon_ şüphesiz renkliydi
Lewis'in _monk_ (1794) ve Bayan Radcliffe'nin
_İtalian_ (1798); Ama bunun yerine Godwin'in karakteristiği
Gölgeli salonun dehşetini tasvir etmeye çalışırken,
daha ziyade St. Leon ve
Engizisyon Mahkemesi. St. Leon'a bahşiş veren yaşlı yabancı
Filozof Taşı ve Yaşam İksiri, Piercing Gözü
Terör romanının okuyucularına çok aşina: "
Penetran gücünden kaç, ama gücün yoktu
hareket etmek için. Sanki gizemli gibi hissetmeye başladım ve
üstün olmak insan formunda; "[86] ama bu özellik dışında o
etkileyici bir figür değil. Sahip olacak tek karakter
Bayan Radcliffe ve "Monk" alanında evde mükemmel hissettim
Lewis, ilk kez ilk kez görünen Bethlem Gabor'dur.
Dördüncü hacim _st. Leon_. Schedoni'ye benziyor ve
Yalnızlık sevgisinde, bağımsızlığı
arkadaşlık ve insanüstü yönü, ama o bir figür
Terörün yanı sıra huşu ve acıma ilham verir. Bu şahsiyetin yanında
Diğer karakterler önemsizliğe dönüşüyor:

     "Boyunda altı metreden fazla idi ... ve
     Bir dev gibi inşa edilmiş, sürdürmeye mahkum
     Yıldızlı göklerin ağırlığı. Sesi gibiydi
     gök gürültüsü ... başı ve çenesi kalın bir
     ve tüylü saçlar, bir ölü siyah renkte. O vardı
     hizmetlerde önemli bir sakatlık yaşadı
     geçti ... Bethlem Gabor, yine de
     evrensel olarak onur ve büyüklüğüne saygı duyuldu
     bir asker, alışkanlıklar için daha az dikkat çekici değildi
     Rezerv ve örtmü ... nadiren kendine izin verdi
     Düşüncelerini açmak için ama o zaman, büyük Tanrı! Ne
     Doğaüstü konuşma ilham veriyor ve ilham alıyor gibiydi
     O ... Bethlem Gabor'un
     acıma alanının üstünde görüşsüz mesafe. "[87]

Hayal gücünü ateşleyen geçmiş çağların batıl inançları
Pek çok romantizm yazarından Godwin'i soğuk bıraktı. O hafifti
Supernatural ile ilgilenmekle ilgilenmek
"insan zihninin güvenilirliği" ve hatta bir inceleme derledi
_ Necromancers'ın yaşamları_ (1834). [88] Ama ipuçları ve
Öneriler, kasvet, garip ışıklar ve tonlar
Simyacının rüyasının ortasında o romantik atmosfer yaratın
Godwin'in farkında olmak tamamen eksik görünüyor
hikaye. Her şeyi yüksek bir ışıkta sergiliyor. Aktarım
Hediyelerin bir yeraltı karanlığında gerçekleşmez
Kasa, ama bir yaz akşamının sakin ışığında. Doğa Yok
inilti, hiçbir fosforlu ışık korkuyu ve gizemi geliştirmez
sahnenin. Godwin, tarihsel için serin bir şekilde kayıtsızdır
doğruluk ve bizi sonunun çok ötesine taşıyamıyor
On sekizinci yüzyıl. Rousseau'nun teorileri görünüşe göre
1525'te yaygın olarak yayılmıştır. Leon_ şimdi hatırlandı
roman tarihindeki konumu için
İçsel cazibe. Godwin, bir romantizmi somutlaştıran ilk kişi oldu
Bulwer Lytton'un _zicci_'e ilham veren Rosicrucians'ın fikirleri
_Zanoni_ ve _a garip hikaye_.

_St. Leon_, ortaya çıktıktan yıl sonra bir işte travestied
_st denir. Godwin: 16, 17 ve 18. yüzyılın bir hikayesi,
"Kont Reginald de St. Leon" ile,
Tüm imkansızlıkları ortaya çıkan arsa. Bomba
_st tarzı. Leon_ taklit edilir ve sadece biraz abartılı,
Ve yazar nihayet Godwin'i acı bir şekilde şekillendiriyor:

     "Siyasi yazılarımdan iyi olduğumu düşünmek
     Kurguda, düşüncelerimi yeni yazmaya çevirdim.
     Bunlar benim gibi aynı görkemli, şişirilmiş tarzda yazdım
     benim cezamın umuduyla diğer yayınlarımda kullandım
     Yüksek sesli dönemler,
     Şüphesiz okuyucu tüm sinsice yutuyor
     Akıl yürütme, saçmalık ve saçmalık icat edebileceğim. "[89]

Parodist, Godwin'i neredeyse kendini aldığı kadar ciddiye alır,
Ve saldırısı gereksiz yere vahşi. Godwin'in siyasi görüşleri
şüphesiz saldırganının vahşetini açıklayabilir
diğer kampa aitti. Godwin doğaüstü denediğinde
Diğer romanlarında, her zaman bir atmosfer yaratamaz.
gizem. _Cloudesley_'deki görünüm görünür, kaybolur ve
bize hatırlatacak kadar onursuz bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor
Harikalar Diyarında _Alice'de Cheshire Cat:

     "Birdenbire kardeşimin yüzünden baktığını gördüm
     Ben geçerken ağaçlar arasında. Özellikleri gördüm
     Meridyen güneşi ışıltı gibi
     onları ... özelliklerin gösterdiği derecelerde
     Böylece kendileri biçimsiz bir gölge olandan.
     Dikkatle baktım. Şu anda AS tarafından kayboldu
     haline geldiği gibi duyarsız dereceler
     Agonizingy Net. Kısa bir süre sonra geri döndü. "

Godwin bir hayaleti kasıtlı olarak ve tam olarak yaptığı gibi tanımlar
Bir evi tanımlayın ve onun tanımlanması en iyiye değil
titreme. Kendisi çok az hayal gücüne sahip olmak, hiçbir şey bırakmaz
okuyucunun hayal gücü. Onun _LIV'lerinde
Necromancers_, keşfetmekle ilgilendiğini gösteriyor.
doğal büyüye olan inancın kökeni; Ama hayat hikayeleri
Sihirbazlar hayal gücüne romantik bir resim önermezler. İçinde
Gizemli ve esrarengiz ile uğraşan Godwin
Aklına ve öfkesine yabancı bir şey denemek.

Godwin'in _st. Leon_ Yaşam İksiri sessizce verilir
Kahraman kendi bahçesinde bir yaz evinde. Şair, Thomas
Moore, romantizminde, _The Epicurean_ (1827),
Yunan maceracı, yer altı mezarlarının gizli derinliklerinde aramak için
Mısır Piramitlerinin Altında. Başlangıçta ona söylemeyi amaçladı
Ayette hikaye, ama bir parça yazdıktan sonra, _alciphron_,
Bu tasarımı terk etti ve nesirle tekrar başlamaya karar verdi. Onun
Hikaye, yakın zamanda keşfedilen bir çevirinin çevirisi olduğunu iddia ediyor
Diocletian zamanında gömülü el yazması. Bir rüyadan esinlenerek
eski ve saygıdeğer bir adam, eğer Nil'i ararsa
Sonsuz yaşamın sırrını keşfetmek istiyor, Alciphron,
İkinci Yüzyılın Genç Epicurean filozofu,
Mısır. Memphis'te güzel bir rahibeye aşık olur,
Alethe, yeraltı mezarlarına kadar takip ediyor. Bir parıltı taşıyan
lamba, bir galeriden geçer, burada bir dizi göz
cesetler, dik gömülü, üzerine parlar, bir uçurum
Soluk, fantom benzeri formlar. Bir yanan terörleri cesurlaştırıyor
Grove ve çığlık atan spektrumlarla perili bir karanlık akarsu ve
kendini bir taş vuruş gibi kaos içinde döndürdüğünü bulur
Sling. Uzunlukta güvenli bir şekilde geçmesi
Ateş, su ve hava, "doğaüstü bir şekilde" bir vadide karşılanıyor
üzüntü, "kasvetli, kasvetli bir göl ile" hayalet bir parıltı tarafından
güneş ışığı. "Tanrı Osiris'in imajına huşu ile bakar,
Ölülerin Sessiz Krallığı'na başkanlık eder. İçinde izlemek
Isis Tapınağı, aniden önünde rahibe görür,
Alethe, onu günün alemlerine geri yönlendirir. Yakınında
Hikaye, Alethe Hıristiyan için şehit edildikten sonra
İnanç, Alciphron'un kendisi bir Hıristiyan olur.

_The Epicurean_'de Moore, açıklama için dikkate değer bir güç gösterir
Rahatladığı kasvetli terör sahneleri
ara sıra
Işık ve ihtişam bakışları. Alciphron'un yolculuğu
kaçınılmaz olarak _vathek_ ile karşılaştırmayı zorlar, ancak
Beckford'un hikayesini canlandıran alay ruhu tamamen
mevcut olmayan. Moore, etkili sahnelerden oluşan bir tiyatro panoramasını boyar,
Ama figürleri sadece gölgeler.

Bir varoluşun sefaletleri, tahsis edilenlerin çok ötesinde uzatılmış
Span, sadece yaşam iksirinin hikayelerinde değil, aynı zamanda tasvir edilir, aynı zamanda
Yolculuk Yahudi'nin etrafında merkezlenen efsanelerde. Croly
_Salathiel_ (1829), Eugene Sue'nun uzun romantizmi gibi, _le juif
Errant_, kendi gününde ün kazandı, ama şimdi unutuldu. Bazıları
Croly'nin yanan trireme gibi açıklamaları
Bazı göz kamaştırıcı ihtişam, ancak renklendirme genellikle kaba
ve şaşırtıcı. Ölümsüz Yahudi figürü kaybolmaya yatkın
Yazarın söyleminin labirentinin ortasında. Bir adam anlayışı
Bir lanetin süresi içinde sonsuza dek dolaşmak için mahkum
Romantik bir yazar çekmesi muhtemel bir tutuklama teması, ama
Maceralarının kaydı kolayca monoton olabilir.

"Terör romanı",
İçinde sert bir kaçış yolu gören genç Shelley
gerçekler ve sıradan varoluşun donuk rutini. Ondan
çocukluk fikir dünyası en azından gerçek gibi görünüyor
ve maddi dünya olarak ona aşina. Muhteşem varlıkları
Kim genç kız kardeşleriyle konuştu-büyük kaplumbağa
Warnham Pond, yılan üç yüz yaşında bahçede
Field Place, Garret'teki Grey-Sween Simyacı [90]-
Muhtemelen onun için yaşayanlar kadar anlam ve ilgi
etrafında insanlar. Kaçmak için huzursuz bir arzu tarafından çağrıldı
Doğal ve doğaüstü ile karşılaştı, gece dolaştı
"Tehlikeli Moonshine" altında, umuduyla perili mezarlıklar
"Ayrılan Dead ile Yüksek Konuşma,"
Deneyler ve eski sihir kitapları üzerinde gözetleme. Olacaktı
Bu kadar hevesle uzanan bir hayal gücünün
Bilinmeyen sion'un uzun yaşamından sığınmak gerekir
Romantizm Soul-Stirring bölgesinde ev okulu. Nakledilen
Sixpenny "Blue Books" ve birçok hacimli roman
Brentford Dolum Kütüphanesi, Shelley'nin hayal gücü kaçtı
Dünyanın esnediği olan bu olası olmayan topraklara neşe
Kanlı hançerlerle Desperadoes tarafından yaşanan haydutların mağaraları,
havanın sürekli olarak çığlıkları ve inlemeleri ile
Melankolik Specters ve Soluk Ay'ın karanlıkta parıldığı yer
ve korkunç işler. İnsanın o aşamasına ulaşmıştı
periler, elfler, cadılar ve ejderhalar
Bir tarafından heyecanlı korku titremesi, cazibelerini kaybetmek
Ogre, kaçınılmaz olarak katledilmeye mahkum olan, artık değil
yeterli. Ergenlik yaklaşımında.
duygular ve entelektüel yaşamı hızlandırmak, bir talebi uyandırır
Daha heyecan verici olaylar için, vahşi tutkular ve daha fazlası için
umutsuz suçlar ve bu dönemde "
Terör "muhtemelen en güçlü çekiciliğini yapacaktır. Gençlik,
deneyimsizlik, nadiren kurguyu test etmek için caziptir
gerçeklik ya da onu imkansızlığın zemininde küçümsemek ve
Shelley ve kuzeni Medwin, asıldıklarında
Gece yarısı inilti gibi hazineler üzerinde büyülenmiş,
Gizemli freebooter_ veya _subterranean korkuları_ duraklamadı
karakterlerin ve maceraların doğru olup olmadığını düşünmek
hayat. Gerçekten, eleştirmeyi değil, yaratmak ve
Müthiş bir romantizm üretmek için 1809-1810 kışında United,
devasa ve iğrenç bir cadının bulunduğu _nightmare_ başlığı ile
önemli bir rol oynadı. Schubert'in _der ewige'sini okuduktan sonra
Jude_, efsanesi ile ilgili bir anlatı şiiri başlattılar.
Gezici Yahudi, [91] Shelley'nin hayal gücünde kalan
yıllar ve _queen mab ile tanıştı, prometheus
Unbound_ ve _hellas_. Grim ve korkunç efsaneler dahil
"Monk" Lewis'in Terror of Terror_ (1799) ve _Tales of Wonder_
(1801) Büyülenmiş Shelley; [92] ve müstehcen başlıklar
_Revenge _; [93] _ghasta veya intikamcı iblis _; [94] _st. Edmund's
Eve _; [95] _ vicdanın zaferi
ve Cazire_ (1810) ve _ Spectral Horseman_ _The'den
Margaret Nicholson_ (1810) 'nın ölümünden sonra şiirleri, hepsi onun
doğaüstü ile meşgul olmak. Shelley'nin coşkusu
Çünkü korkunç ve tekinsiz sadece morbid değildi ve
Histerik, deli, schoolboyish mektubu, içerideyken yazılmış
Besteleme Throes _st. İrvyne_, yeterli göstergedir.
Grotesk fantezi ve vahşi coşku havasında, Shelley
Arkadaşı Graham'ı Field Place'e davet ediyor. Postscript
El yazısı, ancak kız kardeşi Elizabeth tarafından imzalandı:

     "Cadde kalıplanmış sebze maddelerinden oluşur
     Çokluklu Elm ağaçları tarafından çağrılan ağaçlar şeklinde.
     Onlara doğru yol boyunca takip edin ve zihin ve saklayın
     Annem kan lekeli bir
     Sizi yıkamak için amaçladığı stiletto
     düşmanının can damarı. Ölüm-Demonları Bırakın
     ve iskeletler,
     Mezar, zaman zaman süzülmenizi patlatabilir
     göz küreleri. Cehennem ve yıkım olsa bile ısrar et
     Ayaklarınızın altında esnemeli.

     "Tüm bunları gece yarısının korkunç saatinde düşünün,
     Cehennem-Demon uyku formunuza yaslandığında ve
     Sonunda sizi yönlendirecek olan düşüncelere ilham veriyor
     Yıkım kapılarına ... Sussex'in şeytanı
     Gece yarısı vahşi doğada çığlık attı-
     Algılanabilir kanınız için susuzluk, imparator Fergus. Ancak
     İntikam günü gelecek. H + d = cehennem
     Şeytan. "[96]

Shelley'nin sahte terrifik damarda hafifçe jest yapabileceği
zihninin temelde aklı başında ve dengeli olduğunu gösterir ve
"Fiendmongering" i hoş bir heyecan verici olarak gördü
saptırma. Onun _zastrozi_ (1810) ve _st. Irvyne_ (1811)
Muhtemelen onun üzücü ile aynı lezzet ve ruhla yazılmış
"İmparatorluk Fergus" mektubu. Onlar çocuksu bir sonucu
kanın donma sanatını uygulama hırsı ve
Kompozisyon, yazarları için bir gurur ve zevk kaynağıydı. A
İtalya'dan Peacock'a Mektup (9 Kasım 1818) notunu yeniden ifade ediyor
Dokuma romantizminde çocuk benzeri zevk:

"Cennetin kaç tane daha fazla sarayı bildiğini görmeye gittik-Ranuzzi,
Marrisalchi, Aldobrandi. Herhangi bir İtalyan isimleri istiyorsanız
Amaç, işte buradalar; Yazıyorsam onlardan memnun olmalıyım
bir roman. "

_Zastrozi_ Nisan 1810'da yayınlandı, Shelley hala
Eton'da ve Romantizm için ödenen L40 ile
Sekiz arkadaşına bir ziyafet verdiler. Hikaye olsa da
Önceki terör masallarının _Rechauffe_'den biraz daha fazlası,
Açıkça bir popülerlik ölçüsüne ulaştı. Yeniden basıldı
1839'da Romantist ve Romancı Kütüphanesi_. Godwin gibi,
Shelley, küçük bir kaçak teoriyi kaçırmaya başladı.
ancak ticaret stoku esas olarak
Terormangers. Shelley'nin esas olarak borçlu olduğu kitap
_Zofloya veya moor_ (1806), kötü şöhretli Charlotte Dacre veya
"Rosa Matilda," ama Bayan'ın birçok anımsaması var.
Radcliffe ve "keşiş" Lewis. _Zastrozi_ kaynakları ve
_St. Irvyne_ _modern dilde araştırıldı
Review_ (Ocak 1912), tam bir şey veren Bay A. M. D. Hughes tarafından
_zofloya_ arsasının analizi ve birçok paralel
Shelley'nin romanlarıyla. _Zofloya_ kahramanı açıkça bir
Victoria di olsa da, Lewis'in Matilda'nın çizgisel torunu
Loredani, tüm kötü alışkanlıklarıyla, asla bir
şeytan. Victoria, zorlanması gerekiyor, asil doğdu, ama o
değersiz bir anne tarafından anlamsız bir toplumun ortasında büyüdü,
ve: "koynunda baskın olan en çılgın tutkular; tatmin etmek
Onlara, değişmeyen, amansız bir ruha sahipti.
en karanlık suçta ürkütücü. "

Onu ortaya çıkaran Zofloya, şeytanın kendisidir. Arsa
son derece melodramatik ve başlı bir uçuş içerir,
deprem ve birkaç şiddetli ölüm. _Zastrozi_, Shelley
Bu hikayenin karakterlerinden ve olaylarından yararlanır
özgürce. Özgünlük eksikliği, ihtiyaç duyacak kadar açıktır.
Yorum. Seçtiği isimler ödünç alınır. Julia
Bayan Radcliffe'nin _Sicilian'daki dalgın kahramanın adı
Romance_. Matilda, bayanın çirkin anılarını taşıyor
Lewis'in _monk_; Verezzi _ Udolpho_'nun gizemlerinde meydana gelir;
Zastrozzi, isme ekstra bir hecenin ön eklenmesiyle oluşturulur.
_Zofloya_'dan strozzi. Olaylar olan olaylar
Terör alanında her gün. Kötü adam, kahraman,
Melankolik kahraman ve onun sanatsal rakibi, yeni özellikler geliştirmez,
ancak kesinlikle geleneğe uygun davranın. Asla
Onlar için ortaya konan katı görgü kurallarını ve ahlakı ihlal etmek
önceki nesillere göre. Manzara her zaman uygundur
Olaylar için bir ortam ve hatta havaya güvenilebilir
tamamen geleneksel bir şekilde hareket etmek. Karakterler
şiddetli duyguları ve muhteşem bir şekilde dikkat çekici
Etkileyici gözler. Verezzi'nin duyuları "
umutsuzluğun frigorific torpiditesi, "gözleri" korkunç bir şekilde içeri giriyor
soketleri. "
"Matilda'nın ruhunda, gözlerini" hissetmek
Fiend benzeri ifade. "Olaylar birbirlerini vahşi bir
ve aptalca bir hız. Her an bir krizdir. Stil
Şaşırtıcı bir şekilde ani ve kısa, bağlantısız paragraflar
Pek çok tabanca çekimi gibi ateşlendi. Olayların sırası
gizemli-Zastozzi'nin Verezzi'ye zulüm etme güdüsü karanlık
Hikayenin sonuna kadar gizlenmiş, sadece bilinen nedenlerle
Terör romanının yazarları. Shelley'nin romantizmi, kısaca
Diğer öğrencilerinkinden daha iyi ve belki de daha kötü değil
Bayan Radcliffe ve "Monk" Lewis.

_St. Irvyne: Veya Rosicrucian_ (1811), ancak yazılmıştır.
Bir okul çocuğu tarafından değil, "Oxford Üniversitesi'nin Beyefendisi",
_Zastrozi_'de madde veya şekilde hafif bir ilerleme gösterir.
Arsa gerçekten de
_Zastrozi_. Hikayenin eylemi çift ve alternatif,
Sahne bir yerden bir yere geçer ve karakterler görünür ve
hesaplanamaz ve rahatsız edici bir şekilde kaybolur. Bu
Godwin'in _st. Leon_, Shelley'nin listesine eklenmelidir.
kaynaklar. Ginotti, adı bir tugaydan çalınan
_Zofloya_, şeytan değil, yeminli tavuklarından biridir,
İksir vita'yı keşfetti ve tattı. Zofloya gibi, o
bir gizem atmosferi ile çevrili. Böylece kendisi olabilir
Die, Ginotti, _st'deki yaşlı yabancı gibi. Leon_, endişeli
sırrını bir başkasına verir. Kurbanı olarak seçer,
_Zofloya_'daki Leonardo gibi genç bir asil olan Wolfstein
Kendini bir grup brigand ile ittifak etti. Haydut, Ginotti, AIDS
Wolfstein, güzel bir esir kızı ile kaçmak için
Shelley, _zofloya_'dan megalena adını benimser. Aşıklar
Genoa, Megalena'da, Wolfstein'ı bir bayanla keşfediyor
"Karakteri sahte bir sistem tarafından mahvolmuş olan Olympia
eğitim, "ona rakibini öldürme sözü veriyor. Olympia'da
Bedchamber Wolfstein'ın eli bir anlığına görülüyor
Güzelliğinden-Bayan'daki güçlü sahneyi hatırlayan bir resim
Radcliffe'nin _italian_, Schedoni uyku üzerinde eğildiğinde
Ellena. Olympia'nın intiharından sonra Megalena ve Wolfstein kaçar
Cenova'dan birlikte. Modern'de olduğu gibi terör hikayesinde
Film oyun, bir tür uçuş neredeyse vazgeçilmezdir. Kaybolma ve yeniden ortaya çıkma alışkanlığı bize hatırlatan Ginotti
Paluzzi'nin kalıntılarındaki hayalet keşişten tarihine
Wolfstein ve Giren saatte reçeteyi verir
İksir için ve St. Irvyne Manastırı'nda bir toplantı atar,
Wolfstein, Megalena'nın cesedi üzerinde tökezliyor. Wolfstein
Tanrı'yı ​​inkar etmeyi reddediyor. Hem Ginotti hem de kurbanı
"Korkunç Terör Prensi'nin ortasında yıldırım,
Hell'in kükürtlü kasırgasının pinyonları, "önlerinde duruyor.

     "Ani bir Ginotti'nin çerçevesinde, devasa bir
     iskelet, ancak iki soluk ve korkunç alev,
     gözsüz soketler. Korkunç konvülsiyonlarda karartılmış,
     Wolfstein sona erdi; Üzerinde cehennemin gücü yoktu
     etkilemek. Evet, sonsuz varlık senin, ginotti-bir
     Korkunun datsuz ve umutsuz sonsuzluğu. "

Bu biraz önemsiz hikaye ile serpiştirilmiş
Eve döndüğünde ilk kez tanıtılan Eloise Maceraları,
Hassas, harap bir manastır. Bunu anlamamız için verildik
Hikaye, ona yol açan talihsizlikleri ortaya çıkarmaktır.
çöküş, ama o mutlu evli. O
Ölmekte olan annesine bir yolculukta Emily gibi
Udolpho_'nun gizemleri babasına eşlik etti ve bir
Gizemli yabancı, Nempere, yalnız bir evde,
sığınak. Nempere, daha az tahmin edilebilir bir karakter olduğunu kanıtlıyor.
Benzer koşullarda Emily'nin partisine düşen Valancourt. O
onu bir İngiliz asil olan Mountfort'a satıyor, evinde
_Theal_'deki Vivaldi gibi Fitzeustace ile tanışır.
Kendisine olan sevgiyi itirafı. Nempere bir düelloda öldürüldü
Mountfort tarafından. Yakında, Shelley aniden nempere
Ginotti ve Eloise Wolfstein'ın kız kardeşi. Baharatta
Son sayfada aniden bize gizli, Shelley muhtemelen
Lewis'in Venedik _bravo'sunu taklit etmek; Ama sonuç,
Masallar arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturmayı amaçlayan
tatmin edici olmayan. Yayıncı Stockdale, şaşırtıcı değil,
gizemin daha fazla açıklanmasını talep etti. Ginotti,
Görünüşe göre, iki kez ölüyor ve Shelley'nin mektupları
sorun. Stockdale'e şöyle yazdı: "Ginotti, göreceğiniz gibi yaptı
_Not_ Wolfstein'ın elinden ölür, ancak bunun etkisi ile
Sır, ikincisine verildiğinde,
onu yok etti. "[97] Birkaç gün sonra tekrar yazdı, açıkça
Diğer sorulara cevap verin: "Bir yeniden incelemede yapacaksınız
Mountfort'un fiziksel olarak Ginotti'yi öldürdüğünü algılayın, ki
ikincisinin solgunluğundan ortaya çıkıyor. "Gerçek şu ki
Shelley kuklalarından bıkmıştı ve serbest bırakma arzusu yoktu
onları dahil ettikleri karışıklıktan, olmasına rağmen
_st görmek sabırsız. Irvyne_ basılı ve umarım konuştu
"Dolaşım kütüphanelerine mekanik olarak satış."

Shelley, romantizm yazarlarının ayrıcalığından yararlandı
Halka açık çabalarından bazıları halka açık
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Bu şiirler, taraflı olarak dağıtılan bu şiirler
aynı zahmetli ile çeşitli karakterler tanıtıldı
Bir müzik komedisindeki şarkılar olarak sanatsızlık. Yine de Megalena
zorlayıcı zihinsel acıdan muzdarip, boş zaman bulur
Hücresinin duvarlarında birkaç ayet kazın. Gerçekten olurdu
bir sonnet'i ustaca çeviremeyen fakir ruhlu bir kahraman olun
Gece ya da aya, ancak sıkıntılarını derinleştirir. İnsanüstü
Güç ve cesaret,
terör alemlerinde yaşayın ve için şiddetli mücadeleden kurtulun
varoluş. Peacock, _nightmare Abbey_
1812, trajedileri ve Alman romantizmini yiyen ve
"dünyayı reform yapma tutkusu" ile rahatsız olur. "Uyudu
yastığının altında _horrid gizemleri_
Saygıdeğer Eleutherarchs ve Gece Yarısı tutan korkunç Konfederasyonlar
Yeraltı mağaralarındaki sözleşmeler ... belirli bir kısmı vardı
romantik projelerinin gelişme eğiliminde olduğu mekanik dahi. Hücre ve girintiler, kayan paneller ve
gizli pasajlar, bu beceriyi şaşırtacak
Paris Polisi. "Rulmanı romantik bir kötü adamdı:" O
Büyük Engizisyon Mahkemesi gibi takip edildi ve hizmetçiler uçtu
Tanıdıklar gibi onu geçti. "

Shelley dehşet için genç zevkini aşmasına rağmen, onun
Erken okuma, onun görüntüleri ve diksiyonunda izler
şiir. Bu kelime dağarcığında alışılmadık bir bolluk var
Hayaletler, gölgeler, charnel, mezar, işkence, acı vb.
Doğaüstü similler zihnine kolayca ortaya çıkar. _Alastor_ o
kendini karşılaştırır

  "İlham verici ve çaresiz bir simya
  Hayatını karanlık bir umutla belirlemek, "

Ve çığlıklar:

  "O rüya
  Vizyonlu mağarasında karanlık sihirbaz
  Bir pota senderlerini kırmak
  Yaşam ve güç için, zayıf eli olsa bile
  Son çürümesinde sallanan, gerçek yasaydı
  Bu çok yalnız dünyadan. "

Batı rüzgarında _ode_ eski ve daha ince anıları
Bir tür romantizm, ölülerin fantastik karşılaştırmasını önerdi
ayrılmak

  "Enchanter'dan kaçan hayaletler,"

ve _prometheus unbound_ Panthea görüyor

  "Hayal edilemez şekiller
  Ghosts Dream gibi Lamsples Deeps'te yaşıyor. "

Zorunlu bir düğünü tanımlayan şiir _Ginevra_ ve
Gelinin gerçek sevgilisinin görünümünde ölümü, iyi olabilir
terörün romantizmlerini okumaktan ilham aldı,
Olaylar günlük bir olaydır. Korkunç açıklamalar
_ İslam'ın İsyanı_, Bahçenin Çürümesi _ Hassas
Plant_, Prometheus'un işkenceleri, hepsi Shelley'nin nasıl çalıştığını gösteriyor
İçgüdüsel korku duygusu üzerinde çalışmak. _The cenci_
İnsan tutkusunun en derin derinliklerine dokunur ve onun
Basit ihtişamlarında korkunç, bir
Acı içinde ruh. Shakespeare'in trajedilerinde ve onun
Takipçiler-Ford, Webster ve Tourneur-Shelley gerçekleri duymuştu
Acı ve umutsuzluğun dili. Nafile, çılgın çığlık atan
Matilda ve onun türü tutkulu asalette unutuldu
Ya da Beatrice Cenci'nin konuşmalarının korkulu sakinliği.




Bölüm VII - Terör romanında hicivler.


"Duyu ve duyarlılık" arasındaki bir çatışma doğal olarak
beklenen; ve Bayan Radclife'nin yayınlamasından sonraki yıl _The
İtalyanca_, Jane Austen onu _Northanger Abbey_'i tamamlamıştı,
"korkunç" kurgu okulunu alay etmek. Dikkat çekicidir
Udolpho_ My MySteriler için Bayan Radcliffe L500 aldı ve
_Theal_ l800 için; _Northanger el yazması için
Abbey_, Bookseller Jane Austen'e yenilmeyen toplamı ödedi
L10, daha sonra Henry Austen'e aynı miktarda satıyor.
Piyasa değerindeki kontrast önemlidir. Yayıncı, kim,
Eklenebilir, muhtemelen bir edebiyat eleştirmeni değildi, muhtemelen
sahte romantizm başarılı olsaydı, eğilimi
hakim modun popülaritesini tehlikeye atmak olurdu
kurgu. Bu nedenle uzun yıllar boyunca etkili bir şekilde gizlenmişti
Bayanlardan birinin perili dairesinde yatmış olsaydı.
Radcliffe'nin Gotik Abbeys. Jane Austen'in erken yayınlanmamış
Yazılar "olası olayları alay eden burlesques ve
muhtelif aptalca tanıştığı abartılı duygular
romantizm "; ama romancının sanatında ruhlu savunması
_Northanger Abbey_, Raillery'nin
genel olarak kurguya karşı değil, daha ziyade böyle
listede bulunanlar gibi "korkunç" hikayeler
Isabella Thorpe, "Bir Bayan Andrews, en tatlı yaratıklardan biri
Dünyada."

Bazen daha fantastik başlıkların
Bu katalog Jane Austen'in hayal gücünün figürleriydi, ama
Yedi hikayenin her birinin kimliği kurulabilir
sorunun ötesinde. İki hikaye --_ Necromancer
Kara Forest_, Almanca'dan bir çeviri ve _ Kalesi
Wolfenbach_, Bayan tarafından Eliza Parsons (aynı zamanda sorumlu olan
_Mystery uyarıları _)-hala romantist ve
Romancı Kütüphanesi_ (1839-1841), unutulmuş bir hazine konusu
kurgu. _Clermont_ (1798) Bayan Regina Maria tarafından yayınlandı
Roche, Abbey'in çocuklarının yazarı_ (1798),
Hikaye neredeyse _udolpho_ kadar ünlü. Yazarı
_ Midnight Bell_, kaydı olan Bath'ın George Walker'ıydı,
Hareketli tarihini yazan Bayan Eleanor Sleath'inki gibi
_ Rhine'nin (1798) yetim dört ciltte bulunabilir,
Watts '_Bibliotheca Britannica_. _Horrid gizemleri_, belki de
Başlıklardan en az güvenilir, Almanca'dan bir çeviriydi
R. Will tarafından Marquis von Grosse. Jane Austen'in saldırısının yok
acı veya kötülük tonu. Hepsini ilan eden John Thorpe
Romanlar, _tom jones_ ve _the ronk_, "en aptalca şeyler hariç
Yaratılışta, "diye itiraf etti, Catherine tarafından basıldığında, Bayan
Radcliffe'ler "yeterince eğlenceli" ve "biraz eğlence ve doğa vardı
Onlar "; ve daha iyi bir yargıç olan Henry Tilney, açıkçası o
"Tüm çalışmalarını ve çoğu büyük zevkle okudu."
Bundan Bayan Austen'in kendisinin belki de
cazibelerinin ve saçmalıklarının bilincinde.

Sheridan'ın Lydia Dishish (1775) ve Colman'ın Polly Honeycombe
(1777) her ikisi de duygusalın Follies tarafından demoralize edildi
Biddy Tipkin olarak kurgu, Steele'nin _tender kocasında (1705),
romantizm tarafından olmuştu. Bayan Austen'in yaratma amacıydı
Catherine Morland, Gotik romantizmle şaşkın bir kızlık sunmak için:

"Bebeklik döneminde Catherine Morland'ı hiç görmemiş kimse
onun bir kahraman olduğunu düşünmüştü. "Neredeyse her ayrıntıda
Geleneksel tiple ferahlatıcı bir tezat oluşturuyor. İki
uzun ömürlü sözleşmeler-ölen kırılgan anne
Kahramanın doğumu ve zalim baba-
çok başı; Ve Catherine yedi kişilik bir aileden biri. Yapamayız
Bayan Radcliffe'nin kahramanlarının on yaşında bile
"Dünyada hiçbir şeyi bu kadar iyi sevmezdi
Evin arkasındaki yeşil yamaç. "Başarıları eksik
Adela ve Julia'nın parlaklığı ve ayrımı, ama,

     "Sonet yazamasa da kendini getirdi
     onları okumak için; Ve onun şansı yoktu
     Bir parti bir başlangıç ​​tarafından tecavüze atmak
     Pianoforte, diğer insanların
     Çok az yorgunluk ile performanslar. Onun en iyisi
     Eksiklik kalemde idi-hiçbir fikri yoktu
     çizim, onun taslağını denemek için bile yeterli değil
     sevgilinin profili,
     tasarım. Orada gerçekten sefil düştü
     Kahraman yükseklik ... kimse rapturous harikasıyla başlamadı
     Onu izlerken ... ne bir zamanlar ilahiyat olarak adlandırılmadı
     herkes tarafından. "

On yedi yaşında sevgisi yoktu,

     "Çünkü komşuda bir Rab yoktu-
     bir baronet bile. Aralarında bir aile yoktu
     Bir çocuğu yetiştiren ve destekleyen tanıdık
     Yanlışlıkla kapılarında bulundu-kökenli biri
     bilinmiyordu. "

Catherine kariyerinde de "Olası olmayan
etkinlikler, "Romantizm için çok değerli,
Soyguncunun saldırısı, fırtınası veya bir taşıma kazası. Kurnaz
_The'de Lady Greystock gibi tehlikeli karakterlere bak
Abbey'in (1798) çocukları, Bayan Austen inert'i yaratır, ancak
İyi huylu Bayan Alien, Catherine'in Bath'ın şaperonu olarak:

     "Mrs. Okuyucunun neyi yargılayabileceği uzaylı
     eylemlerinin bundan böyle tanıtma eğilimi
     işin genel sıkıntısı ve muhtemelen nasıl olacağı
     zavallı Catherine'i azaltmaya katkıda bulun
     son cildin olduğu umutsuz sefillik
     İster izinsizliği, vulgarity veya
     Kıskançlık-mektuplarını ele geçirerek, mahvolarak
     karakteri ya da onu kapılardan çıkar. "

Eşcinsel ve güzel banyo şehrinin tüm sapmalarının ortasında,
Bayan Austen, tamamen hiciv amacının görüşünü kaybetmez,
Bir süre kenara çıkmasına rağmen. Catherine'in Zihin Karışıklığı
tek bir cümlede zarif sanatla önerilir. O gibi
John Thorpe ile araba kullanıyor "Kırık
vaatler ve kırık kemerler, phaetonlar ve sahte asmalar, tilneys
ve tuzak. "Bu bizi keyifli sahneye hazırlıyor
Hangi Tilney, Manastır Yolunda, Catherine'in ne olduğunu öngörüyor
Gelişinde bekleyebilir. Salon süresi dolmuş ışıklı
Ahşap ateşin közleri, ıssız bedchamber "o zamandan beri hiç kullanılmadı
Yaklaşık yirmi yıl önce bazı kuzen veya akraba öldü, "
Tek lamba, goblen, cenaze yatak, kırık ud,
Gözetme göğüs, gizli kapı, tonozlu oda, paslı
hançer, abanoz ve altın kabine
el yazmaları, forestin romantizmiyle olan yakınlığını kanıtlayın_,
_ Udolpho_'nun Gizemleri ile birlikte. Siyah göğüs ve
Kabine, kehanetlerinin şaşırtıcı bir şekilde yerine getirilmesinde var,
Ve ne zaman, tıpkı kalbinde olduğu gibi Catherine
Kabine keşfettiği kağıt rulosunu deşifre et
Çekmece, yanlışlıkla mumunu söndürüyor:

     "Bir lambanın daha korkunç bir şekilde süresi dolamazdı
     Etkisi ... Karanlık Dönülemez ve Taşınmaz Doldurulmaz
     oda. Ani ile yükselen şiddetli bir rüzgar
     Fury, şu ana yeni korku ekledi ... insan doğası
     artık destekleyemeyebilir ... yatağa doğru yol almak
     aceleyle atladı ve biraz askıya alındı
     Kıyafetlerin çok altında sürünerek acı ... fırtına
     Hala öfkeli ... saatlerce geçti ve
     Giyim Catherine, üçünü duymuştu.
     Tempest azalmadan önce evdeki saatler ve
     Bilmeden, hızlı uykuya daldı. Uyandı
     Ertesi sabah saat sekizde hizmetçi tarafından
     Pencere koğuşunu açıyor. Gizemli olana uçtu
     El yazması, görme kanıtı güvenilirse
     Elinde bir yıkama faturası tuttu ... hissetti
     toza alçakgönüllü. "

Bu acı aşağılama bile örümcek ağlarını süpürmez
Catherine'in yaratıcı zihninden romantizm, ama karanlık
General Tilney hakkında barındırdığı şüpheler tamamen değil
açıklanamaz. O çok daha az doğal ve çok daha sahne
makul olarak beklenebileceği diğer karakterlerden
Finister'de daldırın. Bu sefer Catherine anılar tarafından yanıltılıyor
_sicilian romantizminin kaderin etrafında bir gizem dokumaya
onun elinden aldığını resim yaptığı Bayan Tilney'den
Kocası gece küstah yiyecek tedariki. Boşuna izliyor
Mazzini Sarayı'ndakiler gibi "parıldayan ışıklar" ve
"Parçalanmış bir günlüğe devam etti
Son Gasp, "Adeline'in babasınınki gibi
Orman_. Bu aramada geri dönen Tilney ile karşılaşır
Beklenmedik bir şekilde Woodston'dan. Bir kez ve tüm onun için dağılıyor
Sinir hayalleri ve Catherine'e karar verir: "Alpler ve
Pireneler, belki de karışık karakter yoktu. Orada, örneğin
bir melek olarak lekesiz değildi, bir
şeytan. Ama İngiltere'de öyle değildi. "

Bayan Austen'in romanı sahte bir romandan daha fazlası ve
Catherine, geleneksel kahramanın sadece negatifi değil, ama
servetleri takip ettiğimiz bir insan ve çekici bir kız
en derin ilgi. Catherine'in iğrençliğinden sonra
Eve yolculuk, yine gerçekliğin havalı dünyasına geri döndük. .
Abbey, amacına hizmet ettikten sonra terk edilir.
Kahramanı, romantik olmayan ülke lehine disipline etmek
papaz.

_Northanger Abbey_'de Jane Austen romanları ustaca çevirmişti
Bayan Radcliffe'den komediye; Ama parodisi olsa bile
1798'de yayınlandı, tamamlandığından emin olduğumuzda,
Hicivsel tedavi çok sessiz ve ince, çok hassas bir şekilde
yaramaz, popülaritesini ciddiye almak için
Terör romanı. Isabella Thorpes ve Lydia'yı hayal edebiliriz
Günün Bennets _Northanger Abbey_
"İnanılmaz Donuk Kitap" ve yenilenen lezzetle daha fazlasına geri dönüyor
teşvik edici ve "korkunç" hikayeler. Maria Edgeworth da hedeflemişti
Onun şaftı duygusal kahramanında _moral birinde
Masallar-Angelina veya L'Amie Inconcue_ (1801). Bayan Sarah Green, içinde
_Romance okuyucuları ve romantizm yazarları_ (1810)
başı dönen bir din adamının kızının abartılı çılgınlığı
romantizm tarafından. Daha açık ve gürültülü bir tür alay
gerekli ve bu, içinde bulunan Eaton Stannard Barrett tarafından sağlandı
1813-beş yıl önce _Northanger Abbey_ ortaya çıktı-yayınlandı
_ Kahraman veya Cherubina maceraları. Bu saçmalıkta
Romantizm Barrett'in niyeti bu kadar güçlü bir
Sarsıntı "Selinas, Evelinas ve Malvinas bayılır ve
Allık ve Dört Yarı Bağlı Octavos'tan ağlayın "gibi olacak
Catherine Morland, "Toza alçakgönüllü." Bazen, gerçekten, onun
Farce vahşet üzerinde. Cherubina'nın Folies'i ortaya çıkarmak için
iyi mizahlı babasını bir
Madhouse ve bu acımasız olay, uyuşmaz, sarsıcı bir
Yüksek ruhlu bir saçmalıkta not. KADARLIKLAR
Cherubina, sadece gereksiz yere acımasızdır, sadece
Onu saçma yapmak isteyen Barrett, daha çok başarılı olur
onu acımasız yapıyor. Ama maceralarının çoğu sadece bir gölge
Eğildiği romantizmden daha saçma. Regina
Maria Roche'nin _ Abbey'in (1798) Rüzgarı alacak
herhangi bir parodistin yelkenlerinden. Uzun sürede _HEROINE_
Neredeyse yorucu uzunluk için, Barrett muhtemelen kasıtlı olarak hareket etti
Bunun taklitçiliğinde ve diğer sıkıcı romantizmlerin bir kalabalığında.
Kesinlikle talihsiz Stuart artık beklemiyor
Lord Mortimer'den umutlarının yerine getirilmesi, uzun süredir acı çeken
_ Abbey'in çocuklarının kahramanı
Amanda Fitzalan'ın hacim talepleri,
"EclairCissement", ancak kapanana kadar kazanmaz
dördüncü. Barrett,
Derides kitapları. Aşağıdaki katalog ne kadar yaygın olarak
Ağını döküyor: _ Udolpho'nun MySeries, Orman Romantik,
Manastırın Çocukları, Sir Charles Grandison, Pamela, Clarissa
Harlowe, Evelina, Camilla, Cecilia, La Nouvelle Heloise,
Rasselas, hassas sıkıntı, Lichfield Caroline _, [98] _The
Swan Şövalyeleri _, [99] _ Beggar Girl,
Yaylalar _. [100] Aslında adlandırdığı bu romanların yanı sıra,
Barrett, aralarında dolaylı olarak diğerlerine dolaylı olarak
_Tristram shandy_ ve _amelia_. Bu numaralandırmadan
Barrett'in kahramanı sadece değil, sadece
"terör romanı", ancak "duygusal roman"
İnişini izledi. Bir maskeli balo düzenliyor, dikkat edin
Her zaman kahramanın "en iyi macerasının" sahnesidir.
Fielding'in _amelia_ ve Bayan Burney's _Cecilia_ ve muhtemelen
Görünümdeki diğer romanlar. Cherubina'nın çökelti uçuşu,
"Kararık dantelli uzun kayıntılı kırmızı bir ceket giymiş,
saten petticoat, saten ayakkabılar ve çorap yok "ve saçlı
XX Mektubu'nda açıklanan bir meteor gibi akış, açıkça bir
Miss Burney's'deki Cecilia'nın sıkıntılı durumunun zalim alaycı
roman. Scott bile Barrett'in dikenli oklarından bağışık değil ve
Byron, "Eftsoones" un sahte antika diline bakıyor.
Barrett, gerçekten de çeşitliinde ortaçağ canlanmasında jeers
tezahürler ve hatta genel olarak "romantizm" de, sadece
Bayan Radcliffe tarafından temsil edilen yeni kurgu okulu,
takipçiler ve rakipler. Amacına ulaşmaktan memnun değil,
_HEROINE_, Barrett, diğer birçok kişi gibi tekrar tekrar yapıyor
parodist, bazen aşırı iyileşir ve içinde olmayanlara aşık olur
kendisi saçma.

Nominal olarak Cherubina, Barrett'in hicivinin poposu, ama
Kitabın kalıcı ilgisi ustaca sahne yönetmesinde yatıyor
canlı maceralarından. Zor bir girişim yok
karakterizasyon. İnsanlar bizi eğlendiren sadece maskeli
kostümleri ve davranışları ile, ancak bireysellik göstermez. .
Arsa, yüksek uçuşla dolu vahşi bir ekstravaganza,
Mock-Romantic bölümleri. Cherry Wilkinson, bir sonucu olarak
Romantizm Sureit, belki de _ the Misantropic ebeveyn dahil
Veya Koruma Sekret_ (1807), Bayan Smith tarafından, gerçek onu terk ediyor
Baba-layık bir çiftçi-daha fazla aristokrat ebeveyn aramak.
Bir kötü adam için yeterince pitoresk olmadığı için onu reddetti
Scorn ile: "Siz
Yüzey mi? Gece yarısını bir kaşlarını koyabilir misin? Sen var
Titreyen Dudak ve Schedoniac Kontur? Tek kelimeyle sen misin
Arsa ve korku ve muhteşem dolu pitoresk bir kötü adam
Kötülük? Ah! Hayır efendim, sadece şık, iyi mizahlı,
kıkırdama başlı, yaşlı beyefendi. "Arama sırasında o
bir dizide tanımladığı inanılmaz maceralarla buluşuyor
mürebbiye mektupları. Adını Cherubina De'ye değiştirdi
Willoughby ve Londra'ya Yolculuklar, Nerede, Yanılıyor Covent
Bir antik kale için bahçe tiyatrosu, kendini
Üçüncü sınıf bir aktörün korunması, Grundy. Kolayca düşüyor
mizahı ile, Montmorenci'nin adını ve bir takım elbise
Teneke zırh ve zevk için tüylü bir kask. Daha sonra Cherubina
onun eğlencesi için Lady Gwyn tarafından eğlendiriliyor
Konuklar, romantik eğilimini kalpsizce şımartıyor ve
Teyzesi olarak poz veriyor. O korkunç bir sahnede tanıtıldı,
Lewis'in _monk_ 'deki Agnes'in kaderini,
Anne, anıları olan Lady Hysterica Belamour, başlık altında
_İl castello di grimgothico_,
Bayan Radcliffe ve M.G. Bir masalayı seven Lewis,
Kahramanın maceralarının ortasında. Cherubina yaşamaya karar verir
terk edilmiş bir kalede ve bir grup vasal toplar. Bunlar
uzun bir çizgiden miras alınan canlı tutucu olan Jerry'yi içerir
Sancho Panza'nın ünlü bir örnek olduğu komik hizmetçiler ve
Mücadele eden bir şair olan Higginson, ofisi nedeniyle
âşık, mafyaya hitap eder, harangue ile başlayarak
Zamanlı özür: "Topluluk önünde konuşmaya alışık değil."
Hikaye, Cherubina'nın gerçek hayata dönüşüyle ​​biter.
Sonunda babasına ve Stuart'a restore edilir. .
birbirini hızlı bir şekilde takip eden olaylar
Aptal ve abartılı, ama uyandırdıkları anımsamalar borç veriyor
onlar pikiş. Bir düzine gotikin tuzakları ve mobilyaları
Kaleler burada cömert bollukta birikir. Kalıplama
el yazmaları, çürümüş şamın antika yatakları, dört horlanmış
Barouche ve çırpınan goblen Cherubina'nın kalbine sevin,
Bu meraklı karışımdaki her öğe için hareketli dernekleri canlandırır
Radcliffe okulunda beslenen bir zihin içinde. Cherubina ne zaman
bir elmas haç satın aldığı bir dükkanı ziyaret eder, bu da bir keresinde
Sicilya romantizmine düşünceler. Westminster Abbey'de o
"skapular ile kapaklı keşiş yok" bulmak için hayal kırıklığına uğradım-bir cümle
Hafızamızda yanıp sönen Schedoni'nin uğursuz figürü
İtalyanca_. Masquerade'de bir Toskana giymeyi planlıyor
_ Udolpho_'nun Gizemlerinden Giydirin ve Mobilyada
Monkton Kalesi O, İrlandalı çizgi roman hizmetçisi Jerry'ye teklif veriyor
"En iyi eski kanla boyanmış bayraklar-mümkünse, bir
Eski ud, lir veya arp, siyah asmalar, perdeler ve bir kadife
"Banditti ve Condottieri bile, çok fazla canlandıran
terör romanları, göz ardı edilemez ve bir
İrlandalı Ruffians Birliği. Barrett hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermez.
Rousseau'nun teorileri saygısız bir şekilde seyahat ediyor. Gök gürültüsü
"korkunç ve ossianca bir şekilde"; Güneş, "bu
Doğu kulelerinin tanınmış gilder, "
ihtişam; Kahraman muazzam tartışmalara yol açıyor, boşalıyor
üstünlük veya çerçeveler özenle hazır, Johnsonian dönemleri;
Kahraman ucuz ama ışıltılı bir repartee ile mükemmel, giyiyor
"Spangled Muslin" ve "takma, kayma, pratik yaptı,
Fliting ve Tottering, büyük bir başarı ile. "Parçalar ve yamalar
Acımasız, erkeksi bir elle yırtılmış
Yeni ve eğlenceli bir desenle birlikte takılan romantizm
Bizim alay için sergilendi. Karikatür eğlenceli
kendisi ve muhtemelen tanıdık olmayanlar tarafından zevk alacaktı
romantizm alay edildiğinde; ancak tanımlamanın ilgisi
Barrett'in kurbanlarından belirsiz bir şekilde tüfekleri olan ganimet
büyüleyici bir eğlence.

Bayan Austen, hızlı stiletto ve Barrett ile birlikte
acımasız bludgeon-bir "terör" metaforu kullanmak-her biri
bir saldırı yaptı; Ve 1818'de, Peacock's tarafından yargılayabilirsek
_Nightmare Abbey_, kurguda moda değişikliği var. Nasıl
Bu değişim, hicivçilerden kaynaklanıyor.
belirlemek. Bay Flosky, "Kendini çok fazla hayalet gören
Dış görünümlerine inan, "
Reviles "okuma halkının katı olan kısmı
Aklın Yiyecekleri, "muhtemelen azalan için gerçek neden verir
Terör romanının popülaritesi:

     "Hayaletler, goblinler ve iskeletler üzerinde yaşıyordu.
     Şeytanın kendisi ... çok temel, yaygın ve
     Sureited iştahı için popüler. Hayaletler var
     bu nedenle atıldı ve şeytan
     dış karanlık. "

Terör romanı düşmanları tarafından değil,
Çok ateşli adanmışlar. Korkunç ziyafet,
uzun yıllar boyunca avidite o kadar deneyimli hale geldi ki
Nihayetinde damak farklı bir şey için bağırıyor ve,
Peacock'a göre, "The Vices ve
Doğamımızın en siyah tutkusu maskeli bir elbiseyle kandırıldı
kahramanlık ve hayal kırıklığına uğramış hayırseverlik "-Üstün olmayan bir
Byronic Kahramanın Tanımı. Yine de sansasyonel kurgu
diğer kurgu biçimleriyle yan yana kaldı
on dokuzuncu yüzyıl, çünkü bir insan ve doğal
heyecan için özlem. Baskın tip olmayabilir, ancak
her zaman var olacak ve heyecanını sürekli olarak üretecek
cihazlar. Scoff, şirket gibi farkında olmadan alınabilir
_nightmare Abbey_. Konuşma konusunu açtı
Hayaletler ve Bay Larnx onun nefis kompakt hayaletiyle ilişkili
hikaye:

     "Bir zamanlar çalışmamda kendim bir hayalet gördüm, ki
     Bir hayalet dışında her biri beni arar. Ben vardı
     üç aydır içinde değil ve gidiyordu
     Tillotson'a danışın, kapıyı açarken bir
     Bir pazen giyinmiş bir figür, oturuyor
     Koltum, Jeremy Taylor'ımı okuyor. İçinde kayboldu
     an, ben de öyle ve ne ve ne
     istedim, hiç tespit edemedim "

-Defoe tarafından tarif edilenden daha sessiz, daha rahatsız edici bir hayalet
Görünüşlerin tarihi ve gerçekliği hakkındaki _essay'da_: "A
Mezar, eski adam, tam tabanlı bir peruk ve zengin bir brocaded ile
elbisesi, şimdiye kadarki en korkunç canavara dönüşen
görüldü, iki ateşli hançer kırmızı-sıcak gibi gözlerle. "Bay Flosky ve
Bay Hilary,:

     "Kapı sessizce açıldı ve korkunç bir figür,
     Beyaz perdelikte örtüldü
     Kafasında kanlı türban, yavaşça girdi ve takip etti
     daire yukarı. Bay Flosky bunun için hazır değildi
     görünüş ve en iyi şekilde çıktı
     karşıt kapı. Bay Hilary ve Marionetta takip etti
     çığlık atıyor. Onurlu Bay Listless, iki dönüş
     Vücudu, önce kanepeyi ve sonra altında yuvarlandı.
     Rev. Bay Larynx sıçradı ve çok fazla kaçtı
     Masayı ayağındaki devirdiği yağış
     Bay Glowry. Bay Glowry kulaklarda ağrı ile kükredi
     Bay Toobad. Bay Toobad'ın alarmı öylesine şaşkına döndü
     kapıyı eksik olan algılardan birini attı
     Pencereler, paniğine atladı ve kafasına daldı
     ve hendekte kulaklar. Bay Asterias ve oğlu, kim
     denizkızı için saatdeydi, çekildi
     sıçrayan, üzerine bir ağ attı ve onu sürükledi
     kara."

Melincourt Kalesi'nde çok geniş bir kanat serbest bırakıldı.
Bir hayalet kolonisinin yerleşimi ve Rev. Bay Portpipe sık sık
Geceyi korkmuş dairelerden birinde bir yanardan geçti
ateş, aynı değişmez kovan aparat
geyik eti macun, küçük bir dua kitabı ve üç şişe
Madeira. Yine de bu mükemmel alaycılığa rağmen, _gryll'de tavus kuşu
Grange_ Terör ve Merak Tales'e bir bölüm ayırır, şarkı söyler
Charles Brockden Brown'un eserleri övgü için, özellikle
onun _wieland_, "finalin
Görünüşe göre Supernatural'ın açıklaması yok etmez veya
orijinal etkiyi azaltın. "

Bir katalogdaki _nightmare Abbey_ başlığı şüphesiz
Isabella Thorp'un veya arkadaşı Bayan Andrews'in gözünü yakaladı,
"Korkunç Gizemler" i hevesle aramak, ama belki de
Adına alay notunu tespit ettiler. Olurlardı
Ancak, başlık tarafından tamamen aldatıldı, _
1819 yılında Liverpool'da T.B. Johnson,
Ve onların şaşkınlıklarını ve tiksintiklerini hayal edebiliriz
Dolaşım kütüphanesinden kitabın. Manastır "perili"
bir damıtma fabrikası sahipleri tarafından; ve hayalet,
Korkunç detay, kırmızı ile zararsız bir aptal olduğunu kanıtlıyor
Boynunun etrafında mendil. Bu giblerin dışında yok,
Tüm kitapta doğaüstü bir ipucu. Bu bir
_Picaresque_ roman, bir sporcu tarafından yazılmıştır. Başlık sadece bir
şaka.

Belinda Waters, Crabbe'nin masallarından birinin kahramanı, "
doğa olumsuz iyi, "Bayan Austen'in kendisinden sonra bir portre
kalp. "Yarım rafın
Dirseğinde bir masada dolaşan kitaplar, Belinda atıyor
Onun tarafından övgüyle övgüde bulunan _clarissa_ yarı okunan bir hacmini yorgun bir şekilde bir kenara bırakın
hizmetçi, "kalbinin sevgili arkadaşı için _clarissa_ olan."

  "Bana ver," dedi, "çünkü güler ya da ağlardım,
  'Hayattan Sahneler' ve 'Duyarlılık'
  'Bath Winters': Ben bir tane olurdu!
  'Sürekli Sevgili,' 'Atılan Oğul,' [101]

  "'Raby'nin Gülü', '[102]' Delmore 'veya' Rahibe '[103]-
  Bunlar bir şey vaat eder ve lütfen, belki de
  'Ethelinda' [104] ve sevgili 'nüksetme' gibi. [105]
  Bunlara kalbi nazik hizmetçi istifa etti
  Ve nazik zihni besleyen yiyecekler. "

Ama Niobe gibi kahramanların "hassas sıkıntısı" bile
Gözyaşları, sonunda palls ve Belinda, dolgusunu ağlattı, Craves
Şimdi "sert şeyler" için.

  "Yine de Terör Masalları onun sevgili sevgisidir,
  Geceleri okumak için kış fırtınası. "

_ PRECEPTOR Kocasında _, [106] Güzel eş, kavramları
Botanik nefis belirsizdir ve İngiliz tarihinde kim,
Reformu ve devrimi hafifçe karıştırıyor,
Belinda'nınkine benzer tadı. Bir öğretici tarafından takip edildi
Koca, koyda dönüyor ve ona prigch paretine ne diyor
Gerçekten zevk aldığı türden kitaplar:

  "Şey, eğer gerekirse, çalışmalarımın ismini yapacağım,
  Suçla lütfen-suçlamayı sevdiğini biliyorum--
  Tüm çocukça kitaplarımız ayrıldığında,
  İlk okuduğum 'Kalbin Gezileri' idi. [107]
  Bir tapu yapıldığı bir hikayeydi
  O kadar korkunç ki yalnız okumaktan korktum.
  Bir sonraki 'rahibenin itirafları'-
  `` Bu tür kötülükler yapılması gerektiği için utanç verici.
  Rahibe-Yaratığın adı için önemli değil,
  Çünkü kızlar nunnery evcilleştiremez.
  O zaman perili salonun hikayesiydi,
  Büyük resim duvardan başını salladığında,

  "Eski Lord titreyen dehşetle baktığında,
  Ve okurken solgunlaştım ve ürperdim.
  Sonra kışların, yazların, yayların masalları geldi
  Bath ve Brighton'da-onlar güzel şeylerdi!
  Orada duyulmadı veya görülmedi, görülmedi,
  Ama her şey Gretna-Green'e aşk ve uçuştu.
  Belki daha büyük öğrenmeniz hor görebilir
  Başkalarının ne gibi-ve orada bilgeliğin yatıyor. "

Bu çekici kataloğa, şüphesiz, önceki kocası,
Crabbe'nin _old Bachelor_ ifadesiyle dinledi:

  "Bu tür havalı, aşağılık gülümseme
  Safra ile fazla ücretlendirilmiş esprili kişilerin "

Ama en azından bilgi akışını kesintiye uğratmayı başardı
şu an için. Yönlendirilen emekli olur. Crabbe yakın
"Yüce Sıkıntının Çiçekli Sayfaları" ile tanıdık,
Banditti ile "Gasili Hileler oynayan intikamcı rahipler"

        "Kim, orman genişliğinde
  Veya mağara geniş, öfkeli bakireler saklanıyor, "

itiraf ettiği gibi, o rejenere olmayan günlerin bir kalıntısı

  "Kahramanın ruhunu bozan korkularına
  Sixpence ve gözyaşlarımı erken verdim. "[108]

Gotik bir kalede yolunu tutabilirdi
konuşkan bir temizlikçinin yardımı:

  "Kale duvarlarında kış gece izledim,
  Ay ışığıyla ıssız salonlardan takip ettim,
  Ve yorgun dünya dinlenmek için battığında
  Böyle manzaralarım vardı-ifade edilemeyebilir.
  ! Bu şato, batı kulesi çürümüş,
  Köylüler onu yakaladı-hepsi korkuyorlar;
  Çünkü bir tapu yapıldı-olabilir duvarlar ortaya çıkar
  Ya da keresteler, kalbin nasıl hissedeceğini söyle!

  "En korkunç olanı-için, zemin
  Kan lekesi var-ve artık temiz olmayacak.
  Rüzgarlara girin! geniş salondan
  Ve uzun pasaj kasvetli bir melodi gönder,
  Hayaletlerin zevk aldığı müzik-ve şimdi
  Yon güzel perisi, tapu maskesi.
  Görmek! Görkemli süpürme ile yalnız yüzüyor
  Bir inilti tarafından yönlendirilen tüm kasvetli odalar aracılığıyla,
  Windows çınlamasına rağmen ve tap'stries sallansa da
  Ve ayaklar attıkları her adımda azalır.
  Orta iniltiler ve sessiz spriteler sessiz gidiyor
  Yakında ortaya çıkacak bir şey bulmak için
  Kararlı düşmanlarının kötü adamları ve wiles,
  Ve böylece macera ettikten sonra katlandıktan sonra,
  Şöhret, servet ve sevgili, hayatı korunmuş. "[109]

Crabbe's Ellen Orford, Borough_ (1810) hayattan çekildi,
ve acımasız ve acı ironi, bunlarla bir kontrast olarak tasarlanmıştır.
zamanında ve muzaffer yaratıklar

          "Borçlandı ve tekrar aktarıldı,
  Kitaptan kitaba, gölgenin gölgeleri. "

Ellen'ın maceraları,
pitoresk, onun korkunç gerçekleri sıkıntılar, değil
"hava çizgisi" hassas angelinas'a işkence eden hayaller kuruyor
Gotik kurgu:

  "Ama onlar gibi değil,
  Yıkık kale ağrısı dehşete düştü,
  Yaramaz adam ve hayalet sprite
  Saf zihnini huşu ve dehşetle doldurdu,
  Odanın etrafında takip edildi, ışığı söndür
  Ve yatağın etrafındaki perdeleri salladı.
  Zalim amca topraklarını tutmadı,
  Hiçbir tiran babası elini zorlamadı;
  Vixen Virgin Teyzesi yoktu
  Kimin yardımı olmadan yiyemedi
  Ve yine de tüm etini zehirleyen
  Gibe, küçümseyen ve alay ile. "

Crabbe narin ile yetersiz sempati göstermesine rağmen
Yüksek perdeye yakalanan kızların duyarlılıkları
Clementina ve onun akrabalarının kahramanlar ve mucizevi kaçışları, o
Robuster Romantizm Okulu'ndan zevk buldu-maceralar
Mighty Hickathrift, Dev Jack ve Robin Hood, Set
Cottagers'ın değerli olduğu chapbook'larda ileri ve süslenmiş
"Guguklu saatin yanındaki anlaşma rafında." [110] ve onun içinde
Şiir, _sir Eustace Grey_, ince sanatla bir zihin sunar
terör tarafından işkence gördü.




Bölüm VIII - Scott ve Terör romanı.


1775'te Bayan Lydia Dilish'in hizmetçisini ararken buluyoruz.
Dolaşımlı banyo kütüphaneleri ve pelerini altında gizleme
duyarlılık ve şık skandal romanları. Yirmi
Yıllar sonra, kendinden eşlik eden şehirde, Catherine Morland "
Sayfalarda tüm dünyevi giyinme veya akşam yemeği endişelerinden
_Udolpho_ "ve Isabella Thorpe cep kitabında toplanıyor
Almanca romantizm başlıkları. 1814'te,
Görünüşe göre, duygusal, skandal,
Gizemli ve korkunç hala devam etti. Scott, içinde
_waverley_'e giriş bölümü, saygısız bir şekilde geçer
kanıtladığı gibi,
Başladığı romantizm dizisi ile desteklendi:

     "Frontispiece'imde duyurdum," Waverley, bir masal
     diğer günlerin 'her romanının sahip olmaması gerekir
     Udolpho'nunkinden daha az bir kale kıttı,
     doğu kanadının uzun süredir ıssız olduğu,
     ve anahtarlar ya kaybedildi veya bakımı için sevişti
     Titreyen adımları olan bazı yaşlı uşak veya temizlikçi
     İkinci cildin ortası hakkında
     Kahramanı veya kahramanı yıkıcı bölgelere mi yönlendirmek?
     Baykuş çığlık atmazdı ve kriket ağladı
     Başlık sayfamda mı? Ve mümkün olabilir mi
     Bana tanıtmak için Decorum'a ılımlı bir dikkatle
     tarafından üretilebileceğinden daha canlı herhangi bir sahne
     palyaço ama sadık bir vale veya
     Kahramanın Garnuary Anlatı
     _fille-de-chambre_, hikayelerini prova ederken
     hizmetçinin duyduğu kan ve korku
     salon? Yine, benim unvanım oldu 'Waverley, bir romantizm
     Almanca'dan, 'Ne kadar Kafa Görünmüyor
     Dahası, bir yararlı başrahip, baskıcı bir dük, bir sır
     ve Rosycrucians'ın Gizemli Derneği ve
     Illuminati, siyah kaputların tüm özellikleriyle,
     Mağaralar, hançerler, elektrikli makineler, tuzak kapıları ve
     Karanlık Fenerler? Ya da benim aramayı seçmiş olsaydım
     iş, 'duygusal bir masal', bu bir
     bol bol bir kahramanın yeterli öngörüsü
     Auburn saç ve bir arp, onun yumuşak teselli
     Neyse ki her zaman bulduğu yalnız saatler
     Yine de kaleden kulübeye taşıma araçları
     Kendisi bazen bir
     iki adet merdiven penceresi ve bir kereden fazla
     Yolculuğuna, yalnız ve yaya olarak şaşkın
     Jargon O
     neredeyse hiç anlayamıyor mu? Veya tekrar, eğer benim _waverley_ olsaydı
     'Times of the Times' hakkına sahipti, olmazsın
     nazik okuyucu, benden şık bir eskiz istedi
     Şık dünyanın birkaç fıkrası özel
     Skandal ... Grosvenor Meydanı'ndan bir kahraman ve bir kahraman
     Barouche kulübünden veya eldeki dördünden, bir setle
     Kraliçe Elegantes'ten Alt Karakterler
     Anne Caddesi, Doğu veya Yay Kahramanları
     Sokak Ofisi? "

Yine de Scott'ın kendisi bir zamanlar bu iyi giyilen yollarda
romantizm. Toplanan 1829 baskısının genel önsözünde,
burada "dokunmuş follies'ini çıkarmaya" çalışıyor,
"Otuz yıl önce planlanan bir şövalye hikayesi
_ çok sınır karakteri ile otranto_ kalesi ve
doğaüstü olay. "Arsa'nın taslağı ve bir parçası
_thomas the Rhymer_ adlı hikaye
Önsözün eki olarak basılmıştır. Scott onu dayandırmayı amaçladı
Reginald Scot'un _discovery'de bulunan eski bir efsane üzerine hikaye
Thomas'ın boynuzu ve kılıcı ile ilgili büyücülük_
Hercildoune. Jolly at takımı olan Cannobie Dick,
Bir yamaçtaki bir açılıştan gizemli yabancı uzun bir
ahır aralığı. Her durakta kömür siyah bir at vardı ve
Her at, kömür-siyah zırhta bir şövalye, çizilmiş bir kılıçla
elinde. Hepsi hala dışarı çıkmış gibi hala ve sessizdi
mermer. Kasvetli bir salonun uzak ucunda, aydınlatılmış gibi
Eblis salonları, sadece meşalelerle, orada, eski bir
Masa, bir boynuz ve bir kılıç. Bir ses bade sikini cesaretini dene,
onu ilk seçmesine çok bağlıydı.
boynuz veya kılıç. Dick, şişman kalbi daha önce bıldırdı
Salonun doğaüstü dehşetleri, boynuzu üflemeye çalıştı
Kılıcın kırılmadan önce. İlk zayıf patlamada
Savaşçılar ve onların atları hayata başladı, şövalyeler şiddetle
Silahlarını markalamak ve zırhlarını çatlatmak. Dick yaptı
Kılıcı kapmak için meyvesiz girişim. Gizemli bir sesten sonra
kıyametini telaffuz etmişti, salondan fırladı
Kargaşa karşı konulmaz öfke. Hikayesini şöyle anlattı
Soğuk tepede öldüğünü bulan çobanlar.

Bu efsane ile ilgili olarak "bir nesir için mutsuz bir temel
Hikaye, "Scott, şık bir şekilde ve
Tedavi, Bayan Barbauld'un gotik deneylerinden farklı değildir
ve Dr. Nathan Drake. Sihirli boynuz gibi bir hikaye ve
Kılıç, meydana gelen basit kelimelerle anlatılmış olabilir
Doğal olarak bir çoban için, "üçüncüsünde cesaret için ısındı
Tumbler, "Stevenson'un emanet ettiği eski köylü gibi
_trawn Janet_'in korkunç hikayesi veya Willie'yi dolaşan,
Bildirildi:

     "Ben bir hikaye yapıyorum ülke arasında dönüş
     bedenler ve benim korkutucu anes var,
     Auld Carlines yerleşimde sallanıyor ve bairns bitiyor
     Minnies üzerinde skirl yatakları. "

Anlatıcının kişiliği, onun terörü tarafından sallandı
Tale, Scott'ın dikkatlice çerçevelediği büyüyü kullanırdı
Cümleler yaratamaz. Scott's _Disjecta membra_,
On sekizinci yüzyılın sonunda bestelenen,
Ennerdale_ Lordu adlı bir hikaye,
Ratcliffe bir hikayeyi dinlemek için ateşin önünde yerleşin
"Biraz muhteşem değil." Lady Ratcliffe olarak ve
kızları

     "Her inilti duymuştu ve her kapıyı kaldırmıştı
     Udolpho'nun not edilen kahramanı olan şirket
     Varoully monte edilmiş _en croupe_ süveterinin arkasına
     Prag yedi çevirmeninin tamamı boyunca, takip etmişti
     Bohemya ormanlarında moor ayak izleri, "

ve hatta Lewis'in _monk_ ile tanıştığından şüpheleniliyordu,
Scott, üstlendiğinde kendisini kolay bir iş koyuyordu
Bu tecrübeli maceracıları heyecanlandırın. Bu prologdan sonra
Birinin bir korku ziyafetini beklemesine yol açar, sadece çok kısa
Hikayenin parçası gelecek. Nazikçe derides olsa da
Lady Ratcliffe'nin edebi zevkleri Scott da hayranıydı
Bayan Radcliffe'nin romanları ve Burger'in çok büyümüştü
_Lenore_ İngilizce versiyonunu denedi. [111] Peşinde koşuyordu
Taylor'ın bu şarkının çevirisini duymak, yüksek sesle okudu
kasvetli boşalma sözü verdi: "Keşke cennete bir
Kafatası ve iki crossbon "-hızlı bir şekilde memnun olan bir heves.
O da Lady Ratcliffe gibi _die raeuber_ okumuştu; Ve o
Çeviri Goethe'nin _getz von Berlichingen_. Memnun oldu
Lewis'in _Tales of Wonder_ (1801)
Korkular o kadar korkuyor ki "odadaki ışıklar maviyi yakıyor"
ve kendisi koleksiyona katkıda bulundu. "Goblin
Dramalar "[112] Niyette müthiş olarak, ancak performansta değil,
Lewis'in _castle spectre_ ve Maturin'in _bertram_. Onun Latince
Call-tezi, "keşiş" Lewis veya
Harrison Ainsworth veya Poe seçmiş olabilir-
Yasal olarak idam edilen kişilerin ölü bedenleri. Scott sürekli ekledi
Her ikisinden de şirin ve korkunç öğrenme mağazasına
Gelenek ve Bovet gibi bir eser kütüphanesinden
_Pandemonium veya Şeytanın Cloyster'ı açıldı_, Sinclair's
_Satan'ın görünmez dünyası keşfedildi_, o zaman adı ödünç aldı
Willie's Tale_
Redgauntlets'in kaşları için at ayakkabı kaşlarını çattı, Heywood'un
_ Blessed Angels Hierarchy_, Joseph Taylor'ın _History
_Woodstock_ 'da alıntı yaptığı görünüşler_. O öyleydi
Hayalet görgü kurallarının tüm güzelliklerine aşina; yapabilirdi
Bir bakışta iblislerin çeşitli saflarını ve emirlerini ayırt edin
ve ruhlar; Takılar ve büyülerde ustalıydı; Tam olarak biliyordu
Bir sihirbaz nasıl giyinmeli. Bu lore sadece onu içinde durmadı
_Letters'ı Demonology ve
Cadılık_ (1830), ancak şiirlerini ve romanlarını süslemeye hizmet etti.
Spektral konusundaki tutumunda sağlıksız bir şey yoktu
dünya. Bir handa, çift kişilik oda bir yatağında sağlıklı bir şekilde uyudu,
Ölü bir adam diğerini işgal ederken. Hayatında iki kez o
"ürkütücü" hissettiğimi itiraf etti-bir kez Glamis Kalesi'nde
gizli bir odada varlığın perili olduğu söylendi ve
Bir keresinde eve giderken bir görünüm gördüğüne inandığında
Alacakaranlıkta; Ama genellikle konuştuğunda neşeyle jestler
doğaüstü. Kaynaklarını izlemekle ilgileniyordu
terör ve hayalet hikayelerinin mekanizmasını incelerken.

Yattığı aksiyomlar sağlam ve müstehcendir:

     "Hayaletler çok sık görünmemeli veya olamamalı
     konuşkan. Sihirbaz hiçbir ruhu uyandırmaz, kim
     görgü ve dil ile donatılamıyor
     doğaüstü karakterlerine karşılık gelir. Belki,
     küçük ve bol miktarda ayrıntılı olmak ve
     Tek kelimeyle ... biraz prosy olmak, sır
     belirli bir dereceyi güvence altına alma modu
     Bir hayalet hikayesinin dinleyicilerinden gelen güvenilirlik ...
     Titreşen ve bir dokunuşta ses çıkaran akor
     Sürekli basınç altında sessiz gerilim. "[113]

Scott'ın Hayalet Hikayesi, _ Goblied Odası veya bayan
Sacque_ [114] Bayan Anna Seward'dan duyduğu bir
Bu tür şeyleri ülke evinde anlatmak için beklenmedik hediye
Partiler, dikkatli bir şekilde planlanmış olma izlenimi verir
Kural'a göre. Bir insan olarak Sacqu'deki bayan
Siyah kayıt, ancak, bir hayalet olarak tutkuyla kabul edildi, onu
Görgü ve sınır dışı edilemez. Hayalet Görevliler
Karakterin bağımsızlığı o kadar sıkı bir şekilde ısrar ediyor ki
Hikayesinin doğruluğundan şüphe etmek için belirsiz görünüyor. _My teyze
Margaret'in Aynası_ına Çocuklukta Scott'a Eski Bir
hoş bir fantezi onun içinde yalnız okumak olan spinster
bir şamdana sabitlenmiş bir konik ışığında oda
bir insan kafatasından oluşmuştu ve kim öğrenildi
batıl inanç. "
Bir hayalet hikayenin tadını çıkarmak için kadın hayal gücü sıcaklıktadır ":

     "Zevk için vazgeçilmez olan her şey
     Supernatural huşu duygusu daha hafif hissi, yapmalısın
     sürünen hafif ürpertiden duyarlı olun
     Bir terör hikayesi duyduğunuzda, bu
     Anlatıcının ilk olduğu iyi kaydırılmış masal
     böyle efsanevi tüm genel inançsızlığını ifade etti
     İçinde bir şey olması olarak seçer ve üretir
     ki her zaman pes etmek zorunda kaldı
     açıklanamaz. Başka bir semptom anlık bir tereddüt
     anlatının ilgisi ne zaman etrafına bakmak
     en yüksek; ve üçüncüsü, kaçınma arzusu
     Yalnız olduğunuzda bir aynaya bakmak
     Oda, akşam için. "[115]

"Margaret Teyze" hikayesinde nasıl sihirli bir aynada
Dr. Baptista Damiotti, Lady Bothwell ve kız kardeşine ait
Lady Forester, Sir Philip Forester'ın düğün törenini ve
Yabancı bir şehirde Lady Forester'ın kesintiye uğradığı genç bir kız
Düelloda öldürülen erkek kardeş. Scott kabul etti
Bu iki hikaye, bir boş zamandan uzak dururken tasarlanan önemsiz
saat. Willie'nin Masalı _-Supernatural'ın başyapıtı
Terör-Alışılmadık bakım verildi. Hasta fa'urd, korkutucu
Çift-Sir Robert yüzüyle "Şeytan gibi yaralı ve korkunç"
ve "Binbaşı Weir", Jackanape, kırmızı bağcıklı ceketinde ve
Wig-Steenie'nin at sırtında "yabancı" ile karşılaşması,
Salondaki şantların ribald mürettebatı öyle açıklandı
Sadakatle ve öyle canlı ifadelerde Willie'nin şaşırtıcı değil
Hikayenin bir noktasına dikkat etmelisiniz: "Neredeyse olduğumu düşünüyorum
Orada Mysell, aynı zamanda doğabilirdim. "
Başından sonuna kadar bizi büyüleyen masalın gücü ve
yenilenen zevkle tekrar tekrar okunabilen
kısmen Willie'nin bir anlatıcı olarak armağanları, kısmen de
konuşurken onu karıştıran duygular. Bilinçsiz sanatla, o
Her zaman doğru kelimeyi açıklamalarında kullanır ve bunları seçer
Hızla değişen görüntülerini düzeltmemize yardımcı olan ayrıntılar
sahneler; Ve tam olarak doğal diyalogunu yeniden üretiyor
Konuşmacılar. Sakin, telaşsız bir anlatıda başlar,
Sesinde sadece bir korku ipucu, ama efendim ölümünde
Robert, korku ve heyecanla nefessiz büyüyor. Esrarengiz
Ölü adamın ses çıkaran gümüş düdük olayı
Oda, ustaca bir hesap izlenir.
Steenie'nin yeni Laird ile ilişkileri. Duygu doruğa ulaşır
Vahşi çığlık atan korkunç revelers salonunun dehşeti
"Yapılan Willie'nin Gudesire's Çok Tırnakları Mavi Büyür ve Soğutulur
Banlarında iliği. "
Ve hareket, Steeenie'nin torunları buna inanabilir
Dante gibi gudesire cehennem görmüştü.

Scott'ın eserlerine notlar, tanıtımlar ve ekler
Terör romanları için malzeme ile depolanmıştır. Notlar
_Margion_, örneğin, bir nekromantik referanslar içerir
Hikayesi "Ambrosio'ya çok benziyor
_Monk_, "bir" elfin "savaşçısına ve bir hazine sandığına
bir yüzyıl boyunca bir yüzyıl boyunca kıskançlıkla korunan
Huntsman. _ Lake of the Lake_
Phantom Sire'nin eski efsanesi, _roKeby_
Bir lanet altında dolaşan iblis fırkateynine ima
liman liman. Scott "Bogle-Wark" sadece bir saptırma oldu.
Şiirlerinden her ikisi de ana spring yapmayı seçmedi
ya da romantizm. _ Son âyetin yatağında
Gerçekten de, goblin sayfasının önde gelen bir rol oynamasını amaçladı, ancak
IMP, Scott'ın Bayan Seward'a belirttiği gibi, "Doğal
eğilimlerinin temelini aşağı doğru kaydırmaya başladı
Mutfak. "Avenel'in beyaz hanımefendi,
Manastery_ (1830)-At sırtına binen gürültülü bir yaratık,
akarsulardan ve bir mezarı kazar-akıllıca geri çekildi
devam filminde, _The Abbot_. Girişte Scott belirtiliyor:

     "Beyaz bayan nadiren sahip olması gerekiyordu
     daha fazlasını yapma gücü ya da eğilim
     terör ver veya utanç yaratın ve her zaman
     ... iddia edebilecek ölümlüler tarafından maruz kaldı
     onun üzerindeki üstünlük. "

Scott'ın onu alay eden eleştirmenlere sunabileceği tek özür
Wraith, okuyucuların "
Sonuçta daha iyi bir goblin dışında ne var. "
De la Motte Fouque undine tarafından. Bir sonraki romanında _The
Nigel'in servetleri, Scott resmi olarak mistik ve
Büyülü: "Bir horoz şerit çizik değil-davulda bir sıçrama değil
Tedworth-Yalnız Ölüm İzlenmesinin Zavallı Keni kadar değil
Wainscot'ta. "Ama Scott, spektrumları bu kadar hafif bir şekilde yasaklayamaz
hayal gücünden. Görünüşler-bodach glas gibi
Fergus M'Ivor'u _waverley_'de yaklaşan ölümünden uyarıyor veya
Bir Highlander'ın Wraith'ü,
Montrose efsanesinde savaş alanı _--
Daha önceki romanlar ve diğerleri daha sonra tekrar tekrar ortaya çıkar. _The
Lammermoor'un Gelini _-- Scott'ın romanlarından tek kişi
uygun bir şekilde "terör hikayesi" olarak adlandırılabilir-korku atmosferi ve
Sarkan felaket duygusu, zihinlerimizi etkili bir şekilde hazırlayın
Supernatural ve eski Alice'in Wraith için
Ravenswood'un efendisi garip bir şekilde ciddi ve etkileyici. Ancak
Daha da korkunç olan üç haganın açıklaması
cesedini dışarıda. Kanlı parmakla Vanda'nın görünümü
Sakson malikanesinin perili odası _The betrothed_
ustaca düzenlendi ve Eveline'in terörü
ikna edici gerçeklik. _Woodstock_'da Scott,
Görünüşe göre doğaüstü olanı açıklıyor, ancak onun içinde
_ Romancıların bayrağı_ını açıkça onaylamıyor
"Marangozu Smug önlemi" olarak adlandırır. Ballantyne tarafından suçlandı
Bayan Radcliffe'yi taklit ederek Scott kendini savundu.
iddia:

     "Benim amacım doğaüstü şeyler korkusunu heyecanlandırmak değil
     okuyucumda, ancak böyle bir korkunun etkisini göstermek için
     Hikayenin ajanları-biri anlamlı bir adam ve
     Kesinlik, bir tane pişmanlıkla çözülmemiş bir adam, biri aptalca,
     Sanıksız palyaço, biri öğrenilmiş ve değerli ama
     batıl inançlı ilahi. "[116]

Girişinde Scott'ın bir incelemeden geçişi alıntıladığı gibi
_ Woodstock'un İyi Şeytanının Gizli Tarihi_,
bu da gizemlerin bir Joseph tarafından gerçekleştirildiğini ortaya koyuyor
İki arkadaşın yardımıyla Collins, gizli bir tuzak kapısı ve
Pound barut, adil bir şekilde onu aldatmakla suçlanamaz
okuyucular. Bayan Radcliffe'nin yöntemiyle ilgili öneriler var.
Romanlarının diğerleri. _The Antiquary_'de, Lovel emekli olmadan önce
Monkbar'daki yeşil oda, Bayan Griselda Oldbuck tarafından uyarıldı
queer eski moda bir elbiseyle "iyi bir fa'urd auld beyefendi
bıyıklar üst dudağında yukarı doğru döndüğünde
Baudrons, "kişinin başucunda görünmeyecek.
huzursuz bir uyku ve gecenin ortasında
Yeşil bir avcının goblenden ayrıldığını ve
Gözlerinden önce "iyi fa'urd auld beyefendi". _Old
Mortalite_, Edith Bellenden sevgilisini onun için hata yapıyor
görünüş, tıpkı Bayan Radcliffe'nin kahramanlarından biri gibi
Tamamlandı. _Peveril of the Peak_, Fenella'nın iletişimi
Hapishanesinde kahraman, sesini bir sesle karıştırdığında
Ruh, gotik bir gizem havası var. Huşu uyandıran kötü adam,
_Marmion_ ve _Rokeby_'de görünen kimler ile ayırt edilebilir
Kırozları, tutku kaplı yüzü ve pırıl pırıl gözü. Rashleigh, içinde
_ROB Roy_, Yunanca, Latince ve İbranice'yi anlamak, "
ghaist veya barghaist, şeytan veya dobbie için bakım "ve
Sıralı daire hizmetkarlar yaklaşmıyor
"Bogles ve Browies korkusu ve lang-nebbit şeyler için gece yatıyordu
Neist dünyası, "aynı soydan. Sir Robert
Redgauntlet de Bayan'dan birinden çıkmış olabilir.
Radcliffe'nin romantizmleri. Yeğeni onlardan birinden farklı değil
Kahramanlar. Emily'nin aksanlarıyla konuşur:

     "Şimdi hala aile ruhumuzun çok fazla var
     Benim gibi bir tehlikede bestelenmemi sağlıyor
     seks ve iki kez bizim
     Yolculuk-Banditti tarafından tehdit edilen bir saldırı ve
     Arabamızın devrilmesi-servetim vardı
     amcama iletmek için kendimi çok
     benim cesurluğum hakkında olumlu fikir. "

Jeanie Deans, en takdire şayan ve en ustaca çizilen
Scott'ın kadınları, geleneksel kahramanın cesur bir kontrastıdır.
romantizm. Zulüm gören emililerin "hassas sıkıntıları"
gerçek hayatın trajedisi ve komedisi arasında önemsizliğe
Waverley romanlarında tasvir edildi. Zalim markalar,
haklı üvey anne, koyu kaşlı kötü adamlar, şema rahipleri,
gevezelik yurt içi ve şiddetli banditti bir kenara itilir
Motley Canlı Varlıklar-Solder, Avukat, Kaçakçılar,
Çingeneler, çobanlar, kanun kaçakları ve dilenciler. Balmumu işi figürler,
sinir gerginliği veya taşma ile heyecanlanması garanti edilir
uygun anlarda duyarlılık, gerçek halkla değiştirilir
"Eski Mortality", Andrew Fairservice, Dugald Dalgetty ve
Peter Peebles, mizah ve pathos bizimkiler
dünya. Tarihi arka plan, zayıf, puslu ve gerçek dışı Bayan
Radcliffe'nin romanları, Scott, tutuklama ve
varlıklı. Mrs.
Radcliffe'nin karakterleri alışkanlık olarak söylemlerden bazılarına iner
Scott'ın şahsiyetleri, ancak genellikle doğal deyimle değiştirilir
basit insanların. Gotik Manastır, belirsiz bir şekilde düştü,
Bazı yabancı topraklarda gelişigüzel moda, kulübeler için terk edildi,
İskoç toprakları üzerine sağlam bir şekilde inşa edilmiş ahır hanları, evler ve kaleler.
Keen için yeraltı kasasının küflü havasını bırakıyoruz
Moorland rüzgarları. Sadece görünmez dünyanın dehşetleri
Büyük sahnesinin sokak köşelerini doldurun. O romantizm yaratır
gerçek hayattan.




Bölüm IX - Terör Masalı'nın daha sonra gelişmeleri.


Terör romanı Bayan Radcliffe'nin elinden geçerken
"keşiş" Lewis, Maturin ve taklitçilerinin
Duyguların kreşendosunun çökmesi. Kötü adamın alaycı gülümsemesi
Yerine Azalan Kahkaha Vahşi Patlamaları, Kaşdaşları
daha koyu ve daha koyu büyür ve tasarımları daha kanlı hale geldikçe
Ve daha tehlikeli, kurbanları artık açık bir şekilde iç çekmiyor, ama
delici çığlıklara ve umutsuzluklara söz verin; gözyaşları
Amandas, belirsiz bir şekilde arka plana doğru itiliyor.
Tutkuları tüm ilkellerinde öfkelenen haklı matildas
vahşet; korkulu hayalet "taze cesaret alır" ve duruyor
gün ışığında cesaretle; Çok Şeytan Sapları
Manifold'da utanmadan yurtdışında gizlenir. Yakalandık
ilk olarak çok temizlikte, torrent ve kasırga
tutku. Terör romanı bu şekilde kısıtlama attığında
Rüzgarlar, aşırı derecede doğanın tevazularını ortaya çıkarır ve şımartır
Korkunç bir farrago'da,
amaçları ve kanın dondurulması nesnesinde başarısız olmak. .
İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşıldı ve geçti. Vurgu
Ve abartı en kötülerini yaptı. Savaş, cinayet ve
Ani ölüm-hatta tezgahlar ve fiends-artık appal olmayabilir. Eğer
Eski heyecan tekrar uyandırılacak, daha fazlasının uygulanması
ustaca yöntemler gereklidir.

Maturin'in _family Montorio_ gibi romanları, "
Ses ve Öfkeli, "Terör akorlarını titreştirmek için acımasızca başarısız,
Bayan Radcliffe'nin nazik parmaklarının altında titredi. .
Enstrüman, zorla vurulmuş, tekrar tekrar, umutsuzca, yankılanıyor
Cevap notu beklenen değil, çirkin, metalik bir
Jangle. _Melmoth The Wanderer_, Maturin'in Olağanüstü
Başyapıt,-1820 kadar geç-olduğunu kanıtlamaktı.
Korku Orkestrası'ndaki akorlar henüz dışı olduğu gibi; Ama 1816'da,
Mary Shelley ve arkadaşları kendilerini bestelemeye hazırladıklarında
doğaüstü hikayeler, çığlık atandan vazgeçmek akıllıca oldu
kötü niyetli abbess korosu, şeytani rahipler, ilgi çekici
Markizler, Yahudiler Giriş veya Kanama Spektrumları
Önceki performanslarda çok fazla çalıştı. Dr. Polidori's
Kafatası başlı bayan, Byron'un vampir-kuşağı, Bayan Shelley's
İnsan yaratılmış canavar-grotesk ve korkunç bir üçlü-en azından
Yenilik cazibesi. Gerçekten çok genç
ve sadece on dokuz olan Mary Shelley olarak bir yazar deneyimsiz
_frankenstein_ yazdığında, çok hafif bir ihanet etmelidir
seleflerine bağımlılık. Kayıtlarından belirgindir.
Terör romanının tüm fuarlarında olduğu okuması
ona tanıdık. Salonların görkemli dehşetini görmüştü
EBLIS; Bayan Radcliffe'nin yolunda ilerlemişti
ustaca inşa edilmiş gotik kaleler; Terörleri örtmüştü
Alman Ritter, Raeuber- Und Schauer-Romane; O vardı
Lewis'in Midnight Diaverie'sinde yardımlı, korkulu; O vardı
Godwin ve
Charles Brockden Brown. [117] Yine de, bu samimi bilgiye rağmen
kurgudaki korkunç ve doğaüstü, Bayan Shelley'nin teması
Ve onu ele alma şekli tamamen kendi. "Akut'ta
Zihinsel vizyon, "Blake ve Shelley'nin vizyonları kadar gerçek,
Canavarını ve "Unhlowled Sanatların Soluk Öğrencisi" ni tuttu.
onu kim yarattı ve sonra heyecanı yeniden üretmeye başladı
uyanık hayalinden esinlenerek korku. _Frankenstein_ var,
Gerçekten de, Godwin'in _st ile karşılaştırıldı. Leon_, ama benzerlik
çok belirsiz ve yüzeysel ve _frankenstein_ bu kadar ölçülemez bir şekilde
Üstün, Bayan Shelley'nin babasına borcunun ihmal edilebilir olması.
St. Leon ölümsüzlük armağanını kabul eder, Frankenstein bir
Yeni hayat ve her iki romanda da ana ilgi izlemede yatmaktadır
deneyin insanın ruhu üzerindeki etkisi,
meşru sınırların ötesinde bilimsel sorgulamayı sürdürdü. Ama
Bundan çok az benzerlik var. Godwin seçti
doğaüstü, çünkü popüler ve zahmetli bir şekilde
Bir cumbrous yapısı inşa ederek,
irade. Kızı, doğal olarak daha fazla hayal gücü ile
Korkunç ve fantastiklere uyum sağladı, bir zamanlar varken yazıyor
hikayenin kalbine doğru yola çıktı,
okuyucuyu ileri süren nefessiz heyecan
ateşli bir endişe.

Bayan Shelley'nin _frankenstein_ adı uzak; ama
Kendisi, belki de edebi dernekleri tarafından gölgede bırakılan,
Ünlü eserlerin geniş kütüphanesine geri çekilmiş gibi görünüyor
okumaktan daha sık bahsedilenler. Gerçeği
İsim genellikle yaratıcısı yerine canavara verilir
Birçoğunun Bayan Shelley'nin kabul etmesi için memnun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
"iğrenç fantom", karşılaşmak yerine kulaktan dolma kanıtlar
kendileri onun varlığının dehşetleri. Hikaye hak ediyor
Daha mutlu kader, eğer istekli ruhuyla okunursa
Bir temanın bu kadar imkansız talep ettiğini teslim edin, hala gücü var
Anlık olarak "okuyucunun etrafına bakması, kıvrımlı olmasını sağlamak için
kan ve kalbin dayaklarını hızlandırmak için. "Kayıt
_frankenstein_ kompozisyonundan çok sık tekrarlandı
Muhtemelen masalın kendisinden daha iyi bilinir. İçinde
1816 yaz-Shelley'ler Byron'un komşuları
Cenevre Gölü yakınında, Shelley, Mary Shelley ve Dr. Polidori,
Bazı hayalet hikayeleri okuduktan ve tartıştıktan ve tartıştıktan sonra
doğaüstü ve tezahürleri, her biri bir
Hayalet hikayesi. Specters'a olan ilginin
"keşiş" Lewis'ten gelen bir ziyaretle uyarıldı, ancak kanıtımız var
Bayan Shelley'nin hikayesini Haziran ayında yazdığını, [119] ve
Lewis, Ağustos'a kadar Villa Diodati'ye ulaşmadı
14. [120] Onunla hayaletler hakkında konuşma dört gerçekleşti
günler sonra. Shelley'nin hikayesi, onun deneyimlerine dayanarak
Erken gençlik, asla tamamlanmadı. Byron'ın parçası oluştu
Dr. Polidori'nin temeli _vampyre_. Dr. Polidori,
Doğaüstü roman, _ernestus Berchtold_ şu anda başladı;
Ama kafatası başlı bayan, Mary Shelley tarafından figür olarak belirtildi
Polidori'nin hikayesinde hayal kırıklığı yaratan yok. Bu bir
Byron ve Shelley arasındaki Erasmus Darwin'in tartışması
Mary Shelley'nin uykusuz gözlerinden önce getirilen teoriler
yaratıcısı tarafından mucizevi bir şekilde aşılanan canavarın vizyonu
hayatın kıvılcımı. _Frankenstein_ hemen başladı,
Mayıs 1817'de tamamlandı ve 1818'de yayınlandı.

Bayan Shelley, masalını beceriksiz bir şekilde ayarladığı için sansürlendi
çerçeve, ama bize önsözünde,
Kelimeler: "Kasım ayının kasvetli bir gecesindeydi." Bu cümle
Şimdi arsa başladığı IV. Bölümün açılışında duruyor
hayal gücümüzü kavramak; Ve bunu varsaymak haksızlık gibi görünmüyor
tanıtım mektupları ve ilk dört bölüm,
sıkıcı ve büyük ölçüde gereksiz bir hesabı içerir
Frankenstein'ın erken yaşamı, Shelley'in yanında yazıldı
Fikrin daha uzun bir uzunlukta geliştirilmesi gerektiği ve
Orijinal planının bir parçasını oluşturmaz. İlginç öğrenci,
Frankenstein'a Robert Walton arasında öldüğünü keşfetti
Icebergs, hikayesini anlatıyor, açıkçası bir düşünce. Eğer Bayan
Shelley,
Ölmekte olan bir adamın itirafı şeklinde anlatı,
bir dizi mektupla kelimesi kelimesine ve hikayesini açmıştı
Görünüşe göre, Frankenstein'ın yorulduktan sonra olduğu noktada
Yıllarca süren araştırma, canlı bir varlık yaratmayı başarıyor, romanı
yürürlükte ve yoğunlukta olurdu. O andan itibaren
bizi büyülüyor. Gerginliğin rahatladığı doğrudur
zaman zaman, canavarın garip eğitimi ve
Dudaklarından bu kadar tutarsız bir şekilde düşen tanrısal kurallar eğilimli
Mirth'imizi heyecanlandırmak için, ama hafifçe eğlendirilmiş olsak da, biz
daha uzun süre sıkıldı. Yerli'nin uzun süreli açıklamaları bile
Hayat, yeni ve daha derin bir anlam varsayar, çünkü
Canavar üzerlerine bakar. Tek tek Frankenstein
Donandığı varlığın kötülüğüne sonbahar kurbanlarını seviyor
hayat. Yoksul yaratık köpekleri
Hayal gücümüz, görünmediğinde daha korkunç olandan daha korkunç
Aslında önümüzde duruyor. İğrenç maligniteyle öldürür
Frankenstein'ın genç kardeşi ve şeytani bir cihazla neden oluyor
Masum bir kız olan Justine, suç için idam edilecek. Yine de
Uzun zamandır sempatimiz, şimdiye kadar tamamen
Frankenstein, beklenmedik bir şekilde canavara yönlendirildi,
Görünüşe göre, sadece sonsuza dek boşandığı için kötü
İnsan Derneği. Vadinin muhteşem manzarasının ortasında
Chamounix Yaratıcının önünde görünür ve hikayesini anlatır
Onun sefil hayatı, yalvarıyor: "
Yalnız geri dönülmez bir şekilde hariç tutuluyorum. Ben hayırsever ve iyiydim; sefalet
beni bir şeytan yaptı. Beni mutlu et, tekrar erdemli olacağım. "

Fiziksel çirkinliğinin insanları nasıl ittiğini anlatıyor,
Yardımsever niyetlerini fark edemiyor. Bir baba kapar
kolları ölümden kurtardığı çocuğu; erdemli
hayran olduğu ve hizmet edeceği aile, daha çok kaçar
onun huzurundan. Canavarı eğitmek, böylece düşünceleri
ve duygular eklem olabilir ve tesadüfen
Toplumdan izolasyonunu vurgulayan Bayan Shelley,
sevgilisi olan bir Arap kızı Sofie hakkında karmaşık hikaye
Ona Plutarch'ın _LIVES_, Volney'in _ruins of _ruins'ten okumasını öğretiyor
İmparatorluk, Werther_ ve _Paradise Lost_. Canavar
Bu eşsiz kütüphanedeki dersleri ve gerekçeleri duyar, ancak
Kendi nedenini savunurken daha etkili bir şekilde
Şeytan'ın tutkulu meydan okuma ve kendine acıma patlamaları
bilgisini edinmek için yapıldığı yöntemde cavil?
"Soğuk yıldızlar alaycı olarak parladı ve çıplak ağaçlar salladı
üstümdeki dallar; ara sıra bir kuş patlamasının tatlı sesi
Evrensel durgunluğun ortasında. Hepsi tasarruf ettim ya da
zevk içinde. Ben, Arch Fiend gibi, içimde bir cehennem taşıyorum. "Ve
Daha sonra, kitabın kapanışına yakın: "Düşen melek bir
Malign şeytan. Yine de Tanrı'nın ve insanın düşmanı bile arkadaşları vardı
ve ıssızlığındaki ortaklar; Ben yalnızım, "kaderi hatırlatıyor
Bize _alastor, Solitude'un ruhu, kim:

  "Dünyada sonsuza dek dolaşıyor
  Enkarne ölüm olarak yalnız. "

Sıkıntılarının uzun ve hareketli resitalinden sonra, hatta obducat
Frankenstein,
kendisi gibi ortak. Yine de öğrenci dehşetle geri teptiğinde
Yarım tamamlanmış görevinden ve yaratığı kötü niyetli olarak görür
Pencereden bakarken, nefretimiz bir kez daha hayata sıçradı
Ve canavar suçlarına katkıda bulunurken, cinayet
Frankenstein'ın en sevgili arkadaşı Clerval ve Elizabeth
Düğün gecesi. Ürkütücü bir beklenti ile takip ediyoruz
Canavarın uzun peşinde, son beklenti olan, korkutucu
iblis ve yapımcının kaderine karar verecek karşılaşma.
Ebedi buz bölgesinin ortasında Frankenstein,
o; ama ona ulaşamıyor. Sonunda, sonuncusu vücudunun yanında
Kurban-Frankenstein-Yaratık pişmanlık ile dolu
günahlarının "korkunç kataloğunda" ve son bir teklifte bulunur
Walton'a veda konuşmasında sempatimiz için,
"Dalgalardan uzaklaşacak ve kaybedilecek bir buz yoluna tırmanmak
karanlık ve mesafe içinde. "

_Alastor_ gibi, _frankenstein_ insan sempati için bir itirazdı ve
Shelley'nin önsözüne göre, "
Yerli sevginin ve evrenselin mükemmelliğinin zulmü
erdem. "Canavar iyilik algısı ve arzusu var,
Ancak, anormal varlığının koşulları ile teslim edilir.
kötülüğe. Onun olmasını engelleyen bu ikili doğa
sadece bir otomat. Canavar gerçekten de çok daha gerçek
takip ettiği gölgeli varlıklar. Frankenstein daha az
bir türden birey ve bizi yalnızca
Canavarla çatışmasının uyandırdığı duygular. Clerval,
Elizabeth ve Frankenstein'ın akrabaları pasif hastalar
psikolojisi bizi ilgilendirmez. Bayan Shelley haklı
kitabın merkezi figüründeki becerisini sevindiriyor ve
Frankenstein'ın kendisi kadar etkili bir şekilde başarılı olur
O'na hayat kıvılcımı. Bayan Shelley'nin amacı "Uyanmak
heyecan verici korku "ve tesadüfen" mükemmelliği sergilemek
Yerli erdem "ve amaçlı olarak iblis
en önemli önem. Bir romanın dahil, karmaşık planı
Bayan Shelley'in kontrolünün ötesine geçiyor gibiydi. Kısa bir masal o
başarılı bir şekilde başa çıkabilirdi ve Shelley onu teşvik etmekte akılsızdı
_frankenstein_'ı uzun bir anlatıya genişletmek. O kadar uzun
Konusu tarafından tamamen taşındı Bayan Shelley
Açıkçası, ama hikayesinin ilerlemesini göz önünde bulundurmak için durakladığında
Konser olarak, onun zenginliği tarafından bunalmış gibi görünüyor
kaynaklar ve ilgili ayrıntıları seçme gücüne sahip değildir.
Zahmetli tanıtım mektupları, titiz kaydı
Frankenstein'ın eğitimi, Felix ve Sofie'nin hikayesi,
yaratılmadan önce İngiltere üzerinden turun açıklaması
İkinci canavar denenir, hepsi ana ile bağlantılıdır
tema çok zayıf bağlantılarla
Bizi gerçekten ilgilendiren şeyden rahatsız edici bir moda. Romanda
Gizemin, cezbedici bir gecikme tek başına etkili olabilir. Bir
esas olarak saf korku üzerindeki etkisine bağlı roman,
Gecikmeler sadece tehlikelidir. Terörlerini bir
sözde bilimsel temel ve hikayesini kesin bir
Yerellik, Bayan Shelley bütün bir askıya alma hakkından feragat eder
inançsızlık. En düşük terimlerine indirgenirse,
Frankenstein, Prosaic'in şaşırtıcı karışıklığı ile ve
Fantastik, kulağa kaba, ayrık ve önemsiz geliyor
Kabusunki. Bayan. Shelley'nin Çekici Tereddüt
Hayal gücü ve gerçeklik, uyumsuz uzlaşma girişimi
bir şeyler ve dünyevi topraklara ait olmayan bir yaratık yerleştirmek
tanıdık çevre, _frankenstein_
Terörün tamamen tatmin edici ve endişe verici bir romanı. O seviyor
Harika, ama aynı zamanda korkuyor. O ağırlıklı
sağduyulu ve böylece yükselen yerine çırpınır, isteksiz
Kendine maddi dünyadan uzak güven. Ama gerçeği
bir arsa ile grotesk iskeletini canlandırabildi
Başarı derecesi, hediyelerine ortalama bir övgü değildir. Enerji ve
tarzının canlılığı, onun içinde tam ve ciddi emilimi
Konu, bizi birçok saçmalık üzerinde güvenli bir şekilde taşıyın. Sadece içinde
Kalbi içeride olmadığında, anlatının daha dullar uzanır
Onun işi, dili belirsiz, belirsiz ve
bulanık ve düşüncelerini gibi kelimelerle boğuyor
"tespit," "başlangıç," "peruse", "dağınık", yerine
daha basit Sakson eşdeğerlerini kullanarak. Heyecanla karıştırıldı
Açıkladığı olaylardan zorla basit bir şekilde yazabilir,
Doğrudan dil. Sık sık kısa, acele cümleleri çerçeveliyor
Bir adam doğal olarak terörle nefessiz kaldığında veya
terör hatıraları ile. Son izlenim
_Frankenstein_ bizimle yaprakları tanımlamak kolay değil, çünkü
Kitap kalitede çok düzensiz. Açıkçası şekilsiz iş
gelişme konusunda hiçbir deneyimi olmayan olgunlaşmamış bir yazarın
komplo. Bazen gerçekten hareketli ve etkileyici, ama
Sürekli olarak aniden ve gülünç bir şekilde kısalır. Henüz
Tüm hataları çıplak bırakıldığında, gerçek şu ki
Çok az okuyucu hikayeyi yarı yolda bırakacaktı. Bayan.
Shelley, temasına o kadar iyice dalmış ki,
Okuyucuları, düşünseler bile ama onun için
bir sanat eseri olarak hikaye.

Bayan Shelley'nin ikinci romanı _valperga veya hayat ve
1823'te yayınlanan Lucca prensi Castruccio'nun Maceraları
çok özen ve emek verdiği bir işti, ama
Sonuç, onun aciliyeti olduğunda en iyi yazdığını kanıtlıyor
Hayal gücü, öğrenmesini sergilemek için boş zaman bırakmaz
Ya da onun tarzını süslüyor. Kendisi _valperga_ "çocuğu olarak adlandırıyor
Güçlü yavaş büyüme, "ve Shelley bunun" yargıladığını da ekliyor
Elli eski kitap. "Bayan Shelley, her zaman çalışkan bir öğrenci,
Oluşturmadan önce orijinal kaynaklar hakkında vicdani bir anket yaptı
Ortaçağ İtalya hikayesi ve o tarafından engellendi
bilgisinin coşkusu. Roman bir romantizm değil
terör; Ama Castruccio, karakteri çizilmiş olsa da
otantik belgeler, hikayenin sonuna doğru görünüyor
ataları arasında sayılan pitoresk kötü adamlara benzemek
Milton Şeytan. "Görkemli bir figür ve bir yüz
güzel ama üzgün ve gurur ifadesiyle kararmış
canlandırdı. "Beatrice, derine inen yetenekli peygamber
Castruccio ile aşk, günlerini zindanlarda bitiriyor
Engizisyon. Ancak Bayan Shelley'nin amacı korkuyu uyandırmak değil.
ancak Castruccio'nun karakterinin kademeli bozulmasını izlemek için
Açık kalpli bir gençten kurnaz bir tirana. Künt sözler
Makaleyi revize eden Godwin'in haksız değil, düşüyor
_st yazarının kaleminden kötü bir lütufla. Leon_: "
Okurken, reçete ettiğiniz ilk kuralın: 'Ben
uzun olmasına izin verecek. ' Dört cilt miktarını içerir
_Waverley_. Hiçbir sert darbe bir ormanda çençe vurulmadı. "[121]

1825'te ortaya çıkan son Man_'da Bayan Shelley denedi
muazzam bir tema, yıkımın bir resminden daha az değil
Veba ve Pestilence ile insan ırkı. Onu attı
Yirmi birinci yüzyıla kadar hayal gücü
İngiltere Kralı tahttan çekildi ve bir cumhuriyet
kurulmuş. Çok akıllıca, ilgiyi daraltıyor
bir grup arkadaşın acınası kaderine odaklanmak
son kurtulanlar arasında ve hikaye idealize olur
kendi acılarının kaydı. Yalnızlığın Tanımı
Bereft'in kişisel bir notu var ve bize dergisini hatırlatıyor,
Sonuncusu olmanın üzüntüsünü ifade eder
hayatta kalan ve "
Sunset geçti. "[122] Yerleştirmek için ölen Raymond
Stamboul'daki Yunanistan standardı, Byron'un bir portresidir; Ve
Sonunda koruyucu olan merhum Kral'ın oğlu Adrian
Shelley'de açıkça modellenmiştir. Yine de bu kişisellere rağmen
Anımsatanlar, karakterleri farklı değildir. Idris, Clara
ve Perdita hafifçe kazınmış, ama Yunan sanatçısı Evadne,
Raymond'a bir tutkuyu besler ve karşı savaşmak için ölür
Türkler, diğer kadınlardan daha fazla renk ve vücuda sahiptir, ancak o
biraz tiyatro. Bayan Shelley duygu daha fazla aktarıyor
Karakterden sadakatle ve aşırı gelişmiş duyarlılıklar ve
Ayrılan hayatta kalanların azaltılmış partisinin karanlık önsezleri
İngiltere, yabancı seyahatlerle zihinlerini rahatsız edecek ustaca
önerilen. Sıçrayan, gesticülasyon figürü,
Sinirler ve morbid fantezi bir fantom haline dönüş, çılgınca
bale dansçısı; ve siyah hayalet, ölümle karıştırılmış
Enkarne, sadece veba yatan bir asil olduğunu kanıtlıyor,
İnsan Derneği uğruna partinin yakınında. Bu "makul"
Görünüşe göre doğaüstü çözümler bize Bayan'ı hatırlatıyor
Radcliffe'nin yöntemi ve Bayan Shelley keskin psikolojik gösteriyor
kolayca olan zihin durumunu tanımlamasına ilişkin içgörü
Hayali terörleri çağrıştırıyor. Lionel Verney yalnız kaldığında
Evrende gücü işaret ediyor gibi görünüyor ve yerine
Sonunda beklediğimiz son korku kreşendosu
Kitap, son adamın etkisiz bir resmiyle kaldık
2005 yılında Roma henüz yapmadığı ülkeleri keşfetmeye karar veriyor
görüntülendi. Kalıntıların ortasında dolaşırken, sadece "
gömülü Sezarlar, "ama aynı zamanda _Theal_,
çocuklukta okumuştu-Bayan Shelley'nin inancının çarpıcı bir kanıtı
Bayan Radcliffe'nin şöhretinin kalıcılığında.

Her ne kadar son insanın stili olsa da sık sık tetikle prolix ve
florid retorik yamalar ve uygunsuz tarafından şekillendirilmiştir
Similes dağınık yayın, ara sıra harika pasajlar
Güzellik Shelley'nin görüntülerini hatırla; ve pathos'u iletirken
yalnızlık, kişisel duygu ona asalet ve konuşma yapar
stil. Çok hırslı bir konu ile, o
sadece okuyucularını yanında taşımayı kısmen başarmalıdır.
Oases olmasına rağmen, hikaye biraz sıkıcı ve
sadece geçilebilen kasvetli anlatı
büyük çaba.

Bayan Shelley'nin daha sonraki eserleri --_ Perkin Warbeck_ (1830), tarihsel
roman; Shelley'nin erken yaşamını tanımlayan _lodore_ (1835)
ve Harriet; _Caleb'den etkilenen _falkner_ (1837)
Williams _-- Terör romanının tarihine ait değil;
Ancak kısa masallarından bazıları, süreli yayınlara ve
1891'de toplanan, korkunç ve doğaüstü temalara sahiptir. _A Tale
tutkuların veya despina'nın ölümü_ [123]
Guelphs ve Ghibelllines'ın mücadeleleri bir
romanın geleneksel kötü adamının mükemmel örneği
terör:

     "Karşılaşmasının her özelliği mücadeleden bahsetti
     tutkuların ve birinin korkunç egotizmi
     Kendini iradesinin kurulmasına fedakar olun: onun
     Siyah kaşlar dağılmıştı, gri gözleri derin ayar
     ve kaşlarını çattı, bir zamanlar sert ve haggard'a baktı. A
     Gülümseme asla yerleşmiş küçümsemeyi rahatsız etmemiş gibiydi
     dudaklarının ifade ettiği; Yüksek alısı işaretlenmişti
     bin çelişkili çizgi ile. "

Bu müthiş şahsiyet, hayatının son yıllarını içinde harcıyor
Bir manastırda sade bir aziz olarak ortodoks moda. _ Mortal Immortal_, _st temasında bir varyasyon. Leon_,
yarısını içen Cornelius Agrippa'nın bir öğrencisinin kaydı
Exixir Efendisi, bunun bir
aşkı yok etme iksiri. Üç yüzüne yazılmıştır ve
Yirmi üçüncü doğum günü. _Transformation_, _frankenstein_ gibi,
çirkinlik ve deformitenin pathos üzerinde durur, ancak konu
bir doğu masalının ruhunda muamele edilir
bir terör romanınınki. Cüce, bir sandık karşılığında
hazine, güzel bir vücut ödünç alır ve böylece gizlenmiş,
Juliet sevgisi ve her şey mutlu bir şekilde sona erer. Bayan Shelley'nin kısa
Hikayeler [124] ondan daha güçlü bir oran duygusu ortaya çıkarır
romanlar ve daha zarif, akıcı bir tarzda yazılır
Büyük emek harcadığı kitaplar.

Byron'un parçalanmış romanının edebi tarihi ve
Polidori'nin kısa hikayesi, _the vampyre_, biraz karışık, ama
Çözüm, Dr. John William'ın günlüğünde bulunacak
Polidori, William Michael Rossetti tarafından düzenlendi ve açıklandı. .
Bundan sonra Polidori'nin tüm rakiplerin olduğunu belirttiği gün
Kendisi dışında hikayelerine başlamıştı, basit olanı kaydediyor
Gerçek: "Çaydan sonra hayalet hikayeme başladı." Hiç bir ipucu vermiyor
Masalının konusu, ama Bayan Shelley bize Polidori
"Kafatası başlı bir bayan, bu kadar cezalandırılan bir fikri vardı
bir anahtar deliğinden bakarak ve nihayetinde gömüldü
Capulets Mezarı. "_ernestus'a girişte
Berchtold veya Modern Oidipus_, kesinlikle şöyle diyor:

     "Burada halka sunulan hikaye başladım
     Coligny'de _frankenstein_ planlandığında ve
     asil yazar, ondan inmeye karar verdi
     Yüce menzil, bir terör hikayesine birkaç saat vazgeçti,
     ve sonunda yayınlanan parçayı yazdı
     Mazeppa. "

_Ernestus Berchtold_'da kafatası başlı bir bayan görünmediği için
kariyerinin sadece geri kalanına önerilmesi muhtemel
parti, büyüleyici bir olasılık olarak ve aslında asla almadı
şekil. Bu tema kesinlikle daha korkutucu olacaktı ve
Sonunda Polidori'den daha ilginç olandan daha ilginç
_ernestus Berchtold_'da kabul edildi, başıboş, yavaş bir açıklama
Daha sonra karısı kanıtlayan bir İsviçreli askerin maceraları
kendi kız kardeşi olmak. Babaları malign bir kişiden kabul etti
Zenginliğin armağanı ruhu, ama her zaman hediye
Bazı büyük sıkıntı verdi. Bu sır değil
Hikayenin sona ermesine kadar ifşa edildi ve
o kadar uzun süre bekledi ki ilgimiz azalmaya başladı. _Ernestus
Berchtold_, aslında bir terör romanı değil.
Söz konusu olması gereken doğaüstü ajans
Yurtiçi hikaye başından sonuna kadar, sadece sürükleniyor
Çünkü rekabetin koşullarından biriydi,
Gerçekten de Polidori, tanıtımında açıkça itiraf ediyor:

     "Birçok okuyucu aynı ahlaki ve
     Karakterlere aynı renklendirme verilmiş olabilir
     Yaşamın sıradan ajansları altında hareket etmek. İnanıyorum
     ama doğaüstü bir hikaye yazmayı kabul ettim ve
     tamamen günlük bir anlatıya izin vermez. "

Bu kabulün samimiyeti eleştiriyi öngörüyor. Tuhaf bir şekilde
Yeter, Polidori "Üstün Ajans" ı attığını ekliyor.
arka planda, çünkü "
Olasılıksuzluklar genellikle rasyonel bir zihni tiksinmelidir. "
makul ve muhtemel bir tercih karar verdi,
Polidori'nin vampir efsanesine davranması gerektiği dikkat çekici
başarıyla. Byron'un hikayesi sık sık belirtildi
Polidori tarafından tamamlandı; Ancak bu iddia tam olarak değil
kesin. Polidori gerçek parçayı kullanmadı, ancak temelli
Parçanın sahip olacağı zemin üzerine hikayesi
devam etti. Byron'un hikayesi iki kişinin gelişini anlatıyor
Efes kalıntılarının ortasında arkadaşlar. Bunlardan biri, Darvell, kim
Byron'un kahramanlarının çoğu gibi, gizemle doludur ve
Kürsüz bir huzursuzluk için av, hastalanır ve ölür. Ondan önce
Ölüm, arkadaşının belirli bir gün atmasını istiyor
Eleusis Körfezi'ne giren tuz yaylarına bir halka. Eğer
Polidori'nin hesabına güvenebiliriz, Byron
Survivor, İngiltere'ye döndüğünde, görmeye şaşırmalıdır
arkadaşı toplumda hareket eder ve kız kardeşine sevişir.
Bu temelde Polidori _The vampyre_. Hikaye
bir asilzade, Lord Ruthven'in açıklamasıyla açılır.
Görünüş ve karakter Londra toplumuna büyük ilgiyi heyecanlandırıyor.
Yüzü ölümcül solgunluğu ile dikkat çekici ve "öldü,
Nesnenin yüzüne sabitlenen gri göz, görünüşe göre
Penetre ve bir bakışta içe doğru delmek için
Kalbin çalışmaları, ancak bir kurşun ışınla yanağın üzerine düştü
Bu (_SIC_) deri üzerine geçemedi. "Genç bir adam
Aynı anda Londra'ya gelen Aubrey adlı
Ruthven'in karakterinin çalışmasıyla derinden ilgileniyor. O zaman
Yurtdışında bir turda ona katılıyor, arkadaşının aldığını keşfediyor
oyun masasında masumları mahvetmekten son derece zevkli bir zevk;
ve Ruthven'in itibarına ilişkin bir uyarı aldıktan sonra,
onu terk etmek, ama onu yakından izlemeye devam etmek. Başarıyor
Roma'daki genç bir İtalyan kıza karşı tasarımlarını engellemede.
Aubrey SONRAKİ Yunanistan'a seyahat eder, burada aşık olur
Ianthe. Bir gün, amaçladığı yere göre uyarılara rağmen
Ziyaret etmek vampirler tarafından sıkça görülür, Aubrey bir
gezi. Yalnız bir ormanda bükülmüş,
Bir kulübün içinde bir kadının terörle yakalanan çığlıkları ve denemede
Onu kurtarmak için, kendini bir varlığın kavrayışı içinde bulur
Süper insan gücü, kim ağlıyor: "Tekrar şaşkın!" Işık ne zaman
Dawns, Aubrey, Ianthe'nin haline geldiği korkunç keşfi yapıyor
bir vampirin avı. O noktadan uzaklaşıyor
Kan lekeli hançer. Onun üzerinde ortaya çıkan çılgın ateşte
Ianthe'nin kaderinin keşfi Aubrey, Lord Ruthven tarafından emzirildi.
Yunanistan'da seyahat ederken, Ruthven
Bir soyguncu tarafından omuz ve ölmeden önce Aubrey'den
bir yıl ve bir gün boyunca ne ortaya çıkarmayacağı konusunda ciddi yemin
Suçlarını veya ölümünü bilir. Verilen bir vaat uyarınca
Ruthven'e, vücudu maruz kalmak için bir dağa taşınır.
Ayın ışınları. Ceset kaybolur. Ruthven'in
Aubrey, içinde sahip olduğu bir kılıf bulur.
Tam olarak uyuyor. Roma'dan geçerken
Bir zamanlar Ruthven'den kurtardığı kızın kaybolduğunu öğrenir.
Londra'ya döndüğünde Aubrey,
Lord Ruthven'in figürü neredeyse ilk olduğu yerde
onu gördüm. Yeminini kırmaya cesaret edemez ve yakında neredeyse
demented. Kız kardeşinin evliliğinin haberi onu uyandırıyor gibi görünüyor
Anlık olarak uyuşukluğundan ve o Ruthven'i keşfettiğinde
evliliği geciktirmeye çağırdığı damat olmaktır. Onun
Uyarılar göz ardı edilir ve tören gerçekleşir. Aubrey
Ruthven'i bildiği her şeyi kız kardeşinin koruyucularıyla ilgilidir,
Ama çok geç. Ruthven kayboldu ve "
Bir vampir susuzluğu. "

Polidori'nin hikayeyi anlatma şekli merakla
gerçek ve kısıtlanmış. Olayları ortaya çıktıkça ilişkilendirir ve
Okuyucuyu kendi sonuçlarını oluşturmaya bırakır. Lewis olsaydı
kanlı detaylarda yürüdüğü temayı ele almak ve
kurbanlarının acılarından kaçardı. Polidori
Etkisine bağlı olarak hikayesini sessiz bir anahtarda tutar
çıplak gerçeklerin dehşetinde. Onun üzerinde olduğunu fark eder
Sözlenmeyenlerin eşiği.

Polidori'nin hikayesi, vampirlerde bir moda koydu,
On dokuzuncu yüzyıl boyunca kurgudaki karakterler. A
_Dublin University dergisinde yazar bir vampir anlatıyor
takdire şayan bir ıslık oyunu oynuyor! "Açıklanmış" bir vampir var
George Macdonald's Hikayelerinden birinde, _Adela Cathcart_. .
Ancak Vampirler Prensi, Bram Stoker'ın _Dracula_, Round
ilgiyi emme hikayesini kim merkeze koyar.

Terör romanından seçmiş olabilecek de Quincey
_Murder hakkındaki makalesi için takdire şayan resimler
güzel sanatlardan biri_ ve çekilmiş gibi görünüyor
Almanca korkunç hikaye türü, bazı tesisleri gösterir
sansasyonel kurgu. _KLOSTERHEIM_, tek sesli bir roman
1832'de yayınlanan ilgi,
Sonunda hiçbiri olmadığı ortaya çıktı, zor, her yerde bulunan bir "maske"
Birçok erkek gibi geç Landgrave'in oğlu dışında
Terör masalında ondan önce,
gaspçı. Tuzak kapılarından kaybolur ve kaçar
Yeraltı pasajları,
Bayan Radcliffe'nin yöntemleri; ve açıklanamaz cinayetler,
yanlışlıkla ihanete uğramış yaşlı bir Seneschal hariç,
gerçek değil. Bazı ruh hali ve alışkanlıklarında, maske bir
Lewis'in "bravo" na benzerlik, ancak De Quincey'in ortamı
Hikaye çok farklı. Maskenin ve
Lady Pauline, otuzun karışıklığının ortasında Almanya'da atılıyor
Yıllar savaşı. _Blackwood's'da yayınlanan _The Hanehalkı Batık_
Magazine_, Ocak 1838, De Quincey taşıma gücünü gösteriyor
bir önsezi duygusu, sık sık bu korku beklentisi
Gerçeklikten daha üzücü. Başka bir terör hikayesi, _
Aynı yıl yayınlanan Avenger_
Polisin becerisini şaşırtan kancalı cinayetler, ama
sonunda bir oğul tarafından intikam almak için işlendiğini kanıtlıyor
Yahudi annesine onursuzluk yaptı. _Popüler bir koleksiyon için
1823'te yayınlanan Kuzey Milletlerinin Masalları ve Romantikleri_
De Quincey _der Freischuetz_ 'nin J.A.
Apel, _the Fatal Marksman_ başlığı altında. Yoluyla
Kötü alınmış sihirli mermiler, nişancı gelini kazanır, ama birer birer
Şeytanın şımartmaktan zevk aldığı küçük ironilerden
Düğün gününde bir kurşunla öldürüldü, bu da
Düz, ama çarpık gidiyor. _The Dice_, başka bir kısa hikaye
Alman, de Quincey bir kez daha eski temasından yararlanıyor
Şeytanla pazarlık.

De Quincey'in terör masalına katkıları
işinin geri kalanının yanında önemsiz ve içinde değil
kendileri dikkat çekici. Onlar göstermek için ilgi çekicidir.
türlerin yaygın ve uzun süreli moda. Öyle
Ana işi başka bir yerde yatan kaç yazar, kaç yazar,
düzensiz geziler yapmak için zaman buldu
doğaüstü.

1834 kadar geç-görünümden sonra on yıldan daha fazla
_Melmoth _-- Harrison Ainsworth, hayal gücü batmış
terör, "zayıf ve çırpınan" canlandırmak için bir kez daha aradı
Eski Romantizm Dinleri. "İlk deneyleri arasında masallar vardı
Açıkçası gotik tarzda şekillendirildi. Onun ölümsüz olanı,
_European dergisinde ilk olarak yayınlanan bir masalın kahramanı
1822, Listesiz tonlarında ölümsüzlük yükünü anılar
Godwin'in St. Leon'u ve düşmüş melek tarafından cazip geliyor
Lewis'in kötü şöhretli keşişine göründüğü kendi kendine eşlik.
_ Aşama Testi_ (_European Magazine_, 1822) Zengin
Adam, Bayan Radcliffe'nin doğaüstü hilesinden yararlanır
endişe verici bir şekilde başarılı olduğu arkadaşlarının sadakatini test edin
sesler ve bir iskelet görünümü. _Alliss'in Pocket Magazine_
(1822) Sectre Bride_; ve _Europe'da
Dergi_ (1823) Ainsworth,
_ Half Hangit_'de Poe çekti. _ 1824 için boeotian_
_a Myle of Myle_ ve _Literary Hatıra
1825 _ Saguntum Kalesi_, Lewis tarzında bir hikaye. Ainsworth'un ilk romanı _rookwood_ (1834),
hatırlatan eski bir malikâne olan Cuckfield Place'i ziyaret edin
"Bayan Radcliffe Bitleri" nin Shelley'si:

     "Trim'i biraz daha az tanımlamak istiyor
     Bahçeler, pitoresk alanlar, kale haunted
     bahçeler, kasvetli odalar ve kasvetli galeriler
     Tanıdığım eski bir salon, çözdüm
     Bayan tarzında bir hikaye denemek için
     Radcliffe, eski bir İngiliz squire, eski bir
     Manorial ikametgahı ve eski bir İngiliz otoyolu için
     İtalyan yürüyüşü, kalesi ve brigand
     o büyük romantizm metresi ... girişimde
     En sanguine beklentimin ötesinde başarılı oldu. Romantizm,
     Yanılmıyorsam, kısa süre içinde bir
     önemli değişiklik. Alman ve Fransızca tarafından değiştirildi
     Yazarlar-Hoffmann, Tieck, Victor Hugo, Alexander Dumas,
     Balzac ve Paul Lacroix-yapı bizim
     Land by Horace Walpole, 'Monk' Lewis, Bayan Radcliffe
     Ve Maturin, ama kusurlu ve ahlaksız kaldı,
     şimdi boğan çöp
     Yaklaşım kaldırıldı, sadece ustaca eli
     mimar tüm yenileme ve mükemmelliğine. "

_Rookwood_'da Ainsworth Bayan Radcliffe'nin makul
doğaüstü açıklamalar ve
varoluş inkar etmek imkansız olurdu. Ancak bir kez bir
Sözde hayalet önemli hale geliyor ve başka hiçbiri olmadığını kanıtlıyor
Jack Palmer olarak adlandırılan bir insandan. Sexton, Luke Bradley,
_Alias_ Alan Rookwood, gezginlerden ikisini miras aldı
özellikler-dayanılmaz parlaklığın korku etkilenen gözleri ve
Vahşi doğada şımartmak, en çok kahkaha çığlık atma alışkanlığı
uğursuz durumlar.

Gotik özellikler ayrım gözetmeden dağılmıştır
savurganlık-iskelet elleri, aniden söndürülmüş mumlar,
Kayar paneller, Sepulchral tonozlar. _Rookwood_ arsa da
karmaşık ve çok fazla kalabalık
dikkat. Terörler o kadar aralıksız ki
eve vur. Kitabın bizi büyüleyici tutan tek kısmı
Dick Turpin'in York'a yolculuğunun ünlü tanımıdır. İşte biz
Ainsworth'un slip-shod stilini unutun
takip etmek. Daha sonraki romanlarında Ainsworth, Bayan'ın tarzını terk etti.
Radcliffe, ancak terör güdüsünden yararlanamadı
ve gizem. İletmeye çalıştığı korku sahneleri
Kelimeler genellikle resimlerinde daha takdire şayan bir şekilde tasvir edildi.
Cruikshank. _Crichton_'daki büyücünün Şabat, tarihsel
_ Londra Kulesi'nde korku sahneleri,
_Old St. Paul's_'de Ölüm Dansı, Herne'nin Görünüşü
Fosfor ışıkları tarafından müjdelenen avcı, _windsor castle_,
_The Lancashire cadılarının korkunç orgiesleri
Ainsworth'un erken okuması nedeniyle daha çarpıcı bir etki
Terör Okulu. İlk olarak yayınlanan _auriol_
_Ainsworth's Magazine_ (1844-5)
London_, 1845 yılında,
_New Monthly_ ve alay ile karşılandı, [125] Ainsworth ele alındı
Bir kez daha Lytton'u büyüleyen tema. Prolog (1599)
İksiri onun tarafından ele geçirilen Dr. Lamb'ın ölümünü anlatıyor.
Büyük torun. 1830'da Londra bir yabancı tarafından perili
Auriol'u çılgınca fantastik ve korkunç maceralarda içerir. .
Dr. Lamb'ın laboratuvarında kitap kapanıyor; Aradan geçen sahneler
Ama hayal görüntüleri. Phiz'in yıkık evin taslağı en çok
Kitap tarafından bırakılan kalıcı hafıza.

Aklı denizcilerin iplikleriyle iyi saklanan Kaptan Marryat,
Phantom Ship_ (1839) Uçan Eski Efsanesi
Hollandalı. Bir zamanlar mahkum gemi asılsızdır
Utrecht'ten temizlenebilen vizyon; Bir diğerinde o
güvertesi ölümlü adamlar tarafından bindebilen gerçek bir zanaattır. .
Tek gözlü pilot, Schriften, kahramana karşı malign nefreti ile,
Philip, korkunç bir figür. Hikaye,
sürekli olan Arap ekstraksiyonunun bir karısının icadı
onun yarısı unutulmuş büyülü sanatları hatırlamaya çalışmak
Anne pratik yapmıştı. Marryat tarihte bir fırsat verir
_vrou Katerina_ 'nın ikinci arkadaşı Krantz, tanıtmak için
Kurtadamın İskandinav efsanesi,
korkunç detay.

Terör romanı, tüm hataları ile nadiren suçlu olmuştu
entelektüel zorlama talep etme veya kendini aşırı yükleme
ERUDITION. Lord Lytton'un onurlu göreviydi
"Adamın gelişmesi için terör romanını rasyonelleştirin ve yükseltin
"Doğanın çocuğu" ndan "
itibarının parlaklığını kararttı, George Edward Bulwer
on dokuzuncu yüzyılın tarihinde heybetli bir figürdü
kurgu. Hayatı boyunca, siyasi ve sosyal olmasına rağmen
dikkat dağıtıcı unsurlar ve evlilik felaketi, katılmaya devam etti
Edebi çalışmalarda uygun olmayan endüstri ile. O bir adam değildi
Yaratıcı dürtünün kendi ifadesini bulduğu dahi, ama
onu yönetebilecek çok yönlü ve başarılı bir beyefendi
Yetenekler memnun olduğu herhangi bir kanala. Denemeler, çeviriler,
Ayetler, oyunlar, hızlı bir şekilde kaleminden akan romanlar,
ve alkış ve şöhretin yanı sıra payını kazandı.
Kendi yaşamında yürütme ve alay. Çabuk ayırt etmek
Saatin popüler tadı ve onu tatmin etmeye istekli, Lytton,
Bir yıldırım taklitçisinin becerikli çevikliği ile dönüşler
Wertherizm'den Dandyizme, suçludan romanlarında
Tarihi romantizmden
Yurtiçi romantizm, sahte filosofik okültizmden
Sözde-bilimsel fantezi. Geçmişte irade ile değişiyor,
şimdiki veya gelecek, kaçak bir şekilde kayıtsız bir şekilde uyumlu
Wraiths, Vrilya veya Gizemli Bilgeler. Kredisi için
Bu alışılmadık uyarlanabilirlik armağanı
yetersizlik. Çeşitli görgü kuralları denemesine rağmen,
Adalet, çoğunu iyi yaptığını kabul eder. O
Arazilerini zahmetli bir sanatla inşa eder ve kasıtlı bir öder,
Bazen yanlış yönlendirilirse, stile dikkat edin. Başarısız olduğunda
aşırı elma ve fazlalıktan daha fazla çaba eksikliğinden daha az
gayret.

Bulwer Lytton'un doğaüstü için tercih edilmesi bir
tiyatro pozu veya moda tarafından heyecanlı bir çılgınlık
psişik araştırma için çılgınlık, ama gerçek ve kalıcı bir
ilgi, miras alınmış, atalarından öğrenilen,
Siyah Sanatı inceleyen eksantrik Savant, Dr. Bulwer ve
Astroloji ve el fitili. O bir üyeydi
Rosicrucians Derneği ve torununun sözlerini alıntılamak için,
"Kesinlikle hakkında yazmak uğruna sihir çalışmadı
Hala daha az yazdı, çalışmadan,
sadece okuyucularının et sürünmesini sağlamak için. "
İlk yıllar Lytton çok ilgileniyor gibi görünüyor
doğaüstü tezahürler. Issız olanlardan ilham aldı
Knebworth House'daki uzun bir galerinin sonundaki odalar
Hayaletin hikayesi, musallat olduğu söylenen Jenny Spinner
onlara; ve Haunted ve Haunters_'daki Gizli Oda
Lytton'un tuzak kapısının canlandırılmış bir anısı olabilir
Bir çocuk "Gölgeli uçurumlara kıl saçları ile gözetlediler
Hellhole. "_glenallan _, [126] erken bir parça,
bir gizem hikayesi için umut verici materyal-
"Garip ve uğursuz ifade", genç gibi bir çocuk
Shelley, geceleri mezarlıklara çalıyor, ulaşmayı umuyor
korkulu sırlar ve yaşlı bir hizmetçi, yaşayan bir kronik
İrlandalı bir sihirbazın yapılarını ilişkilendiren korkular morshed
Tyrone, o kadar korkunç bir güçten, dünyanın ruhları, havaya
Ve Ocean ona bakan. _Godolphin_ (1833)
Kürekli kaş ve korkunç gözlü astrolog, arasında çok yaygın
terör halkı ve garip yetenekli bir kız Lucilla,
yatıştırıcı çevirir. Ama Bulwer Lytton doğaüstü bir denemede
Romantizm Gotik terörlerin çok ötesinde bırakıyor ve
Huşudan ziyade huşu uyandıran nadir görülen, yüce bölgelere yükseliyor
korku. _Zanoni_ eşiğinin sakinleri hayır
bir tuzak kapısından yayılan kırmızı tıkalı, şeytani figür
gök gürültüsü sağır edici alkış, ama "muazzam bir gölge" düşünceli
Vesuvius krateri.

Lytton'un düşündüğü _zanoni_ (1842) romantizm
eserlerinin en büyüğü ve Carlyle şimdi ne ile övdü
Abartılı bir fervor, daha önceki bir taslağa dayanıyordu,
_Zicci_ (1838) ve sahip olduğu karmaşık bir teoriyi somutlaştırır
Birkaç yıl önce bazı ortaçağları okuduktan sonra tasarlandı
Astroloji ve gizli bilimler üzerine incelemeler. Zihninde
bu çalışmalarla işgal edildi, Mejnour'un karakteri ve
Hikayenin ana ana hatları,
Oğlu ile ilgili. Lytton teorisine göre, hava
bazıları elverişli olan zekalarla halk, diğerleri
insana düşmanca. Dünya, haklı olarak
kullanılmış, insan vücudunun çürümesini tutuklama gücüne sahip olmak ve
Fiziksel duyularını ve zihinsel hediyelerini hızlandırarak insanı etkinleştirin,
hava varlıklarını algılamak ve sırlarını keşfetmek
doğa. Bu doğaüstü bilgi bir
sadece ikisi olan Mejnour ve öğrencisi Zanoni
var. İnisiyasyon, hepsinin teslim olmasını içerir
şiddetli tutkular ve duygular ve neofit getirilmelidir
güçlü ve malign olarak adlandırılan
Eşiğin sakinleri:

  "Kimin dev kalıp biçimi
  Hiçbir ölümcül göz sabitleyemez "

Mejnour ve Zanoni'nin başlatılması gerekiyor-
Yaşlılıkta eski, ikincisi gençlik-beş binden fazla
Hikaye açılmadan yıllar önce. Böylece mejnour sonsuza kadar kalır
Güçlü yaşlı adam; Öğrencisi Zanoni, sürekli
gençlik. Mejnour tamamen entelektüeldir ve hayatını içinde geçirir
tefekkür; Zanoni olsa da, sevgiden kaçınmalı ve
tutkusuz zekalar tarafından bilinmeyen dostluk,
İnsanlara sempati duyuyor.

Hayatını zevk arayışında geçiren Zanoni
Sonunda elli yüzyıl, bir İtalyan olan Viola'ya aşık olur
Opera-şarkıcı. Melmoth The Wanderer gibi, Zanoni de isteksiz
Sevdiği kadını kendi kaderine bağlayın. Vazgeçmeye çalışır
Sonunda seçen bir İngiliz, Glyndon'a viola
doğaüstü bilgiye ulaşmak için sevgiyi bırakmak
Mejnour. Ancak Glyndon duruşmada başarısız oluyor ve
Sonuç olarak, sakinlerinin dehşeti tarafından perili
Eşik. Bu arada Zanoni Viola ile birleşti; Ve o
Sevginin gücüne yenik düştü, tuhaf güçleri
hata. Artık güzel, hava zekasını göremiyor,
Adon-ai. Ölümden kurtarmak Viola ve doğan çocuk
Onları, Zanoni uzun süredir eşiğin sakinine gelir
Cennet sakinleriyle cemaat armağanı. Daha sonra viyola,
Batıl inançları terk eden inançları tespit eden, ayrılır
Zanoni Glyndon'un çağrısında ve Paris'te saltanat sırasında
Terör, ölmeye mahkumdur. Zanoni,
Gizemli zekalar ve uzun süredir cesareti getiriyor
Adon-ai yine onun tarafına. Viola için bir gün süren bir gün kazanır,
ve onun yerine idam edildi. Robespierre sürümlerinin ölümü
Mahkumlar, ancak Viola ertesi gün ölür.

Zanoni ve eşiğin sakinleri arasındaki kompakt bir
Bir kötülükle pazarlığın zaman aşınmış efsanesinin yenilenmesi
Ruh, ama Lytton onu neredeyse tanınmanın ötesine dönüştürür.
Zanoni suçlu değil. Sırlarını elde etti
irade gücü, kendini fethet ve etin boyun eğmesi
ruh ve armağanlarını isteyerek teslim eder
bir diğer. Hem Mejnour hem de Zanoni mucizevi güçleri reddetti, ancak
Zanoni, metresini zarların bir kadrosunda paylaşmaya hazır ve
Üç Sanguinary Çapulmacının ölümüne neden olabilir
normalde onu takip ettiği daireden karıştırarak
Kimyasal Çalışmalar. Bunlar gibi olaylardan
Lytton, _zanoni_ gerçek işçiliği için,
Terör romanından gelen başıboş ipuçları; Ama ruh ve
Kitabın amacı tamamen farklı. Lytton olsa da
_zanoni_'nin bir alegori olmadığını açıkça ilan ediyor
sembolik anlamları olduğunu itiraf eder. Zanoni uygun
Bir abartın açıklayan bir öğretim görevlisinin üstün pozunu varsayalım
aydınlanmamış bir kitleye tabidir. Eser izlenimi
Kitabın üzerimize yaptığı muhtemelen
Lytton ilk olarak teorilerini tasarladı ve sonra şahsiyetler yarattı
onları göstermek için. Karakterlerinin hareket etme gücü yok
kendi iradesi veya beklenmedik şeyler yapmak için, ancak
onlar için çizgili çizgiler.

Perili ve Perili veya Ev ve Beyin'de _,
1859'da _blackwood'un dergisi_inde yer aldı, Bulwer Lytton
aşırı elma ve süslemenin günahını bir kenara bırakır
onu kolayca besler ve geçersiz olan etkisine güvenir
hikayesinin dehşeti. Sakin, iş benzeri bir Uvertür,
Bir sokakta evin konumunun doğru açıklaması
Oxford Caddesi'nin kuzey tarafı, ısrar
Watcher'ın gerçek tutumu ve havalı cesarette
Hizmetkarından, acı içinde ölen köpeğin korkutucu korkusu,
Hepsi ciddi bir mahkumiyet atmosferi yaratma eğilimindedir. Ürkütücü
Çocuğun ayaklanması, mobilyaların görünmeyen ellerle taşınması,
Eski harfleri debrizleyen kırışık parmaklar, hafifçe
Eski dünya kıyafetlerinde erkek ve kadının özetlenmiş wraith'leri
Fırıltılar, dantel ve tokalar, boğulmuş olan iğrenç hayalet
Adam, malign yılan gözlü karanlık figür, gölge ileri
Hikaye, eski bir çekmecede bulunan mektuplarda ima edildi.
Nefretli varlıklarla perili olan Watcher bir his yaşıyor
neredeyse dayanılmaz korkudan, ama en kötü şekilde kendini kurtarıyor
Haunters'ın iradesine karşı çıkmak. Haklı olarak tahmin ediyor
bir şekilde ortaya çıkan kötü etkilerin
Küçük bir boş oda, gerçekten yaşayan bir varlıktan ilerleyin. Onun
Yorum, beceriksiz ve uzaklaşmayacak kadar incedir
Masalın basit dehşeti. Minyatür, belirli bir uçucu
Essents, bir pusula, bir lokantalı ve diğer özellikler bulunur
Aşağıdaki bir odada,
dehşet. Yüzü üzerinde tasvir edilen adamın
Minyatür, irade gücünün eforu yoluyla
hayatını iki yüzyıl boyunca uzat ve bir laneti korumak için
büyülü gemi. Aslında izleyici tarafından röportaj yapıyor,
Dikkat çekici tarihini ortaya çıkardı ve kimi büyüledi
perili deneyimleri konusunda sessizliğe
Üç aylık bir alan için.

Lytton, bunun sadece söylenen değil, geriye ne olduğunu fark eder
Bir hayalet hikayesinde dikkate alınmasını gerektirmeyen söylenmemişti. Onun
Herhangi bir alay veya şüphe notunun suskunluğu ve tüm yokluğu
için gerekli olan "istekli inançsızlığın askıya alınmasını" güvence altına almak
Görünüşe göre doğaüstü olanın takdir edilmesi.

Dickens'ın davetiyle ortaya çıkan _A garip hikaye_
_ Ve yıl round_ (1861-2), Bulwer Lytton daha da ayrıntılı
büyüleyici ve irade teorileri. Amacı açıklıyor
Önsözde:

     "Okuyucu bu garip hikayeyi bıraktığında, belki
     Romantik tüm pusları boyunca tespit edecek,
     Sebebine önerilen bu görüntülerin ana hatları:
     Birincisi, duyumsal, ruhsuz doğanın görüntüsü, böyle
     Materyalistin tasarladığı gibi. İkincisi,
     Akıl görüntüsü, tümünü inatla ayıran
     manevi öze olan inançtan soruşturmalar ve
     insanın kaderi ve her türlü şaşkınlığa maruz kalma
     ve her türlü vizyoner spekülasyona başvurmak
     Sonunda basit inanca yerleşmeden önce
     filozof ve bebeği birleştirir. Ve üçüncüsü,
     Hatalı ama saf.
     Ruhu ayırmak için bu dünyada fazla aramak
     Zihin, masumiyetin kendisi bir hayalet tarafından saptırılana kadar
     ve Dünya ve
     yıldızlar. "

Bu üç anlayış, yenilenen Margrave'de somutlaşmıştır.
hayatı insana ayrılan sınırların çok ötesinde; genç bir doktor,
Fenwick, entelektüel boşanmış olanı temsil eden
manevi; ve Clairvoyante kızı Lilian Ashleigh
entelektüelden boşanmış manevi. İlgisinin ilgisi
Hikaye, Fenwick'in gelini kazanma mücadelesini ve
Onu Margrave'in etkisinden güreş. Arsa, karmaşık bir şekilde
karışık, hasta becerisi ile çözülür. Buna rağmen
berrak ama ayrıntılı olan Dr. Faber'in yorucu açıklamaları,
Bizi gitmeye zorlayan kitap hakkında bir hayranlık var
ileri.

Lytton'un ellerinde, terör romanının barbarlığı
zarif bir şekilde düzeltildi. Gerçekten, neredeyse neredeyse
tanınmayan rafine ve yükseltilmiş ve yerli bir şey
Bu süreçte canlılık kaybolur. Vrilya'nın tüm olanaklarının ortasında
Ve zekalar, dürüst bir kaba blatancy'yi özlüyoruz,
Eski moda hayalet.




Bölüm X - Kısa Terör Masalları.


Kendi günlerinin okuyucuları için Walpole Gotik romantizmleri,
Bayan Reeve ve Bayan Radcliffe yenilik cazibesine sahipti.
Yüzyılın kapanmasından önce izleyebiliriz,
Isabella Thorpe ve Catherine Morland'ın konuşmaları
_Northanger Abbey_, daha fazla dokunaklı bir özlem belirtileri
heyecanlanmak. Şu anda Bayan Radcliffe,
1797'de _Theal_'ın yayınlanması, sessizce emekli oldu.
alan. Onun belirsizliğinden şüphesiz bazı küçümseme ile baktı
"Keşiş" Lewis ve bir taklit kabilesinin kaba başarıları,
bir farrago'yu korkular kadar kalın ve levha
Bir Cadının Kazasının İçeriği. 1820'de ortaya çıkana kadar
Maturin'in psikolojik tarafından kurtarılan _Melmoth_
Insight ve onun güçlü tarzı, Gotik romantizm bir
bakanların elinde itibarsız varlık
Bir sanat olarak değil, kazançlı bir ticaret olarak kurgu. Bu arada,
Ancak, pandering için kolay bir cihaz keşfedilmişti.
Heyecan için popüler özlem. Ustaca yazarlar bunu fark ettiler
Kısa bir hikayenin beş sayfasına sıkışmak mümkün oldu
bir
Gotik romantizm. Yayınlanan masalların kısalığı için
Chapbooks'ta okuyucular şatafatlı renklerle telafi edildi
çizimler ve çift namlulu başlıklarla. Aranan bir antoloji
"Wild Roses" (Anne Lemoine, Coleman Street, n.d. tarafından yayınlandı)
dahil: _twelve saat veya üç soyguncu, rahipler
Cluny veya Castle Acre Manastırı, Aurora Mezarı veya
Gizemli çağrılar, gizemli İspanyol veya St.'nin kalıntıları
Luke's Abbey_ ve son olarak, _bonne bouche_, _Barbastal olarak veya
Kanlı Kül Ormanının Sihirbazı _. [127] Var
Bu tür birçok koleksiyon, bazıları 1806'ya kadar uzanıyor,
British Museum'daki Chapbooks arasında. Bu özette,
Kısa'nın kökenini bulabileceğimiz kan kıvrımlı romantizm
çok popüler olan terörün hikayesi
On dokuzuncu yüzyıl. Bu lezzetli morsellerin tadı
uzun sürdü. Dante Gabriel Rossetti _BRIGAND'dan memnun
Masallar, şövalyelik masalları, Mükemmel Masallar, Terror Efsaneleri_;
Ve böyle bir ganimet arıyordu, "bir kuruş ovası ve twopence
"Bu, elli yıldan fazla bir süre sonra Robert Louis
Stevenson ve arkadaşları belirli bir mağazayı aradı
Edinburgh'da Tenha Kırtasiye Dükkanı.

Muhtemelen bu,
On dokuzuncu yüzyılın başlarında periyodiklerin editörleri
Sansasyonel kurgu ile sayfaları. Edebi hack, kim ise
Bir asır önce yaşamıştı, bir
Yarım taç için Türk masalı, şimdi neşeyle bir
Noel numarası için "Fireside Korku". Aradığı arayışında
Yenilik sık sık vahşi ve çaresizliklere sürüldü.
Leigh Hunt, Lewis'in kanama rahibesine yetersiz sempati gösteren
ve "munching oturan küçük gri adamlarına acımasızca attı
kalpler, "itiraf etmek zorundaydı:" ona katkıda bulunmayan bir adam
Grim hikayesinin kotası, günümüzde,
Mektuplar Cumhuriyeti. "Buna göre, o da o bir
Death's Head _insignia_'sinin bir parçası olarak, _The'ye dahil edildi
Gösterge_ (1819-21) _A hikayesi için bir doğaüstü bir hikaye
Baca köşesi_. Yetenekleri bir bacak dana eti ile ölçmek için küçümseme
veya bir Alman sosis, "maalesef ondan vazgeçti
Hayal gücü kabus orduları

     "Yaşlı kadınları rahatsız ediyor ve hayaletleri ve yalnız
     Yalın eller ve bir bacakta empusas ve bayanlar büyüyor
     Daha uzun ve daha uzun ve korkunç gözler bizimle buluşuyor
     Anahtar delikleri; ve nöbetçi kafalar ve çığlık atan heykeller ve
     Şekil ve şeylerin şok edici anomalileri,
     gördüm, insanları delirtti "

Ve onların yerine sakin, bayan benzeri bir hayalet oluşturdu
Efsane Sandys'in Ovid yorumunda alıntılandı. Leigh Hunt'ın Hikayesi
hiçbirini umursamayan biri tarafından yazılmış olma havası
Bunlar; Ama daha fazla gusto ile yazan başkaları da vardı.

_The Story-Teller_ gibi koleksiyonlardaki masalların çoğu
(1833) veya _The Romist ve Romancı Kütüphanesi_ (1839-42)
Gotik hikayenin kalıcılığı. Bu periyodiklerde mezar
Ve eşcinsel iç içe geçiyor ve karanlıktan yorulduğumuzda
Entrikalar ve aşılmaz sırlar daha hafif olabiliriz
okuma. Yine de atalarımızın tadı önemlidir.
Bazılarının bir hayaletiyle karşılaşmadan çok fazla girişimde bulunamayız
sıralama veya balya gözü olan, gizlenmiş bir kötü adam,
İspanyol gipsy, bir Alman büyücü veya Rus sayımı. Çoğu
Hikayeler Gotik romanlardır, büyüklüğünde, ancak yer ile
Tüm eski makineler:

  "Bir roman artık daha fazla bir şey değil
  Eski bir kale ve gıcırdayan bir kapıdan
    Uzak bir Hovel,
  Zincirlerin klanı-bir kadırga-bir ışık-
  Eski zırh ve hepsi beyaz bir fantom,
    Ve bir roman var. "

_The Story-Teller_, birçok popüler yeniden basılmış bir dergi
masallar, üç öğrencinin gibi Alman efsaneleri buluyoruz
Goettingen_, "gerçek bir hikaye çok garip ve çok zavallı"; _
Ahşap iblis; Wehr-Wolf; Köln Sexton veya Lucifer_, bir
Korkunç bir İtalyan sanatçının çarpıcı hikayesi
Arezzo'daki kilisede boyadığı figür. Yine de ilk masal
Koleksiyonda, _The Story-Haunted_,
Romantik okuma yalnız bir kütüphanede ortaya çıkan bir gençliğin kaderi
annesine, _ spectre-smitten_ gibi,
_ Geç bir doktorun günlüğünden geçişler _, [128] ciddi olarak
hayali terörlerde aşırı düşkünlüğe karşı uyarı. Anne
Oğlu, hesabını yüksek sesle okurken, bir korku acılarında ölür
Bir hayalet tarafından takip edilen Floransa'nın beyefendi
kendisi, nihayet yeryüzüne kayboldu,
Rahip onu kutsamaya çalıştı. Yalnız bırakılan oğul,
dünya ve etrafındaki insanları standart kitaplarla yargılar.
Hikaye atlı gençlik, kendi hayaletine aşık olur
Kahramanların tüm zahmetlerine katıldığı hayal gücü
romantizm. Sonunda onu somutlaşmış bulur, ama daha önce ölür
Onlar birleşik. _ Romist ve Romancı'nın Kütüphanesi_, on
ciltler, terörün kapsamlı bir seçimini içerir.
"En İyi Yazarlar". Walpole, Bayan Reeve, Bayan Radcliffe, "Monk"
Lewis, Maturin, Bayan Shelley ve Charles Brockden Brown
temsil edilen; Ve Fransızca tarafından birçok masal çevirisi var
ve Alman yazarlar. Spectre seçimimizi alabiliriz
Barber_ veya _ Spectre Bride_ veya eğer eğiliysek
İnanılmazlık, bkz. Eğlence
Sunulan şaşırtıcı çeşitlilik. Bazı hikayeler gibi
D.F. Hayne'nin Castle of the Castle_, tanıdık gibi görünüyor,
iyi denenmiş arkadaşlar ve okuyucular için sürpriz yok
Gotik romantizm. Diğerleri, _The Sleepless Woman_ gibi, W. Jerdan,
daha acımasızdır. Kahraman, ölmekte olan amcası tarafından dikkat etmek için uyarılıyor
kadınların parlak gözleri. Buna rağmen bir bayanla evlenir,
Gözler Robin ve Falcon'un niteliklerini birleştirir. Sonra
Düğün, çok asil olduğu korkunç bir keşfini yapıyor
Hiç uyumak için soy. Olabileceği yere dön, gözleri her zaman
onun üzerine. Sonunda onu soluk, haggard ve zayıflamış buluyoruz,
Sessiz bir gölün yanında sedir ağaçlarının bir caddesinde yalnız dolaşıyor:

     "Şu anda bir rüzgar nefesi bir şubeyi bir kenara üfledi-bir
     Sunbeam Baron'un yüzüne düştü; O için aldı
     karısının gözleri. Ne yazık ki! Çözümü cazip bir şekilde yatıyordu
     Ondan önce, hala, derin, gölgeli göl.
     De Launaye bir daldı-sonsuzluğa sahipti. "

Yazar bu doruğun etkisini aptalca mahveder
Süper bir alegorik yorum.

_Story-Teller gibi, romantist ve romancının kütüphanesi_
okunmalı

  "Geceleri kapıların kapandığı zaman,
  Ve ahşap soluk pruvalar,
  Ve ölüm izleme keneleri,
  Ve çubuğun bir smut bayrağı var,-
  Ve kedi su içecekleri ...
  Ve soket yüzer ve fişekler,
  Ve ev bitkileri inilti,
  Ve bilinmeyen bir ayak
  Garret merdivenlerinde tahmin edildi,
  Ve kilitler farkında olmadan kayıyor. "

Ama "Terör Masalları" bir tane okuduğunda güçlerinin bir kısmını kaybediyor
birbiri ardına; En etkili olanlar tek başına okunur
süreli yayınlar. _Blackwood'un dergisi
en iyileri toplanan ve yayınlanan masallar
ayrı olarak. _Dublin University dergisinin editörü
Bir doğaüstü veya sansasyonel masallar için belirgin bir tercih
döküm. Sir'in hikayeleri gibi olduğunu iddia eden Le Fanu
Walter Scott, "Meşru İngilizce Okulu'na aitti
trajik romantizm, "en iyi bilinen katkıda bulunanlardan biriydi.
Yıl turu ve _household words_, editörlük altında
Dickens, genellikle gizli ve tekinsiz için yer buldu. Wilkie
Collins'in büyüleyici dizisi _The Moonstone_, yayınlandı
_ Ve 1868'de yıl boyunca; _ White_'daki kadın ortaya çıkmıştı
Altı yıl önce _blackwood_. Bunlara dahil olan hikayeler
Dergiler çeşitli tiplerdir. Yavaş yavaş eski moda ürkütücü
Popülerlikte düşer. Bilimsel çağda daha fazlası tarafından devredildi
Terörün Yeniden Yaratın. 1875'ten önce, birkaç gecikmiş
İstisnalar:

  "Hayaletler, burada ve orada dolaşıyor
  Birlik kiliseye ev, lanet olsun tüm ruhlar,
  Çapraz yollarda ve sellerde gömüldüğü
  Zaten onların solucan yataklarına gitti. "

"Açıklanan doğaüstü" ustaca geliştirilir ve geliştirilir.
Le Fanu'nun _Green Tea_, bir Alman günlüğünden bir hikaye
Doktor, siyah bir maymun tarafından sarsılan bir hasta ile ilgili.
Yaratık, "yeşil gözleri bir ifadeyle parlıyor
anlaşılmaz malignite, "tıbbi olarak bir
yanılsama; Ama o kadar canlı bir şekilde sunuldu ki,
kayda değer bir azim ile hayal gücü. Wilkie Collins'in kısa
Hikaye, _The Sarı Mask_, _
Dark_, aynı türden başka bir deneydir. Kıskanç bir kadın
Bir toptaki dansçılar arasında görünür,
Adamın ölü karısının yüzü. Yazarın olduğu kısa hikaye
kasten sinirlerimizi sallar ve sonra korkularımızı yatıştırır
Şaşırtıcı fenomenler için doğal olarak muhasebe, inanılmaz bir
Popüler tip. Sürekli farklı kılavuzlarda yeniden ortaya çıkar.
Bazen hoş bir soytarak ile birleşir. _Die
Geistertodtenglocke_, örneğin, _dublin'deki bir hikaye
University Magazine_ (1862), burada bir burlesque
Bir zilin gizemli geçişleri, bir
İnek, ipin bulunduğu samanı yemek için harabeye doğru dolaştı
tamir etti. Ancak, akıllıca ele alınan bu tür bir hikaye
ne kadarını bilmek isteyen insanlara güçlü bir çekicilik
Korkunç ve acı verici, dayanabilirler ve henüz nihayetinde
güvence altına alın.

Kısa terör masalları başka bir grup,
Basit inançların sadık renderleri olduğunu iddia etmek
insanlar. Bu kategoriye Allan Cunningham'ın _Traditional
İngiliz ve İskoç köylülüğünün masalları_
bir istisna dışında, _london dergisinde (1821-23) ortaya çıktı.
Cunningham, Elflerin Efsanelerini Koruma Dokunuşuna sahiptir,
Birinden geçtikçe periler, hayaletler ve boklar
canlıların dudaklarında bir başkasına nesil. Daha sonra
bir romanda, _sir michael scott_ (1828), bir tür
Gotik romantizm; Ancak _Traditional Tales_'de hiçbir iz yok
eserleri olan Terranmongers'ın etkisi
aşina. Belki de koleksiyonun en iyi hikayesi _The
İlgili gelenekleri somutlaşan perili gemiler_
İki siyah ve çürümüş gövdesi ile, yarısı hızlı bir şekilde dalmış
Solway. Lewis bizi gemide sürükleyecekti ve
Bize Şeytanı kendi kişisinde gösterirdi. Cunningham
akıllıca karaya çıkıyor ve söylenen masalları tekrarlıyor
Duyulması gereken şeytani neşe ve revelry ile ilgili olarak
Yılın belirli mevsimleri, eski güzelliklerinde ortaya çıkıyorlar,
Yelken ve güverte ile yelken ve pennon ve örtü ile. James
Hogg, Cunningham'ın arkadaşı olan Ettrick Shepherd,
Aynı halk lore'de batmış. _ Gizemli Gelin_, Basılı
Onun _tales ve eskizleri arasında, güzel bir ruh-lady anlatıyor,
Beyaz ve yeşil giyinmiş, St.'de üç kez görünen
Lawrence'ın Birkendelly'nin Laird'ine arifesi. Sabah, sonra
onu evlendirmeye söz verdiği gece, bir
Karartılmış ceset, huşyalı kaş. _Mary Burnet_
Sevgilisi ile uğraşırken boğulan kızlık. O
Kilmeny gibi dünyaya geri döner ve ailesini onun için garanti eder
refah. Formu Mary'ninkine benzeyen bir iblis kadını,
sevgilisi ve onu kötülüğe ikna ediyor. Hogg ona verebileceği için
Efsaneler "yerel bir yerleşim ve bir isim",
Elfin hanımının ilk ortaya çıktığı yolun gerilmesi, görünüyor
Gerçekliğinden şüphe etmek. Ettrick çobanı en çok
Ancak unutulmaz başarı, bir fanatiğin _ konfozisyonlarıdır
(1824), etkilenen bir adamın çok etkileyici bir açıklaması
kendisini suçlamaya çağırdığına inanan dini mani
gizemli varlık. Hikaye korkunç durumlarda bol miktarda bulunur ve
En çarpıcı olanlardan biri olan garip sahneler görüldü
Arthur'un koltuğunda, bir insan başı ve omuzlarında Daybreak'te,
doğal boyutunun yirmi katına kadar genişledi. Profesör Saintsbury
Lockhart'ın muhtemelen başlıca elden geçtiğini öne sürdü
Bu hikaye. "Christopher North"
_Noctes_ bazen
doğaüstü.

Hediyesi olan Bayan Gaskell'in doğaüstü masalları
Hikaye anlatımı Dickens'ın ona scheheazade demişti, gibiydi
Doğrudan geleneğe dayanan Cunningham'ınkiler. O her zaman
büyücülük konusu tarafından çekildi; Ve bir
Sinir yapan türden "ürpertici" efsanelerin deposu
Cranford'un bayanları sedan sandalyelerine hızla aşağı iner
Geceleri Darkness Lane. Mrs. Gaskell'in Kısa Masalları
Noel'de ortaya çıkan hemşirenin hikayesi_
1852'de _household kelimelerinin sayısı. Bayan Gaskell'in mutlu olduğu
Geçmiş günlerin bir hikayesinin doğal aromasını korumak için hediye.
_ Hemşirenin Story_
_Dream çocukları_. Özenle atılmış hayalet tablosu-
affetmeyen yaşlı adam ve haklı kız kardeşi, bayanı atıyor
Ve salondaki çocuğu-çok kesin ve farklı, ama
malikanenin dışındaki ölü çocuğun wraith anlayışı,
İhtiyaç duyulmak ve hayatı cezbetmek için yalvarıyor
Çocuk, hassas bir şekilde işlenmiş. Masalı başıboş dolaşımda anlatılır,
Fireside ve uzunluğa uygun durumsal stil
Bir kış akşamının boşluğu. Dickens çok farklı bir
Hemşirenin hikayesi _an ticari olmayan bölümlerden birinde
Gezgin_. Bayan Gaskell'in hemşiresinin tonu nazikçe ve
koruyucu; Dickens'ın hemşiresinin şiddetli, uyarıcı ve
empatik. Kaptan Katilin Grim Efsanesi'ne söylenen o,
Açıkça, korkutmak ve dinleyicisini eğlendirmek anlamına geliyordu. O
hikayesinin doruğuna yol açar, ölümcül intikamın
Dark Twin'in zehirli turtası, takdire şayan sanat. Hemşirenin Adı
Merhametti, ama Dickens'ın belirttiği gibi, ona hiçbir şey göstermedi.
Dickens, çocukluk döneminde korkunç bir şekilde küçüldü
Hikayeler, kendisi, _pickwick_'deki şişman çocuk gibi, bazen
"Etimizi sürünmek istiyor." Gerçekten de garip bir özellik
Will'de yapabileceği mizahçının şikalesini tamamen atacak,
Ve Pied Piper gibi, başka bir önlem için boru. W.W. Jacobs,
Mizahi denizci ipliklerinin yanı sıra, bize maymun verdi
Pençe_; ve Barry Pain'in korkunç hikayeleri, _TOLD in the Dark_
Gün ışığında okunacak mizahlarından herhangi biri kadar zor.
Dickens, doğaüstü olan gezilerinde değil,
Ancak, her zaman jokülerlik ruh halini attı. Onun muamelesi
Marley'nin hayaletinin haysiyet ve dekorum yok. Zincirlerini içeri sokmak
sessiz, boş evin uzak bir mahzeni,
Bizi rahatsız et, ama baktığımızda gölgeye olan saygımızı kaybederiz
gözüne göz. Ruh dünyasına uygulandığında çok şey var
Tanıdığın hor gören eski atasözünde gerçek. .
Onüçüncü Jüri Hesabı, _dr. Marigold's
Reçeteler_, çok daha endişe vericidir. Hikayesi
Signalman, 1 numaralı şube hattı, _Mugby Junction_, tartışmasız
berbat. Signalman'ın Zihin Azatı, Tam Açıklaması
Görünüşün, sarkan felaket duygusu, hepsi
garip bir şekilde rahatsız edici. Onun tarzının tesadüf
hikayenin kapandığı ölüm,
Kaçınılmaz izlenime sahip.

_Blackwood_'daki bazı hikayeler daha çarpıcıdır çünkü
Doğaüstü değil, doğal üzerindeki etkilere bağlıdırlar.
korku. Hayaletlerin ziyaretlerinden bağışık olduğumuzu hissedebiliriz, ancak
Çan içindeki adam (1821) kazası olabilir.
herkesin başına gelir. Delici Ses Clangour, Korkunç
Askıya alınan adamın sarkan beynine giren görüntüler
Çan kulesi, yüzsüz bir gerçekçilikle tanımlanır
Bize _The Pit ve Pendulum_'u hatırlatıyor. Aynı sınıfa
ustaca inşa edilen _iron shroud_ (1830),
William Mudford, Scott'ın dergisinde belirttiği gibi bir yazar,
"Şeytan ile Cherry Pit'te oynamayı seviyor." Gerilim
Demirin pencereleri olarak ustaca korundu
Zindan ortadan kaybolur, sonunda devasa duvarlar ve
Kurbanın demir örtüsüne büyük bir çatı sözleşmesi. Wilkie
Collins'in hikayesi, _a çok garip bir bed_,
Bir cardsharpers çetesinin STRATAGEM'i
onlardan para kazanmak, aynı damarda. Gölgelik
Gece boyunca yavaşça iner ve kurbanını gülümsetir. A
Benzer güdü, Joseph tarafından ölçülemez derecede daha ince bir etki ile kullanılır
Conrad, denizcinin ortadan kaybolması hikayesinde
İspanya dağlarında Lonely Inn. Byrne'nin deneyimi
_ Two Witches'in Hanı_ [129]
Terör Psikolojisi. Yoğun karanlık, genç
Deniz Memuru "Kursunu sadece rüzgar hissi ile yönlendirir"
Hanın kapısının patladığı ve ortaya çıktığı sahne
mum ışığı kötülük ile gipsy kızın vahşi güzelliği,
Eğimli gözler ve eski hag'ların insanlık dışı çirkinliği
Prelude'u cesedin dehşetine takmak
Kayıp denizci gardıropta bulunur. İle geçiyoruz
Byrne, şüphe ve dehşetin farklı aşamalarında,
tam olarak şaşkınlık
Hangi Tom Corbin ölümüne yapıldı, "
Dokunan bir alev dili gibi kalpte oynar ve
Küllere bir şey çevirmeden önce geri çekilir. "

On dokuzuncu yarısının kısa öykülerinde
Yüzyıl, korkunçtan kaçmak zor. Üzerine aydınlatıyoruz
Aniden, burada, orada ve her yerde. Stevenson's'ta buluyoruz
_New Arap Nights_, onun _Merry Men_ ve onun hikayeleri
Güney Denizleri, gerçekten beklediğimiz gibi, hatırladığımızda
Kör Adamın Çubuğuna Dokunma _Treasure Island_, Sahne
ikisi arasındaki düellodan sonra karda mumlarla
Ballantrae_ veya David Balfour'un efendisindeki kardeşler
_Kidnapped_'deki kırık merdivende tehlikeli macera.
Kipling, ürkütücü sanatta başka bir uzmandır ve geniş bir
menzil. Hint geçmişleri tuhaf bir şekilde masallar için uyarlanmıştır.
terör. Beast'in işaretinin iğrenç dehşeti_
Somut olmayan gizem önerisi, sessiz kısıtlaması _The
Imray_'in dönüşü, çok fazla şey söylenmemiş iki
Hediyesinin takdire şayan resimleri.

Terör hikayesi, etkisini sürekli değişen yollarla kazanır.
Bilimsel keşifler yeni manzaralar ve yirminci
Century, sinirlere işkence etmek için birçok taze cihaz geliştirecek.
Telefon seti hayalet bir elle çalıyor, uçak
Phantom Pilot, Yıkık abbeys'in gotik makinelerinin yerini alacak
ve dolaşan ışıklar. Terör olasılıkları çok yönlüdür,
Ve burada birkaç tane almaktan daha fazlasını yapmak pratik değil
Karışık çilde iplikler. Terör ayrılmaz bir şekilde olur
Bükülmesine göre diğer güdülerle iç içe geçmiş
yazar. James'in uğursuzluğunda psikoloji ile ittifak kuruyor
Vidalı_, Wells '_ invisible man_' da bilimsel Phantasy ile.
Bir casus hikayesinin heyecanını artırabilir,
Suçun incelenmesi veya romantik bir aşk ilgisine folyo görevi görür.




Bölüm XI - Amerikan Terör Masalları.


1797'de bize Amerika'da "Dairymaid ve Challed Adam
Artık zalim üvey annesinin şarkısını ağlamıyorum, ama eğlendirme
perili evlerle birlikte hoş bir teröre dönüşür ve
Bayan Radcliffe Hobgoblinleri. "
Melissa_, 1811'de Ploughkeepsie'de yayınlandı, Gotik Kale,
"Açıklanan Hayaletler" i tam ekipmanı ile güvenli bir şekilde
Atlantik boyunca aktarıldı ve Güney Carolina'da kuruldu; Ve
_ Sicilya korsanı veya gizemin sütunu: müthiş
Romance_, IS, eğer unvanına güvenebilirsek, saç toplayan bir hikaye,
"Keşiş" Lewis tarzı. Charles Brockden Brown,
En eski Amerikalı romancılar, "
Tutkular ve okuyucunun sempatisini değil
Şimdiye kadar önceki yazarlar tarafından istihdam edilen "ve hafifçe konuşuyor
"Pekin batıl inançlar ve patlamış davranışlar, Gotik Kaleler
ve Chimeras. "[131] Shelley gibi hevesli olan Brown
Godwin'in hayranı, _political teorilerini somutlaştırmaya çalıştı
Justice_ Amerikan yaşamını tanımlayan romantizm. İşler, hangisi
Peacock tarafından Shelley'nin zihninde en derin kök saldığı söyleniyor
ve onun oluşumunda en güçlü etkiye sahip olmak
karakter, Schiller'in _robbers_, Goethe's _faust_ ve dört
Romanlar --_ Wieland, Ormond, Edgar Huntly_ ve _Mervyn _-- C.B.
Kahverengi. [132]

"Gotik Kaleler ve
Chimeras, "Brown bile kendisi
görünüşe göre tanıtım cihazı Bayan Radclife
nihayetinde doğal olarak izlenen doğaüstü olaylar
nedenler. Bayan Radcliffe gibi bir vicdan merhametinde
bu da onu içinde okurlarının spektrumlarına itmesini yasaklıyor
Kendisi inanmıyor. Lewis'in pervasız bir yanılganlıktan yoksundur. İçinde
_Wieland_ Gizemli sesler çeşitli aralıklarla duyulur
Aile üyeleri. Bir eğilimi miras alan kahramana
Dini fanatizme göre, ilahi kökenli görünüyorlar ve
Bir ses teklif ettiğinde, ona en sevilenleri feda et, o
dolaylı olarak itaat eder. Karısını ve çocuklarını ve kız kardeşini öldürüyor
Ölümden sadece kazara kaçar. Bu felaketten sonra kanıtlıyor
Seslerin yetenekli bir ventrilokist Carwin tarafından üretildiğini,
ailenin samimi bir arkadaşı olarak kabul edilen.
Bu açıklamanın biraz inanılmaz görünebileceğini fark etmek,
Brown, üzerinde durarak daha makul görünmesini istiyor
Wieland'ın anormal zihin durumu,
Tuhaf bir şekilde öneriye açık. Carwin'in bu nedenle güdüsü
Wieland ailesine suçlu hediyesi ile zulmetmek asla
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Onun tutumu görünüşe göre
ne kadar ciddi olduğunu fark etmeyen geniş psikolog
Deneylerinin sonucu olabilir.

_Ormond_ ve _Arthur Mervyn_'de Brown,
New York'ta kişisel deneyimi olan sarı humma
ve Philadelphia. _Ormond_ kahramanı bir toplumun üyesidir
törenleri ve inançları olan Illuminati'ninkine benzer
_horrid gizemleri_ (1796) 'da ortaya konur. Kahraman,
Shelley'nin ideal kadınsı karakteri olan Constantia Dudley
Bir insanın değil, bir teorinin somutlaşması. O her zaman yürür
Akıl ışığında, "ve" aşırı evlenmeye karar verir
Gençlik, zararlı ve acımasız bir cazibenin bir kanıtı olurdu. "
Brown'un romanlarının en unutulmaz olanı _edgar Huntly_
_Caleb Williams_'a bariz bir benzerlik taşır. Godwin gibi,
Brown, morbid psikolojiyle derinden ilgileniyor. Buldu
zamanlarda beynin işleyişini izlemekten zevk
duygusal stres. Kazan bir uyurgezerin açıklaması
Mezar-Shelley'nin hayal gücünü büyüleyen bir resim-
Kitabın başlangıç ​​noktası. Edgar Huntly merakla itildi
onu takip etmek için. Somnambulist, clithero,
kendini savunma, patronunun ikiz kardeşini öldürdü Bayan,
Derinden bağlı olduğu Lorimer. Fikrine takıntılı
Senedinin zihninde uyandıracağı sefalet, deniyor,
Çılgınlık anı, onu öldürmek için. Bayan Lorimer'in
Cinayeti dinledikten sonra öldü, Clithero Amerika'ya kaçtı. Ne zaman
Evinden kaybolur, onu takip etmeye karar verir ve
Aramasında vahşi ve ıssız ülkenin ortasında kendini kaybeder. O
Hintliler tarafından saldırıya uğradı ve uzun süredir korkunç maceralardan sonra
evine ulaşır. Öldüğüne inandığı Clithero
kurtarıldı. Bayan Lorimer hala hayatta ve eski biriyle evli
sevgili. Ancak bu haber, bir
Delilik, bir gemideyken kendini denize atar
Huntly suçlaması.

Brown'un genellikle iyi açılan arazileri aceleyle şımarık,
dikkatsiz sonuçlar. İki ya da üç yazmak onun alışkanlığıydı
aynı anda romanlar. Egzersiz yapan sorunla beslendi
Scott'ın Beyni bile: "Bir zorluğun şeytanı
merak uyandırmak için skein bulmacalar ve sonra yapamaz
sahip oldukları meraklı şeytanın memnuniyeti için onu çözmek
kabarık."

Brown, denetlerine çok az sorun çıkarır, ancak
Karakterler, aklımızda o kadar zayıf bir izlenim bırakıyor ki
Kaderlerinde derin endişe duymuyor. Daha çok ilgileniyor
Karakteri tasvir etmekten ziyade zihin durumlarını aktarmak. Arıyoruz
Clithero'nun işkence gören vicdanının sargıları farkına varmadan
O bir birey olarak. Engebeli manzaranın arka planı
belirsiz, turgid dilde tanımlanır, daha kesindir ve
insan figürlerinden farklı. Brown'un mücadele ettiğini düşünüyoruz
tasvir etmek için Latined diksiyonunun belirsizliği sayesinde
Aslında gördüğü bir şey. Korkunç bir ciddiyet havası
Her hikaye üzerinde yoğun bir şekilde asılır. Her varlık ölümcül ciddidir.
Brown, Godwin'in bizi ciddi bir şekilde hipnotize etme gücüne sahiptir.
kalıcılık ve bizi şaşkın yerçekimi havasına indirgemek
Onun görkemli dönemlerinin sonoritesi.

Brown'un "Amaçlı romanları" nın baskıcı kasvetinden,
"Geoffrey'in sorumsuz şıklığına dönüşmek için bir rahatlama
Terör masalları, yirmi yıl yayınladı
Daha sonra, genellikle neşeli bir ruhla şekillenir, sadece hafifçe
Huşu ve dehşet ile dolu. _The Spectre damatında, dahildir
_The Sketch Book_ (1820), Buerger'in hayalet binicisi
Uzaktaki şarkılı ballad, yeni çevrenin ortasında ve hoş bir şekilde
alay etmeye döndü. "Supernatural" wooer, şimdi tekrar
gerçek bir korku heyecanını uyandırır, sadece pratik bir
Ölü damadın taklit ederek prenses üzerine şaka ve
Hepsi mutlu bir şekilde sona erer. Uykulu Başsız Süvari'nin hikayesi
Hollow, o kadar pitoresk bir arka plana karşı ayarlandı ki
Neredeyse gülenlerle kavga etmeye meyilli
Ichabod Crane hala yaşıyordu ve o Bram Jones, güzel
Katrina'nın damat, hayaletin seçtiğinden daha fazlasını biliyordu
söylemek. Uykulu Hollow'un uykulu atmosferi vizyonları görmemizi sağlıyor
Ve rüya hayalleri. "Bir Sinir tarafından Garip Hikayeler Grubu
Beyefendi "bir traveller_ (1824)
Irving, hayalet lore ile iyi bilgili idi. O ve her biri
Vasty'den ruhları arayın, ancak cevapta göründüklerinde
çağrılarına, onları bir şekilde almaktan nadiren
Jocose, saygısız bir ruh hali, ciddiyetle yakışan, onurlu
bir Alman efsanesinin hayaleti. Yüksek nitelikli bile,
Lewis Carroll'un geri dönüşü olmayan müthiş hayaleti
_Phantasmagoria_, güler yüzlü aşinalıklarına kızardı. .
Garip hikayeler bir ülke evinde bir av partisinde anlatılır,
Hayalet hikayeleri için neşeli, rahat bir arka plan. Bir kurnaz,
tek gözlü beyefendi, "başı harap olan tüm tarafı
ve bir evin kanadı kapalı ve perili gibi görünüyordu, "setler
içine kayan bir hayaletin eski hikayesiyle yuvarlanan top
Oda, ellerini sıkıyor ve daha sonra tanımlandı,
Scott'ın Sacque'deki hanımı, bir ataya benzerliği ile
Galeri portre. "Bilmek" beyefendi
şaşırtıcı ve endişe verici bir şekilde göz kırpan resim ve
Bu fenomeni hemen bir
Tuvalde bir casus deliği kesen hırsız. _ Bold Dragoon_
Mobilyaların dans ettiği ruhlu, isyancı bir kabus
Bir tuhaf müzisyenin uzun süredir oynadığı körüklerin müziği
Flanel elbisesi ve bir gece içkisi. Alman öğrencisinin _story_
farklı bir anahtarda. Burada Irving gerçek bir korku notu vuruyor.
Öğrenci hayali bir bayana aşık olur,
hayalleri. Onu bir gece sokaklarda sıkıntı içinde bulur
Paris, sadece sabahları bir ceset bulmak için evini alır.
Bir polis memuru, bayanın giyotik olduğunu bildirir.
gün önce ve öğrenci bu ifadenin gerçeğini keşfeder
Bir bandaj açtığında ve başı yere düştüğünde. .
Genç adam nedenini kaybeder ve inançla işkence edilir.
Kötü bir ruh, ölü bir bedeni onu ertelemek için yeniden canlandırdı. .
Bu korkunç hikayenin resitalinden sonra sabah, ev sahibi okur
konuklarına yüksek sesle, kendisine emanet edilen bir el yazması
Genç bir İtalyan tarafından bir portre. Bu genç, şans, öğrendi
bir kefaret olarak resim çizen bir keşişle boyama veya
Ölüm ve yolsuzluğu temsil eden modellenmiş balmumu görüntüleri,
Bize Kara Peçe tarafından gizlenen neyin ne olduğunu hatırlatan detay
_UDOLPHO_. Daha sonra modeli Bianca'ya aşık olur,
Yurtdışında yokluğu sırasında arkadaşı Filippo ile evlenir. Bir
Kıskanç öfke genç İtalyan rakibini öldürüyor ve
Hayalet tarafından durmadan perili. Washington Irving'in yok
Gizem ve dehşet atmosferi uzun süre dayanma arzusu
Hikayesi yarattı ve gerginliği hızla hafifletiyor
sıradan yaşama dön. Ev sahibi resmi göstermeyi vaat ediyor,
olağanüstü bir şekilde tüm bakıcıları etkilediği söyleniyor
Moda, her bir konuk için sırayla. Hepsi profesör
Ev sahibi itiraf edene kadar kendileri bundan dikkat çekici bir şekilde etkilenir
Gençlerin duygularına çok samimi bir saygı duyduğunu
İtalyan bunlardan herhangi birine gerçek resmi ortaya çıkaracak; Bununla
Hayal kırıklığı anı garip hikayeler sona erer. .
Başlık, _ bir traveller_, Irving'in
Terör Masalları, onları şekillendirdiği ruh halini gösterir.
Onları harika maceraları göreceği gibi gördü
Baron Munchausen. Dr. biri gibi alınacaklardı.
Marigold'un reçeteleri, bir tuz tanesi. Fikri
belki de Almanca tarafından önerilen korku ile harmanlamak
Etki, bu dönemde İngiltere ve Fransa'da çok popülerdi.
Balzac'ın _l'auberge rouge_ ve _l'elixir de la longue vie_
Benzer bir ruh hali ile yazılmış.

Her zaman en cesur ve en maceracı varlıklar değildir.
"şekilleri çağırmak ve gölgeleri korkunç çağırmak" için durmayı seçin.
Doğaüstü dehşetin "iyi başını tutabileceği" erdemli zihin "
Ama şaşırtıcı değil, "bazen melankolik bir zevk bulur
firmalarını izlemek için perili kalıntılara daha zayıf ölümlüler
sinirler titriyor. Bazen de, bir adam tamamen masum olsa da
alarm verme arzusu, isterse ya da olmasın, yoldan saptırılır,
Görünmez dünyanın terörleri arasında. Gri hayaletler çalıyor
Hayal gücü farkında değil. Öyle ki Nathaniel'e geldiler
Hawthorne, kederli bir şekilde "Gürü Giyinmiş Fanteziler
kendilerinin hayalet ve siyah kaplı görüntülerine dönüyor. "
Memnuniyetle bir "güneşlik" kitabı yazmıştı, ancak kaprisli bir şekilde kader oldu
Alacakaranlıkta yaşamak, Specters tarafından perili ve "Karanlık
Fikirler. "Terör masallarını hassas bir şekilde ve
İsteksizce, Lewis gibi isyancı ve utanmadan değil ve
Maturin.

Doğuştan gelen bir suskunluk ve öfke utangaçlığı Hawthorne'u sanki
bir büyü ile, hayattan biraz uzak ve kimse daha fazlasını fark etmedi
Açıkça ondan daha fazla insanlıktan ayrılmasının sınırlamaları
sanatına dayatıldı.

_Twice-trafed masallar_ ne yazık bir şekilde yazıyor:

     "İçinde çiçek açan soluk çiçek tonları var
     Çok emekli bir gölge ... Tutku yerine var
     Duygu ve hatta resimlerin ne olduğu konusunda
     Gerçek hayatımız her zaman çok sıcak değil, alegorimiz var
     et ve kan alışkanlıkları gibi giyinmiş
     bir titreme olmadan okuyucunun zihnine alındı. İkisinden biri
     güç eksikliğinden veya tutarsız bir rezervten
     Yazarın dokunuşları genellikle bir tamess etkisine sahiptir. .
     Kitap, içinde bir şey görürseniz,
     açık, kahverengi alacakaranlık atmosferini oku
     yazılmıştır; Güneş ışığında açılırsa,
     Boş sayfaların bir hacmine benzemek ";

ve _Notebook_ (1840) 'da itiraf ediyor:

     "Eskiden tüm tutkuları hayal edebileceğimi düşünürdüm
     kalp ve zihnin duyguları ve durumları, ama nasıl
     Çok az biliyordum! Gerçekten bizden ama gölgeler, biz
     Gerçek hayata sahip değil ve en çok görünen her şey
     bizim hakkımızda gerçek ama en ince gölgesi
     Rüya-Kalbe dokunulur. "

Hayal gücünün labirentlerini geçirip geçirmediği veya
İnsan gölgelerinin gelip gitmesini izlerken, Hawthorne daha uzun sürer
Gölgede güneş ışığında. O ormanlık bir adam değildi
ve kasvetli öfke, hayattan hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntı tarafından yönlendirilir
Ya da yalnızlık içinde yatma tutkusunu engelledi. Karşı konulmaz,
Açıklanamayan dürtü onu kasvete doğru yönlendirir ve
kasvetli. Kelimelerin incelik ve hüzünlü cazibesi
Hawthorne kendi çalışmalarını eleştiriyor ve karakterinin nasıl
imkansız onun yolunu zorlaması onun için olurdu
dahi. Hayal gücü meraklı ısrarla dolaşıyor
Ürkütücü, Fantastik Temalar:

"Eski görünümlü bir cam. Birisi yapmanın sırrını bulur
İçine yansıtılan tüm görüntüler tekrar yüzeyinden geçer "-
İpucu, eski Esther Dudley tarihine ustaca tanıtıldı
_ Eyalet evinin efsanelerinde veya:

     "Birçoğuna iletilecek korkunç bir sır
     Çeşitli karakterlere sahip kişiler-mezar veya eşcinsel-ve onlar
     Karakterlerine göre hepsi deli olmak için
     sırrın etkisi "

-_ mermer faun_'da değiştirilmiş ve uyarlanmış bir fikir. "Buzlu bir
el-daha sonra insanların bir zamanlar varken hatırladıkları
kavradı "-gezici Yahudi'ye verilir,
Hazineleri arasında muhteşem _virtuoso koleksiyonu_
Dr. Faustus'un imzaladığı kanla kaplı kalem
Kurtuluş, Peter Schlemihl'in Gölgesi, Yaşam İksiri ve
filozof taşı. Görünüşe göre asla
Hawthorne'un alacakaranlığından kaçan kağıt üzerinde şekillendi
hayal gücü:

     "Belirli bir kişinin görünüşünden anlatılacak hikayeler
     Çeşitli durumlarda görüldüğü halka açık,
     ve özel çevrelerde ziyaretleri; Ama sonunda
     Bu kişiyi ararken, eski mezarına gelmek için
     ve yosunlu mezar taşı. "

Gölgeli bir şekilde yüzen çok çekici öneri ile
Akıl, Hawthorne'un olması harika değil
bir insan hayatının hayalinden etkilenen
Her zamanki açıklık-gerçekleşirse onu etkinleştirecek bir rüya
kelimelerle yakalamak için "düşünceye uğramış şekiller
vahşi doğalar. "

Her ne kadar _twice-teli Tales_ (Cilt.
Ben. 1837, Cilt. ii. 1842) Bazıları eşcinsel ve canlı tonlarda boyanmıştır,
Kitabın hakim tonu üzücü ve kederli. .
Yedi'de gezginlerin açık yürekli felsefesi
Vagabonds_, güzel, parlak renkli vinyetler
Annie's Rambles_, _Sunday'ın evinde sessiz neşesi_ veya
_ Town Pump_'dan Rill, sadece daha karanlık atmaya hizmet ediyor
_ethan brand_ gibi kabartma kasvetli efsaneler
Olmayan günah veya kasvetli hikayeler arayışına gitti
_edward Fane's Rosebud_ ya da hayalet _ White Old Maid_.
_TWICE-TAHMİ TALES_
Üç tepenin içi boşunun garip hikayesi. Yolla
Bir cadının büyüsünden, bir bayan yaşının uzak seslerini duyar
Ebeveynler-annesi querulous ve gözyaşı, babası sakince
umutsuz-ve bir tevazanın korkutucu neşesi ortasında
Sahip olduğu kocanın aksanlarını ve ayak izlerini ayırt eder
haksız. Sonunda ölüm-knell'i dinler.
ölmek üzere bıraktığı çocuk. Hawthorne'un ciddi ritmi
ustaca sipariş edilen cümleler tek başına akılda kalıcı ve
etkileyici:

     "Günün altın etekleri henüz devam ediyordu
     tepeler, ancak derin tonlar oyuk ve
     havuz, kasvetli bir gece yükseliyormuş gibi
     dünyayı aşırı yayıyor. Yine o kötü kadın başladı
     büyüsünü ör. Uzun zamandır cevaplanmamış mı oldu
     Bir zilin knolling aralıkları arasında çaldı
     Sözleri, çok seyahat eden bir clang gibi
     vadi ve yükselen zemin ve sadece ölmeye hazırdı
     Hava ... daha güçlü büyüdü ve üzücü ve derinleşti
     Ölüm-çeliğin tonuna,
     bazı sarmaşık kılıfları ve
     Ölüm ve kırıcı, salona ve
     Herkesin kıyamet için ağlayabileceği yalnız yolcu
     Onlara atandı. Sonra ölçülen bir sırt geldi,
     Yavaşça, bir tabutla yas tutanlardan yavaşça geçin,
     Giysileri zemini izler, böylece kulak
     melankolik dizilerinin uzunluğunu ölçebilir. Onlardan önce rahip mezar hizmetini okurken,
     kitabının yaprakları hışırdayken
     esinti. Ve sesi yok ama konuştuğu duyuldu
     Yüksek sesle, hala burada revilings ve anathemalar vardı
     Fısıldadı, ama farklı, kadınlardan ve erkeklerden ...
     cenaze treninin süpürme sesi,
     İnce buhar ve daha önce görünen rüzgar
     tabut açmayı salladı, ne yazık ki inledi
     Üç tepe arasındaki boşluk. "

Hawthorne'un kısa öykülerinin daha sonraki bir koleksiyonunda, _mosses
eski bir manse_, mezar ve gey, müthiş ve
Sportif, bir kez daha iç içe geçiyor. Bir yan yana bir yan yana
mizahi alegori denemesi, Bayan _bullfrog_,
Ciddi ahlaki ahlaki alegoriler
Bosom-Serpent_, _Goodman'da Vahşi, Gizemli Orman Revelleri
Brown_ ve _DR'nin kötü, uğursuz güzelliği. Rappacini's
Kızı_, eski efsanesinin modern bir yeniden canlanması
Belki Oliver Wendell'in prototipi olan Poison-Maiden
Holmes'un Kahramanı _elsie Venner_ (1861). Sessiz lütuf ve
Hawthorne'un tarzının doğal kolaylığı, en azından bile
Hırslı Masallar Belirgin bir cazibe. Eğer hafif ve
Basit tema, dokunuşu usta ve elbette. _Dr. Heidegger
Hawthorne'un narin, tuhaf süslü oyunların
Yaşam İksirinin fikrinin etrafında, neredeyse bir dizi gibi
Minyatür resimler, biçim ve renkte farklı ve gerçekçi,
Eski moda bir sihir-lantern ortamı boyunca görülür. Henüz
Bu fantastik önemsemede bile hissi ayırt edebiliriz
Hawthorne'ları karakterize eden kelimeler ve oran duygusu
daha uzun işler.

_ Scarlet Letter_ (1850) başlangıçta biri olması amaçlanmıştır.
Birkaç kısa hikaye, ancak Hawthorne onu genişletmeye ikna edildi
bir romana. Başarısıyla ilgili bazı yanlışlıklar hissetti
iş:

  "Masalın yaptığı gibi noktaya çok yaklaşmak ve
  Farklı olmaktan ziyade aksi halde çeşitlendirilmiş
  aynı karanlık fikrin yanları okuyucunun gözüne,
  Çok fazla insanı yorgun ve bazılarını tiksinti. "

Arsa, Lockhart'ınkine dikkat çekici bir benzerlik taşıyor.
çarpıcı roman, _adam blair_. Büyüleyen "karanlık fikir"
Hawthorne, Hester Prynne ve onun psikolojik durumu
Aşık, Arthur Dimmesdale, takip eden uzun yıllarda
kanunsuz tutku. Aşk hikayeleri onu hiç ilgilendirmez. .
Romanın ilgisi,
komplo. Gizleyerek hikayeyi karmaşıklaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz
Hester'ın sevgilisinin veya kocasının kimliği. Eylem
Karakterlerin ruhları ve zihinleri içinde gerçekleşir, içinde değil
dış koşulları. Kitabın merkezi bölümü
Önemli bir şekilde adlandırıldı: "Kalbin içi." Ahlak
Scarlet Letter_'da açıklanan durum mevcut değildi
Kendisi Soyut olarak Hawthorne, ama bir dizi resim olarak. O
Alışkanlıkla görüntülerde düşündü ve o kadar uzun süredir onun üzerinde
açıklamalarının neredeyse kesin olduğu kavramları
Anahat ve gerçekte görülen şeyler kadar canlı. Onun
Zihin istediği için resimler titremez veya solmaz
onları fark et. Hapishane kapısı, daha önce pikes ile süslenmiş
Hester Prynne ilk olarak göğsündeki mektupta duruyor,
Dimmesdale'in gece yarısında nöbet tuttuğu pillory,
Soluk, uygun güneş ışığı parıltılı orman ağaçları parıltı
Yaprakları aracılığıyla o kadar belirgin ki, neredeyse bizim
Onlara dokunmak için eller. Hawthorne'un rüya görüntüsü aynı
ikna edici gerçeklik. Yüzen fantasmagorik vizyonlar
Hester'ın bilinci aracılığıyla-onun yansıtılmış yansıması
Girlhood'da kendi yüzü, kocasının ince, bilgin benzeri vizesi,
Katedral şehrinin gri evleri onu geçirdi
İlk Yıllar-O ve bizim için bulanıklardan daha gerçek
Pazarı ona bakmak
INGROINY. Kitabın ahlaki tonu neredeyse biri olmasına rağmen
Güvenilmeyen kasvet, gerçek sahneler renk ve ışıkla doludur.
Fantastik nakışları ile Pearl'ün Scarlet Frock,
Giderek eski Dame'in muhteşem kadife elbisesi ve beyaz ruff
Geceleri ormandaki cadı-revel'lere, kırmızı grup
Kızılderililer geyik derisi elbiselerinde ve kırmızı ve wampum kemerlerinde ve
sarı dem, bronz yüzler ve İspanyolların şatafatlı kıyafetleri
Korsanlar, hepsi ayık griler arasında cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor ve
Püritenlerin kahverengileri. Gergin, duygusal atmosfer
dış dünyanın şenlikli parlaklığı ile yükseldi.

Hawthorne'un hayal gücünün ışığı esas olarak üçe yöneliktir.
karakterler-Hester, Arthur ve Elf benzeri çocuk inci,
Birliklerinin yaşayan sembolü. Arka planda daha fazla
Roger Chillingworth'un malign figürü, onun şeytanına tezat oluşturuyor
intikam şeması, "soğuk kanda ihlal etmek
insan kalbi. "Scarlet mektubunun yangını bizi bir
Nerede olursa olsun Hester Prynne'yi takip etmek için garip manyetik güç,
Ancak acısının daha az akut ve karakteri daha az karmaşık
sevgilisinden daha. Utançların dışarıya rozetini taşıyor, ama sonra
"Zihnin karanlık labirentinde ipucu olmadan dolaşmak,"
"gri ve ayık gibi kayarken ızdıraptan donuk soluk
Gölge "üzüntü tarafından ziyaret edilenlerin eşiği üzerinde.
Son, Dimmesdale'in ruhu "çok paramparça ve bastırılmış
kendini dik tutamayacağını, "Hester hala enerjiye sahip
planlamak ve hareket etmek. Karakteri daha bükülmüş ve kıvrımlı
ve onu anlamak için onu birbirinden ayırmalıyız. .
Fiziksel ağrıya dayanabilen ancak küçülen hassas doğa
Ahlaki işkenceden acımasızca, derin ve
Tutkulu duygu, Gururun Garip Harmanlanması ve Tutuklanması
Kendinden nefret, korkaklık ve kararlılıkla tasvir edilir
olağanüstü beceri. Karakterinin farklı iplikleri
"Ayrılamaz bir düğümle iç içe geçti." O yaşayan bir ruhtur
karmaşık ve ruh hallerinde değişen, ancak bir anlamda takip edilen
günah. Hawthorne'un hızlı, tekinsiz içgörü flaşlarından biri tarafından,
Dimmesdale orman toplantısından sonra eve giderken hiçbir şey duymuyoruz
umutsuzluk için vahşi atış ve kasvetli tiksinti,
Ama sadece ona saldıran faul, grotesk cazibe, tıpkı
Daha önce-yağmada-bu korkunç mizah ve
Garip olduğunda, ona çarpan durumun korkunç utanç
Hayal gücünün hilesi aniden "bütün kabile
Bir bozukluk ile görüşmeye başlayan süslü şahsiyetler
Kabus, "Bakanlarına bakmak.

Hawthorne'un karakter ve güdüyü tanımlaması
Godwin'inki kadar titizlikle doğru ve bilimsel, ama var
Godwin'in tutumunda insanlık dışı bir şey. Onun tamamı
İnsanın zayıflığını anlamak acıyı gereksiz hale getirir ve
onursuz. Hiçbir yargı olarak telafi etmez ve hiçbir itiraz sunmaz
merhamet. İçgüdü, hikayeyi ortaya çıktığı gibi sunmaktır
dramayı yürürlüğe koyan veya tanık olanların gözlerinden
BT. Kendi cadı yargılamasından biri kadar sert ve acımasız
Atalar, Hawthorne, sevgililerin kaçma planını engelliyor.
deniz, vahiy yaptıktan hemen bakan ölün
Bu ona bir zafer anını verir ve sonuçta
Hester'ı uzun süredir güçsüz utanç sembolünü almak için geri getirir.
Yalnız İnci Hawthorne serbest bırakır, insanı bağlayan büyü
Suçlu babasına verdiği öpücükten kırılan sempatiler.
Birkaç tutkulu duygu patlaması var, Hester
Anında kalbinin kilidini ormanda ve hatta burada
Hawthorne'un dili olağanüstü kısıtlanmıştır:

     "'Yaptıklarımız kendi kutsama yaptı. Bunu hissettik
     Bu yüzden! Birbirimize söyledik. Bunu unuttun mu? '
     'Hush, Hester!' dedi Arthur Dimmesdale,
     zemin. 'HAYIR; Unutmadım. ""

Ya da yine, Dimmesdale'in hiçbirini itiraf ettikten sonra
Güç ne de cesaret onu dünyaya girmeye bıraktı: "'Sen
Shalt yalnız gitmiyor! ' diye cevapladı, derin bir fısıltıyla. O zaman hepsi
konuşuldu. "

_ Yedi Gables_ (1851) 'nin evinde, _the Scarlet'te olduğu gibi
Letter_, Hawthorne tekrar sahnelerini bir
Bekar, yatan fikir, bu sefer ataların laneti, sembolize edildi
Masum bir kınayan Albay Pyncheon'un portresi tarafından
Büyücülük için adam.

     "Düşünceli adama tazı olmayacak
     Mecazi olarak ifade ettiğimiz şeyde batıl inanç,
     ölü bir progenitörün hayaletini-belki de
     kendi cezasının bir kısmı olarak-genellikle
     ailesinin kötü dehası olun. "

Hawthorne, fikrini zihnimize sunarak etkisini kazanır
Farklı bakış açılarından, lanete takıntılı olana kadar
Bu eski evin üzerinde yoğun bir şekilde düşünüyor. Aristokrat bile
"queer, paslı, solmuş olan" kümes hayvanı türü bir amblemdir
Pyncheon ailesinin çürümesi. İnsanlar olmaya yatkın
kasvetli pasajlarda gizlenen yoğun gölgelerle birleştirildi,
Ama güneş üzerlerinde parladığında tutuklamakla öne çıkıyorlar
farklılık. Hepzibah Pyncheon'un kahraman figürü, biraz
gülünç ve biraz yasaklayıcı, ama sevecen
Yorgun yıllar boyunca kardeşine tutkulu bir bağlılık,
Mizah ve pathosların nazikçe harmanlanmasıyla tarif edildi. Clifford
Pyncheon-Sybarite mutluluk için yapılmış ve iğrenç aldattı
kaderinin-meraklı içgörü ve sempati ile tanımlanmıştır.
Yargıç Jaffery Pyncheon, "boğucu" gülümsemesiyle
"ayrıntılı hayırseverlik"-meşhur olduğu gibi acımasız ve kurnaz
ata-yedi gable'ın evini kim ödünç verir
terör. Saatlerce, Hawthorne, korkunç ve acı ironi ile,
İkiyüzlü hakimin ölü bedenini alay eder ve alay eder
Son yargıç da dahil olmak üzere ölü pyncheonların hayalet pageantry
Jaffery'nin kendisi de ölümcül koyu leke ile
Boyuncotu-Gün ışığının yaklaşmasıyla uğraşır.

Hawthorne'un zihni zengin bir şekilde "Vahşi baca-köşe
Efsaneler, "Birçoğu şüphesiz yaşlı bir kadından toplandı
_tales ve eskizlerinden birinde bahsedildi. Devraldı
atalarının inandığı harika batıl inançlar ve
Onları süslemesinin oyunları olarak kullanıyor,
Kötü niyetli neşe, kıç, koyu kaşının gri gölgeleri
Forevler ne yazık ki onun rızasını lütuftan ağıt yakar ve bir tane söyler
diğerine:

     "Bir hikaye kitapları yazarı! Ne tür bir iş
     Hayat, Tanrı'yı ​​ne tür yüceltme ya da olma
     Onun gününde insanlığa hizmet edilebilir ve nesil olabilir
     bu mu? Neden dejenere adam da olabilir
     bir kemancı oldu. "

Alice Pyncheon'un Hikayesi, Korkunç Güç Altında Kızlık
intikamını kırmak için onu zorlayan bir sihirbazın
İradesini ona teslim edin ve ne olursa olsun,
_twice-taciz masallarında hayaletlerin ve spektrumların efsaneleri
_Notebooks_,
Cadıların Girişine Giriş _The Scarlet Letter_, Mesmerism
Blithedale Romance_, Hawthorne'un ne sıklıkla olduğunu göster
sihir ve görünmez dehşet ile önceden işgal edildi
dünya. Supernatural'ı yarı vahşetle ele alıyor,
Yarı-spor ruhu, ne inancını ne teyit ediyor ne de inkar ediyor.
Sanatsal cihazlarından biri, kasıtlı olarak şüphe etmektir.
hayaller ve böylece bizi anlık olarak olma arzusuna sokmak için
En azından biri aptalca ve yaratıcı.

Yazdıktan sonra _The Blithedale Romance_
Brook Çiftliği ve İtalyan romantizminde deneyimler,
_Transformation veya mermer faun_, hawthorne, sağlığı
başarısız oldu, teması için ifade bulmaya çalıştı
Her zaman garip bir hayranlık uyandıran ölümsüzlük
onun üzerine. Ağustos 1855'te Liverpool'daki konsolosluğu sırasında,
Bolton yakınlarındaki Smithell Salonunu ziyaret etti ve efsanesini duydu
Kanlı ayak izi. Bu hikayeyi birleştirmeyi düşündü
yaşam iksiri, ama sonuçta hikayesini tedavi etmeye karar verdi
_dr. Grimshawe's Secret_, sadece
Parça yazıldı ve iksir fikrini ayrı bir
İş, _septimius felton_, bunların iki bitmemiş versiyonu var.
Septimius Felton, Concord'da yaşayan genç bir adam
Devrim Savaşı, Sonsuzluk İksirini Demlemeye Çalışıyor
teyzesinin türettiği bir tarife ekleyerek
Kızılderililer, bir adamın mezarından kaynaklanan çiçekler
katledildi. _Dr. Dolliver'in Romance_, Hawthorne, biz
kalan parçadan yargılayabilir, çalışıyor gibi görünüyor
Birkaç yıl önce not defterinde not edilen bir fikir:

     "Yaşlılığın aşırı noktasına gelen bir adam büyüyor
     tekrar yaşlandığı aynı hızda genç,
     tüm yaşam boyunca yolunda dönerek,
     ve böylece meselelerin ters görüşünü almak. Methinkler
     Bazı tuhaf birleştirmeye yol açacaktı. "

Dr.'nin büyüleyici bir açıklaması ile açılan hikaye
Dolliver ve büyük torunu pansie, çok aniden kırılıyor
"tuhaf birleştirmeleri" tahmin etmenin imkansız olduğunu
Hawthorne'un zihninde parlamıştı.

Hawthorne sürekli olarak düşünülmesine rağmen
Ölüm, bakış açısı melankolik, morbid değil. Geri tepiyor
titizlikle bedenlerden ve kendini manevi içinde kaybeder.
Korkunç olaylar değil, kederli yansımalarla ilgileniyor.
Onu büyüleyen dehşetinin değil ölüm gizemidir.
Hassas ve duyarlı, bizi asla doldurmak
fiziksel dehşet. Meraklı bir yaratıcılıkla arama yapmıyor
terörleri yeniden yatırın. Sanki bazı sihirbazların
Dünya'nın gölgeli yerlerinde oyalanmak için garip güç; ama
Hafızasını tutan sahneler sessiz, bastırılmış olarak yansıtılır
tonlar. Resimleri asla sert çizgiler veya kaba ile gölgelenmez
renkler.

Hawthorne onun _twice-taces tales_
Spektral formlar ve "Karanlık Fikirler" ile Edgar Allan Poe
Terörün izsiz bölgelerine cesurca nüfuz ediyor. Nerede
Hawthorne geri çekilir, iter ve tiksinti, Poe,
Yeni ve zorlayıcı bir beklentisiyle çılgınca heyecanlı
Heyecan, yolunu zorladı. Olağandışı olmayan bir şekilde aradı
durumlar, olağanüstü kasvetli veya korkunç ve onları
Anormal psikolojiye geziler için başlangıç ​​noktası. Tam olarak
Hawthorne arpları "kasvetli" kelimesinde kesin ısrarla arps
Poe tekrar tekrar "roman" ı epithet kullanıyor. Masalları
Asla, Hawthorne'un sık sık olduğu gibi, acıklı. İçgüdü her zaman
dramatik. Bazen trajik yüksekliklere yükselir,
Bazen sadece melodramatiktir. Tiyatroda sevinir
William Wilson'ın ölümleri gibi etkiler, geri dönüşü
Lady Ligeia ya da giriş, işkence gerilimiyle bekliyor,
"Yüce" ve Lady Madeline'in
Usher. Hawthorne gibi Poe da düşünceden büyülendi.
Ölüm, "Hemlock ve Selvi onu gece gölgede bıraktı ve
gün, "ama en direk fiziksel ile birlikte ölümü tanımlar
ve zihinsel acılar. Hawthorne, günah fikrine bakar, ama
Poe merakla suç psikolojisine girer. Biri
Müstakil ve uzak, diğer insanlık dışı ve tutkusuz. .
Hawthorne ve Poe arasındaki stilin kontrastını açıkça yansıtıyor
öfke farkları. Hawthorne her zaman kolay yazıyor,
Mükemmellik bitirdi, doğru kelimeyi seçme, Poe
Dil ile deneyler, acı verici bir şekilde bilinç kazanarak,
genellikle oldukça etkili olan inceleme biçimi,
ama neredeyse her zaman bir yapay duyguyu önerir. İçinde
Okuma _ Scarlet Letter_ Stili düşünmüyoruz; içinde
Kırmızı Ölümün Maskesi Okuma
Kelimelerin becerikli düzenlemesi ile, uzun ve değişim
Kısa cümleler, tekrarlama cihazı ve kasıtlı
Epitet seçimi. Hawthorne kendi doğal biçimini kullanır
ifade. Poe, zahmetli sanatla, bir enstrümanı modaya geçiyor
takdire şayan amaçlarına uyarlandı.

Poe'nun en eski yayınlanmış hikayesi, _A el yazması bir
Şişe _-- _BALTIMore Cumartesi ziyaretçisi için ödül masalı_,
1833-Yakında tuhaf yetenek damarını tanıdığını sunuyor.
Düz terör hikayesini kendi başına alır. .
Bir denizcinin deneyimleri, Simoom'da batırılmış ve fırlatılmış
Bir yükselen bir gemiye yükselen bir dalganın tepesi,
Temine ve "hayaletleri gibi
gömülü yüzyıllar, "_A'nın daha korkunç dehşetini tahmin et
Maelstrom'a iniş_ (1841). Poe'nun her iki hikayedeki yöntemi
durumsal bir anlatı ile başlayarak inancı teşvik etmektir
her gün etkinliklerin ve en çok ilişkilendirmeye devam ederek
aynı sakin, gerçek bir şekilde şaşırtıcı fenomenler. .
küçük teknenin olduğu Maelstrom'un dönen uçurum
yutuldu ve balıkçıların hisleri-acımasız, merak,
Korku, merak, umut, alternatif veya iç içe geçmiş-
önemsiz olanla aynı sessiz hassasiyetle tarif edilir
Ön maceralar. Adamın kasvetli beklentisi
İnanılmazlık, hikayesinin gerçeğine dair inancımızı mühürler. İçinde
_ Bir şişede bulunan el yazması da ilk izleyebiliriz
en eksiksiz ve
_ligeia_ (1837) 'de unutulmaz ifade. Antika gemi,
İğrenç olarak yaşlı mürettebatı "sürekli seyretmeye mahkum edildi
Sonsuzluğun eşiğinde, son bir dalma almadan
Abyss, "Joseph'in yerine getirilmesinin erken öngörülmesidir
Glanvill'in bildirimi
Ligeia: "Adam kendini meleklere vermez, ne de ölüme
Tamamen, sadece zayıf iradesinin zayıflığından tasarruf edin. "
_Ligeia_, Poe bu fikre dayanıyor.
amaç. Onu önceki eskizlerinde somutlaştırmaya çalışmıştı.
_Morella_, burada sevilenler onun şeklinde reenkarne edildi
kendi çocuk, müzikal, yapay _eleonora_ ve
Gruesome _Berice_. _Ligeia_'da, sonunda,
Ebony gelin-oda, altınla asılı uygun ortam
Korkulu şekillerle ve
_episodes'ten birinde olduğu gibi sürekli olarak geri döndü
Vathek_. _ Usher evinin düşüşünde
eskizde yaklaştığı tema
Mezar_ ve onunla daha ince bir anlayış, duyarlılık
sebze dünyasının. Roderick Usher'in konuğu gibi, biz
Eve Giriş Edinme Metaster'in hemen altına düştüğümüz
Telafi edilemez, yetersiz kasvetinin sallanması. Melankolik
Bina, Usher'in vahşi müzikal doğaçlamaları, belirsiz ama
korkunç resimler, mistik okuması ve ürkütücü ayetleri
Son Perili Stanza:

  "Ve şimdi o vadinin içinde gezginler
  Kırmızı düzgün pencerelerden bkz.
  Fevkalade hareket eden geniş formlar
  Uyumsuz bir melodiye;
  Hızlı, korkunç bir nehir gibi,
  Soluk kapıdan,
  Sonsuza kadar iğrenç bir taht acele
  Ve güler-ama daha fazla gülümsemeyin, "

hepsi ailesinin üzerinde düşünen kaderle uyumludur
Usher. Poe'nun, uzaylı tüm izlenimlerden kaçınmak için hediyesi
Etkisi, masallarına olağanüstü ton ve renk birliği kazandırır.
Kademeli bir duygu kreşendo ile krizine yol açar.
Climax, iğrenç ve dehşet verici, yoğunluğumuzun yoğunluğunu hafifletir
Duygular ve bir kez Poe geçtikten sonra hızla tek
olası sonuç. Boş, göz benzeri ile kasvetli ev
Karanlıkta başlangıçta yansıtılan pencereler, tam anlamıyla, tam olmayan tarn,
yüzeyinin altında sonsuza dek kaybolur.

Kırmızı Ölümün Maskesi'nde görüntüler andan itibaren değişir
Her sahne, renkli ve keskin bir şekilde açık bir şekilde ortaya çıkan her sahne
taslak; Ama ilkden sonuna kadar bütünün perspektifi
sürekli olarak görüldü. Hiçbir parçası orantısız değil veya
uygunsuz. Swift'i tanımlayan tutuklama Uvertürü ve
Kırmızı Ölümün Ani Yaklaşımı, Eşcinsel, Düşüncesiz Güvenlik
Prens Prospero ve barikatlı manastır içindeki misafirleri,
Yedi odadan oluşan yedi odadan oluşan şehvetli maskeli balo
tonlar, anlık olarak abanoz saatinin rahatsız edici zilini
Dansçıların grotesk figürlerini hareket ettirir, bizi
Dramatik doruk, cüretkar misafirin girişi, Kızıl Ölüm,
ve Prens Prospero ile mücadelesi. Hikaye olduğu gibi kapanıyor
Kızıl ölümün zaferi ile başladı. Poe onu başarır
Sert çaba ekonomisi ile güçlü etki. O bir
gereksiz dokunuş.

_ AMONTILLA Fıçı _-belki de en korkunç ve
Tüm Poe Masalları'ndan en mükemmel şekilde yürütüldü-Grim notu
ironi boyunca devam ediyor. Çanların jingling ve
Son üç kelimenin şeytani küfürü --_ Requiescat
Pace _-- Bir intikama, tasarlanan ve son bir korku dokunuşu ekleyin ve
tam bir sanatla gerçekleştirildi.

Poe, Hawthorne gibi, loşa merakla akran etmeyi sevdi
vicdan girintileri. Hawthorne etkiyle ilgiliydi
karakter üzerinde pişmanlık. Poe genellikle bir vicdan sergiler
sapkının imposuna sahip ve hiçbir ilgi göstermiyor
kurbanının karakteri. Sıradan suçları seçmez. O
De Quincey'in mizahı olmadan cinayetin güzel bir sanat olarak olduğunu düşünüyor. İçinde
_ Kara Kedi_ Terörler soğukkanlı ile hesaplanır
güzel. Her cihaz izlenimi derinleştirmek ve
Acı yoğunlaştırın. _The-Tale Heart_'da, bu kadar aralıksız
Katil yavaşça inç inç yansıtırken,
karanlıkta kapıya doğru ilerleyin, hemen hemen
dayanılmaz. Yanında hata yapan hikayenin kapanış
Melodramatik, Poe'nun sonlarından daha az kurnazca anlaşılır
genellikle. _William Wilson_'da Poe, konusunu ele alıyor.
Vicdan alegorik bir formda, Bulwer tarafından denilen bir tema
Öğrenci, Monos ve
Daimonos_. Muhtemelen Stevenson'un _Dr'i etkiledi. Jekyll ve Bay
Hyde_.

_The Çukur ve sarkaç_ında Poe,
İnsan zihninin yapabileceği en iğrenç kabusun sınır çizgisi
gebe kal, ancak analizinde puslu veya belirsiz bir şey yok
kurbanının duyguları. O olan biri olarak konuşuyor
duyumları kendisi deneyimliyor, yapan biri değil
vahşi tahmin. Okumak, gerçekten de bir miktar katlanmak
mahkumun işkence; Ama acımız sadece
En azından isteyeceğimiz zaman mühlet kazanabileceğimizin farkına varmak,
ama Poe'nun ince tekniğini takdir etmemizle. O fark eder
Zihnin hazırlığı, kaçınılmaz olarak, konsantre olmak için
Azamıklar-zindanın tam şekli ve boyutu; veya
Kırpın kesici bezin sesi. Zihinsel ve
Fiziksel acılar dikkatli bir sanatla değiştirilir.

Poe'nun yapıcı gücü, onu yazmak için takdire şayan bir şekilde taktı.
dedektif hikayesi. M. roget_'nin gizeminde sıkıcı bir
Yeterli canlılık ve özgünlük olmadan plan bizim
dikkat, ama _ rue morgue cinayetleri
baştan sona ilgi. Godwin'in _caleb örneğinde olduğu gibi
Williams_, son önce tasarlandı ve arsa dikkatle
geriye dokundu. Hiçbir iplik gevşek kalmaz. Dupin'in Yöntemleri
Oturumun, Conan Doyle'ın Sherlock'una benzer
Holmes. Poe asla kanlı bir detay bırakmaz, ancak tren
Akıl yürütme, imgelerin bizi dedektif hikayelerinde emmiyor. İçinde
Hazine hikayesi --_ Gold Bug_, önermiş olabilir
Stevenson's _Treasure Island _--
sorununun karmaşıklığı ve detaylandırılması.

Bayan Radcliffe, Lewis ve Maturin'in eserleri bilinmiyordu
ve Vathek salonlarına bir kereden fazla atıfta bulunur. İtibaren
Gotik romantizm belki de duyuları yaptıkları için canlı olabilir
Ache. Maturin gibi, hatta onu zorlamak için italiklere başvurur.
etki. Bir akorun üzerine büyük ölçüde düşer.
bir dokunuş. Seçiminde kaba olmaya inmek için de yükümlüdür
ifadeler. Sonuç olarak masalları,
Baudelaire'in çevirileri. Ancak bu sapmalar esas olarak
onun aşağı çalışması. En çok işlenmiş hikayelerinde
_Amontillado_, _ Usher_ veya _ Kırmızı Maskesi
Death_, infaz kusursuz. Bunlarda Poe asla görüşünü kaybetmedi
Hawthorne'un takdire şayan incelemesinde
_Twice-trafed masallar_ ve _mosses eski bir mansadan_, daha önce ayarladı
Kısa hikayelerin yazarı:

     "Ustaca bir edebi sanatçı bir masal inşa etti ...
     kasıtlı bir bakımla, belirli bir
     Eşsiz veya tek etki yaratılacak, o zaman
     bu tür olayları icat eder-sonra böyle bir
     Etkinlikler-bunu kurmasında en iyi şekilde yardımcı olabilir
     Önyargılı etki. İlk cümlesi eğiliminde
     Bu etkinin ortaya çıkmasına değil, başarısız oldu
     İlk adım. Bütün kompozisyonda
     eğilimin doğrudan veya
     Dolaylı, önceden kurulmuş bir tasarıma değil. "

Yazarken, Poe bir an için izin vermedi
Hayal gücü Riot. Hikayenin taslağı çok belirgindi
tasarlandı, atmosferi ona çok tanıdık geldi, boş zamanları vardı
Sözlerini doğru bir şekilde seçmek ve cümlelerini atmak
Uyumlu bir şekilde, son etki ile sürekli olarak görülüyor. .
Aklımızda hızlı bir şekilde yanıp söndüğü izlenimi derin ve
dayanıklı.




Bölüm XII - Sonuç.


Bu kitap, menşein ana hatlarını izleme girişimidir.
Gotik romantizm ve terör hikayesinin gelişimi. Böyle bir
Anket mutlaka eksiktir. Elli yıldan fazla bir süre sonra
Gotik romantizmin _The Kalesi'nin yayınlanması
kesinlikle tanınan bir kurgu olarak kaldı; Ama
Romanın kapsamı yavaş yavaş tüm aralığını içeriyordu
insan ifadesi, bireyselliğini kaybetti ve birleştirildi
diğer formlar. Etkisinin her izini takip etmek bizi yönlendirir
uzak. Terörün hikayesi, terimi daha geniş kullanırsak
duyu, muhteşem hikayesini dahil ettiği söylenebilir.
Belshazzar'ın Bayramı, İş Kitabı, Duvarda Yazmak,
Tufan ve Babel Kulesi'nin Efsaneleri ve Saul'un Ziyareti
Byron en iyi hayalet olarak kabul edilen Endor cadısına
Dünyada Hikaye. İbranice yazılarda korku vermek için kullanılır
İnsanüstü güçleri olan veya ahlaki bir gerçeği aşılamak için bir kahraman. Güneş
Joshua'nın onun üzerinde hüküm sürebileceği göklerde hala duruyor
düşmanlar. Modern günlerde terör hikayesi kendi için anlatılır
hatır. Kendi içinde bir son haline geldi ve muhtemelen takdir ediliyor
En çok tehlikeden korunanlar tarafından. Tatmin ediyor
insanın yeni duygu ve hisleri deneyimleme arzusu
gerçek tehlike.

Gotik romantizmin öncelikle
Bayan Radcliffe'nin sahip olduğunu bilmemize rağmen, kadın okuyuculara itiraz
Hayranları arasında birçok adam ve o kahramanın Cherubina
Hikaye atılmış gençlik, Folly'de bir refakatçi vardı. Uzaktan
adından da anlaşılacağı gibi, ortaçağ romantizmlerine müttefik
Cervantes _don quixote_'de eğilir. Daha yakından benziyordu
Ancak, Bayan Charlotte'da hiciv edilen kahraman romantizmlerine
Lennox'un _female Kişotu_ (1752). Hacimli Le'nin çalıştığında
Calprene ve mademoiselle de Scudery'nin çevrilmesi
İngilizce, birçok taklitçi ve hayran buldular ve onların moda
on yedinci yüzyıldan daha uzun sürdü. _Aramene Ou Le Grand Cyrus_,
Bayan Pepys kocasına uzun hikayeler söyledi. "
Amaç için hiçbir şey ne de iyi bir şekilde "bulunacak"
Orta yapraklardan birine sıkışmış bir iğne ile, bayanın
Addison tarafından _spectator_, Bayan Aphra Behn,
_oroonoko_ ve _ fuar jilt_, getirmek için biraz girişimde bulunmuştu
gerçek hayata daha yakın romantizm; Ama ortasına kadar değildi
Romanın yükselişiyle on sekizinci yüzyıl
Richardson, Fielding, Smollett ve Sterne, kök saldı
İngiliz toprakları, Cassandra, Parthenissa ve
Aretina'nın yerini aldı. O zaman, kanıtlarına güvenebilirsek
Colman's Farce, _Polly Honeycombe_, ilk olarak 1760'da hareket etti, Pamela,
Clarissa Harlowe ve Sophia Western onların yerine hüküm sürdüler. İçin
Sabırla girdapları sabırla takip eden okuyucu
Yüksek olası dili ve
Muhteşem maceralar, Richardson'ın Duygu romanı muhtemelen
Fielding'in görgü romanından daha fazla cazibe aldı. Fielding,
Geniş tuvalinde, gününün hayatını otoyolda boyar,
Antrenörlerde, tavernalarda, sünger evlerinde veya Vauxhall Masquerades.
Her toplumun her sınıfı, vagabond'dan
asil Lord. Richardson, vardiyaları ve alt fugları tanımlarken
Bay B-ve Lovelace'in ayrıntılı entrikaları,
dar daire, kendini adamış, tasvirine değil
karakter, ama bir kadının kalbinin dakikada analizi. .
Richardson hissi Bayan Radcliffe'ye iner. Kahramanları
Clarissa Harlowe gibi şekillendirilir; Kahramanları
Immaculate Grandison'un özelliklerinin çoğunu devralın. O ekliyor
Kahramanlarını uzak iklimlere ve
geçmiş yüzyıllar ve sinirleri üzerinde oynayarak
batıl korkular. İnsan doğası genellikle kurguya baktığından
Dünyadan bir sığınak için her zaman yer vardır.
Gerçek yaşam resmi ile romantizmi yan yana yan yana.
Fanny Burney'nin Evelina'nın kaba ziyaretinin ruhlu kaydı,
Fakat Londra'daki insan, akrabalar, Branghtons yeterli değildir.
Emily'nin de kalıcı fantezileriyle Sojourn'a ihtiyacımız var,
Udolpho kalesinde.

Gotik romantizm gerçek hayatı yansıtmadı veya ortaya çıkarmadı
karakter veya ekran mizahı. Amacı farklıydı. Doluydu
ve acıma ve korku duygularını karıştırdı.
Eterik, hassas kahraman, hatasız acı çekmeyen
Kendi, sempati kazanamadı. Kahraman soluktu
Melankolik ve çekici olacak kadar talihsiz. Kötü adam,
suçlarında cesur ve umutsuz, gizlice hayran kaldı
korktum. Hairbreadth kaçar ve kalelerde kötü entrikalar
Aşırı Beetleme uçurumları, okuyucunun dışında yeterince dışındaydı
Bir heyecan üretmek için kendi deneyimi. Hayaletler ve söylentileri
hayaletler, neredeyse on sekizinci yüzyıl okuyucusuna dokundu
sık sık nefes nefese, kışın ruh masallarını dinledi
Cadılar Bayramı'nda kilise bahçesinde veya beyaz roblu spektrumlarda görüldü
Karanlık şeritlerde ve yalnız kalıntılarla karşılaştı. Ülke evlerinde
Bayan Austen'in Romanlarında tarif edilenler gibi, hayatın olduğu gibi
Sadece çağrı ödeyerek, dışarıda yemek yemek, nazik alarak çeşitlendirilmiş
Egzersiz veya "Ticaret" veya "Kelime Yapımı gibi yuvarlak oyunlar oynamak
Ve iş alma, "Gotik romantizm bir karşılama olduğunu kanıtlamış olmalı
zevkli heyecan kaynağı. Bay Woodhouse, onunla
Düğün pastası ve çöreklerin etkileri üzerine melankolik görüşler
Şüphesiz onları tuhaf olarak kınadılar; Lady Catherine De
Bourgh onları okumak için çok sabırsız olurdu; Ama Lydia
Bennet, Elinor Dashwood ve Isabella Thorpe
onlar küstah bir teselli. Şöhretleri yakında gölgede kaldı
Waverley romanlarının
Sir'in gelmesinden önce eğlenceli bir ara vermek
Walter Scott. Vogue'un yüksekliğinde bile, muhtemelen
sadece hizmetçilerde değil, gizli bir popülerlikten zevk alıyordu
Salon, ama çizim odasında. Ondokuzuncu Yüzyıl Edebiyatı
Bu kurgu okulunun moda olmasına referanslarda bol miktarda bulunur. Anonim bir çalışmada canlanmaya yönelik spazmodik girişimler vardı
_Forman_ (1819), Scott'a adanmış ve Ainsworth's'ta
_Rookwood_ (1834); ve terör asla bir
kurguda güdü.

_Villette_, Lucy Snowe, sinirleri ginevra olarak tanımlayan
"Gerçek Demir ve Deri Deri,"
Spektral "Rahibe" de beş dakika. Bu bölüm bir
moda değişimi; Çünkü Gotik romantizm hanımı olamazdı
bayılmadan beş saniye boyunca çileye gönderildi. Daha
Açıkça düşünen ve yine de güçlü hisseden sağlam kahraman
kendi başına gel. _Jane Eyre_'de birçok durum
Terörle dolu, ama insan tutkusunun gücü,
İğrenç sahneleri aşan hayal gücümüzü kavrayan.
Terör, kendi içinde bir amaç olarak değil, bir amaç için kullanılır. İçinde
_Wuthering Heights_ Rüzgârlı Yorkshire Moors
Temel duygular için arka plan. Artık titremiyoruz
Lezzetli korku "veya" korkulu bir sevinç yakalayın. "
hafifletir. Kendimizi Heathcliff'in gölgesinin altında yaşıyoruz
huşu uyandıran kişilik ve bir terörden kaçış yok,
bu da konuşma sınırlarının neredeyse ötesine geçer. Brontes Yapıyor
Duygu ile önemsememek veya artmak için doğaüstü unsurları kullanmamak
gerginlik. Onlarınki gerçek yaşamın dehşetleridir.

Brontes ile çağdaş diğer romancılar, terörle Revel
kendi iyiliği için. Wilkie Collins ayrıntılı arazileri örüyor
Saç yetiştirme olayları. Moonstone_ ve _woman'ın cazibesi
White_, karakter veya edebi bitişten bağımsızdır. BT
ustaca dokuma bir kumaşın çözülmesinden oluşur. Le Fanu,
adil bir şekilde uygulanan "sansasyonel" terimine kim kızdı
Onun eserleri, hem gerçek hem de sinirlerimizde acımasızca oynuyor
hayali dehşet. Wilkie Collins gibi bir kült yaptı
terör. Edebi torunları belki de böyle bulunabilir
Richard Marsh veya Bram Stoker veya Sax Rohmer olarak yazarlar. Bram'da
Stoker's _dracula_ Eski Vampir Efsanesi güncel olarak getirildi
Ve biz en başından sonuna kadar korkutucu bir durumla tutuluyoruz
gerilim. Kitabı okuyan kimse hatırlamayacak
Kalenin önüne tırmanan Dracula'nın resmi
Transylvania veya bir kazık tahrik edildiğinde mezardaki sahne
Vampirin kalbinden
Lucy'nin formu. "Ölü olmayan" in etkisiz dehşeti bizi iter
Ağrısı ile, sevgi tarafından dayanılmaz hale getirilmediyse,
Yaşayan karakterlerin umut ve inancı, özellikle eski
Hollandalı doktor, Van Helsing. Gerçek stili
Mektuplar, günlükler ve dergilerden derlenmiş anlatı,
Ve Whitby ve Hampstead gibi tanıdık yerlerden bahsediliyor,
İllüzyonu geliştirmeye yardımcı olur.

Terör güdüsü genellikle diğer güdülerle karıştı.
Roman ve kısa masalda. Gevşetirken
Modern dedektif hikayesinin karmaşık ipliği,
Godwin tarafından doğan ve Poe tarafından mükemmelleştirilen tasarım, biz
Terörün gücü ile sık sık görevimize tutun
merak. _ Dört_ ve _'nin tazı
Baskervilles_, tamamen farklı iki hikaye seçmek için, Conan
Doyle, karanlığın ve yalnızlığın bizi merhamete yerleştirdiğini fark eder
ve bilinmeyen korkularımız üzerinde ustaca çalışıyor.
Phillips Oppenheim ve William Le Queux, romantizmde
Bazen uluslararası siyasetin bir geçmişi, bizim
MyStications aracılığıyla ilgi,
en üst düzey sahaya hayal edin ve sonra bizi nazikçe aşağı indir
Doğal ama çok açık olmayan bir açıklama. Belli bir miktar
Terör, bir romanın ilgisini artırmak için neredeyse önemlidir.
kostüm ve macera, _ zenda esirleri veya _rupert of _
Hentzau_ veya Jules Verne'nin fantastik, heyecan verici romantizmleri.
Rider Haggard'ın Afrika romantizmleri, _she_ ve _King Solomon's
Madenler, büyük bir doğaüstü masal grubuna aittir.
yabancı ortam. Tuhaflık, merak, gizem ve
korku. Marking ruhlarının eski temasına yeni bir bükülme verilir
Robert Hichens'in romanında _the Flames_. E.F. Benson, _The
Sand_'deki görüntü, Oriental Magic ile deneyler. .
Psişik Araştırma Derneği'nin soruşturmaları yeni bir
Gizli ve Tekinsiz Hikayelerine Dürtü. Algernon
Blackwood, bu türlerin en ustaca üslerinden biridir.
hikaye. Psişik açıklamalar yoluyla başarılı olur
Birçok eski batıl inançları canlandırmak. _Dr. John Silence_,
soyu tükenmiş olduğumuz kurtadam bile kendini gösterir
Yalnız bir adada neşeli kampçılardan oluşan bir parti arasında modern günler,
ve izinde konuşulamaz bir terör getiriyor. Bazen terör
Bulwer Lytton'un kullandığı gibi günümüzde kullanılmış bir ahlaki hizmet vermek için
amaç. Oscar Wilde's _ Dorian Gray_
Günahın nihayetinde ruhu etkilemesi gerektiğini gösterin; ve üzüntüleri
Bayan Corelli'nin romanında Şeytan,
dünya. Ancak herhangi bir ön güdü dışında hala bir
Olağandışı arzu, hala bir zevk var
Heyecan ve bu insan içgüdüsü kaldığı sürece cihazlar
tatmin etmek için bulunmalıdır. Terör masallarının yapılması
Sonu yok; Ve hemen hemen her romancı, bir
Zaman ya da başka bir şey, sanatta elini denedi. Kariyerinin başlarında
Arnold Bennett, okunabilecek bir roman, _hugo_ yaptı
Gotik romantizmin modern bir versiyonu olarak. Yerine
Stant tonozları ıssız bir manastırda, güçlü odalarımız var
girişimci bir Sloane Street Emporium. Tabut,
Kahramanın bir görüntüsü, bir kalıp şapeline gömülmez,
Ama bir banliyö mezarlığı. Sevimli ama taciz edilen kahraman
Gerçekten, yüksek mülkünden düşmüş, çünkü Camilla onu kazanır
bir değirmen olarak yaşamak. Bu doğru, sonnet yok ve hayır
gün batımı, ama kısmen olan arsanın heyecanı
fonografik bir kayıt ile ortaya çıktı, onları
gereksiz. H.G. Wells, yarı bilimsel olarak gezileri yapıyor,
_first adamlarında grotesk korkuların fantastik alemleri
Moon_ ve bazı eskizlerinde ve kısa öykülerinde. Yusuf
Conrad, romantikliğinin emrinde korku gücüne sahiptir.
hayal gücü. _ Narcissus_ nigger, _typhoon_ ve,
Her şeyden önce, _The Shadow-line_, onun yüce ustalığını gösterir
ifade edilemez gizem ve isimsiz terör üzerinde. Yolculuğu
Ölü kaptanının kötü etkisiyle mahkum olan Schooner,
sadece huşu ve korku içinde karşılaştırılabilir
Denizci_. Conrad, insan duygularının anlaşılmaz derinliklerine dokunuyor,
ve elinde terör hikayesi bitmiş bir iş haline gelir
sanat.
 Terör hikayesinin geleceği tahmin etmek imkansızdır;
Ancak sürekli olarak yeni bulan yaşayan yazarların deneyleri
Bilimin ilerlemesi ve psikolojik sorgulama ile satış noktaları,
Güçlerinin henüz tükenmediğini kanıtlamak yeterli. Kimler
'hareketli kazayı' yapın, ticaretlerinin şüphesiz devam edeceği
Bize şaşırtıcı ve sansasyonel olayların şoku ile saldırın.
Daha sinsi sanata sahip diğerleri, kendilerini tasarlayacak
Korkunun daha ince iyileştirmelerini uyandıran hikayeler. Faiz var
Zaten 'Bogle-Wark'tan etkisine aktarıldı
açıklanamaz, insan düşüncesi üzerindeki gizemli ve esrarengiz ve
duygu. Bu parçanın bizi yönlendirmesi iyi olabilir
Terörün keşfedilmemiş labirentleri.




Notlar:


[1: Frazer, Eski Ahit'in _folkloru_, I. IV. Sec. 2.]

[2: _Cock Lane ve Common Sense_, 1894.]

[3: _spectator_, No. 12.]

[4: _spectator_, No. 110.]

[5: Boswell, _Life of Johnson_, 12 Haziran 1784.]

[6: _tom jones_, bk. xvi. ch. v.]

[7: Dr. Moore'a mektup, 2 Ağustos 1787.]

[8: Ashton, on sekizinci yüzyılın _Chapbooks, 1882.]

[9: _cloudesley_, 1830'un reklamı.]

[10: _Mandeville_, 25 Ekim 1817'de önsöz.]

[11: Mektuplar, vii. 27.]

[12: _ Ticari olmayan Traveller_.]

[13: _odyssey_, xi.]

[14: 17 Nisan 1765.]

[15: 13 Kasım 1784.]

[16: 12 Haziran 1753.]

[17: _ İtalya'da. ]

[18: 4 Ağustos 1753.]

[19: _Diary ve Madame D'Arblay_, Cilt. ii. Ek
II.: _A
     1786'da Strawberry Hill'i ziyaret edin.]

[20: 5 Ocak 1766.]

[21: 15 Temmuz 1783.]

[22: 26 Mart 1765.]

[23: 5 Kasım 1782.]

[24: Belirtildi (Scott, romancıların _lives_,
Not)
     Lope de Vega'nın _jerusalem_ Noradine resmi
saplar
     Panelinden ve Saladine'e hitap ediyor.]

[25: Bkz. Wallace, _Blind Harry_.]

[26: _preface_, 1764.]

[27: ch. Xx.]

[28: ch. Xxxiv.]

[29: ch. lxii.]

[30: 27 Ocak 1780.]

[31: _letters_, 8 Nisan 1778 ve 27 Ocak 1780.]

[32: _Poetical Works_, ed. Sampson, s. 8.]

[33: Çeviri _blackwood'un dergisi_, 1820 (Kasım). Cf. Scott,
     _ Triermain_.]

[34: _E.G. Madam D'Arblay_ Günlüğü ve Mektupları, 18 Haziran 1795;
     Mathias, _ Literatürün Pursuits_, 14. baskı. 1808, s. 56;
Scott,
     Romancıların _LIV'leri_; Bir
Sevgilisi
     Literatür_ (1810); Byron, _childe harold_, iv. xviii.;
     Thackeray, _newcomes_, chs. xi., xxviii.; Bronte, _shirley_,
ch.
     xxvii; Trollope, _Barchester Towers_, ch. xv., vb.]

[35: Aile Mektupları, 1908.]

[36: Yeniden basılmış, romantist ve romancı kütüphanesi.]

[37: _ Bayan Radcliffe_, 2. Baskı, 1795, Cilt. ii. P.
171.]

[38: _noctes ambrosianae_, ed. 1855, Cilt. Ben. P. 201.]

[39: İngilizce romancıların dersi.]

[40: _ M. G. Lewis_, 1839, i. 122.]

[41: _Life and Comcersence_, 22 Temmuz 1794.]

[42: Alman Edebiyatının Eyaleti Üzerine Deneme_.]

[43: Southey, _madoc_ için önsöz.]

[44: _Life and Comcersence_, 23 Şubat 1798.]

[45: John Murray'e mektup, 23 Ağustos 1814.]

[46: _monthly Review_, Haziran 1797.]

[47: No. 148.]

[48: Bkz. Musaeus: _die entfuehrung_.]

[49: _Marmion_, Canto II. Giriş.]

[50: Yeniden basılmış, Romist ve Romancı Kütüphanesi, Cilt. Ben. 1839.]

[51: _Say Alman Playwrights_.]

[52: _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).]

[53: Bunların birçoğu B. Crosby, Kırtasiye Mahkemesi tarafından yayınlandı.]

[54: _ Samuel Rogers'ın masa konuşmasının
     138.]

[55: Trans. Hıristiyan Ağustos Vulpius Almancasından.]

[56: Bkz. Thackeray, "Tunbridge Oyuncakları" (Döner Kağıtlar).]

[57: _English Bards ve Scotch Reviewers_.]

[58: _gentleman's dergisi_, 1825; ve anı önek
sürüm
     1892'de yayınlanan Wanderer_ _Melmoth of Wanderer_]

[59: Prose Works, 1851, Cilt. xviii.]

[60: _Letters ve Memoir_, 1895, Cilt. Ben. P. 101.]

[61: _life_ (Melville), 1909, Cilt. Ben. P. 79.]

[62: _Letters_, 2. Seri, 1872, Cilt. Ben. P. 101.]

[63: Gustave Planche, _Portraits Litteriires_.]

[64: Bkz. Stevenson's _bottle-mm._]

[65: _eninburgh Review_, Temmuz 1821.]

[66: Conant, _ İngiltere'deki Oryantal Masalı_, s. 36-38.]

[67: Conant, _ İngiltere'deki Oryantal Masalı_, s. 36-38.]

[68: Henley'e mektup, 29 Ocak 1782.]

[69: _Life and Letters_, Melville, 1910, s. 20.]

[70: _Life and Letters_, 1910, s. 20.]

[71: _Memoirs, Thomas Moore_ Dergisi ve Yazışmaları, 1853,
     Vol. ii. P. 197.]

[72: 24 Kasım 1777, _life and Letters_, s. 40.]

[73: Austen Leigh, _Memoir of Jane Austen_.]

[74: William Godwin'e mektup, 7 Aralık 1817.]

[75: _William Godwin: Arkadaşları ve Çağdaşları_. Kegan
Paul,
     1876, Cilt. Ben. P. 78.]

[76: _fleetwood_, 1832'ye önsöz

[77: _fleetwood_, 1832'ye önsöz

[78: _fleetwood_, 1832, s. XI: "Biraz okudum
eskimiş
      _ Mme Maceraları adlı kitap. De St. Phale_, i
döndü
      _god's adlı muazzam bir derlemenin sayfalarında
      Göz ışınının nerede
      Her şeyi bilme, sürekli olarak takip edildi
      Suçlu ... _The Newgate ile son derece sohbet ettim
      Calendar_ ve _ Korsanların Yaşamları_. Ben eğlenmeyi tercih ederim
kendim
      Hikayesi arasındaki belirli bir benzerliği izleyerek
_Caleb
      Williams_ ve _bluebeard_; "ve önsözün hikayesi
      _Cloudesley_: "Mevcut yayın aynı olabilir
Duygusal olmak
      Çocukların eski şarkısının bir açıklamasında
içinde
      ahşap. "]

[79: Scott, _The Abbot_, 1831.

[80: _William Godwin: Arkadaşları ve Çağdaşları_, 1876, Cilt.
ii.
     P. 304.]

[81: _Caleb Williams_, ch. X.]

[82: _William Godwin: Arkadaşları ve Çağdaşları_, Cilt. Ben.
s.
     330-1.]

[83: _politik adalet_, bk. ii, ch. ii.]


[84: _William Godwin: Arkadaşları ve Çağdaşları_, Cilt. Ben.
s.
     330-1; 1. baskıya önsöz, 1799.]

[85: _hermippus redivivus_; veya adaçayı yaşlılık üzerindeki zaferinin
Ve
     Mezar_ (Cohausen'in Latince'sinden çevrildi,
     ek açıklamalar), 1743. Dr. Johnson, "çok
     Hermetik felsefenin bir hesabı olarak eğlenmek ve
     Ekstravaganslarının meraklı bir geçmişini sağlamak
insan
     Akıl, "eklemek" sadece hayali olsaydı
Hiçbir şey
     Tümü."]

[86: _st. Leon_, cilt. IV. ch, xiii.]

[87: _st. Leon_, bk. IV, ch. v.]

[88: Necromancers_, 1834, Önsöz. "Ana Amaç
ile ilgili
     Bu kitap, güvenilirliğin adil bir tanımlamasını sergilemektir.
ile ilgili
     insan zihni. Böyle bir sergi başarısız olamaz
üretken
     En Salutary Derslerinden. "]

[89: _st. Godwin: 16, 17 ve 18. yüzyılın bir hikayesi,
Saymak
     Reginald de St. Leon, 1800, s. 234.]

[90: Dowden, _Life of Shelley_, cilt. Ben. P. 10.]

[91: Dowden, _Life of Shelley_, cilt. Ben. P. 44.]

[92: Hogg, _Life of Shelley_, cilt. Ben. P. 15.]

[93: Bkz. _The Monk_ ve Ballad of Lindenberg'in Kalesi
Cesur Alonzo.]

[94: Yolculuk Yahudi'nin Hikayesinin Bir Çözümü, Kanama
Rahibe
     ve Don Raymond _The Monk_.]

[95: Bu şiir, Lewis'in Terror of Terror_'dan ödünç alındı.
(olmadan
     Shelley'nin bilgisi), burada _The Black Canon
ile ilgili
     Elmham veya St. Edmond'un Eve_.]

[96: Edward Fergus Graham'a mektup, AP. 23, 1810 (_letters_, ed.
     Ingpen, 1909, cilt. i, s. 4-6).]

[97: John Joseph Stockdale'e mektup, 14 Kasım 1810.]

[98: Mme. De Montolieu, _Caroline de Lichfield_, Tercüme
Thos.
     Holcroft, 1786.]

[99: Mme. De Genlis, Çeviri Rev. Beresford, 1796.]

[100: Peter Middleton Darling, Highlands of the Highlands, 1810.]

[101: Regina Maria Roche, _ atılan oğul veya uğrak
      Banditti_, 1806.]

[102: Agnes Musgrave, _Cicely veya Raby'nin gülü.]

[103: Aphra Behn, _The Nun_.]

[104: Charlotte Smith, _ethelinde veya Lake'in münzevi_,
1790.]

[105: _The Relapse: A Roman_, 1780.]

[106: Hall of the Hall_.]

[107: Crebillon, _les egarements du coeur et de l'esprit_.]

[108: _The Borough_, Ellen Orford, Mektup XX.]

[109: _ Borough_, xx, LL. 56 _seqq._]

[110: _Parish Register_.]

[111: _william ve helen_, 1796.]

[112: _ Aspen_, 1799 (hatıra, 1830). _Doom
Devorgoil_,
      1817 (hatıra, 1830).]

[113: Scott, Romancıların _Lives_ (Clara Reeve ve Mrs.
      Radcliffe ve Maturin).]

[114: hatıra, 1828.]

[115: hatıra, 1828.]

[116: _journal_, 23 Şubat 1826.]

[117: Kitapların listesi okundu 1814-1816.]

[118: _fantasmagoriana: ou recueil d'Histoires d'PaPitions, de
      Specters, De Revenans, Trad. d'allemand par un amateur_.
Paris,
      1812.]

[119: _ John William Polidori_, 17 Haziran 1816.]

[120: Byron, _Letters ve Dergiler_, 1899, iii. 446. Mary
Shelley,
      _Life and Letters_, 1889, i. 586. Mary'den alıntı
Shelley's
      _Diary_, 14 Ağustos 1816.]

[121: 15 Kasım 1823, Mary Wollstonecraft'ın _Life ve Mektupları
Shelley_
      (Marshall), ii. 52.]

[122: _Life and Letters_, II. 88.]

[123: _Romancist ve Romancı Kütüphanesi_.]

[124: Büyük Yazarlar tarafından _Treasure House of Masals_,
ed.
      Garnett, 1891.]

[125: _punch_, cilt. X. P. 31:

        "Ainsworth'a Colburn'a diyor
        Pate'imdeki bir plan
        Romantizmimi vermek için
        Bir ek bedava.
        Colburn Ainsworth'a diyor
        'Twill çok güzel yap,
        Bunun için şarj olacak
        Değeri tam olarak. "]

[126: _life, mektuplar ve edebi kalıntılar_, 1883, cilt. ii. s. 70
      _seqq_.]

[127: _Dublin University Magazine_, 1862. "Unutulmuş romanlar."]

[128: _blackwood'un dergisi_, 1830-1837.]

[129: _ Gelgitler_, 1915.]

[130: _The Cezayir Captive_ (Walpole, Vermont, 1797)
      Alıntılanan Loshe, _arly Amerikan romanı_, N.Y. 1907.]

[131: _edgar Huntly_ için Önsöz.]

[132: Peacock, _Memoirs of Shelley_.]





İndeks


Clunedale_, Drake's, 35.

_Abbot_, Scott's, 109 not, 153.

_Abdallah_, Tieck's, 65.

_Abellino_, Zschokke's, 70.

_ADAM Blair_, Lockhart's, 207.

Addison, Joseph, 5, 17, 69, 95, 222.

_Adela Cathcart_, MacDonald's, 173.

_ Abdallah_, Bignon's, 94, 96.

_ Mme. De St. Phale_, 109 not.

_ Dark_, Wilkie Collins ', 190.

Aikin, A.L. (bakınız Barbauld, Bayan A.L.).

Aikin, Dr. J., 28.

Aikin, Lucy, 28.

Ainsworth, Harrison, 149, 174-177.

_Alastor_, Shelley's, 127, 163.

_Albigenses_, Maturin's, 82.

_Alciphron_, Moore's, 117.

_Algerin Captive_, 197 Not.

_Alice Wonderland_, Lewis Carroll's, 116.

_ Ve yıl boyunca. 183, 190.

_Almoran ve Hamet_, Hawkesworth's, 95.

_Alonzo ve Melissa_, 197.

_Alonzo BRAVE_, Lewis's, n, 120 not.

_Amadas, Sir_, 4.

_Amelia_, Fielding's, 134, 135.

_Anctient Mariner_, Coleridge's, 9, 227.

_Angelina_, Maria Edgeworth's, 133.

_Annual Review_, 73.

_Antiquary_, Scott's, 154.

Apel, J.A., 174.

_Apostat Nun_ (bkz. Gri Penitentlerin _Convent) _.


_, Defoe's, 5, 139.

_Apparitions, tarihi_, Taylor's, 149.

Apuleius, 13.

_Arabian Nights_, 12, 94.

_Ardinghello_, Heinse's, 65.

_Alliss'in Pocket Magazine_, 175.

_Arlamene ou le grand cyrus_, mme. De Scudery's, 222.

_Arthur Mervyn_, C.B. Brown's, 198.

_Asylum veya Alonzo ve Melissa_, 197.

_ABERGE Rouge_, Balzac's, 203.

_Auriol_, Ainsworth's, 176-177.

Austen, Jane, 100, 125-133, 138, 140, 223.

_Avenger_, de Quincey's, 174.

_SeVenging Demon_, Shelley's, 120.

_Azemia_, Beckford's, 97.

Babel, kulesi, 221.

_ Ahşaptaki Babes_, 13, 109 Not.

_Babylonica_, iamblichus ', 12.

Ballad koleksiyonları, 9.

_Baltimore Cumartesi ziyaretçisi_, 214.

Balzac, Honore DE, 86, 203.

_ Bandit of Florence_, 76.

_ Ormandan Bantitti_, 76.

_Barbastal veya kanlı kül ormanının sihirbazı_,
186.

Barbauld, Bayan A.L., 28-31, 32, 33, 147.

_Barchester Towers_, Trollope's, 38 not.

_Bard_, Gray's, 7.

Barrett, E.S., 22, 79, 133-137, 138.

Baudelaire, Charles, 86, 220.

Beckford, William, 94-99, 118.

Beggar Girl ve hayırseverleri, Bayan Bennett's, 74, 134.

Behn, Bayan Aphra, 141 not, 222.

_Benevolent Monk_, Melville's, 75.

Bennett, Bayan A.M., 74.

Bennett, Arnold, 227.

Benson, E.F., 226.

_Beowulf_, 2.

_Berice_, Poe's, 215.

_Bertram_, Maturin's, 81, 149.

_Betrothed_, Scott's, 153.

_Bibliotheca Britannica_, Watt's, 75, 129.

Bignon, Jean-Paul, 94.

_Biyografik Olağanüstü Ressamların Anıları_, Beckford's, 97.

_Black Elmham Canon (Terror Masalları), 120 not.

_Black Cat_, Poe's, 217.

_Black Forest_, 76.

Blackwood, Algernon, 226.

_Blackwood'un dergisi_, 34 not, 174, 182, 189, 190, 194.

Blake, William, 31-32.

_Blanche ve Osbright_, Lewis's, 71.

"Kör Harry," 21 not.

_Blithedale Romance_, Hawthorne's, 212.

_Bloody Udolpho_, Horsley Curteis ', 75.

_Bluebeard_, 3, 13, 109 not.

_Boeotian_, 175.

_Bold Dragoon_, Irving's, 201.

Boleyn, Anne, 31.

_ Bir köşe için kitap_, Leigh Hunt's, 28.

_Borough_, Crabbe's, 142, 143.

_Bosom-Serpent_, Hawthorne's, 206.

_BOTTLE-IMP_, Stevenson's, 87 not.

Bovet, 14, 149.

_Bravo of bohemia_ veya _black forest_, 76.

_Bravo of Venedik_, Lewis's, 70, 71, 125.

_ Triermain_, Scott's, 34 not. _ Lammermoor_, Scott's, 81, 153.

_Brigand Tales_, 186.

Bronte, Charlotte, 38 not, 51, 224.

Bronte, Emily, 224-225.

Brown, Charles Brockden, 140, 188, 197-200.

Browne, Sir Thomas, 5.

Bulke, Sir George, 57.

_Bullfrog, MRS_., Hawthorne's, 206.

Bunyan, John, 5.

Buerger, Gottfried, II, 148, 200.

Burney, Dr. Charles, 17.

Burney, Fanny, 38 not, 135, 223.

Burns, Robert, 8, 9.

Burton, Robert, 5.

Byron, Lord, 38 not, 55, 59, 72, 79, 81, 135, 158, 160, 167,
169,
  171, 221.

_Caleb Williams_, Godwin's, 13, 102-111, 168, 199, 218.

_Caledonian Banditti_, 76.

_Camilla_, Fanny Burney, 134.

Campbell, Dr. John, 112.

Carlyle, Thomas, 65, 72.

_ Lichfield_, Mme. De Montolieu's, 134.

Carroll, Lewis, 201.

_ AMONTILLOO_, POE'S, 217, 220.

_Castle Connor_, Clara Reeve's, 28.

_ OTranto_, Walpole's, 12, 16-23, 25, 27, 28, 29, 30,
31, 39,
  40, 58, 77, 146, 221.

_ Wolfenbach_, Bayan Parson's, 129.

_ Athlin ve Dunbayne_, Bayan Radcliffe's, 39-41, 45.

_Castle Spectre_, Lewis's, 66, 149.

_ Spectre_, Bayan Hunter's, 76.

Cazotte, Jacques, 68.

_Cecilia_, Fanny Burney, 134, 135.

_Cenci_, Shelley's, 127.

Cervantes, 222.

_Chateau de Montville_, Sarah Wilkinson's, 77.

_Cherubina, maceralar_ (bkz. _Heroine_).

_Childe Harold_, Byron's, 38 not.

_ Abbey'in Childrenleri_, Bayan Roche's, 22, 59, 129, 130, 134.

_Chinese Tales_, Gueulette's, 94.

_Christabel_, Coleridge's, 9, 10.

"Christopher North" (Wilson, John), 192.

_Cicely veya Raby'nin Gülü_, Bayan Agnes Musgrave's, 141 not.

_Clarissa Harlowe_, Richardson's, 46, 134, 140.

_Clerk Saunders_, 3.

_Clermont_, Bayan Roche's, 129.

_Cock Lane ve Commonsense_, Andrew Lang's, 2 not.

"Cock Lane Ghost," 6.

Coleridge, S.T., 9, 10, 66, 81.

_Collectanea_, Leland's, 57.

Collins, Wilkie, 190, 194, 225.

Collins, William, 7, 8, 12, 35, 58.

Colman, George, genç, 109.

Colman, George, Yaşlı, 129, 222.

Conant, Martha, 95 not.

_ Bir Fanatic_, Hogg's, 192.

Conrad, Joseph, 194, 195, 227.

_Contes de ma mere oie_, Perrault's, 12.

_ St. Ursula_, Bayan Wilkinson's, 78.

_ Gray Penitents offvent_, Bayan Wilkinson's, 74, 76, 77-78.

Corelli, Marie, 226.

_Corsair_, Byron's, 56.

_ Narbonne_, Jephson's, 19.

"Kont Reginald de St. Leon," 116.

Coverley, Sir Roger de, 5.

Crabbe, George, 76, 140-144.

Crebillon, C.P.J., 141 Not.

_Crichton_, Ainsworth's, 176.

Croly, George, 118.

Cruikshank, 176.

Cunningham, Allan, 191-192.

Curteis, T.J. Horsley, 75.

Dacre, Charlotte ("Rosa Matilda"), 75, 122.

D'Arblay, mme. (Bkz. Burney, Fanny).

Darwin, Erasmus, 160.

D'Aulnoy, Kontes, 12.

David, 2.

_ Despina_, Bayan Shelley's, 168.

Defoe, Daniel, 5, 6, 139.

_Delice Smoress_, 134.

"Demon Frigate," 12.

"Demon Lover," 2, 14.

_Demonoloji ve Büyücülük, Mektuplar On_, Scott's, 149.

_Demonology, inceleme on_, James I.'ler, 4.

De Quincey, 173-174.

De Scudery, Mme., 222.

_ MAELSTROM_, POE'S, 215.

_Devil in love_, Cazotte's, 68.

_ Edebiyat sevgilisi_, Green's, 38 not.

_Dice_, De Quincey's, 174.

Dickens, Charles, 14, 59, 81, 190, 192, 193.

_Discard Son_, Bayan Roche's, 140 not.

_ Witchcraft_, Scot's, 14, 147.

Disraeli, Benjamin, 99.

_Distress, türler, hoş duyulabilir hisleri heyecanlandıran_,
Barbauld's, 29.

_Dr. Dolliver'in Romance_, Hawthorne's, 212-213.

_Dr. Grimshawe's Secret_, Hawthorne's, 212.

_Dr. Heidegger'in Deneyleri_, Hawthorne's, 207.

_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_, Stevenson's, 218.

_Dr. Marigold'un reçeteleri_, Dickens ', 194.

_Don quixote_, cervantes ', 222.

_ DeVoGil_, Scott's, 149 not.

_Douglas_, ev, 8.

Doyle, Sir A. Conan, 103, 218, 226.

_Dracula_, Bram Stoker's, 2, 173, 225.

Drake, Dr. Nathan, 32-37, 147.

_Dream Children_, Lamb's, 193.

_Dublin Üniversitesi Dergisi_, 173, 186 Not, 190, 191.

Dumas, Alexandre, 175.

_Edgar Huntly_, C.B. Brown's, 197, 198, 199-200.

Edgeworth, Maria, 133. _Eninburgh Review_, 87 not.

_Edmond, Kalenin Yetim, 28.

_Edward_, 34.

_Edward Fane's Rosebud_, Hawthorne's, 205.

_Egarements du Coeur et de l'Esprit_, Crebillon's, 141 not.

_Elegant Revusiast_, Beckford's, 97.

_Eleanora_, Poe's, 215.

_Elixir de la longue vie_, Balzac's, 203.

_Elixir des teufels_, Hoffmann's, 70.

_Elsie Venner_, Holmes ', 207.

Endor, cadı, 2, 221.

_English Bards ve Scotch Revisers_, Byron's, 72 Not, 79.

_English Chronicle_, 39.

_English Romanistler, Dersler On_, Hazlitt's, 62.

_Entfuehrung_, Musaeus ', 68 not.

_Epicurean_, Moore's, 117, 118.

_Ernestus Berchtold_, Polidori's, 160, 170-171.

_Ethan Brand_, Hawthorne's, 205.

_Ethelinde_, Charlotte Smith's, 141.

"Ettrick Shepherd" (bkz. Hogg, James).

_European Magazine_, 175.

_Evelina_, Fanny Burney, 134.

Agnes_, Keats ', 10.

_Ewige Jude_, Schubart's, 120.

_ M. valdemar_, Poe's, 219 davasında.

_Faerie queee_, Spenser's, 17.

_Fair Elenor_, Blake's, 31-32.

_Fair Jilt_, Bayan Aphra Behn's, 222.

_Falkner_, Godwin's, 168.

_ Usher Evi'nin Fall'u, Poe's, 216, 220.

_ Montorio_fily_, 72, 74, 80, 81, 82-86, 88, 91, 93, 158.

_Fantasmagoriana_, 160 not.

_Farina_, Meredith's, 70.

_Fatal Marksman_, De Quincey's, 174.

_ -Fatal Revenge_ (bkz. _ Montorio_fily_).

_Faust_, Goethe's, 92, 198.

_Faustus, Dr._, Marlowe's, 4, 12, 91, 92.

_Fear, ode to_, ​​Collins ', 35.

"Felix Phantom," 77.

_Female Quixote_, Bayan Lennox's, 222.

_Ferdinand, Kont Fathom, Maceralar_, Smollett's, 12, 23-25,
29,
  35, 68.

_Feudal tyrants_, Lewis's, 71.

Fielding, Henry, 222.

_ Terror_, De la Motte Fouque's, 34.

_ Moon'da erkekler, Wells ', 227.

_Flames_, Hichens ', 226.

_Fleetwood_, Godwin, 102 not, 104 not, 109 not.

Sel, hikayesi, 1, 221.

Ford, John, 127.

_Forman_, 224.

_ Saguntum_ Fortress, Ainsworth's, 175.

_ Nigel_, Scott's, 153.

Fouque, De la Motte, 34, 153.

Francis, Sophia, 76.

_Frankenstein_, Bayan Shelley's, 158-165, 169.

Frazer, 2 not.

_Fredolfo_, Maturin's, 81.

_Freischuetz_, Apel's, 174.

_Fugitive Countess_, Bayan Wilkinson's, 78.

Galland, Antoine, 12, 94.

Gaskell, Bayan, 192-193.

_Gaston de Blondeville_, Bayan Radcliffe's, 39, 40, 56-58, 60.

_Geisterseher_, Schiller, 51.

_Geistertodtenglocke_, 191.

"Geoffrey Crayon" (bakınız Irving, Washington).

_German Edebiyatı, Deneme On_, Carlyle's, 65.

_German Playwrights, Deneme On_, Carlyle's, 72 not.

_German Öğrenci, A_ Hikayesi, 201.

_Ghasta_, Shelley's, 120.

_Ghost_, "Felix Phantom's," 77.

_Giaour_, Byron's, 55.

Gilgamesh Epic, 1-2.

_Ginevra_, Shelley's, 127.

Glanvill, Joseph, 6, 215.

_Glenallan_, Lytton's, 179.

_Glenfinlas_, Scott's, 11.

_Godolphin_, Lytton's, 179.

_God'un cinayete karşı intikamı_, 109 not.

Godwin, William, 13, 92, 100-117, 124, 158, 166, 175, 197, 199,
200, 209, 218, 226.

Goethe, Johann Wolfgang, 65, 92, 148, 198.

_Golden Ass_, Apuleius ', 13, 14, 15.

_Goodman Brown_, Hawthorne's, 206.

_Goetz van Berlichingen_, Goethe's, 148.

_Grand cyrus_, mme. De Scudery's, 222.

_Grandison, Sir Charles_, Richardson's, 134.

Yeşil, Sarah, 133.

_Green Tea_, Le Fanu's, 190.

Gray, Thomas, 7, 12, 20, 40, 58, 75.

Grillparzer, Franz, 72.

Grosse, Marquis von, 76, 129.

_Guardian_, 68.

Gueulette, 94.

Haggard, Rider, 226.

_Half Hangit_, Ainsworth's, 175.

_Halloween_, Burns ', 8.

Hamilton, Kont Antony, 95.

_Hamlet_, Shakespeare's, 86.

_HardyKnute_, 35.

_Haunted ve Haunters_, Lytton's, 179, 182-183.

_Haunted Ships_, Cunningham's, 191.

Hawkesworth, Dr. John, 95.

Hawthorne, Nathaniel, 203-213, 214, 217, 220.

Hayne, D.F., 188.

Hazlitt, William, 62.

Heinse, Wilhelm, 65.

_Hellas_, Shelley's, 120.

Henley, Rev. S., 94.

_Henry Fitzowen_, Drake's, 33.

_Hermippus Redivivus_, Campbell's, 112.

_Heroine_, Barrett's, 79, 133-137.

Heywood, Thomas, 149.

_ Kutsal Meleklerin Hierarşisi_, Heywood's, 149.

_ Nourjahad_ History, Bayan Sheridan's, 95.

_ Exchequer_ History_, Mador's, 57. Hobson, Elizabeth, 6.

Hoffmann, E.T.A., 70, 175.

Hogg, James, 11, 58, 61, 191, 192.

_ Üç Hills'in takip etmesi_, Hawthorne's, 205.

Holmes, Oliver Wendell, 207,

Ev, John, 8.

_Horrid Mysteries_, Marquis von Grosse's, 76, 126, 129, 199.

_ Baskervilles_, 226.

_ Hours of IdliNess_, Byron's, 72.

_Househhold Words_, 190, 193.

_Household Wreck_, De Quincey's, 174.

_ Aspen_, Scott, 149 not.

_ Yedi Gables_, Hawthorne's, 210-211.

Hughes, A.M.D., 122.

_Hugo_, Bennett's, 227.

Hugo, Victor, 175.

Hunt, Leigh, 28, 186.

Hunter, Bayan Rachel, 76.

Hurd, Piskopos, 17, 20.

Iamblichus, 12.

İzlanda destanı, 2, 14.

_İliad_, 14.

_ Sand_, Benson's, 226.

_Indicator_, Leigh Hunt's, 187.

İki cadının _inn, Conrad's, 195.

_ Invisible Man_, Wells ', 196.

_İron shroud_, Mudford's, 194.

Irving, Washington, 200-203.

_İsabella_, Keats ', 10.

_İtalian_, Bayan Radcliffe's, 34, 45, 47, 52-56, 58, 60, 69, 70,
114, 124, 125, 128, 137, 168, 185.

_İvanhoe_, Scott's, 18.

_ Dev-Killer_, 19.

Jacobs, W.W., 193.

James I., 4.

James, Henry, 196.

_Jane Eyre_, Charlotte Bronte's, 224.

_Jekyll ve Hyde_, Stevenson's, 218.

"Jenny Spinner," 179.

Jepson, Robert, 19.

Jerdan, W., 189.

_Jerusalem_, Lope de Vega's, 21 not.

_Job, Book of_, 221.

_John Silence_, Blackwood's, 226.

Johnson, Samuel, 6, 7, 95.

Johnson, T.B., 140.

Jonson, Ben, 4.

_Journal_, Moore's, 97.

_ Bayan Radcliffe_, 60-61.

_Juif errant_, Sue's, 118.

Keats, John, 10.

_KeepSake_, 149 not, 150 not, 151 not.

Kemble, John, 19.

_Kidnapped_, Stevenson, 41, 195.

_Kilmeny_, Hogg's, 11.

_King John_, Shakespeare's, 55.

_King Lear_, Shakespeare's, 3, 110.

_King Solomon's Mines_, Haggard's, 226.

Kipling, Rudyard, 195.

Klingemann, 72.

_KLOSTERHEIM_, De Quincey's, 173.

_ Burning Haşılası_, Beaumont ve Fletcher's, 7.

_ Knights of Swan_, mme. De Genlis ', 134.

_Koenigs Soyguncu_, Lewis's, 71.

Kotzebue, Ağustos von, 65, 72.

_Kubla Khan_, 10.

_La Belle Dame sans Merci_, Keats ', 11.

Lacroix, Paul, 175.

_Lady Sacque_, Scott's, 150, 201.

_ Lake_, Scott's, 152.

Kuzu, Charles, 193.

_Lamia_, Keats ', 10.

_Lancashire Witches_, Ainsworth's, 176.

Lang, Andrew, 2.

Langhorne, John, 95.

_Lara_, Byron's, 56.

_Last Man_, Bayan Shelley's, 166-168.

Lathom, Francis, 76.

_ Son Minstrel_, Scott's, 79, 152.

Le Calprene, 222.

Lee, Sophia, 39, 57.

Le Fanu, Sheridan, 190, 225.

_ Montrose_, Scott's, 153.

_ Bir Rahibe Rahibesi_, Lewis's, 71.

_ Terror_, 186.

_ İl House_, Hawthorne's, 204.

Leland, John, 57.

Lemoine, Anne, 186.

Lennox, Bayan Charlotte, 222.

_Lenore_, Buerger's, 11, 148.

Le Queux, William, 226.

_Letitia_, Bayan Rachel Hunter's, 76.

_ Şövalyelik ve Romance_, Hurd's, 17, 20.

Lewis, M.G. ("Keşiş"), 11, 14, 32, 55, 56, 61, 63-72, 76, 77, 85,
91,
  114, 120, 122, 123, 125, 136, 148, 157, 158, 174, 175, 185,
186,
  188, 197, 203, 218.

_Ligeia_, Poe's, 215.

_ -Literary Saatler_, Drake's, 32.

_ -Literary Hatıra_, 175.

_Little Annie's Rambles_, Hawthorne's, 205.

Necromancers_, Godwin's, 115, 117.

_ Romancıların lives_, Scott's, 21 not, 38 not, 150 not,
153.

_ Korsanlar _, 109 not.

_LIVES_, Plutarch's, 162.

Lockhart, John, 192, 207.

_Lodore_, Bayan Shelley's, 168.

_London dergisi_, 191.

_Longsword_, Leland's, 57.

Lope de Vega, 21 not.

_Lopez ve aranthe_, Bayan Sarah Wilkinson's, 78.

_ Ennerdale_, Scott's, 148.

Loshe, 197.

_LUCIFER_, 188.

Lyttleton, Lord, 6.

Lytton, Bulwer, 109, 116, 178-184, 226.

Macaulay, Lord, 77.

_Macbeth_, Shakespeare's, 4, 85.

MacPherson, James, 12, 20.

_Madoc_, Southey's, 65 not.

Mador, 57.

_ Bloody Ash'in Ormanının Emajisi_, 186.

_Malfi, Düşesi of_, Webster's, 4.

Mallet, David, 7.

Malone, Edmund, 19.

Malory, Sir Thomas, 4.

_Manuscript bir şişede bulundu_, Poe's, 214, 215.

_Mandeville_, Godwin's, 101. _Manfroni_, 75.

_Manuel_, Maturin's, 81.

_ BELLE içinde, 194.

_Marble Faun_, Hawthorne's, 204, 212.

_Margaret Nicholson, ölümünden sonra şiirler, 120.

_ Beast_ Mark, Kipling's, 195.

Marlowe, Christopher, 4, 92.

_Mardion_, Scott's, 69 not.

Marryat, Kaptan, 2, 177.

Marsh, Richard, 225.

_Mary Burnet_, Hogg's, 192.

Mason, 16, 20, 58.

_ Masque of Queens_, Ben Jonson's, 4.

_ Kırmızı Ölümün Masque_, Poe's, 214, 216, 217, 220.

_ Ballantrae_, Stevenson's, 195.

Mathias, T.J., 38 not.

Maturin, C.R., 55, 61, 72, 80-93, 150 not, 157, 158, 175, 185,
188, 203, 218, 220.

Medwin, Thomas, 74, 120.

Meeke, Bayan, 77.

_Melancholy, ode on_, Keats ', 10.

_Melmoth Meconcie a l'Eglise_, Balzac's, 86.

_Melmoth The Wanderer_, Maturin's, 14, 80 not, 82, 86-93, 158,
174, 185.

Melville, Theodore, 75.

Meredith, George, 70, 99.

_Merry Men_, Stevenson's, 195.

Mickle, William Julius, 69.

_Midnight Bell_, George Walker's, 77, 129.

_Midnight inilti_, 120.

_Midnight Horrors_, 75.

_Midnight Weddings_, Bayan Meeke's, 77.

_Milya şefi_, Maturin's, 81.

Milton, John, 54, 58.

Minerva Press, 74.

_Misantropic Parent_, Miss Smith's, 135.

Mitford, Bayan Mary Russell, 58, 86.

_Modern Dil İncelemesi_, 122.

_Modern Oidipus_, Polidori's, 160, 170-171.

_Mogul Tales_, Gueulette's, 94, 95.

_Monastery_, Scott's, 109, 152.

_Monk_, Lewis, 64, 65, 66-70, 91, 114, 120 not, 123, 129, 136,
148, 152.

_Monk of Madrid_, George Moore's, 75.

_Monkey's Paw_, Jacobs ', 193.

_ Cluny veya Castle Acre Manastırı Montajları_, 186.

_Monos ve Daimonos_, Lytton's, 217.

Montagu, George, 18.

_Monthly Review_, 68 not.

_Montmorenci_, Drake's, 34, 35.

_Moonstone_, Wilkie Collins ', 190, 225.

Moore, George, 75.

Moore, Dr. John, 53.

Moore, Thomas, 97, 117, 118.

_Moral Tales_, Maria Edgeworth's, 133.

_More Ghosts_, "Felix Phantom's," 77.

Dahası, Hannah, 16.

_Morella_, Poe's, 215.

Morgan, bayan, 81.

_Mortal Immortal_, Bayan Shelley's, 169.

_Morte d'Arthur_, Malory's, 4.

_ Eski Bir Manse_, Hawthorne's, 206, 220.

Mudford, William, 194.

_Mugby Junction_, Dickens ', 194.

_Murder, güzel sanatlardan biri olarak kabul edilir_, de Quincey's, 173.

_ Rue Morgue_, Poe's, 218.

Musaeus, Johann, 68 not.

Musgrave, Agnes, 141 not.

_ My Teyze Margaret'in Aynası_, Scott's, 150.

_ Forest of the Forest_, Bayan Eleanor Sleath's, 76.

_ Udolpho_ MySeries (bkz. _Udolpho, gizemleri_).

_Mystery Bravo_, 76.

_Mysterious Bride_, James Hogg's, 191.

_Mystery Freebooter_, Lathom's, 76, 120.

_Mystery Hand_, Randolph's, 76, 120.

_Mystery Mother_, Walpole's, 34, 58.

_Mysterus İspanyol, 186.

_Mystery Summons_, 186.

_Myserious Visits_, Bayan Parson's, 76.

_Mysterus Wanderer_, Bayan Sophia Reeve's, 76.

_Mysterous Warnings_, Bayan Parson's, 76, 129.

_ M. roget_, Poe's, 218.

_ Abbey'in MyStery_, T.B. Johnson's, 140.

_ Siyah Kule'nin MyStery_, Palmer's, 76.

_Mystic Sepulchre_, Palmer's, 76.

_ By Amcanın Garret Penceresi_, Lewis's, 65.

_ Kara Orman Necromancer_, 129.

_New Arap Nights_, Stevenson's, 195.

_Newcomes_, Thackeray's, 38 not.

_Newgate Calendar_, 109 not.

_New Monk_, "R.S.'nin" 75.

_New Monthly_, 177.

_ Narcissus_, Conrad's, 227.

_Nightmare_, Shelley's, 120.

_Nightmare Abbey_, Peacock's, 47, 126, 138, 140.

_Noctes ambrosianae_, 58, 62 not, 192.

_Nocturnal Minstrel_, Bayan Sleath's, 77.

_Northanger Abbey_, Jane Austen's, 44, 128, 129-133, 185.

_Notebooks_, Hawthorne's, 204, 212, 213.

_Nouvelle Heloise_, Rousseau's, 134.

_Nun_, Bayan Aphra Behn's, 141.

_ Misericordia_, Bayan Sophia Francis's, 76.

_ Aziz Omer's_, "Rosa Matilda's," 75.

_Nurse's Story_, Bayan Gaskell's, 192, 193.

_ Terror_, Drake'in makalesi, 34.

_Oblong Box_, Poe's, 219.

_Old Bachelor_, Crabbe's, 142.

_Old English Baron_, Clara Reeve's, 22, 25-28, 57.

"Eski Jeffrey," 6.

_Old Manor House_, Charlotte Smith's, 77.

_Old mortalite_, Scott's, 22, 154.

_Old St. Paul's_, Ainsworth's, 176.

_ Berkeley_, Southey's, 11.

Oppenheim, Phillips, 226.

_ İngiltere'de Oriental Masal_, Conant's, 95 not, 96 not.

_ORMOND_, T.B. Brown's, 198.

_Oroonoko_, Bayan Aphra Behn's, 222.

_ Rhine_, Bayan Sleath's, 129.

_Oscar ve alva_, Byron's, 72.

_Osorio_, Coleridge's, 81.

_Ossian_, MacPherson's, 12, 20, 58.

_Oval portre_, Poe's, 219.

Ağrı, Barry, 193.

Palmer, John, 76.

_Pamela_, Richardson's, 134.

_Pandemonium veya şeytanın kloyanı açıldı_, Bovet's, 14, 149.

_Paradise Lost_, Milton's, 162.

_Parish Register_, Crabbe's, 144 not.

Parsons, Bayan Eliza, 73, 74, 76, 129.

_ Geç bir doktorun günlüğünden geçişler_, Warren's, 188.

_Paul Clifford_, Lytton's, 109.

Peacock, T.L., 72, 126, 138-140, 197.

_ Atalarımızda peep_, Bayan Rouviere's, 74, 75.

Pegge, Samuel, 57.

Pepys, Bayan, 222.

Percy, Piskopos, 9, 20.

_Perkin Warbeck_, Bayan Shelley's, 168.

Perrault, Charles, 12.

_Persian Tales_, Galland's, 94.

_Peruvian Tales_, Gueulette's, 94.

Petronius, 2.

Peak_, Scott's, 154.

_Phantasmagoria_, Lewis Carroll's, 201.

_Phantom Ship_, Marryat's, 2, 177.

_Pickwick_, Dickens ', 193.

_ Dorian Gray_, Oscar Wilde's, 226.

_Pilgrim'in İlerleme_, Bunyan, 5.

_Pillar of Mystery_, 197.

_Pit ve sarkaç_, Poe's, 194, 218.

Planche, Gustave, 86 not.

Plato, 101.

_ Terror nesnelerinden türetilen, Bayan Barbauld'ın denemesi
28.

Pliny, 14.

Plutarch, 162.

Poe, Edgar Allan, 149, 175, 213-220, 226.

_Poetical Sketches_, Blake's, 31.

Polidori, Dr., 158, 160, 169-173.

_Politik Adalet_, Godwin, 100, 101, 102, 111, 197.

_Polly Honeycombe_, Colman's, 222.

Polyphemus, 2.

Papa, Alexander, 17.

_Popular Masallar ve Kuzey Milletleri Romancları_, 174.

_Portraits Litteraires_, Planche's, 86 not.

_Pour ve Contre_, Maturin's, 81.

_Preceptor Kocası_, Crabbe's, 141.

_ Shakespeare_, Papa's, 17.

_Premature Mezar_, Poe's, 216.

_ St. Clair_, Bayan Wilkinson's, 74, 78.

_ Zenda_, Hope's, 226.

_Prometheus Unbound_, Shelley's, 101, 120, 127.

_ Literatürün Pursuits_, Mathias ', 38 not.

_ Quarterly Review_, 72.

_Queenhoo Hall_, Strutt's, 57.

_ Queen mab_, 101, 120.

Radcliffe, Bayan Anne, 12, 13, 14, 20, 22, 26, 31, 33, 34, 35,
  38-62, 63, 64, 68, 69, 70, 76, 77, 81, 82, 84, 85, 91, 101,
104,
  105, 109, 114, 122, 123, 124, 128, 129, 130, 133, 135, 136,
137,
  148, 150 not, 154, 155, 157, 158, 167, 168, 173, 175, 176,
185,
  188, 197, 198, 218, 219, 222, 223.

_Rambler_, Johnson's, 94.

Randolph, A.J., 76.

_Rappacini'nin kızı, Dr._, Hawthorne's, 206.

_Rasselas_, Johnson's, 94, 134.

_Raeuber_, Schiller, 55, 65, 148, 198.

_Raven_, Poe's, 219.

_RESERS_, Sophia Lee's, 39, 57.

Reeve, Clara, 13, 21, 25-28, 33, 38, 57, 150 not.

Reeve, Sophia, 76.

_Relapse_, 141.

_ Antik İngiliz Şiirleri_, Percy's, 9, 20.

_ Imray_, Kipling's, 195.

_ London_ Revelations_ (bkz. _Auriol_).

_Revenge_ (Victor ve Cazire şiirleri), 120.

_ İslam_, Shelley's, 101, 127.

_Richard III._, Shakespeare's, 55.

Richardson, Samuel, 46, 222, 223.

Ridley, James, 95.

_ Kasabadan pompadan rill, Hawthorne's, 205.

_Robber damat_, 3.

_Robbers_ (bkz. _Raeuber_).

Robinson, Crabb, 59.

_Rob Roy_, Scott's, 154.

Roche, Bayan Regina Maria, 22, 59, 129, 134, 140 not.

Rogers, Samuel, 74.

Rohmer, saksafon, 225.

_Rokeby_, Scott's, 152, 154.

_ Castle_, D.F. Hayne's, 188.

_ Cavern_, George Walker's, 76.

_ Forest_, Bayan Radcliffe's, 26, 42-46, 52, 53, 56,
69, 76, 109, 131, 132, 134.

Highlands_, Peter Darling's, 134.

_Romance okuyucuları ve romantizm yazarları_, Sarah Green's, 133.

_Romances_, Bir Taklit, 29.

_Romancist ve Romancı Kütüphanesi_, 39 Not, 122, 129, 168 Not,
187, 188, 189.

_Rookwood_, Ainsworth's, 175-176, 224.

"Rosa Matilda" (bkz. Dacre).

_ Raby_, Bayan Agnes Musgrave's, 141.

Rossetti, Christina, 39.

Rossetti, D.G. , 86, 186.

Rossetti, W.M., 169.

_Roundabout Papers_, Thackeray's, 75 not.

Rousseau, Jean Jacques, 89, 115, 137.

Rouviere, Bayan Henrietta, 74, 75.

_ Empire_, Volney's, 162.

_ Aziz Luke's Abbey_, 186.

_Sadducismus triumphatus_, Glanvill's, 6.

_St. Edmond'un Eve_ (Terör Masalları), 120 not.

_St. Edmund'un Eve_ (Victor ve Cazire tarafından şiirler), 120.

_St. Godwin_, 116.

_St. Irvyne_, Shelley's, 13, 66, 120, 121, 122, 123-126.

_St. Leon_, Godwin's, 91, 102, 111-116, 117, 124, 166, 169.

Saintsbury, George, 192.

_Salathiel_, Croly's, 118.

_Satan'ın görünmez dünyası keşfedildi_, Sinclair's, 14, 149.

_Scarlet Letter_, Hawthorne's, 207-210, 212.

Schiller, Friedrich, 51, 65.

Schubart, 120.

Scot, Reginald, 14, 147.

Scott, Sir Walter, 11, 14, 20, 21 not, 22, 38 not, 55, 57, 69,
72,
  73, 74, 75, 77, 80, 81, 82, 86, 109, 135, 145-156, 190, 194,
200,
  201, 224.

_Secret Woodstock'un İyi Şeytanının Tarihi_, 154.

_Sensitive Plant_, Shelley's, 127.

_Septimius Felton_, Hawthorne's, 212.

_Eveven vagabonds_, Hawthorne's, 205.

Seward, Anna, 150.

_Sexton of Cologne_, 188.

_Shadow Line_, Conrad's, 227.

Shakespeare, 54, 55, 58, 85, 89, 127.

_ SHAGPAT_ SHAVING, Meredith's, 99.

_She_, Rider Haggard's, 226.

Shelley, Mary, 158-169, 188.

Shelley, P.B., 13, 66, 74, 101, 118-127, 160, 167, 168, 175, 197,
198, 199.

Sheridan, Bayan Frances, 95.

Sheridan, R.B., 129.

_Shirley_, Charlotte Bronte's, 38 not.

_ St. Alstice_, 76.

_Sicilian Pirate_, 197.

_Sicilian Romance_, Bayan Radcliffe's, 13, 22, 41-42, 45, 53, 123,
132,
  137.

_ Four_Sign, Conan Doyle's, 226.

Sinclair, George, 14, 149.

_Sir Bertrand_, Bayan Barbauld's, 28-31.

_Sir Egbert_, Drake's, 35.

_Sir Eustace Grey_, Crabbe's, 144.

_Sir Michael Scott_, Cunningham's, 191.

_Sketch Book_, Irving's, 200.

Sleath, Eleanor, 76, 77, 129.

_Sleepless Woman_, Jerdan's, 189.

Smith, Bayan Charlotte, 77, 141 not.

Smollett, Tobias, 12, 23-25, 29, 31, 68, 222.

_Solyman ve Almena_, Langhorne's, 95.

_Sorcerer_, Mickle's, 68, 69.

Southey, Robert, 11, 65.

_Spectator_, 5, 222.

_Spectral horseman_, 120.

_Spectre Barber_, 188.

_Specte bride_, 175, 188.

_Spectre damat_, 200.

_ Lanmere Abbey_, Bayan Wilkinson's, 79.

Öldürülen Nun_, Bayan Wilkinson's, 74, 78.

_Specte-smitten_, 188.

_Spectre uncked_, 188.

Spenser, Edmund, 4, 17, 32, 33, 36, 37, 102.

Steele, Richard, 129.

Sterne, Laurence, 222.

Stevenson, R.L., 87 Not, 147, 186, 195, 218.

Stoker, Bram, 2, 225.

_Story-haunted_, 188, 222.

_Story Teller_, 187, 188, 189.

_Strange Story_, Lytton's, 116, 183-184.

Strutt, Joseph, 57.

_Student_, 217.

_Subterranean korkuları_, Randolph's, 76, 120.

Sue, Eugene, 118.

_Sunday Home_, Hawthorne's, 205.

_ İskoç Yaylaları, Ode on_, Collins ',
8.

_Sweet William'ın Hayalet_, 3.

_Symposium_, Plato's, 101.

_ Bir baca köşesi için. Leigh Hunt's, 187.

_ Mystery_, 175.

_ Tutkunların Malzemesi_, Bayan Shelley's, 168.

_Tales ve eskizler_, Hogg's, 192.

_Tales ve Sketches_, Hawthorne's, 211.

_ Bir Traveller_, Irving's, 201-202.

_ Chivalry_, 186.

_ Batıl inanç ve şövalyelikler_, 73.

_ Terror_, Lewis's, 32, 70, 120.

_ Genii_, Ridley's, 95.

_ Hall_, Crabbe's, 141.

_ Wonder_, Lewis's, 69, 70, 120, 148, 186.

_Tam lin_, 3.

_Tam o 'shanter_, Burns', 8.

_Tapestried Chamber_, Scott's, 150, 201.

_Tartarian Tales_, Gueulette's, 94.

Taylor, Joseph, 149.

Taylor, William (Norwich'ten), 148.

Tedworth, davulcu, 6, 153.

_Tell-hikaye kalp_, Poe's, 217.

_Tender Kocası_, Steele's, 129.

_Terrably Garip Bed_, Wilkie Collins ', 194.

_ DeVection_, Ainsworth's, 175.

Thackeray, W.M., 38 not, 39, 75 not, 78, 86.

Teocritus, 14.

_Thomas Rhymer_, 147.

Thorgunna, 14.

_Trawn Janet_, Stevenson's, 147.

_ GOETTINGEN_ ÜÇÜNCÜ öğrencileri, 188.

Tieck, Ludwig, 65, 175.

_ Dark_, Barry Pain's, 193. _Tomb Aurora_, 186.

_Tom jones_, Fielding's, 7 not, 126 not.

Tourneur, Cyril, 127.

_ London_tower_, Ainsworth's, 176.

_ İngiliz ve İskoç köylülüğünün
Cunningham's, 191.

_Transformation_, Hawthorne's (bkz. _Marble Faun_).

_Transformation_, Bayan Shelley's, 169.

_ Büyük Yazarlar tarafından Masallar Evi_, Garnett's, 169 not.

_Treasure Island_, Stevenson's, 195, 218.

_Trimalchio, akşam yemeği, Petronius ', 2.

_Tristram shandy_, Sterne's, 134.

_ Vicdan_triumph_, Shelley's, 120.

Trollope, Anthony, 38 not.

_True Thomas_, 3.

_Tunbridge Toys_, Thackeray's, 75 not.

_Turkish Tales_, Galland's, 94.

_ Vida_, James ', 196.

_Twelve veya üç soyguncu_, 186.

_Twice-Tutt Tales_, Hawthorne's, 203, 205-206, 212, 213, 220.

_Typhoon_, Conrad's, 227.

_Udolpho, Mysteries of_, Bayan Radcliffe's, 13, 14, 25, 45, 47-51,
52,
  53. 59, 61, 64, 75, 76, 123, 125, 128, 129, 131, 134, 137, 145,
202.

Ulysses, 2, 14.

_Uncommercial Traveller_, Dickens ', 193.

_Usher iyi, karısı_, 3.

_Valperga_, Bayan Shelley's, 165-166.

_Vampyre_, Polidori's, 169, 171-173.

_Vathek, bölümleri, Beckford's, 96, 216.

_Vathek, Halife Tarihi_, Beckford's, 94-99, 118.

_Veal, Mrs._, Defoe's, 6.

Verne, Jules, 226.

_Victor ve Cazire, Şiirler By_, Shelley's, 120.

_Villette_, Charlotte Bronte's, 51, 224.

_Virtuoso'nun koleksiyonu_, Hawthorne's, 204.

_ Mirza_, Addison's, 94.

Volney, Kont DE, 162.

Voltaire, 95.

Walker, George, 76, 77, 129.

Wallace, Sir William, 13, 21 not.

Walpole, Horace, 12, 13, 16-23, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 37,
39, 175, 185, 188.

Yolculuk Yahudi, 12, 14, 68, 92, 118, 120, 158.

_Wandering Willie's Tale_, Scott's, 147, 148, 149, 151-152.

Watt, Robert, 75, 129.

_Waverley_, Scott's, 59, 145, 146, 153, 166.

Webster, John, 4, 127.

_Wehr-wolf_, 188.

Weit Weber, 65.

Wells, H.G., 196, 227.

_WERTHER, üzüntüleri, Goethe's, 65, 162.

Wesley, John, 6.

_West Rüzgar, Ode to_, ​​Shelley's, 127.

_ White Old Maid_, Hawthorne,

_Wieland_, C.B. Brown's, 140, 198.

Wilde, Oscar, 226.

_Lild İrlandalı Boy_, Maturin's, 81.

_Lild İrlandalı Kız_, Lady Morgan's, 81.

"Vahşi Güller," 186.

Wilkinson, Bayan Sarah, 66, 73, 74, 76, 77-80.

Will, R., 76, 129.

_William ve Margaret_, Mallet's, 7.

_William Lovell_, Tieck's, 65.

_William Wilson_, Poe's, 217.

_Windsor Castle_, Ainsworth's, 176.

_ Fife_, Hogg's, 11.

_ White_, Wilkie Collins ', 190, 225.

_Women_, Maturin's, 81.

_Wood-Demon_, 188.

_Woodstock_, Scott's, 149, 153, 154.

"Duvarda Yazma," 221.

_Wuthering Heights_, Emily Bronte's, 224.

_Yellow Mask_, Wilkie Collins ', 190.

_Zanoni_, Lytton's, 116, 179, 180-182.

_Zastrozi_, Shelley's, 13, 66, 121, 122-123.

_ZELUCO_, Dr. John Moore's, 53.

_Zicci_, Lytton's, 116, 180.

_Zofloya_, Bayan Charlotte Dacre's, 122-123, 124.

Zschokke, Heinrich, 70.




Glasgow: Robert Maclehose tarafından University Press'te basıldı ve
Co. Ltd.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TERROR***


******* This file should be named 14154.txt or 14154.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/5/14154



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

