*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Redmaynes (Kızıl Redmaynes)
Yazar: Eden Phillpotts
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Red Redmaynes, by Eden Phillpotts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Red Redmaynes

Author: Eden Phillpotts

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14167]
Most recently updated: December 9, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED REDMAYNES***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin

RED REDMAYNES

tarafından

EDEN PHILLPOTTS

New York
MacMillan Şirketi
1922

EDEN PHILLPOTTS TARAFINDAN

EUDOCIA
EVANDER
DÜZ ŞARKI
YEŞİL SOKAKLAR
YETİM DİNA
CİMRİN PARASI
GRİ ODA
İNSAN ÇOCUKLARI
BİR GÖLGE GEÇİYOR
BİR ÇAY FİNCANINDA FIRTINA
TAVA VE İKİZLER
COLNE BANKALARI
SAINT TID TARİHLERİ
İNSAN ÇOCUK VE SAVAŞ

İÇERİK

BÖLÜM
I. SÖYLENTİ
II. AÇIKLANAN SORUN
III. SIR
IV. BİR İPUCU
V. ROBERT REDMAYNE GÖRÜLÜYOR
VI. ROBERT REDMAYNE DUYULUYOR
VII. KOMPAKT
VIII. MAĞARADA ÖLÜM
IX. BİR DÜĞÜN PASTASI PARÇASI
X. GRIANTE ÜZERİNE
XI. BAY PETER GANNS
XII. PETER DÜMENİ GEÇİYOR
XIII. İNGİLTERE'YE ANİ DÖNÜŞ
XIV. TABANCA VE KAZMA
XV. BİR HAYALET
XVI. REDMAYN'LERİN SONUNCUSU
XVII. PETER GANNS'IN YÖNTEMLERİ
XVIII. İTİRAF
XIX. PETER GANNS İÇİN BİR MİRAS

BÖLÜM I

SÖYLENTİ

Herkesin ünlü olana kadar kendini beğenmiş olma hakkı vardır--öyle söylenir
; ve belki de farkında olmadan, Mark Brendon da bu görüşü paylaşmıştır.

Ancak, özsaygısı göze çarpmıyordu, ancak
sadece ikinci sınıf bir adamın çekingen olduğunu düşünüyordu. Otuz beş yaşında, polisin ceza soruşturma departmanında zaten yüksek bir konumdaydı. Gerçekten de, hayal gücü ve sezgi nitelikleriyle, cesaret, kaynak ve çalışkanlık gibi gerekli donanıma eklendiğinde, şu anki sağlam başarısını
yaratan bir müfettişlik almak üzereydi.

Arkasında önemli bir sicil vardı ve savaş sırasında
belirli uluslararası başarılar onun itibarına eklendi.
On yıl içinde hükümet işinden emekli olacağından ve
kurmayı
istediği özel ve kişisel muayenehaneyi
açacağından tam olarak emindi.

Ve şimdi Mark, Dartmoor'da tatile gidiyordu, kendini alabalık avcılığı hobisine adıyor ve kendi hayatını kuşbakışı bir bakış açısıyla inceleme, başarısını ölçme ve geleceğini tarafsızca değerlendirme fırsatını kabul ediyordu, sadece bir dedektif olarak değil, bir insan olarak.

Mark bir dönüm noktasına ulaşmıştı, daha doğrusu yeni ilgi alanlarının ve yeni kişisel planların, şimdiye kadar tek bir dramaya adanmış bir hayatın tiyatrosunda kendilerini gösterme olasılığının olduğu bir noktaya.
Şu ana kadar sadece işi için var olmuştu. Savaştan beri tekrar karanlık, şüphe ve suç vakaları üzerinde rutin işlerle meşgul olmuştu, bir kez daha sadece bu gizemleri çözmek için yaşıyordu, kasvetli mesleğinin dışında hiçbir kişisel çıkarı yoktu. Herhangi bir içsel yaşamdan, herhangi bir ruhsal hırstan veya bencil amaçtan, bir çift kelepçe kadar masum bir makineydi.

Bu gayret ve tek yürekli bağlılık, geçici ödüllerini getirmişti. Artık sonunda bakış açısını genişletebilecek, hayatın daha yüksek yönlerini ele alabilecek ve bir makine olduğu kadar bir insan da olmaya karar verebilecek konumdaydı. Savaş sırasında aldığı bazı özel hibeler ve Fransız Hükümeti'nden aldığı büyük bir onursal ücret sayesinde biriktirdiği beş bin poundla kendini buldu. Ayrıca, çok yakın bir tarihte emekli olan kıdemli bir adam olduğunda, yakışıklı bir maaş ve terfi olasılığı da vardı. Hayatın sunduğu her şeyi sadece işinde bulabilecek kadar zekiydi. Artık kültürü, insan zevklerini ve bir eşin ve ailenin sunabileceği ek ilgi alanlarını ve sorumlulukları düşünmeye başladı. Çok az kadın tanıyordu; hiçbiri sevgi duygusu uyandırmıyordu. Gerçekten de yirmi beş yaşındayken, işi hayatı güvencesiz hale getirdiği ve bir kadınla paylaşırsa aşırı derecede karmaşık bir yapıya sahip olduğu için evliliğin hesaplamalarının dışında bırakılması gerektiğini söylemişti. Aşkın, konsantrasyon yeteneklerini azaltabileceğini, olağanüstü özel yeteneklerini köreltebileceğini, hatta büyük alternatifler karşısında bir miktar hesaplama ve gerçek korkaklık unsuru getirebileceğini ve böylece güçlerini gölgeleyip gelecekteki başarısını değiştirebileceğini düşünmüştü. Fakat şimdi, on yıl sonra, aksini düşündü, kendini izlenim almaya istekli, hatta doğru kız karşısına çıkarsa onu kandırmaya ve evlenmeye hazır buldu. Birçok bilgi dalındaki
cehaletini hafifletecek iyi eğitimli bir kadın hayal etti.

Bu tür alıcı ruh halindeki bir erkekten, kural olarak, gerekli cevabı almak için uzun süre beklemesi istenmez; fakat Brendon eski kafalıydı ve savaştan doğan kadınlar ona hiç çekici gelmiyordu. Onların ince niteliklerini ve sıklıkla zihinlerinin farklılığını fark etti; fakat ideali, bir başka ve daha eski tipe, dul olarak ölümüne kadar onun için evini koruyan kendi annesine, tersten vuruyordu. O, onun dişisel idealiydi - dinlendirici, sempatik, güvenilir - her zaman onun çıkarlarını kendi çıkarları haline getiren, kendi hayatından çok onun hayatına odaklanan ve onun ilerlemesinde ve zaferlerinde kendi varoluşunun tuzunu bulan biriydi.

Mark, aslında, kendisiyle bütünleşmekten memnun olacak ve ne kendi kişiliğini onunkine yansıtmaya ne de bağımsız bir çevre geliştirmeye çalışacak birini istiyordu. Bir annenin bakış açısının, bağlılığı ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir eşin bakış açısından çok farklı olması gerektiğini bilecek kadar zekiydi; evli erkeklerle yeterince deneyimi vardı ve aradığı kadının savaş sonrası bir dünyada bulunup bulunamayacağından şüphe ediyordu; yine de eski moda kadınların hala var olduğuna dair bir umudu korudu ve kendine izin verdi ve böyle bir yardımcıyı nerede bulabileceğini düşünmeye başladı.

Yorucu bir yılın ardından biraz yorgundu; ama Dartmoor'a
her zaman fırsat buldukça sağlık ve dinlenmek için gelirdi ve
şimdi üçüncü kez Princetown'daki Duchy Oteli'ne dönmüştü--orada eski dostluklarını tazelemek ve Haziran ve Temmuz'un uzun
günlerinde çevredeki alabalık derelerinde eğlenmek için.

Brendon diğer balıkçılar arasında uyandırdığı ilgiden hoşlanıyordu ve
her ne kadar seferlerine her zaman tek başına çıksa da, genellikle akşam yemeğinden sonra sigara içme odasındaki kalabalığa katılırdı. İyi bir konuşmacı olduğu için
orada asla dinleyici bulmaktan geri kalmazdı. Ama daha da iyisi, bazen gardiyanlarla bir saat geçirmekten hoşlanırdı. Çünkü
bataklıkların kalbindeki o gri lekeye
hakim olan Princetown'da birçok ilginç ve ünlü suçlu vardı, bunlardan birden fazlası onun tarafından "öldürülmüştü" ve ceza infazı için Brendon'ın kişisel çalışkanlığına ve cesaretine teşekkür etmek zorundaydı. Hapishane personeli arasında, dedektifin işiyle ne kadar ilgili olduğunu söyleyebilecek, zeki ve geniş deneyime sahip birkaç kişi vardı. Suç psikolojisi, Brendon için yoğun çekiciliğinde asla azalmadı ve birçok garip olay veya belirsiz mahkum konuşması, tanıklık eden veya duyanlar tarafından yorum yapılmadan kendisine
anlatıldı ve ziyaretçinin zihninde
açıklanabilirdi.

İyi alabalıkların yaşadığı bilinmeyen bir yer bulmuştu ve haziran ortasında bir akşam onları
çevirmek için yola çıktı. Bir dere tarafından beslenen kullanılmayan bir taş ocağında, Dart ve Meavy, Blackabrook ve Walkham tarafından günlük olarak teslim edilen balıkların çoğundan
bir veya iki tane daha ağır balık barındıran bazı derin göletler keşfetmişti.

Bu koruma alanlarının bulunduğu Foggintor Taş Ocağı'na iki şekilde yaklaşılabilirdi. Başlangıçta, eski savaş hapishanesi Princetown'ı inşa etmek için
taş çıkarmak amacıyla bataklığın granit koynuna oyulmuş bir yol hala
terkedilmiş noktaya kadar uzanıyor ve yarım mil uzaklıktaki ana yola bağlanıyordu. Bu çimenli yolun üzerinde eski zamanlardaki taş ocağı işçilerinin kullandığı bir veya iki ev duruyordu; ancak devasa çukur
uzun zaman önce terk edilmişti. Doğa onu güzelleştirmişti, ancak
bu harika yer artık nadiren takdir ediliyordu ve orada sadece
yabani yaratıklar yaşıyordu.

Ancak Brendon, bataklığın üzerinden doğrudan bir patikadan buraya geldi. Sol eliyle Princetown tren istasyonundan ayrılırken yüzünü batıya çevirdi, oradaki çoraklık gökyüzünden gelen bir ışık parıltısına karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu. Güneş batıyordu ve leylak ve kızılla kaplı büyük bir altın ihtişamı uzaktaki
toprağın üzerinde yanıyordu, bu arada ışık burada ve orada granit kayalardaki kuvars kristallerini yakalıyor ve fundalığın akşam ayıklığından
parlıyordu. Batıdaki alevin önünde bir sepet taşıyan bir figür belirdi. Mark
Brendon, akşam alabalıklarının yükselişini düşünerek, hafif bir ayak sesiyle yüzünü kaldırdı. Bunun üzerine, şimdiye kadar tanıdığı en güzel
kadın yanından geçti ve böyle ani bir güzellik adamı ürküttü ve
kendi düşüncelerini uçurdu. Sanki ıssız çoraklıktan büyülü ve egzotik bir çiçek
çıkmıştı; ya da eğrelti otları ve taşların üzerinde derinleşen
gün batımı ışıkları birlikte yanmış ve bu güzel kızda
tecessüm etmişti. Zayıf ve çok uzun değildi. Şapka takmamıştı ve alnının üzerinde yığılmış kızıl saçları, sıcak gün batımı ışınlarını birbirine dolaştırıyor ve başının etrafında bir hale gibi yanıyordu. Rengi muhteşemdi, sonbaharın kayın ve eğrelti otlarına getirdiği en zengin renk tonlarının nadir ama mükemmel yansımasıydı. Ve mavi gözleri vardı - tıpkı bir gentian gibi. Boyutları Brendon'ı etkiledi. Gerçekten iri gözleri olan tek bir kadın tanımıştı ve o bir suçluydu. Ama bu yabancının parlak gözleri neredeyse yüzünü cüceleştiriyordu. Ağzı küçük değildi ama dudakları dolgun ve narin bir şekilde kıvrılmıştı. Hızlı adımlarla yürüyordu ve hafif, gümüş etekleri ve pembe, ipek kazağı figürünü yeterince açık bir şekilde gösteriyordu - yuvarlak kalçaları ve sıkı, kız gibi göğüsleri. Sallanarak ilerledi - yere neredeyse değmiyormuş gibi görünen küçük, pırıltılı ayaklarda bir neşe parıltısı. Gözleri bir an için onunkilerle buluştu, samimi ve güven dolu bir ifadeyle,
sonra geçip gitti. Yarım dakika bekledikten sonra, Brendon tekrar bakmak için döndü.
Gençliğin tüm neşesiyle şarkı söylediğini duydu
ve gri bir kuşunki kadar net ve neşeli birkaç nota yakaladı.
Sonra, hala hızla yürürken, bataklıkta tek bir parlak noktaya
kayboldu, bir dalgalanmaya daldı ve kayboldu--herhangi bir meskenin
içinde hapsedildiğini hayal etmenin imkansız göründüğü
fundalık ve vahşi toprakların bir yaratığı.

Görüntü, Mark'ı aniden gelen bir güzellik gibi düşündürdü ve
kız hakkında meraklandı. Onun bir ziyaretçi olduğunu tahmin etti--bir partiden biri,
belki de, belki de tek başına bir gün için buradaydı.
Kesinlikle nişanlı olması gerektiğini tahmin etmekten öteye gitmedi. Böylesine zarif bir
yaratığın aşktan kaçması pek olası görünmüyordu. Gerçekten de gözlerinden ve şarkısından aşk ve
bir mutluluk ruhu yansıyordu. Yaşı hakkında tahmin yürüttü ve on sekiz yaşında olması gerektiğini tahmin etti. Sonra,
bir düşünce cilvesiyle, kişisel görünümünü düşündü. Hepimiz böyle bir konuya mümkün olan en iyi yüzü takmaya meyilliyiz, ancak
Brendon bu veya başka herhangi bir konuda kendini kandırmak için
çok fazla sert gerçeklerle yaşadı. Çok iyi modellenmiş, büyük fiziksel güce sahip bir adamdı ve yaşına göre hala çevik ve kıvraktı; ancak saçları
çirkin bir saman rengindeydi ve temiz kesilmiş, solgun yüzü, ahlaki amaç, karakter ve
savaşçılığın bir göstergesi dışında herhangi bir
ayrımdan yoksundu. Kendi gereksinimlerine çok uygun bir yüzdü, çünkü onu
kolayca gizleyebilirdi; ancak herhangi bir kadını
çekip büyüleyecek veya meydan okuyacak bir yüz değildi--bu gerçeği gayet iyi biliyordu.

Şimdi ilerleyen dedektif, yamaçta açılan ve Foggintor'un ölü taş ocağı çalışmalarının üzerinde duran büyük bir kratere geldi. Altında iki yüz fit yüksekliğinde kenarları olan bir boşluk açıldı. Zirveleri ve uçurumları, burada engebeli, dev adımlarla, burada sert ve dik granit yüzeylerin üzerinden, sadece yabani otların ve dağ külü ve diken fidanlarının tutunabileceği bir yer bulabildiği yerden aşağı iniyordu. Altta, yüksükotlarının moloz yığınlarının üzerinde başlarını salladığı ve vahşi şeylerin yuva yaptığı geniş bir taş ve eğrelti otu yığını vardı. Su, birçok granit rafın üzerinden akıyordu ve ıssızlıkta büyük ve küçük göletler vardı. Brendon, bir koyun yolunun çukura girdiği yerden aşağı inmeye başladı. Bir Dartmoor midillisi ve tayı batıya doğru bir girişten dörtnala uzaklaştı. Bir noktada geniş bir moren yukarıdan fincana doğru yelpaze şeklinde yayıldı ve burada, bu parçalanmış granit yamacından taş çıkıntılarından daha fazla su damlıyor ve şıngırdadı. Her yöne doğru dereler akıyordu ve sporcunun ulaştığı noktadan, terk edilmiş taş ocağı, devasa kayaların, derin çukurların ve dik yamaçlara ve dik yamaçlara doğru yükselen güçlü uçurum yüzeylerinin şaşırtıcı bir karmaşasını sunuyordu. Brendon, daha önceki bir ziyaretinde yerin koruyucu ruhunu bulmuştu ve şimdi sesini yükselterek haykırdı.

"İşte buradayım!" dedi.

"İşte buradayım!" diye cevapladı Echo, granitin içine saklandı.

"Mark Brendon!"

"Mark Brendon!"

"Hoş geldiniz!"

"Hoş geldiniz!"

Her hece canlı ve net bir şekilde yankılandı, yankılanan sözcüklere hayranlık veren o insan olmayan
bir şeyle renklendirilmişti.

Krateri büyük bir mor leke doldurmuş gibiydi ve gecenin şarabı
içinde yükselirken, çukurun doğu tepesi boyunca
kırmızı gün batımı ışığı
altınla kadehi dudaklarında gezdiriyordu. Mark,
yoğun karmaşanın içinden yolunu seçerek,
taş ocağının en uç noktasına, kuzeye doğru elli yarda ilerledi ve ortasında iki geniş, durgun
havuzun üzerinde durdu. Eski işletmelerin en derin noktasını kaplıyorlardı, bir tarafta engebeli bir sahile doğru uzanıyorlardı ve diğer tarafta, granitin küçük gölün yüzünden
dik bir uçurumda
ağzına kadar
uzaklaştığı otuz fit derinliğe kadar uzanıyorlardı. Burada kristal berraklığındaki su, loş, mavi bir karanlığa
batıyordu. Ancak havuzların tüm yüzeyi, gerekli sertlikte bir olta ve uzun bir olta atma becerisine sahip herhangi bir sinek balıkçısının erişebileceği mesafedeydi. Alabalıklar hareket ediyordu ve burada ve orada ışık halkaları suyun üzerinde genişledi ve ötesindeki uçuruma doğru dalgalandı. Sonra daha ağır bir yükseliş geldi ve daha küçük havuzun ortasından yükselen büyük bir kayanın altından iyi bir balık, erişebileceği mesafede çırpınan küçük beyaz bir güveyi yakaladı. Mark sporuna koyuldu, ancak aklına bir tür yabancı bölünme geldiğini hissetti ve bir kutudan iki minik gözlü sinek çıkarıp her zaman kullandığı saç benzeri lidere bağlarken, kestane rengi kızın düşüncesi devam etti - gözleri Nisan kadar maviydi - sesi kuş gibi ve insani duygulardan uzaktı - hızlı, narin adımları. Işık yoğunlaşırken balık tutmaya başladı; ama sadece bir veya iki kez attı ve sonra yarım saat beklemeye karar verdi. Oltasını yere koydu ve cebinden bir
çamur piposu ve bir kese tütün çıkardı. Gündüzün şeyleri uykuya dönüyordu; ama yine de zaman zaman tekdüze bir şekilde duyulan, sporcunun bir kuş olduğunu düşündüğü bir
şıngı sesi devam ediyordu. Bu ses, havuzun yanındaki yerinin karşısındaki büyük eğimlerin arkasından geliyordu. Brendon
birdenbire bunun doğal bir ses olmadığını, bir insan faaliyetinden kaynaklandığını fark etti. Aslında, bir duvarcının malasının müzik notasıydı ve kısa bir süre sonra durduğunda, taş ocağında ağır ayak sesleri duyduğunda rahatsız oldu - bir işçi olduğunu tahmin etti.

Ancak hiçbir işçi görünmedi. Norfolk ceketi, pantolonu ve gösterişli pirinç düğmeli kırmızı bir yelek giymiş iri, geniş bir adam ona yaklaştı. Ocakların alt ağzından girmişti ve küçük derenin dar bir geçitten geldiği kuzey çıkışına doğru ilerliyordu.

Yabancı, Brendon'ı görünce durdu, kocaman bacaklarının üstüne oturdu,
ağzından bir puro çıkardı ve konuştu.

"Ah! Onları buldun mu?"

"Neyi buldun?" diye sordu dedektif.

"Bunları buldum. Bazen yüzmek için buraya gelirim.
Bu delikte neden hiç olta görmediğimi merak etmişimdir. Orada bir düzine yarım kiloluk ve muhtemelen daha büyükleri var."

Bu, Mark'ın temas ettiği tüm yaratıkları incelemesinin içgüdüsel bir yoluydu. Yüzler için demir gibi bir hafızası vardı. Şimdi başını kaldırdı ve önündeki adamın oldukça dikkat çekici özelliklerini
gözlemledi. İncelemesi hızlı ve emindi; yine de bakışının muazzam önemini tahmin etmiş olsaydı veya proleptik bir görüşle bu varlığın yakın gelecekteki yıllarda ne anlama geleceğini görmüş olsaydı, incelemesini yoğunlaştıracağı ve görüşmelerinin kısa sınırlarını genişleteceği kesindi. Geniş omuzlar ve üzerinde kare, sert bir çene ve kararlı bir çenenin asılı olduğu kalın bir boyun gördü. Sonra büyük bir ağız ve Brendon'ın herhangi bir yüzde
gördüğünü hatırladığı en büyük bıyık çifti geldi. Neredeyse grotesktiler; ancak yabancı onlarla açıkça gurur duyuyordu, çünkü zaman zaman onları döndürüyor ve
uçlarını kulaklarına kadar getiriyordu. Tilki kırmızısıydılar ve
büyük adam oldukça
gıcıklayıcı tonlarda konuştuğunda altlarında büyük, beyaz dişler parlıyordu. Kendisiyle çok iyi geçinen birini önerdi - tutkulu bir mizaca ve maddi bir zihne sahip bir varlık. Gözleri gri, küçük, oldukça geniş aralıklıydı, aralarında ağır bir burnu vardı. Saçları ateşli kırmızıydı, kısa kesilmişti ve bıyıklarından daha
şiddetli bir renk tonundaydı. Azalan ışık bile kızıl yüzünü öldüremedi.

Büyük adam dost canlısı görünüyordu, Brendon içtenlikle onun
gitmesini dilese de.

"Deniz balıkçılığı benim sporum," dedi. "Conger ve morina, pollack ve uskumru--bir teknenin yarısı--bu bir spor. Bu sıkı ipler ve
sonrasında bir susuzluk demek."

"Sanırım öyle."

"Ama bu balçıklı yer insanları büyülüyor gibi görünüyor," diye devam etti büyük adam. "Dartmoor'da ne var? Sadece tepeler ve taşlar çölü
ve bir çocuğun yürüyebileceği iki penilik yarım penilik dereler; ve
yine de--insanların sanki cennet sadece kötü bir ikameymiş gibi gevezelik ettiğini duyacaksınız."

Diğeri güldü. "Burada bir sihir var. Kanınıza işliyor."

"Öyle de işliyor. Princetown gibi Tanrı'nın unuttuğu bir çukur bile,
sadece mahkûmların zavallı şeytanlarını görebiliyor. Tanıdığım bir adam burada kendine bir bungalov inşa ediyor. O ve karısı bir çift güvercin kadar mutlu olacaklar - en azından onlar öyle düşünüyor."

"Bir mala sesi duydum."

"Evet, bazen işçiler gittiğinde yardım ediyorum. Ama bir düşünün - medeniyete sırtınızı dönüp çölde kendinize bir yuva
yapmak!"

"Daha kötüsü de olabilir - eğer hırsınız yoksa."

"Evet - hırs onların güçlü noktası değil. Sevginin yeterli olduğunu düşünüyorlar - zavallı ruhlar. Neden balık tutmuyorsunuz?"

"Biraz daha karanlık olmasını bekliyorum."

"Eh, hoşça kalın. Dikkat edin, sizi içine çekecek hiçbir şey
yakalamayın."

Şakasına gülüp, suyun durgun yüzünde bir yankı daha çınlayan kırmızı adam, elli metre ötedeki boşluktan uzaklaştı. Sonra Mark, durgunlukta bir makinenin mırıldanmasını duydu. Belli ki yarım mil ötedeki ana yola doğru bir motosikletle gitmişti. Brendon gittikten sonra ayağa kalktı ve yabancının bahsettiği bungalovu görebilmek için taş ocağının diğer girişine doğru yürüdü. Büyük çukurdan ayrılıp sağa döndü ve orada, güneybatıya bakan küçük bir çukurda binayı buldu. Henüz tamamlanmamıştı. Granit duvarlar artık altı fit yüksekliğindeydi ve dikkate değer kalınlıktaydı. Plan, altı odalı bir konutu gösteriyordu ve Brendon, evin ikinci katının olmayacağını fark etti. Etrafındaki bir dönümlük alan duvarla çevrilmişti, ancak henüz sınırlar tamamlanmamıştı. Muhteşem manzaralar batıya ve güneye doğru uzanıyordu. Brendon'ın nadir görüşü, Plymouth'un üstündeki suları kaplayan Saltash Köprüsü'nü hala ayırt edebiliyordu,
Cornwall batının ölmekte olan son parıltısına karşı yükseliyordu.
Yaşamak için harika bir yerdi ve dedektif,
bu sessiz vahşi doğada evlerini
yükseltebilecek insanların türü hakkında spekülasyonlar yapıyordu.

Şehirlerden veya diğer yaratıklardan bıkmış olmaları gerektiğini tahmin ediyordu. Belki de hayal kırıklığına uğramışlardı ve hayattan bıkmışlardı ve bu yüzden onun sosyal özelliklerine sırtlarını dönmek, sorunlarından mümkün olduğunca kaçınmak, utançlarından ve çılgınlıklarından kaçmak ve hiçbir şey vaat etmeyen, ancak insanlığın belirli bir kesimi için zenginliklerle dolu olan bu sert gerçeklerin ortasında burada yaşamak istiyorlardı. Foggintor'un sessiz çukurunun yanında yaşamayı tasarlayan çiftin çok daha uzun yaşamış ve doğanın kucağında yalnızlıktan daha büyük bir nimet istemeyen bir zihin tutumuna ulaşmış olması gerektiğine karar verdi. Bu tür insanlar ancak orta yaşlı olabilirlerdi, dedi kendi kendine. Yine de, büyük adamın çiftin "aşkın yeterli" olduğunu hissettiğini söylediğini hatırladı. Bu, yaşları ne olursa olsun, romantizmin hala aktif ve canlı olduğu anlamına geliyordu. Gün çok loşlaştı ve ışık ve gölgenin telaşı yeryüzünden silindi, her şey belirsiz, engin ve özelliksiz kaldı. Brendon sporuna geri döndü ve küçük bir "arabacı" sineğinin yeterince yıkıcı olduğunu gördü. İki havuzdan bir düzine alabalık çıktı, bunlardan altısını tuttu ve geri kalanını suya geri bıraktı. En iyi üç balığının hepsi yarım pound ağırlığındaydı. Havuzlara bir ziyaret daha yapmaya karar veren Mark, sporunu sonlandırdı ve karanlıkta engebeli bataklıkta yürümektense karayoluyla geri dönmeyi seçti. Taş ocağını boşlukta bıraktı, ondan yüz metre ötede duran yarım düzine kulübeyi geçti ve böylece, hemen Princetown ile Tavistock arasındaki ana yola geri döndü. Yıldızların altında geri yürürken, düşünceleri bataklıktaki kızıl saçlı kıza kaydı. Nasıl giyindiğini hatırlamaya çalışıyordu. Parlayan saçlarının tepesinden, kahverengi veya gümüş tokalı ayakkabılar içindeki pırıltılı ayaklarına kadar her şeyi olağanüstü bir canlılıkla hatırlıyordu; ancak giysilerini hemen göremiyordu. Sonra geri geldiler - gül rengi kazak ve kısa, gümüş etekler. Brendon daha sonra iki kez daha akşam saatlerinde Foggintor'a doğru yürüdü, ancak kıza dair hiçbir şey görmedi; ancak
resmi biraz soluklaştıkça, garip ve
görünüşte korkunç bir şey oldu ve herkesle ortak olarak düşünceleri dağıldı. Dedektifin içten can sıkıntısına ve
istemesine aykırı olarak, onunla profesyonel bir sorun karşılaştı.
O küçük, yüksek kilise kasabasında inanılmaz bir hızla
uçan ani cinayet fısıltısı onun işi olmasa da,
onu hemen içine çekmeye ve tatilini zamanından önce bitirmeye söz veren bir olay çıktı.

Ocaklara yaptığı ilk balık avlama gezisinden dört akşam sonra, bir sabahı Meavy Nehri'nin alt sularına ayırdı; o günün sonunda, gece yarısından hemen önce, bardaklar boş ve borular patlamışken, tam yatmak üzere olan yarım düzine adam, ani ve kötü bir ses duydu.

Duchy Oteli'ndeki "Boots" Will Blake, ışıkları söndürmeyi bekliyordu ve Brendon'ı görünce şöyle dedi:

"Görünüşe göre, sizin hattınızda bir şey oldu, efendim.
Yarın güzel bir bobbery."

"Bir mahkûm kaçtı, Will?" diye sordu dedektif, esneyerek ve yatağa
açılarak. "Burada eğlenebileceğin tek şey bu, değil mi?"

"Mahkûm kaçtı mı? Hayır--görünüşe göre bitmiş bir adam. Bay Pendean'ın
kayınbiraderi, Bay Pendean'ı katletmiş."

"Bunu neden yapmak istedi?" diye sordu Brendon duygusuzca.

"Bu sizin gibi zeki adamların öğrenmesi için," diye cevapladı Will.

"Peki Bay Pendean kim?"

"Foggintor'a kadar bungalovu inşa eden beyefendi."

Mark irkildi. Büyük kırmızı adam, tüm fiziksel özellikleriyle birlikte aklına geldi. Onu tarif etti ve Will Blake şöyle cevap verdi:

"Bunu yapan adam oydu. O, beyefendinin
kayınbiraderiydi!"

Brendon yatağa girdi ve trajediden daha kötü uyumadı. Sabah olduğunda ve her hizmetçi ve erkek ona bildikleri her şeyi anlatmak istediğinde, en ufak bir ilgi göstermedi. Milly, sıcak suyuyla kapıyı çaldığında ve perdesini açtığında, hiç kimsenin bu olayı ünlü bir dedektiften daha iyi takdir edemeyeceğine karar verdi. "Ah, efendim--çok korkunç bir şey--" diye başladı. Ama adam sözünü yarıda kesti.

"Hadi, Milly, iş konuşma. Dartmoor'a katilleri yakalamak için gelmedim, alabalık yakalamak için geldim. Hava nasıl?"

"Sisli ve yumuşak; ve Bay Pendean--zavallı sevgili ruh--"

"Git buradan, Milly. Bay Pendean hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"O büyük kırmızı şeytan adam--

"Büyük kırmızı şeytan hakkında da hiçbir şey. Yumuşaksa, bu sabah
suya dalmayı deneyeceğim."

Milly ona büyük bir hayal kırıklığıyla baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Balık tutmaya gidebilirsin--senin gibi iddialı bir katil avcısı--ve burnunun dibinde öldürülen bir adam diyebilirsin!"

"Bu benim işim değil. Şimdi, defol git. Kalkmak istiyorum."

"Asla!" diye mırıldandı Milly ve büyük bir şaşkınlıkla ayrıldı.

Ama Brendon bu konuda arzuladığı özgürlüğün tadını çıkaramayacaktı. Aceleyle geri çekilmeyi ve
erişilemez olmayı planlayarak sandviç sipariş etti; sonra saat dokuz buçukta, donuk ve
alçalan bir sabaha çıktı. Havada ince bir sis vardı ve yoğun bir sis tepeleri gizliyordu. Yağmurlu bir gün olasılığı her gibiydi ve bir balıkçının bakış açısından koşullar spor vaat ediyordu. Tam
yağmurluğunu giymiş ve otelden ayrılmak üzereyken Will Blake belirdi ve ona bir mektup uzattı. Mektupa baktı, mektubu koridordaki
posta rafına koyup geri dönene kadar incelemeyi bırakmaya yarı yarıya meyilliydi, ama el yazısı bir kadına aitti ve ayırt edicilikten ve karakterden yoksun değildi. Merak etti ve olayı söylentilerdeki suçla ilişkilendirmeyerek oltasını bıraktı ve creel, notu açtı ve yazılanları okudu:

"3 Station Cottages, Princetown.

"SEVGİLİ BEY: Polis bana Princetown'da olduğunuzu söyledi,
ve görünüşe göre sizi Providence göndermiş. Korkarım ki doğrudan hizmetlerinizi almaya hakkım yok, ancak kalbi kırık bir kadının duasına cevap verip
bu karanlık anda ona dehanızdan
yararlanabilirseniz, tarifsiz
bir şekilde minnettar olacaktır.

"Saygılarımla,
JENNY PENDEAN."

Mark Brendon yavaşça "lanet olsun" diye mırıldandı. Sonra
Will'e döndü.

"Bayan Pendean'ın evi nerede?" diye sordu.

"Station Cottages'da, hapishane ormanına gelmeden hemen önce,
efendim."

"O zaman koşarak gidin ve yarım saat sonra arayacağımı söyleyin."

"İşte!" Will sırıttı. "Onlara asla bundan uzak kalamayacağınızı söylemiştim!"

Gitmişti ve Brendon mektubu tekrar okudu, düzgün yazısını inceledi ve bir gözyaşının çarşafın ortasını sildi. Bir kez daha kendi kendine "kahretsin" dedi, balık
sepetini ve oltasını bıraktı, yağmurluğunun yakasını kaldırdı ve polis karakoluna yürüdü, orada bir polis memurundan konuyla ilgili biraz bilgi aldı ve sonra telefonu kullanmak için izin istedi.
Beş dakika içinde Scotland Yard'daki kendi şefiyle konuşuyordu
ve Müfettiş Harrison'ın tanıdık Londra aksanı, mahkûmların metropolünü dünyanın metropolünden ayıran
iki yüz küsur mil öteden duyuldu.

"Burada görünüşe göre bir adam öldürüldü, müfettiş. Bunu
yaptığı düşünülen adam ortadan kayboldu. Dul kadın davayı üstlenmemi istiyor. Bunu
yapmak istemiyorum; ama görev gibi görünüyor." Brendon böyle konuştu.

"Doğru. Görev gibi görünüyorsa, yap. Bu gece tekrar dinleyeyim.
Princetown'daki şef Halfyard benim eski bir dostumdur. Çok iyi bir
adam. Hoşça kal."

Mark daha sonra Müfettiş Halfyard'ın çoktan Foggintor'da olduğunu öğrendi.

"Ben de geliyorum," dedi Mark polis memuruna. "Tekrar geleceğim. Müfettişe öğlen beni beklemesini söyle, tüm detaylar için. Şimdi Bayan Pendean'la görüşeceğim."

Polis memuru selam verdi. Brendon'ı görerek çok iyi tanıyordu.

"Umarım tatilinizi mahvetmez, efendim. Ama mahvetmez. Görünüşe bakılırsa her şey gayet basit."

"Ceset nerede?"

"Bunu henüz bilmiyoruz, Bay Brendon; ve bunu sadece Robert Redmayne bize görünüşe bakılırsa söyleyebilir."

Dedektif başını salladı. Sonra 3 Numaralı İstasyon Evleri'ni aradı.

Birbirine bitişik küçük ev sırası, Princetown'ın ana caddesine dik açıyla uzanıyordu. Kuzeybatıya bakıyorlardı ve hemen önlerinde Kuzey Hessory Tor'un ağaçlarla kaplı büyük sırtı yükseliyordu.

Orman dik bir şekilde yükseliyordu ve aralarından ve altındaki konutlardan taş bir duvar geçiyordu.

Brendon 3 Numaralı kapıyı çaldı ve belli ki gözyaşları döken zayıf, gri saçlı bir kadın tarafından içeri alındı. Kendini tilki avının birçok kupasıyla süslenmiş küçük bir salonda buldu.

Maskeler, fırçalar ve son avlarını gerçekleştirmiş ve şimdi duvarlara asılı kutularda duran birkaç büyük Dartmoor tilkisi örneği vardı.

"Bayan Pendean'la mı görüşeyim?" diye sordu Brendon; ama yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Hayır efendim. Ben ünlü Ned Gerry'nin dul eşi Bayan Edward Gerry'yim, yirmi yıldır Dartmoor Foxhounds'un avcısıyım. Bay ve Bayan Pendean benim kiracım."

"Beni görmeye hazır mı?"

"Zalim ve çok sert vurulmuş zavallı kadın. Adı ne efendim?"

"Bay Mark Brendon."

"Sizin gelmenizi umuyordu. Ama ona nazik davranın. Herhangi bir masum insanın sizinle konuşması korkunç bir deneyimdir, efendim."

Bayan Gerry girişin sağ tarafındaki kapıyı açtı.

"Büyük Bay Brendon burada olsun, Bayan Pendean," dedi; sonra
Brendon içeri girdi ve dul kadın kapıyı arkasından kapattı.

Jenny Pendean mektup yazdığı masanın yanındaki sandalyesinden kalktı ve Brendon gün batımının kızıl kızını gördü.

BÖLÜM II

BELİRTİLEN SORUN

Kız o sabah belli ki düşünmeden veya umursamadan giyinmişti - belki de bilinçsizce. Harika saçları kaldırılmış ve
dikkatsizce başına sarılmıştı; güzelliği gözyaşlarıyla gölgelenmişti. Ancak, oldukça kontrollüydü ve buluşmalarında pek duygu göstermedi; ama çok yorgun görünüyordu ve hoş, berrak sesinin her vurgusu bunu ortaya koyuyordu. Çok acı çekmiş ve canlılığını büyük ölçüde kaybetmiş biri gibi konuşuyordu. Bunun gerçekten de böyle olduğunu gördü, çünkü yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu.

İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve yüzünde onu pek şaşırtmayan bir şaşkınlık gördü, çünkü hayranlığa alışkındı ve
güzelliğinin erkekleri ürküttüğünü biliyordu.

Brendon, keşfinden sonra kalbinin daha hızlı attığını hissetse de,
kısa sürede kendini ele verdi. İncelik ve sempatiyle konuştu, kendisini tüm zekası ve gücüyle ona hizmet etmeye adadığını hissetti. Sadece aklından geçen kısa bir pişmanlık, davanın büyük olasılıkla kendi garip güçlerini ortaya çıkaracak şekilde sonuçlanmayacağıydı. Suç araştırmasının düzenleme yöntemlerini daha modern çıkarımsal sistemle birleştirdi ve her zaman belirttiği gibi başarısına çift yöntemle ulaştı. Bu kadının önünde kendini göstermeyi çoktan özlemişti.

"Bayan Pendean," dedi, "Princetown'da olduğumu öğrendiğiniz için çok mutluyum ve eğer yapabilirsem size hizmet etmek bir ayrıcalık olacak. En kötüsü olmamış olabilir, ancak duyduğum kadarıyla bundan korkmak için her türlü neden var; ancak inanın bana, sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Karargâhla iletişime geçtim ve şu anda boş olduğum için kendimi tamamen soruna adayabilirim."

"Belki de tatilinizde size sormak bencilceydi," dedi. "Ama, bir şekilde, hissettim ki--"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünme. Umarım önümüzde bizi bekleyen şey çok uzun
sürmez. Ve şimdi seni dinleyeceğim. Foggintor'da olanlarla ilgili bana hiçbir şey anlatmana gerek yok. Günün ilerleyen saatlerinde bununla ilgili her şeyi duyacağım. Şimdi bana bu üzücü olaydan önce olan her şeyi anlatsan iyi edersin;
ve eğer bana rehberlik edecek ve soruşturmama yardımcı olacak en ufak bir ışık tutabilirsen, çok daha iyi."

"Hiçbir ışık tutamıyorum," dedi. "Bir
yıldırım gibi geldi ve hala zihnimin bana getirdikleri hikayeyi kabul etmeyi reddettiğini görüyorum. Bunu düşünemiyorum--bunu düşünmeye
dayanamıyorum; ve eğer buna inanırsam, deliririm. Kocam
benim hayatımdır. "

"Otur ve bana kendin ve Bay Pendean hakkında biraz bilgi ver. Çok uzun
bir süredir evli olamazsın."

"Dört yıl."

Şaşkınlık gösterdi.

"Yirmi beş yaşındayım," diye açıkladı, "ama bana o kadar da görünmediğim
söyleniyor."

"Gerçekten de öyle değil; on sekiz tahmin etmeliydim. Düşüncelerinizi toplayın
şimdi ve bana sizin ve kocanızın geçmişinden en çok işe yarayacağını düşündüğünüz şeyleri söyleyin."

Bir an konuşmadı ve Brendon bir sandalye alıp sandalyeyi çekti
ve kollarını sandalyenin arkasına koyup rahat ve rahat bir
pozisyonda ona doğru oturttu. Onun kendini tamamen kısıtlanmamış hissetmesini istiyordu.

"Sadece sohbet et, sanki bir arkadaşınla geçmişten bahsediyormuşsun gibi," dedi. "Gerçekten de sana hizmet etmekten başka bir arzusu olmayan bir arkadaşınla konuştuğuna inanmalısın."

"Baştan başlayacağım," diye cevapladı. "Benim geçmişim yeterince kısa ve bu korkunç şeyle kesinlikle çok az ilgisi var;
ama akrabalarım senin için benden daha ilginç olabilir. Aile artık çok küçük ve öyle kalmaya da devam edecek gibi görünüyor, çünkü
üç amcamın hepsi bekar. Avrupa'da başka kan bağım yok ve Avustralya'da yaşayan bazı uzak kuzenlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Ailemin hikayesi şöyle: John Redmayne hayatını
Güney Avustralya, Victoria'daki
Murray Nehri'nde yaşadı ve orada koyunlardan hatırı sayılır bir servet kazandı. Evlendi ve kalabalık bir
ailesi oldu. Yirmi yıllık bir süre içerisinde doğan yedi oğlu ve beş kızından Jenny ve John Redmayne sadece beş çocuğunun
yetişkin sağlık ve güce kavuştuğunu gördü. Dört erkek çocuğu yaşadı,
geri kalanı genç yaşta öldü; ancak ikisi bir tekne kazasında boğuldu
ve en büyük kızları olan Teyzem Mary,
evlendikten sonra bir yıl yaşadı.

"Geride dört oğul kaldı: En büyüğü Henry, Albert, Bendigo ve ailenin en küçüğü olan Robert, şimdi otuz beş yaşında bir adam.
Bu korkunç olayın
olduğu düşünülen şeyde aradığınız kişi odur.

"Henry Redmayne, babasının İngiltere'deki temsilcisi ve kendi hesabına yün komisyoncusuydu. Evlendi ve bir kızı oldu:
ben. Ailemi çok iyi hatırlıyorum, çünkü onlar öldüğünde ben on beş yaşındaydım ve okuldaydım. Avustralya'ya gidiyorlardı, böylece babam uzun yıllar sonra
annesini ve babasını tekrar görebilirdi. Ancak gemileri _The Wattle Blossom_ tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu ve ben yetim kaldım.

"Büyükbabam John Redmayne, zengin bir adam olmasına rağmen çalışmaya çok inanırdı ve tüm oğulları meslek bulmak ve hayatlarını onun gözünde
haklı çıkarmak zorundaydı. Babamdan sadece bir yaş küçük olan Amca Albert, çalışkan konular ve edebiyatla ilgilenirdi.
Gençliğinde Sidney'de bir kitapçıya çırak olarak verildi ve bir süre sonra
İngiltere'ye geldi, büyük ve önemli bir kitapçı firmasına katıldı ve uzman oldu. Onu ortaklığa aldılar ve onlar için seyahat etti ve birkaç yılını New York'ta geçirdi. Ancak onun
özel konusu İtalyan Rönesans edebiyatıydı ve onun neşesi
şu anda yaşadığı İtalya'ydı. Yaklaşık on yıl önce mütevazı gereksinimleri olan bir bekar olarak emekli olma pozisyonunda buldu kendini. Ayrıca, babasının yakında öleceğini ve annesinin zaten ölmüş olduğunu biliyordu, bu yüzden büyük servetin bir kısmının kendisi ve kalan iki kardeşi arasında paylaşılacağına güvenebilecek bir pozisyondaydı.

"Bunlardan Amcam Bendigo Redmayne ticaret
gemisinde bir denizciydi. Royal Mail
Steamship Company'de kaptan pozisyonuna ulaştıktan sonra, dört yıl önce büyükbabamın ölümü üzerine emekli oldu. Hiçbir çekiciliği olmayan, kaba, sert bir eski denizciydi ve yolcu hizmetinde asla terfi alamadı, ancak
kargo gemilerinin komutanlığında kaldı; bu durumu büyük bir şikayet olarak görüyordu. Ancak deniz onun bağlılığıydı ve bunu başarabildiğinde, Devon kayalıklarında kendine küçük bir ev inşa etti ve şimdi
dalgaların sesi içinde ikamet ediyor. "Üçüncü amcam Robert Redmayne, şu anda görünüşe göre
kocamı öldürmüş olduğundan şüpheleniliyor; ancak böylesine
iğrenç bir durum hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar az olası görünüyor. Çünkü
en çılgın kabus rüyası bile böyle bir dehşetten daha çılgın ve sebepsiz görünemez.

"Gençliğinde Robert Redmayne babasının gözdesiydi ve oğullarından herhangi birini şımarttıysa en küçüğünü şımartmış olurdu. Robert Amca İngiltere'ye geldi ve sığır yetiştiriciliğine ve tarıma düşkün olduğu için
John Redmayne'in Avustralyalı bir arkadaşının kardeşi olan bir çiftçiye katıldı. İyi geçinmesi gerekiyordu, ancak geldi ve gitti, çünkü büyükbabam onu ​​görmeden bir yıl geçmesini
istemiyordu.

"Amca Bob, özellikle at yarışı ve deniz balıkçılığına düşkün, zevk düşkünü bir adamdı. Beklentilerinin gücüyle borç para aldı ve borca ​​girdi. Kendi babamın ölümünden sonra, zaman zaman Amca Robert'ı biraz gördüm, çünkü bana karşı nazikti ve tatillerimde onunla olmamı severdi. Çok az iş yapardı. Zamanının çoğunu yarışlarda veya Cornwall'daki Penzance'de geçirirdi, orada genç bir kadınla -bir otel sahibinin kızıyla- flört etmesi gerekiyordu. Ben okuldan yeni ayrılmıştım ve İngiltere'den ayrılıp Avustralya'daki büyükbabamla yaşamaya gitmek üzereydim ki, olaylar üst üste geldi ve hepimizin hayatı değişti. Redmaynes."

"Yorgunsanız biraz dinlenin," dedi Mark. Ara sıra verdiği molalardan ve göğsünü kabartan iç çekişlerden, Bayan Pendean'ın hikayesini iyi anlatmak için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini gördü.

"Derhal devam edeceğim," diye cevapladı. "Yaz mevsimiydi ve Penzance'de Amcam Robert'la birlikteyken iki büyük şey oldu - aslında üç büyük şey. Savaş çıktı, büyükbabam Avustralya'da öldü ve son olarak Michael Pendean ile nişanlandım. "Michael'a evlenme teklif etmeden önce bir yıl boyunca onu çok sevmiştim. Ama olanları Amcam Robert'a anlattığımda onaylamamayı seçti ve ciddi bir hata yaptığımı düşündü. Gelecekteki kocamın anne ve babası ölmüştü. Babası, işi İtalya'ya sardalya ithal etmek olan Pendean ve Trecarrow adlı bir şirketin başındaydı. Ama Michael, artık babasının yerine geçmiş olmasına rağmen, bu işe hiç ilgi duymuyordu. Bu ona bir gelir sağlıyordu ama kendi çıkarları mekanik bir yöndeydi. Ve bu arada, her zaman çok hayalperestti ve uygulamaktan çok planlamayı severdi.

"Birbirimizi tutkuyla sevdik ve uzun vadede amcalarımın, nişanlanmamıza karşı çıkan talihsiz olaylar olmasaydı, evlenmemize itiraz etmeyeceklerinden çok az şüphem var.

"Büyükbabamın ölümü üzerine, tuhaf bir vasiyet yazdığı ortaya çıktı; ayrıca servetinin oğullarının beklediğinden
çok daha az olacağını öğrendik. Ancak, yüz elli binden
fazlasını bıraktı. Hayatının
son on yılında, muhakeme yeteneğini kaybetmiş ve bir dizi
umutsuz yatırım yapmış gibi görünüyordu.

"Vasiyetnamenin şartları tüm servetini büyükbabamın yaşayan en büyük oğlu olan Amcam Albert'in eline bıraktı. Amca Albert'e mirasın toplam gelirini kendi kararına göre iki kardeşiyle paylaşmasını söyledi, çünkü Albert'in çok onurlu bir adam olduğunu ve herkese karşı adil davranacağını biliyordu. Benimle ilgili olarak amcama evliliğimde veya evlenemezsem yirmi beşinci doğum günümde bana verilmek üzere yirmi bin pound ayırmasını söyledi. Bu arada amcalarım bana bakacaktı; ve eğer gelirse gelecekteki kocamın Amca Albert tarafından onaylanması gerektiğini ekledi.

"Umduğundan çok daha azını alacağını öğrenince sarsılsa da, Amca Robert kısa sürede iyi bir ruh haline büründü, çünkü ağabeyleri Amca Bob ve Amca Bendigo'ya serveti üç eşit parçaya bölüştürmesi gerektiğini söyledi. Böylece her biri yaklaşık kırk bin pound aldı, benim mirasım ise bir kenara kondu. Her şey yolunda gidecekti, şüphesiz, ve ben amcamı ikna etmeye çalışıyordum, çünkü Michael Pendean bizim işlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
benim bir kuruşa bile değeceğimden tamamen habersizdi. Bu
en saf aşk evliliğiydi ve her yıl dört yüz poundu vardı, ikimizin de ihtiyaçlarımız için yeterli olduğunu düşündüğümüz sardalya balıkçılığı işinden.

"Sonra savaş başladı, Ağustos'taki o korkunç günlerde ve dünyanın yüzü değişti - sanırım sonsuza dek."

Tekrar durdu, ayağa kalktı, büfeye gitti ve kendine biraz su koydu. Mark ayağa fırladı ve cam sürahiyi elinden aldı.

"Şimdi dinlen," diye yalvardı ama o suyu yudumladı ve başını salladı.

"Sen gittiğinde dinleneceğim," diye cevapladı; "ama lütfen
biraz umut verebilirseniz
hemen geri gelin."

"Bundan çok emin olun, Bayan Pendean."

O da tekrar otururken o da koltuğuna geri döndü. Sonra
devam etti.

"Savaş her şeyi değiştirdi ve gelecekteki kocamla Amcam Robert arasında acı verici bir kopukluk yarattı. İkincisi hemen
gönüllü oldu ve macera arama fırsatına sevindi.
Bir süvari alayına katıldı ve Michael'ı da aynısını yapmaya davet etti; ama
kocam, artık vatansever bir adam olmasa da--hâlâ yaşıyormuş gibi konuşmalıyım, Bay Brendon--"

"Elbette yapmalısınız, Bayan Pendean--aksi kanıtlanana kadar hepimiz onun
yaşadığını düşünmeliyiz."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim! Kocamın aktif savaşa hiç niyeti yoktu. Narin bir yapısı ve yumuşak bir mizacı vardı. El ele çatışmaya girme düşüncesi onun
dayanabileceğinden fazlaydı ve tabii ki ülkesine hizmet edebileceği binlerce başka yol vardı -- kendisi gibi becerikli bir adam için."

"Elbette vardı."

"Ancak Robert Amca bunu kişisel bir mesele haline getirdi. Aktif hizmet için gönüllüler acilen talep edildi ve savaşma çağındaki herhangi bir adamın, kendisine daha fazla adam demek
istemesi için
tek yerin saflarda olduğunu ilan etti. Durumu kardeşlerine ve emekli olmuş olan, ancak Deniz Kuvvetleri Rezervine bağlı olan, şimdi katılıp kısa süre sonra bazı mayın tarama gemilerinin sorumluluğunu alan Bendigo Amca'ya anlattı. İtalya'dan Albert Amca da aklından geçeni aynı amaçla ilan etti ve ben onların tutumuna içerlesem de, karar elbette Michael'a aitti, bana değil. O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı ve görevini yapmaktan başka bir isteği yoktu. Ona tavsiyede bulunacak kimse yoktu ve amcalarımın isteklerine karşı çıkmanın tehlikesini fark ederek pes etti ve gönüllü oldu.

"Ancak reddedildi. Bir doktor kalp üfürümünün gerekli eğitimi tamamen imkansız hale getirdiğini söyledi ve bunu duyduğumda Tanrı'ya şükrettim. O zaman sıkıntılar başladı ve Bob Amca buna çok kızdı, Michael'ı görevinden kaçmakla ve doktora rüşvet vererek onu kurtarmakla suçladı. Çok üzücü sahneler yaşadık ve amcam Fransa'ya gittiğinde minnettardım.

"Michael benim isteğimle benimle evlendi ve amcalarıma bunu yaptığını söyledim. Bundan sonra ilişkiler gerildi; ama umursamadım; ve kocam sadece beni memnun etmek için yaşadı. Sonra, savaşın ortasında, işçiler için evrensel bir çağrı geldi; ve savaşma yaşının üstünde veya savaşamayacak durumda olan erkeklerin burada, Princetown'da arandığını görünce, Michael kendini teklif etti ve birlikte geldik.

"Galler Prensi, cerrahi pansumanların hazırlanması için büyük bir yosun deposunun kurulmasında etkili olmuştu; ve hem kocam
hem de ben, sfagnum yosununun Dartmoor bataklıklarından toplandığı,
kurutulduğu, temizlendiği, kimyasal olarak işlendiği ve
krallığın tüm savaş hastanelerine gönderildiği bu istasyona katıldık. Bu güzel işi meşgul küçük bir şirket yürütüyordu ve ben yosunları toplayıp temizleyen kadınlara katılırken, kocam, bataklıklarda yürüyüp yosunları toplama ve Princetown'a getirme gibi ağır işleri yapacak kadar güçlü olmasa da, yosunların kurutulmasında ve hapishane gardiyanlarının kriket sahasının asfalt çim tenis kortlarına yayılmasında etkili oldu. Bu ön işlem burada gerçekleştirildi. Michael ayrıca kayıtlar ve hesaplar tuttu ve hatta tüm depoyu mükemmel bir şekilde organize etti. "Neredeyse iki yıl boyunca bu göreve bağlı kaldık, Bayan Gerry ile burada konakladık. O sırada Dartmoor'a aşık oldum ve savaş sona erdiğinde kocama buraya bir bungalov inşa etmesi için yalvardım, eğer bunu karşılayabilecek maddi güce sahipse. İtalya ile yaptığı sardalya ticareti 1914 yazından sonra neredeyse sona erdi. Ancak Pendean ve Trecarrow'un şirketi birkaç iyi küçük vapura sahipti ve bunlar kısa sürede çok değerli hale geldi. Bu yüzden Dartmoor'a benim kadar önem veren Michael hemen harekete geçti ve buradan birkaç mil uzaklıktaki Foggintor taş ocaklarının yakınında güzel ve korunaklı bir yerin uzun vadeli kirasını almayı başardı. Bu arada amcalarımdan hiçbir haber alamamıştım, ancak D.S.O.'yu kazananlar arasında Amca Robert'ın adını gazetede görmüştüm. Michael bana paramla ilgili meseleyi savaştan sonraya bırakmamı söyledi ve ben de öyle yaptım. Geçen yıl bungalovumuza başladık ve tamamlanana kadar Bayan Gerry ile yaşamaya geri döndük.

"Altı ay önce İtalya'daki Albert Amca'ya yazdım ve bana
önerinin üzerinde düşünmesi gerektiğini söyledi; ama evliliğime hâlâ çok kızıyordu. Dartmouth'daki Bendigo Amca'ya da yazdım, o da artık yeni evindeydi; ama bana özellikle kızmasa da, cevabında sevgili kocamdan
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyordu.

"Bu gerçekler beni bir hafta önce aniden ortaya çıkan duruma getiriyor, Bay Brendon." Durdu ve tekrar iç çekti.

"Sizi yorduğumdan çok korkuyorum," dedi. "Geri kalanını bırakmak ister misiniz?"

"Hayır. Netlik adına her şeyi şimdi duymanız daha iyi olur.
Bir hafta önce postaneden çıkıyordum, aniden önümde bir motosikletle duran Robert Amca'dan başka kim olabilirdi ki? Ben sadece
onu postanenin önünde inip makinesini durdurduğunu görmek için bekledim.
Sonra ona yaklaştım. Kollarım boynundaydı
ve ne olduğunu anlaması için zaman bulamadan onu öpüyordum,
çünkü size onu çoktan affettiğimi söylememe gerek yok.
İlk başta kaşlarını çattı ama sonunda yumuşadı. Yaz ayları için Torbay'ın aşağısındaki Paignton'da kalıyordu ve nişanlı olduğunu ima etti.
Bildiğim kadarıyla iyi davrandım ve
bana birkaç günlüğüne Plymouth'a gideceğini ve sonra şimdiki evine döneceğini söylediğinde, geçmişi geride bırakmasını ve
arkadaş olup gelip kocamla konuşmasını rica ettim.

"Buradan iki mil uzaklıktaki Two Bridges'te eski bir savaş yoldaşını görmeye gitmişti ve Duchy Oteli'nde öğle yemeği yemeyi ve sonra Plymouth'a gitmeyi planlıyordu; ama sonunda gelip öğle yemeğimizi paylaşması için onu ikna ettim ve ona Michael hakkında düşmanca tavrını değiştireceğine dair
söz verdiğim şeyler anlattım. Benim sevincime göre sonunda birkaç saatliğine durmayı kabul etti ve ben de
olabildiğince
çekici küçük bir akşam yemeği ayarladım. Kocam bungalovdan döndüğünde onları tekrar bir araya getirdim. Michael hemen savunmaya geçti; ama asla uzun süre bir şikayet beslemedi ve
Amca Bob'un düşmanca olmadığını ve depodaki değerli hizmetleri için O.B.E. kazandığını duymakla çok ilgilendiğini gördüğünde,
Michael geçmişi unutmaya ve affetmeye hazır bir eğilim gösterdi.

"Sanırım bu hayatımın neredeyse en mutlu günüydü ve kaygım büyük ölçüde değiştiğinde, çalışabildim Robert Amca biraz. O
değişmemiş gibi görünüyordu, sadece daha yüksek sesle konuşuyordu ve her zamankinden daha heyecanlıydı. Savaş ona geniş, yeni ilgi alanları vermişti; o bir
yüzbaşıydı ve eğer yapabilirse orduda durmayı amaçlıyordu. Birçok alanda
harika bir şekilde kaçmış ve çok hizmet görmüştü. Ateşkesten önceki
son birkaç hafta boyunca gaza yenik düştü ve
sakat kaldı; ancak, ondan önce de iki ay boyunca mermi şokundan dolayı savaş dışı kalmıştı. Bunu hafife aldı; ancak ben onda gerçekten farklı bir şey olduğunu hissettim ve mermi şokunun bu değişime sebep olduğundan şüphelendim. Her zaman heyecanlıydı
ve aşırı uçlardaydı--şimdi bulutların üstünde, şimdi derinliklerde--ama korkunç deneyimleri bu özelliği daha da belirginleştirmişti ve cana yakın tavırlarına ve görünürdeki iyi ruh haline rağmen, hem Michael hem de ben onun sinirlerinin çok gergin olduğunu
ve yargısına güvenilemeyeceğini hissettik. Gerçekten de yargısı asla güçlü bir nokta değildi.

"Ama çok neşeliydi, ama çok egoistti. Savaş ve onurunu kazanmak için neler yaptığı hakkında saatlerce konuştu; ve konuşmasının özellikle bir özelliğini fark ettik. Hafızası bazen onu yarı yolda bırakıyordu. Bununla bize gerçeklere aykırı bir şey söylediğini kastetmiyorum; ama sık sık kendini tekrarladı ve bir maceradan bahsettikten sonra, bir saat veya daha az bir süre sonra, aynı hikayeyi bize yeni bir şeymiş gibi tekrar tekrar anlatırdı.

"Michael daha sonra bana bu kusurun ciddi bir şey olduğunu ve muhtemelen daha da kötüleşebilecek bir beyin sorununa işaret ettiğini açıkladı. Ancak, uzlaşmamızdan o kadar mutluydum ki, şu an için herhangi bir endişe
duymuyordum ve hemen çaydan sonra, Amcam Robert'a Plymouth'a gitmek yerine birkaç günlüğüne bizimle kalmasını rica ettim. Akşam bungalovu görmek için bataklığa doğru yürüdük ve amcam çok ilgilendi. Sonunda, en azından geceyi orada geçirmeye karar verdi ve biz de ona katlanmamızı
ve Düklük Oteli'ne gitmek yerine Bayan Gerry'nin yedek yatak odasını işgal etmesini
sağladık.

"Bazen inşaatçılar gittikten sonra bile orada durup inşaata yardım etmeyi severdi. O ve Michael genellikle bu uzun
akşamların saatlerini
birlikte geçirirlerdi; ve ben onlara
çay götürürdüm.

"Robert Amca bize savaştaki bir yoldaşının kız kardeşi olan genç bir kadınla nişanlandığını söylemişti. Kadın, ailesiyle birlikte Paignton'da konaklıyordu ve şimdi ona geri dönecekti. Bize, Torbay Regattası için önümüzdeki Ağustos ayında Paignton'a gelme sözü verdirdi; ve
gizlice diğer iki amcama da mektup yazıp
Michael'ın savaşta üzerine düşeni yaptığından artık memnun olduğunu
açıklamasını rica ettim. Bunu yapmayı kabul etti ve böylece endişelerimizin yakında sona ereceği gibi görünüyordu.

"Dün gece Amca Robert ve Michael erken bir çaydan sonra
bungalov'a gittiler, ama bu sefer ben onlara eşlik etmedim.
Amca Robert'ın motosikletiyle yolda koştular, kocam her zaman yaptığı gibi
arkasında oturuyordu.

"Akşam yemeği vakti geldi ve ikisi de gelmedi. Şimdi
dün geceden bahsediyorum. Gece yarısına kadar uğraşmadım, ama sonra
korkmaya başladım. Polis karakoluna gittim, Müfettiş Halfyard'ı gördüm,
ve ona kocamla amcamın Foggintor'dan dönmediğini ve onlar için endişelendiğimi söyledim. O ikisini de görerek tanıyordu ve kocam da şahsen, çünkü yosun deposu çalışırken Michael'a çok faydası olmuştu. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

Bayan Pendean durdu ve Brendon ayağa kalktı.

"Geriye kalanları Müfettiş Halfyard'dan öğreneceğim," dedi. "Ve ifadeniz için sizi tebrik etmeme izin verin. Geçmiş durumu
daha net bir şekilde önüme koymak imkansız olurdu. Vurguladığınız en önemli nokta,
kocanız ve Yüzbaşı Redmayne'in tamamen barışmış olmaları ve
sizi son gördüğünüzde tam bir dostluk içinde bırakmış olmalarıydı. Bana
bundan emin olabilir misiniz?"

"En kesin şekilde."

"Amcanızın kaybolmasından sonra odasına baktınız mı?"

"Hayır, dokunulmadı."

"Tekrar teşekkür ederim, Bayan Pendean. Bugün bir ara görüşeceğiz."

"Bana herhangi bir umut verebilir misiniz?"

"Henüz gerçek olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle
size umut veremez veya umut etmemenizi söyleyemem. "

Kadının elini sıktı ve sonsuz derecede acıklı ama bilinçsiz bir gülümsemenin geçici bir hayaleti yüzüne dokundu. Keder içinde bile kadının güzelliği dikkat çekiciydi; ve özel duyguları halihazırda zihninin şu anki taleplerine
etki eden Brendon için, o
mükemmel görünüyordu. Kadından ayrılırken önünde büyük bir sorunun
olduğunu umuyordu. Onu etkilemek istiyordu - her zamanki ağırbaşlı ve dikkatli zihin alışkanlığından
tamamen yabancı, geçici bir coşkuyla ileriye bakıyordu; hatta bir alıntı kitabında rastladığı, yazarını
tanımadığı
anlamlı bir sözü kendi kendine tekrarladı.

"Bir adamın hayatı boyunca mutlu olabileceği bir saat vardır, bunu ancak
bulabilir."

Sonra kendinden utandı ve sade yüz hatlarını bir kızarmaya benzer bir şeyin
yaydığını hissetti.

Polis karakolunda onu bir araba bekliyordu ve yirmi
dakika içinde Foggintor'a ulaşmıştı. Balıkçı havuzlarının yanından geçerek ve asık suratlı uçurumlar ve taş ocağının geniş alanları hüzünlü bir sisin altında, Mark en uçtaki açıklığa doğru ilerledi. Sonra bu çıkıştan akan dereyi terk etti ve kısa süre sonra bungalovun yanında durdu. Artık akşam yemeği saatiydi. Yarım düzine duvarcı ve marangoz binanın yakınındaki ahşap bir kulübede yemeklerini yiyorlardı ve yanlarında iki polis memuru ve üst düzey subayları oturuyordu.

Müfettiş Halfyard, Brendon belirdiğinde ayağa kalktı, öne çıktı ve el sıkıştı.

"Orada olduğun için şanslısın, canım," dedi kendi sıradan Devon
tarzıyla. "Burada senin zekânı hak edecek kadar derin bir şey varmış gibi görünmüyor."

Müfettiş Halfyard altı fit boyundaydı ve garip bir şekilde geniş, kare omuzları vardı; ancak heybetli gövdesi iyi desteklenmiyordu. Bacakları çok ince ve uzundu ve biraz dışarı çıkıktı. Belirgin burnu, küçük başı ve parlak küçük arduvaz grisi gözleriyle, bir leyleğe benziyordu. Ayrıca romatizmalıydı ve dik yürüyordu.

"Bu delik bacaklarım için uygun bir yer değil," diye itiraf etti. "Ama gerçeklere göre, şu ana kadar edindiğimiz kadarıyla, Foggintor ocağı hikayeye dahil değil, ama dahil olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama cinayet burada, bu bungalovda işlendi ve cinayeti işleyen adamın böyle olası bir saklanma yerine ihtiyacı yoktu."

"Ocakları aradın mı?"

"Henüz değil. Elli adamı bu çukurun içine
gerekip gerekmediğini öğrenene kadar
bir işe yaramaz; ama her şey başka bir yere işaret ediyor. Korkunç garip bir iş--o kadar garip ki, muhtemelen
altında bir suçlu deli bulacağız. Her şey
oldukça açık görünüyor, ama mantıklı görünmüyor."

"Cesedi bulamadın mı?"

"Hayır; ama cinayeti çoğu zaman onsuz da gayet iyi kanıtlayabilirsin--şimdi olduğu gibi.
Bungalov'a gel ve sana anlatılacak ne varsa anlatayım.
Bir cinayet işlendi, ama kurbanından çok
katili bulma olasılığımız daha yüksek."

Birlikte dışarı çıktılar ve kısa süre sonra binaya girdiler.

"Şimdi geldiğin yerden hikayeyi anlatalım," dedi Brendon ve
Müfettiş Halfyard hikayesini anlattı.

"Gece yarısından yaklaşık çeyrek sonra hamile kaldım. Aşağı indim ve o sırada görevli olan Polis Memuru Ford, Bayan
Pendean'ın beni görmek istediğini söyledi. Kendisini ve kocasını çok iyi tanıyordum,
çünkü savaş sırasında Princetown'da işletilen Moss Supply Depot'un can damarı olmuşlardı.

"Kocası ve amcası Yüzbaşı Redmayne, mesai saatlerinden sonra sık sık yaptıkları gibi biraz daha vakit geçirmek için bungalovlara gitmişlerdi;
ama gece yarısı eve gelmemişlerdi ve onlar yüzünden rahatsız olmuştu. Motosikletten bahsedildiğini duyduğumda, bir kaza olmasa bile bir arıza olabileceğini düşündüm, bu yüzden Ford'a başka birini hamile bırakıp yola devam etmesini söyledim. Öyle de yaptılar ve Ford saat üç buçukta geri döndü ve kimseyi görmediklerini ama bungalovun içinde büyük bir kan gölü bulduklarını söyledi; sanki birileri oraya bir domuz saplamış gibi. Artık gün ışımıştı ve ben
anında yola koyuldum. Dağınıklık, mutfak olacak odada ve mutfağa açılan arka kapının sövesinde kan var.

"İpucu olabilecek bir şey bulmak için etrafa dikkatlice baktım,
ama bir düğme bile göremedim. Gördüğüm kadarıyla, buradaki herhangi bir işi
boşa harcayan şey, geldiğimiz Foggintor'a giden yan yoldaki kulübelerdeki insanların kanıtları. Orada birkaç
taş ocağı işçisi ve aileleri yaşıyor ve ayrıca Walkham Nehri'ndeki su memuru Tom Ringrose da var. Taş ocağı işçileri burada çalışmıyor
çünkü burası yüz yıldan fazla bir süredir açık değil;
ama Merivale'deki Duke'un taş ocağına gidiyorlar ve çoğunun işlerine gidip gelmek için
itmeli bisikletleri var.

"Bu kulübelerde, kahvaltıya geri dönerken, çok belirgin bir
bilgi edindim. İki adam aynı hikayeyi anlattı ve
anlatmadan önce tanışmamışlardı. Biri Duke'un taş ocağında ustabaşı yardımcısı olan Jim Bassett'ti ve diğeri de son kulübede yaşayan su bekçisi Ringrose'du. Bassett bungalovda bir veya iki kez bulunmuştu, çünkü buradaki granit Merivale'deki taş ocağından geliyordu.
Bay Pendean ve Kaptan Redmayne'i görerek tanıyordu ve dün gece,
yaz zamanı saat on civarı, hala aydınlıkken, kaptanın ayrıldığını ve kulübelerin önünden geçtiğini gördü. Bassett o sırada kapısında sigara içiyordu ve Robert Redmayne tek başına geldi,
motorlu bisikletini yola ulaşana kadar itti. Ve eyerin arkasında makineye bağlı büyük bir çuval vardı.

"Bassett ona 'iyi geceler' diledi ve o da iltifatına karşılık verdi;
ve yan yoldan yarım mil aşağıda, Ringrose da yanından geçti.
Artık makinesindeydi ve ana yola ulaşana kadar yavaşça sürdü.
Yola ulaştı ve sonra Ringrose onun açıldığını ve hızlandığını duydu.
Tepeye doğru ilerledi ve su bekçisi onun Princetown'a geri döndüğünü varsaydı."

Müfettiş Halfyard durdu.

"Ve bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Brendon.

"Kaptan Redmayne'in hareketlerine gelince - evet," diye cevapladı yaşlı adam. "Princetown'a döndüğümüzde muhtemelen bizi bekleyen bilgiler olacak, çünkü soruşturmalar her iki yolda da sürüyor: Moreton ve Exeter'a bir tarafta ve Dartmeet üzerinden Ashburton ve kıyı kasabalarına diğer tarafta. Sanırım bu yollardan biriyle bataklığa gitmiş olmalı; eğer gitmediyse, o zaman izlerini
sürüp Plymouth'a veya kuzeye doğru gitmiş. Onun
sözünü hemen yakalamamız mümkün değil. Dikkat çekici bir adam."

"Ringrose da motosikletin arkasındaki çuvalı bildirdi mi?"

"Bildirdi."

"Söylemeden önce mi?"

"Evet, Bassett'in yaptığı gibi o da gönüllü olarak o şeyi verdi."

"O zaman burada ne görülebileceğini göreyim," dedi Brendon ve birlikte
bungalovun mutfağına girdiler.

BÖLÜM III

GİZEM

Brendon, Halfyard'ı Michael Pendean'ın bungalovunun mutfağı olması gereken daireye kadar takip etti ve müfettiş odanın bir köşesine atılmış olan
birkaç brandayı kaldırdı. Ortada bir marangoz tezgahı vardı ve tahtaları önceden döşenmiş olan zemin talaş ve aletlerle doluydu. Brandanın altında, duvarlara kadar uzanan büyük kırmızı bir leke vardı ve çok fazla kan akmıştı. Hala bazı yerlerde ıslaktı ve üzerinde kısmen kana bulanmış talaşlar vardı. Ortadaki lekenin kenarında lekeler ve bunların arasında büyük, çivili bir çizmenin izi vardı.

"Bu sabah işçiler buraya geldi mi?" diye sordu Brendon ve
Müfettiş Halfyard gelmediklerini söyledi.

"Dün gece saat birden sonra iki polis memuru buradaydı - Bayan Pendean alarm verdiğinde Princetown'dan gönderdiğim adamlar," dedi. "Elektrikli bir el feneriyle etrafa baktılar ve kanı buldular. Biri geri geldi; diğeri bütün gece orada durdu. Duvarcılar ve marangozlar işe gelmeden önce ben de buradaydım ve incelememizi yapana kadar hiçbir şeye dokunmalarını yasakladım. Bay Pendean mesai saatleri dışında biraz iş yapma alışkanlığındaydı. "

"Adamlar dün gece bungalovda herhangi bir şey yapılıp yapılmadığını söyleyebilirler mi?"

"Şüphesiz bilirlerdi."

Brendon bir duvarcı ve bir marangoz çağırdı; ve ikincisi kendisinin ve arkadaşının son çalışmalarına hiçbir şey eklenmediğini iddia ederken, duvarcı bahçeyi çevrelemek için tasarlanmış bir duvarı işaret ederek, önceki akşam saat beşte ayrıldığından beri bazı ağır taşların kaldırılıp harçla yerleştirildiğini söyledi.

"Tüm yeni işleri yıkın," diye yönlendirdi Brendon.

Ardından mutfağı daha yakından incelemek için döndü. Çok dikkatli bir inceleme hiçbir sonuç vermedi ve marangozların açıklayamadığı hiçbir şey bulamadı. Herhangi bir mücadeleye dair hiçbir kanıt yoktu. Odada bir koyun da bir adam kadar kolay öldürülebilirdi; ancak kanın insan kanı olduğuna karar verdi ve Halfyard olası bir öneme sahip bir keşifte bulunmuştu. mutfak
kapısı çoktan kurulmuştu ve ön bir
kat beyaz boya almışlardı. Bu, bir adamın omzunun yüksekliğinde kanla lekelenmişti.

Brendon daha sonra mutfak
kapısının hemen dışındaki zemini inceledi. Pürüzlüydü ve işçilerin birçok ayağıyla çiğnenmişti ama
en ufak bir değere dair özel bir iz veya başka bir belirti vermiyordu.
Yirmi metre boyunca zeminin her santimini inceledi ve
şu anda bir motorlu bisikletin izlerini buldu.
Burada duruyordu - bungalovdan on metre uzakta - ve tekerleklerin ve onu desteklemek için
aşağı indirilen diğerlerinin izleri turbada yeterince açıktı.
Makine tekerlekle götürülürken izleri takip etti ve
yumuşak bir yerde toprağa çok derin bir şekilde bastırdıklarını gözlemledi.
Lastiğin deseni ona tanıdık geliyordu, bir Dunlop. Yarım saat
sonra polislerden biri yaklaştı, Mark'ı selamladı ve bir
açıklama yaptı.

"Duvarı yıktılar efendim ve orada hiçbir şey bulamadılar; ancak
duvarcı Fulford bir çuvalın eksik olduğunu söylüyor. Oradaki kulübenin köşesinde büyük bir çuval vardı ve içindeki çimentonun tamamı dökülmüş; ancak çuval gitmiş."

Dedektif o yeri ziyaret etti ve çimento yığınını çevirdi,
hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sonra, işçilerin kulübesini arayıp hiçbir ipucu bulamadıktan sonra, bungalovun hemen yakınında yürüdü ve taş ocaklarının bitişiğindeki girişi inceledi. Aramayı en ufak bir ışık kıvılcımı bile ödüllendirmedi. Şimdi düzenli olarak yağmaya başlayan yağmurdan hemen sonra geri döndü - ancak balık havuzlarına kadar yürümeden önce değil
ve kumlu kıyıda çıplak, yetişkin ayakların belirgin izlerini gördü.

Bungalovda kalan Müfettiş Halfyard, diğer beş odayı yakından incelerken ona katıldı. Güneybatıya doğru uzanan muhteşem manzaraya bakan oturma odası için ayrılmış dairede Brendon yarı içilmiş bir puro buldu. Belli ki
yanıp
sönmeden önce ahşap zemini kavurarak bir süre için için yanmıştı. Ayrıca
pirinç etiketli, kırık, kahverengi bir ayakkabı bağının ucunu da buldu. Bağcık belli ki
yıpranmıştı ve muhtemelen bağlanırken kopmuştu. Fakat
bu iki parçaya da en ufak bir önem vermedi. Kalan odaların
incelenmesinden değerli gördüğü hiçbir şey çıkmadı ve Brendon hemen
Princetown'a dönmeye karar verdi. Halfyard'a su kenarındaki ayak izlerini gösterdi ve
bir brandayla örttürdü.

"Bana bir şey bunun yine de oldukça basit bir iş olduğunu söylüyor," dedi. "Burada daha fazla zaman kaybetmemize gerek yok, müfettiş--en azından
telefona geri dönüp son gelişmeleri duyana kadar."

"Fikriniz ne?"

"Delirmiş talihsiz bir adamla karşı karşıya olduğumuzu söylemeliyim," diye cevapladı dedektif; "ve bir deliyi bulmak kural olarak uzun sürmez. Bence bu cinayet ve bu askerin, mermi şoku geçirmiş, Pendean'a dönüp boğazını kestiğini, sonra da suçu gizlemeyi umarak cesedi alıp kaçtığını bulacağımıza inanıyorum. Onu deli olarak yargılamamın sebebi, bana geçmişin tüm hikayesini anlatan Bayan Pendean'ın, adamların aşırı derecede arkadaş canlısı hale geldiklerine ve savaşın başlangıcında aralarında var olan bazı farklılıkların tamamen çözüldüğüne dair bana güvence verebilmesidir. Ve tekrar kavga ettiklerini kabul etsek bile, kavga
aniden çıkmış olmalı. Bu pek olası görünmüyor ve cinayetle sonuçlanacak kadar büyük bir kavganın aniden ortaya çıktığını kolayca hayal edemezsiniz.

"Redmayne iri, güçlü bir adamdı ve öldürme niyeti olmadan vurmuş olabilir; ancak bu karmaşa yumrukla vurulmaktan daha fazlasını ifade ediyor.
Bence o bir katil manyaktı ve muhtemelen işi önceden bir delinin sınırlı kurnazlığıyla planladı; ve eğer öyleyse, Princetown'da bizi bekleyen haberler oldukça kesin.
Karanlık çökmeden önce hem ölülerin hem de yaşayanların nerede olduğunu öğrenmeliyiz.
Bu ayak izleri bir banyo yapanı veya belki de ikisini gösteriyor. Bunları daha sonra inceleyeceğiz ve gerekirse göleti tarayacağız."

Brendon'ın çıkarımının doğruluğu bir saat içinde ortaya çıktı ve Robert Redmayne'in operasyonları bir noktaya kadar tanımlandı.
Bir adam polis karakolunda bekliyordu - West Dart'taki Two Bridges Hotel'in sömürücüsü George French.

"Kaptan Redmayne'i tanıyordum," dedi, "çünkü son zamanlarda bir veya iki kez Two Bridges'te çay içmeye gitmişti. Dün gece saat on buçukta, garajdan yolun karşısına geçiyordum ve aniden, uyarı
olmadan, bir motosiklet köprüden geçti. Hızını duydum
ve sadece bir yarda kadar yolumdan çekildi. Hiçbir ışık yoktu
ama adam otelin açık kapısından atılan kirişten geçti ve büyük bıyığı ve kırmızı yeleğinden kaptan olduğunu gördüm.

"Beni görmedi, çünkü kendine bakmak için tüm zamanını harcıyordu ve Two Bridges'ten yükselen dik tepeye
hızla koşması için onu öylece bırakmıştı. Bir duman bulutu gibi gitmişti ve korkunç bir hızla koşuyor olmalıydı - saatte elli mil hızla diyebilirim. Princetown'da sorun olduğunu duyduk ve efendi
gördüklerimi rapor etmem için beni yukarı gönderdi."

"Geçtikten sonra hangi yöne gitti, Bay French?" diye sordu
Dartmoor bölgesini iyi bilen Brendon. "Yol Two Bridges'in üstünde ikiye ayrılıyor. Dartmeet için sağdan mı yoksa Post Bridge ve Moreton için soldan mı gitti?"

Ancak George söyleyemedi.

"Sanki bir gök gürültüsü gezegeni parlıyordu," dedi Mark'a, "ve zirveye çıktıktan sonra Adem'den hangi yöne gittiğini bilmiyorum."

"Yanında biri var mıydı?"

"Hayır, efendim. O kadarını görmüş olurdum; ama eyerin arkasında büyük bir çuval taşıyordu--yemin edebilirim."

Müfettiş Halfyard'ın yokluğunda birkaç kez telefon görüşmesi olmuştu; ve şimdi farklı bölgelerden üç ayrı ifade onu bekliyordu. Bunlar bir polis memuru tarafından çoktan yazılmıştı ve bunları tek tek aldı, okudu ve Brendon'a verdi. İlki Post Bridge'deki postaneden geldi ve
postacı kadın, Samuel White adında bir adamın, bir önceki gece o köyün kuzeyindeki dik yokuşu ışıksız bir şekilde tırmanan bir motorlu bisiklet gördüğünü bildirdi. Saati saat
on buçuk ile on bir arasında olarak verdi.

"Daha sonra Moreton'dan haber almalıydık," dedi Halfyard;
"ama hayır. Hameldown'dan geçip güneye gitmiş olmalı, çünkü
bir sonraki haber Ashburton'dan."

İkinci mesajda, bir garaj sahibinin, bir motosiklet için benzin alınabilmesi amacıyla, gece yarısından hemen sonra Ashburton'da nasıl hamile kaldığı anlatılıyordu. Alıcının tanımı Redmayne'e uyuyordu ve mesajda, bisikletin arkasına büyük bir çuval bağlandığı da ekleniyordu. Sürücünün acelesi yoktu; bir sigara içti, içki alamadığı için küfür etti, lambalarını yaktı ve ardından Dart vadisinden güneye doğru kıvrılan Totnes yolundan devam etti.

Üçüncü mesaj Brixham'daki polis karakolundan geldi ve biraz uzundu. Şöyleydi:

"Dün gece saat ikiden on dakika sonra P.C. Brixham'da gece nöbetinde olan Widgery, arkasında büyük bir paketle
bir motorlu bisiklet üzerinde kasaba meydanından koşan bir adam gördü. Ana caddeden aşağı doğru ilerledi ve yaklaşık bir saat boyunca
gitti; ancak, saat üçten önce Widgery onun paketi olmadan
geri döndüğünü gördü. Brixham'dan tepeye, geldiği yöne doğru hızla
çıktı. Bugünkü soruşturmalar, Brixham sahil güvenlik istasyonundan saat ikiden çeyrek sonra geçtiğini ve sahil güvenlik yolunun sonundaki bariyerin üzerinden makinesini kaldırmış olması gerektiğini gösteriyor, çünkü Berry Head fenerinden bir çocuk tarafından, aşağılara doğru uzanan dik patikada
iterek yukarı çıkarken görüldü. Çocuk doktora gidiyordu, çünkü fener bekçilerinden biri olan babası hastalanmıştı. Çocuk, motorlu bisikletçinin iri bir adam olduğunu ve estiğini, çünkü makinenin ağır olduğunu ve hemen oradaki yolun çok
dik ve engebeli olduğunu söyledi. Doktordan döndüğünde onu bir daha göremedi.
Baş ve çevresindeki uçurumları arıyoruz."

Müfettiş Halfyard, Brendon mesajları okuyup
yerleştirene kadar bekledi.

"Bezelye ayıklamak kadar kolay--ha?" diye sordu.

"Tutuklanmayı bekliyordum," diye cevapladı dedektif. "Uzun süre
gecikemez."

Sanki onu doğrulamak istercesine telefon zili çaldı ve Halfyard ayağa kalkıp
son bilgileri almak için kutuya girdi.

"Paignton konuşuyor," diyordu mesaj. "Az önce
Kaptan Redmayne'in adresini aradık--7 No'lu Marine Terrace. Dün gece bekleniyordu--dün eve geleceğini söylemek için telgraf çekmiştik. Her zamanki gibi
beklendiği zaman ona akşam yemeği bıraktılar ve yatağa gittiler.
Döndüğünü duymadım ama ertesi sabah eve indiğimde
geldiğini gördüm--akşam yemeği yenmişti, motosikleti arka bahçedeki alet evindeydi, orada saklıyordu. Saat onda aradılar - cevap yok.
Odasına girdiler. Orada değildi, yatakta yatmamıştı ve
giysileri değişmemişti. O zamandan beri görülmedi."

"Bekle. Mark Brendon burada ve dava onda. Konuşacak."

Müfettiş Halfyard ifadeyi bildirdi ve Brendon
ağı aldı.

"Dedektif Brendon konuşuyor. Kim o?"

"Müfettiş Reece, Paignton."

"Saat beşte tutuklama yapılıp yapılmadığını bana bildirin. Tutuklama yapılamazsa
o saatten sonra size gelirim."

"Çok iyi, efendim. Her an tutuklandığını duymayı bekliyorum."

"Berry Head'den haber yok mu?"

"Orada ve uçurumların altında çok sayıda adamımız var ama
henüz bir haber yok."

"Tamam, müfettiş. "Aksine beşe kadar aşağı inerim."

Telefonu kapattı.

"Her yerde bağırışlar var sanırım," dedi Halfyard.

"Öyle görünüyor. Delirmiş, zavallı şeytan."

"Üzgünüm, ölü adam."

Brendon önce saatine baktı. Kişisel
düşünceler üzerine
çökecekti, ancak bunu
yapabildikleri için hem şaşırdı hem de utandı. Bazı gerçekler, gelecekteki ayrıntılar ne olursa olsun, zihninde yeterince açıktı. Ve
en baskın gerçek, Jenny Pendean'ın kocasını kaybetmiş olmasıydı.
Eğer gerçekten dul olsaydı--

Başını sabırsızlıkla salladı ve Halfyard'a döndü.

"Robert Redmayne bugün alınmazsa, bir veya iki şey
yapılmalı," dedi. "O kandan biraz alsan iyi olur
ve bu gerçek, bunun insan olduğunu kanıtladı. Ve puro ve ayakkabı bağcığını şimdilik burada tut, ama ikisine de önem vermiyorum. Şimdi gidip biraz yiyecek alacağım ve Bayan Pendean'ı göreceğim. Sonra geri döneceğim. Planlarımı değiştirecek bir şey
duymazsak saat beş buçukta polis arabasıyla Paignton'a gideceğim."

"Öyle olacak. Sonuçta bu tatilinizi mahvetmeyecek."

"Ne işe yarayacak acaba?" diye düşündü Brendon. Ama daha fazla bir şey
söylemedi ve yoluna devam etmeye hazırlandı. Saat üç olmuştu.
Birden döndü ve Halfyard'a bir soru sordu.

"Bayan Pendean hakkında ne düşünüyorsunuz, müfettiş?"

"Onun hakkında iki şey düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bence o kadar
sevimli bir parça ki, diğer kadınlar gibi sadece etten kemikten olduğuna inanmak zor; ve sanırım bir erkeğe kocasına duyduğu kadar tapınma
görmedim. Bu onu mahvedecek."

Bu görüşler dedektifi melankolik yaptı; ama henüz
çok sevdiği bir kocanın vefatının Bayan Pendean'ın hayatını
nasıl değiştireceğini düşünmeye başlamamıştı. Kendini aniden durumdan sonsuza dek
dışarı atılmış gibi hissetti, ama kendi inancını mantıksız olarak
kızdı.

"Nasıl bir adamdı?"

"Samimi bir adamdı--Cornish--kalbinde bir pasifistti sanırım;
ama hiç savaş siyaseti konuşmadık."

"Yaşı kaç?"

"Sana söyleyemem - şüpheli - yirmi beş ile otuz beş arasında bir şey olabilirdi. Zayıf gözlü ve kahverengi sakallı bir adam. Yakından çalışırken çift gözlük takıyordu ama uzun görüşünün iyi olduğunu söyledi."

Bir yemekten sonra Brendon tekrar Bayan Pendean'a gitti; ama sabah boyunca birçok söylenti ona ulaşmıştı ve o zaten onun anlatması gerekenlerin çoğunu biliyordu. Üzerinde bir değişiklik olmuştu; çok sessizdi
ve çok solgundu. Mark gerçeği kavradığını ve kocasının muhtemelen ölmüş olması gerektiğini biliyordu.

Ancak Brendon'ın ne olduğunu açıklayıp açıklayamayacağını öğrenmek için endişeliydi.

"Daha önce böyle bir şeyle karşılaştın mı?" diye sordu.

"Hiçbir vaka diğerine benzemez. Hepsinin kendine göre farklılıkları vardır. Bence, mermi şoku geçiren Yüzbaşı Redmayne, akıl kaybına uğramış olmalı. Mermi şoku sıklıkla çeşitli derecelerde bunamaya yol açar - bazıları kalıcı, bazıları geçici. Korkarım ki amcanız aklını kaçırdı ve bir delilik anında korkunç bir şey yapmış olabilir. Sonra, hala deliyken, eylemini örtbas etmek için yola çıktı. Anladığımız kadarıyla, kurbanını alıp denize atmak istemiş. Kocanızın hayatını kaybettiğinden çok eminim, Bayan Pendean. Bu tarifsiz talihsizliği kabul etmeye hazır olmalısınız."

"Kabul etmek zor," diye cevapladı, "çünkü onlar tekrar iyi arkadaş oldular."

"Aralarında bilmediğiniz bir şey ortaya çıkmış olabilir ve Redmayne'i üzmüş olabilir. Kendine geldiğinde muhtemelen tüm bunların kötü bir rüya olduğunu düşünecektir. Kocanızın bir
portresi var mı?"

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra bir fotoğrafla geri döndü.
Bu, düşünceli bir yüze, geniş bir alına ve sabit gözlere sahip bir adamı temsil ediyordu. Sakal, bıyık ve favorileri vardı ve saçları
oldukça uzundu.

"Bu ona benziyor mu?"

"Evet; ama ifadesini göstermiyor. Tamamen doğal değil - ondan daha hareketliydi."

"Kaç yaşındaydı?"

"Otuz değil, Bay Brendon, ama epeyce yaşlı görünüyordu."

Brendon fotoğrafı inceledi.

"İsterseniz yanınızda götürebilirsiniz. Başka bir
kopyam var," dedi Bayan Pendean.

"Çok doğru bir şekilde hatırlayacağım," diye cevapladı Brendon. "Zavallı Bay Pendean'ın cesedinin denize atıldığından ve
şimdiden
bulunmuş olabileceğinden oldukça eminim. Bu, Kaptan
Redmayne'in amacı gibi görünüyor. Amcanızın nişanlı olduğu hanım hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Adını ve adresini verebilirim. Ama onu hiç görmedim."

"Kocanız onu görmüş müydü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Kesinlikle hiç görmediğini söyleyebilirim.
O bir Bayan Flora Reed ve annesi ve babasıyla birlikte Paignton'daki Singer Oteli'nde kalıyor. Kardeşi, amcamın Fransa'daki arkadaşı da orada sanırım."

"Çok teşekkür ederim. Başka bir şey duymazsam, bu akşam Paignton'a gidiyorum."

"Neden?"

"Soruşturmamı sürdürmek ve amcanızı tanıyan herkesi görmek. Onun daha önce bulunamamış olması beni biraz şaşırttı, çünkü
bu kadar zihinsel bir rahatsızlıktan muzdarip bir adam uzun süre profesyonel bir aramadan kaçmak için başarılı bir girişimde bulunamazdı. Bildiğimiz kadarıyla, görünüşe göre kaçmaya da çalışmadı. Bu sabah erken saatlerde Berry
Head'e gittikten sonra, konaklama yerine döndü, bir yemek yedi,
motorsikletini bıraktı ve sonra tekrar dışarı çıktı - hala kırmızı yelekli
tüvit takım elbisesiyle."

"Flora Reed'i görecek misin?"

"Gerekirse; ama Robert Redmayne
bulunursa gitmeyeceğim."

"Her şeyin çok basit ve anlaşılır olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor. Umut edilebilecek en iyi şey, talihsiz
adamın
aklını başına toplaması ve her şeyin
açıkça hesabını vermesidir. Ve ne yapmayı planladığınızı ve size kişisel olarak herhangi bir şekilde hizmet etme gücümün olup olmadığını sorabilir miyim?"

Jenny Pendean bu soruya şaşırdı. Yüzünü Brendon'ınkine doğru kaldırdı ve solgunluğuna hafif bir sıcaklık dokundu.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi. "Unutmayacağım. Ama daha fazlasını
öğrendiğimizde, muhtemelen buradan ayrılacağım. Eğer kocam gerçekten hayatını kaybettiyse, bungalov benim tarafımdan bitirilmeyecek. Elbette gideceğim."

"Umarım sana yaklaşan arkadaşların vardır?"

Başını salladı.

"Aslında dünyada çok yalnızım. Kocam her şeydi--her şeydi. Ve ben de onun için her şeydim. Hikayemi biliyorsun--bu sabah anlatılacak her şeyi anlattım. Bana sadece babamın iki kardeşi kaldı--İngiltere'deki Bendigo Amca ve İtalya'daki Albert Amca. İkisine de bugün yazdım."

Mark ayağa kalktı.

"Yarın benden haber alacaksın," dedi, "ve eğer Paignton'a gitmezsem, bu gece seni tekrar göreceğim."

"Teşekkür ederim--çok naziksin."

"Bu büyük yük altında kendini ve kendi sağlığını düşünmeni rica ediyorum. İnsanlar her şeye katlanabilirler, ancak
çoğu zaman faturayı ödemeye gelince doğaya çok fazla yük bindirdiklerini
anlarlar. Bir tıp doktoruna görünmek ister misiniz?"

"Hayır, Bay Brendon--bu gerekli değil. Eğer kocam--düşündüğümüz gibi olursa,
o zaman kendi hayatımın benim için daha fazla bir ilgisi kalmaz.
Sonlandırabilirim."

"Tanrı aşkına kendinize bu şekilde konuşma izni vermeyin," dedi Brendon. "İleriye bakın. Eğer artık dünyada mutlu olamazsak,
bu dünyada faydalı olma gücümüzü ve ayrıcalığımızı inkar etmek değildir.
Kocanızın sizden ne yapmanızı isteyeceğini ve herhangi bir büyük trajedi veya kederle
nasıl yüzleşmenizi bekleyeceğini düşünün."

"İyi bir adamsınız," dedi Bayan Pendean sessizce. "Söylediklerinizi takdir ediyorum. Beni tekrar göreceksin."

Elini tuttu ve sıktı. Sonra onu, etrafını saran
ince atmosfer karşısında şaşkın bir şekilde
bıraktı. Onun tehdidinden
korkmuyordu. Bayan Pendean'da, kendini yok etme olasılığını ortadan kaldıran bir canlılık ve kendine hakimiyet vardı. Gençti ve zamanın kaçınılmaz işini yapmasına güvenilebilirdi. Ama o, kesinlikle
yok edilen adama duyduğu sevginin niteliğini algıladı. Hayatla yüzleşebilir, kendi varoluşuna devam edebilir ve
başkalarının hayatlarına mutluluk getirebilirdi; ama bu, kocasını asla unutacağı veya başka biriyle evlenmeyi kabul edeceği anlamına gelmiyordu.

Polis karakoluna döndü ve Robert Redmayne'in serbest dolaşmaya devam ettiğini görünce şaşırdı. Kendisiyle ilgili hiçbir haber bildirilmemişti; ama Berry Head'deki arama görevlilerinden küçük bir bilgi geldi. Çimento torbası, Head'in batısındaki bir uçurumun üzerindeki
bir tavşan deliğinin ağzında bulunmuştu. çuval
kanlıydı ve birkaç küçük saç tutamı ve çimento tozu içeriyordu.

Bir saat sonra Mark Brendon bir çanta hazırladı ve Paignton'a doğru bir polis arabasıyla yola çıktı; ancak geldiğinde öğrenilecek başka bir şey yoktu. Müfettiş Reece, Brendon'ın Redmayne'in tutuklanmamış olmasına olan şaşkınlığını paylaştı. Balıkçıların ve sahil güvenlik görevlilerinin çuvalın bulunduğu uçurumun altından denizi mümkün olduğunca sürüklediklerini açıkladı; ancak gelgit burada güçlüydü ve yerel halk akıntının bir cesedi denize
taşımış olabileceğinden şüpheleniyordu. Cesedin bir hafta içinde Baş'ın bir veya iki mil yakınında yüzerken bulunacağına karar verdiler, eğer onu dibe
bağlamak için hiçbir yol
kullanılmamışsa. Brendon, Singer Oteli'nde biraz akşam yemeği yedikten sonra Robert Redmayne'in evine uğradı. Orada bir oda tutmuştu,
kaybolan adamın gelecekteki karısı ve ailesi hakkında bir şeyler görüp duyabilmek için. 7 No'lu Marine Terrace'ta ev sahibi Bayan Medway,
çok az şey konuşabiliyordu. Yüzbaşı Redmayne'in cana yakın, iyi kalpli ama
ateşli bir beyefendi olduğunu Mark'a söyledi. Çalışma saatleri düzensizdi
ve onu görene kadar asla beklemiyorlardı. Sık sık bu yüzden
ev halkı yattıktan sonra gezilerden dönerdi. Önceki gece saat kaçta döndüğünü veya
ne zaman tekrar dışarı çıktığını bilmiyordu; ama giysilerini değiştirmemişti veya görünüşe göre yanında hiçbir şey götürmemişti.

Brendon motosikleti titiz bir dikkatle inceledi. Hafif demir çubuklardan yapılmış selenin arkasında bir dinlenme yeri vardı ve burada kan lekeleri gördü. Geri kalanına bağlı sert bir ip parçası da lekelenmişti. Kesilmişti - şüphesiz Redmayne uçurumlara ulaştığında yükünü
serbest bıraktığında. Koşullu kanıtlar zincirinde hiçbir zorluk yoktu ve başka bir sabah da Robert Redmayne'in kaybolmaya devam etmesinin yüce ve sürekli gizemi dışında daha fazla sorun yaratmadı.

Brendon ertesi gün kahvaltıdan önce Berry Head'i ziyaret etti ve
uçurumu inceledi. Geniş kireçtaşı pulları halinde düştü, üzerinde
devedikenleri ve beyaz kaya gülü, deniz karanfilleri ve çalılar yetişti. Burada
tavşanlar yaşıyordu ve kanlı kese bir köpek tarafından keşfedilmişti.
Bir deliğe itilmişti, ancak teriyer kolayca ulaşmış ve
onu ışığa sürüklemişti.

Tam o noktada, uçurumlar denize doğru
üç yüz fitlik bir düşüşle sertçe iniyordu. Altında derin su vardı ve sadece ara sıra bir yarık veya çatlak parlayan uçurumun yüzünü kırıyordu, yeşil şeylerin yaşamaya yerleştiği ve martıların iskorbüt otlarıyla kaba yuvalarını inşa ettiği yer. Uçurumun kenarını işaret eden hiçbir işaret yoktu, ancak aşağıda, yeşil denizde balıkçıların hala ölüleri aradığı tekneler vardı. Uzun süre devam eden bu çalışma hiçbir sonuç
vermemişti.

Günün ilerleyen saatlerinde Brendon oteline döndü ve Bayan Reed ve ailesine kendini tanıttı ve kardeşi Robert Redmayne'in arkadaşının Londra'ya döndüğünü gördü. O ve ailesi salonda birlikte oturuyorlardı, o da onlara katıldığında. Üçü de çok
şaşkın ve acı verici bir şekilde şaşkın görünüyordu. Hiçbiri
bir ışık tutamadı. Bay ve Bayan Reed, Londra'da bir kumaşçı dükkanı işleten sessiz, yaşlı insanlardı; kızları daha fazla karakter ortaya koydu. Babasından bir baş daha uzundu ve cömert bir
kalıptaydı. Oldukça fazla tavır sergiledi ve beklenenden daha az gerçek üzüntü gösterdi; ancak Brendon, Robert Redmayne'i yalnızca altı aydır tanıdığını ve gerçek nişanlarının bir aydan fazla sürmediğini keşfetti. Bayan Reed karanlık, hareketli ve sıradan bir zihniyete sahipti. Amacı
sahneye çıkmaktı ve ülkede turnede rol almıştı; ancak
tiyatro hayatının kendisini yorduğunu ve gelecekteki kocasına
sanatı terk edeceğine söz verdiğini söyledi.

"Kaptan Redmayne'in yeğeninden ve kocasından bahsettiğini hiç duydunuz mu?" Brendon sordu ve Flora Reed cevap verdi:

"Evet; ve Michael Pendean'ın her zaman 'kaytarıcı' ve
bir korkak olduğunu söylerdi. Ayrıca yeğeniyle işinin bittiğini ve
kocasıyla evlendiği için onu asla affetmemesi gerektiğini söyledi. Ama bu, Bob'un altı gün önce Princetown'a gitmesinden önceydi. Oradan
oldukça farklı bir hikaye yazdı. Onlarla tesadüfen tanışmıştı ve
Bay Pendean'ın kaytarmadığını, aksine savaşta iyi işler yaptığını ve
O.B.E. aldığını gördü. Bu keşiften sonra Bob değişti ve bu korkunç şey olmadan önce
Pendean'larla kesinlikle en iyi şartlardaydı. Onlara yarışlar için buraya gelmeleri için söz verdirmişti."

"O zamandan beri kaptanı ne gördün ne de duydun?"

"Gerçekten hayır. Gördüğün gibi son mektubum üç gün önce geldi. Sadece dün geri döneceğini ve her zamanki gibi
yıkanmak için benimle buluşacağını söyledi. Ben yıkanmaya gittim ve onu aradım, ama tabii ki
gelmedi."

"Bana biraz ondan bahsedin, Bayan Reed," dedi Mark. "Bu röportajı bana vermeniz çok iyi oldu, çünkü ilginç bir
sorunla karşı karşıyayız ve şu anki durum, yanıltıcı olabilir ve gerçeklerden oldukça farklı olabilir. Duyduğuma göre, Yüzbaşı Redmayne mermi şoku ve bir miktar zehirli gaz solumuş. Bu sıkıntıların onda herhangi bir iz bıraktığına dair
hiçbir işaret fark ettiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Hepimiz fark ettik. Annem Bob'un sık sık kendini tekrar ettiğini ilk söyleyen kişiydi. Çok iyi huylu bir adamdı, ama savaş onu bazı açılardan
kaba ve alaycı yapmıştı. Sabırsızdı, yine de, biriyle kavga ettikten veya bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra hemen pişman olurdu; ve asla
özür dilemekten utanmazdı."

"Sık sık kavga eder miydi?"

"Çok inatçıydı ve tabii ki gerçek savaşların çoğunu görmüştü. Bu onu biraz duygusuzlaştırmıştı ve bazen
sivilleri şok eden şeyler söylerdi. Sonra protesto ederler ve onu
kızdırırlardı."

"Ona çok değer veriyordun? Sorumu mazur gör."

"Ona hayrandım ve üzerinde iyi bir etkim vardı. İçinde güzel şeyler vardı - büyük cesaret ve dürüstlük. Evet, onu seviyordum ve onunla
gurur duyuyordum. Zamanla daha sakin, daha az heyecanlı
ve sabırsız olacağını düşünüyorum. Doktorlar ona şokun tüm etkilerinin geçeceğini
söylemişlerdi."

"Onu bir başkasına vurabilecek veya onu öldürebilecek
bir adam olarak düşünebilir misiniz?"

Hanımefendi tereddüt etti.

"Ben sadece ona yardım etmek istiyorum," diye cevapladı. "Bu yüzden diyorum ki,
yeterli tahrik verildiğinde, Bob'un öfkesinin
ateşlendiğini hayal edebiliyorum ve onun için, bir tutku anında, bir adamı
vurabilmesinin mümkün olduğunu görebiliyorum. Çok fazla ölüm görmüştü ve kendisi tehlikeye karşı kesinlikle kayıtsızdı. Evet, onu
bir düşmana veya hayal edilen bir düşmana zarar verirken hayal edebiliyorum; ama onun
yaptığını hayal edemediğim şey, daha sonra yapması gereken şeydi: yanlış bir eylemin
sonucundan kaçınmak."

"Ve yine de bir cinayeti gizlemeye çalıştığına dair en güçlü tanıklığa sahibiz - kendisi tarafından mı yoksa başkası tarafından mı işlendiğini henüz söyleyemeyiz."

"Sadece hepimiz adına onu bulmanızı umuyor ve dua ediyorum," diye yanıtladı, "ama eğer gerçekten de böylesine korkunç bir suça
işlendiyse, onu bulabileceğinizi sanmıyorum."

"Neden olmasın, Bayan Reed? Ama sanırım biliyorum. Aklınızdan geçenler
zaten benimkinden geçti. İntihar düşüncesi."

Başını salladı ve mendilini gözlerine götürdü.

"Evet; Zavallı Bob kendini kaybettiyse ve sonra kendini bulduysa ve bir anlık tutkuyla masum bir adamı öldürdüğünü keşfettiyse, eğer onu tanıyorsam, iki şeyden birini yapardı: ya hemen teslim olur ve olan biteni açıklar ya da kendini olabildiğince çabuk yok ederdi."

"Her zaman yeterli bir sebep yoktur," dedi Brendon onlara. "Hızlı, geçici bir öfke fırtınası, çoğu zaman bir şimşek çakmasından daha kötü bir niyeti olmayan bir hayatı mahveder. Bu durumda, yalnızca böyle bir fırtına açıklama gibi görünüyor. Ama Pendean tipinde bir adamın böyle bir fırtınayı nasıl kışkırtabildiğini henüz öğrenemedim. Şimdiye kadar Bayan Pendean'ın tanıklığı ve Princetown'daki Müfettiş Halfyard'ın güvenceleri, cana yakın ve sakin, öfkelenmesi zor bir insan olduğunu gösteriyor. Müfettiş Halfyard, onu Moss Depot'ta oldukça iyi tanıyordu, orada savaşın iki yılı boyunca çalıştı. Görünüşe göre Yüzbaşı Redmayne'i veya başka birini çileden çıkaracak bir adam değildi."

Mark daha sonra Redmayne ile taş ocağı havuzlarında karşılaştıkları sırada yaşadığı kısa kişisel deneyimini anlattı. Nedense bu kişisel anekdot Flora Reed'i etkiledi ve dedektif onun bundan gerçekten etkilendiğini gözlemledi.

Gerçekten de ağlamaya başladı ve hemen ayağa kalkıp yanlarından ayrıldı.
Ebeveynleri onun ayrılmasının ardından daha özgürce konuşabildiler.

Bay Reed aslında biraz sessiz ve kayıtsızken
konuşkanlaştı. "Size söylemem gerektiğini düşünüyorum," dedi, "karım ve ben bu nişanı hiç önemsemedik. Redmayne iyi niyetliydi ve iyi bir kalbi vardı sanırım. Özgürdü ve Flora'ya aşırı aşıktı. İlk andan itibaren şiddetli bir aşk yaşadı ve sevgisi geri döndü. Ama onu asla istikrarlı, evli bir adam olarak göremedim. O bir gezgindi ve savaş onu tam olarak insanlıktan çıkarmıştı ama görünüşe göre topluma karşı yükümlülüklerinin ve makul bir varlık olarak sosyal hayatın bozuk düzenini inşa etmeye yardımcı olma görevinin bilincinde değildi. Sadece zevk ve spor için ya da para harcamak için yaşıyordu; ve kötü bir koca olacağını düşünmesem de, geleceğe dair fikirlerinde istikrarlı bir yuvanın yapısını göremedim. Yaklaşık kırk bin sterlin miras almıştı ama paranın değerinden çok habersizdi ve gelecekteki sorumlulukları konusunda pek de iyi niyetli değildi." Mark Brendon, verdikleri bilgiler için onlara teşekkür etti ve konuşmalarının konusu olan kişinin muhtemelen
intihar ettiğine dair artan inancını tekrarladı.

"Onu hesaba katmayan her saat korkumu artırıyor," dedi. "Gerçekten de bunun gerçekleşmesi iyi bir şey olabilir; çünkü alternatif
en iyi ihtimalle Broadmoor olabilir; ve ülkesi için savaşmış ve iyi savaşmış bir adamın günlerini bir suçlu akıl hastanesinde
sonlandırması nefret dolu bir düşüncedir."

Dedektif iki gün boyunca Paignton'da kaldı ve tüm
enerjisini, yaratıcılığını ve deneyimini
kaybolan adamları bulma görevine adadı. Ancak, ne canlı ne de ölü, ikisi de ortaya çıkmadı ve
Princetown'dan veya başka bir yerden tek bir bilgi kırıntısı bile gelmedi.
Robert Redmayne'in portreleri basıldı ve kısa süre sonra batı ve güneydeki her polis karakolunun ilan panosuna asıldı; ancak bu tanıtımdan yalnızca bir veya iki hatalı tutuklama gerçekleşti. Büyük kırmızı bıyıklı bir serseri Kuzey Devon'da gözaltına alındı ​​ve bir asker 
Devonport'ta tutuklandı. Bu adam fotoğraftaki adama benziyordu ve 
Redmayne'in kaybolmasından yirmi dört saat sonra bir hat alayına katılmıştı. Ancak ikisi de kendileri hakkında tam bir açıklama yapabilirdi. 
Sonra Brendon Princetown'a dönmeye hazırlandı. 
Niyetini Bayan Pendean'a yazdı ve ertesi akşam Station Cottages'ı ziyaret edeceğini bildirdi. Ancak, 
mektubunun bir başkasıyla kesiştiği ve planları değiştiği oldu, çünkü 
Jenny Pendean çoktan Princetown'dan ayrılmış ve Dartmouth'un ötesindeki "Crow's Nest" adlı evinde Bay Bendigo Redmayne'e katılmıştı. Şöyle yazmıştı:

"Amcam gelmem için yalvardı ve bunu yaptığım için minnettarım. Size şunu söylemeliyim ki, Amca Bendigo dün kardeşi Robert'tan bir mektup aldı. Ona mektubu hemen size göndermeme izin vermesi için yalvardım, ancak reddetti. Amca Bendigo'nun Yüzbaşı Redmayne'in tarafında olduğunu görebiliyorum. Eminim ki, yasaya müdahale etmek için hiçbir şey
yapmayacaktır, ancak bu korkunç şey hakkında söylenecek her şeyi bilmediğimize ikna olmuş durumda. 'Crow's Nest'ten gelen motorbot, yarın saat ikide oraya varacak
trenle buluşmak üzere Kingswear Feribotu'nda olacak ve umarım hala Paignton'da olabilirsiniz ve buraya birkaç saatliğine gelebilirsiniz."

Ona bir teşekkür sözcüğü ve tatilinin onun trajedisi yüzünden mahvolmuş olmasından duyduğu üzüntüyü ekledi.

Bunun üzerine adamın düşünceleri tamamen ona yöneldi ve bir süreliğine mektubunun önemini unuttu. O gece onu Princetown'da görmeyi bekliyordu. Bunun yerine onu çok daha yakın, Dartmouth'un ötesindeki kayalıklardaki evde bulacaktı.

Hemen tekneye yetişeceğini telgrafladı. Sonra Robert Redmayne'den gelen mektubun bu şekilde gecikmesinden rahatsız olmak için
boş vakti oldu. Bendigo Redmayne hakkında spekülasyon yaptı.

"Kardeş kardeştir," diye düşündü, "ve şüphesiz bu eski denizcinin evi kaybolan herhangi bir adam için çok etkili bir saklanma yeri sunardı."

BÖLÜM IV

BİR İPUCU

Mark Brendon geldiğinde Kingswear Feribotu açıklarında bir motorlu tekne duruyordu. Ünlü liman onun için yeniydi ve zihni yeterince meşgul olmasına rağmen, algısı hala devre dışıydı ve zarif nehri, haliçten yükselen tepeleri ve içe doğru kıvrılan ve ağaçlarla kaplı yamaçlarında yatan antik şehri hayranlıkla izleyebiliyordu. Her şeye hakim olan Kraliyet Deniz Koleji, mavi gökyüzünü
açığa vuran büyük beyaz ve kırmızı taş işçiliği kütleleriyle duruyordu.

Kusursuz bir küçük tekne onu bekliyordu. Beyaza boyanmış ve
tik ağacıyla döşenmişti. Pirinçleri ve makineleri parlıyordu;
motorlar ve dümen simidi öne yerleştirilmişti, kabinlerin ve salonun kıç tarafına ise kıç tarafına bir tente kurulmuştu. Tekneyi kontrol eden yalnız denizci, Mark suya inerken güneşe karşı bu korumayı
sarıyordu; ve adam bunu yaparken, Brendon'ın gözleri parladı, çünkü teknede zaten bir yolcu vardı: Orada bir kadın oturuyordu ve Jenny Pendean'ı gördü.

Siyah giymişti ve adam gemiye atlayıp onu selamladığında,
yas kıyafetinin kalbine bir yankı olduğunu fark etti. Bu olmuştu
ve genç karısını tüm umutların terk edilmesi gerektiğine ikna etmişti;
bir dul olduğunu biliyordu, çünkü amcasının elindeki mektup ona bunu söylüyordu. Dedektifi nazikçe selamladı ve davetine
yanıt verdiği için mutluydu, ancak Mark kısa süre sonra onun
zihniyetinin değiştiğini fark etti. Şimdi aşırı bir
huzursuzluk ve derin bir melankoli sergiliyordu. Ona kendisinden bir mektubun
Princetown'a gittiğini ve ondan
Kaptan Redmayne'den alınan iletişimle ilgili bilgi istediğini söyledi; ancak kadın yanıt vermedi.

"Amcam sana anlatılacak ne varsa anlatacak," dedi. "Görünüşe göre ilk şüphen doğru çıktı. Kocam
bir delinin elinde değerli hayatını kaybetti."

"Ancak Bayan Pendean, böylesine hasta bir yaratığın, eğer hayattaysa, hala genel aramadan kaçması inanılmaz görünüyor. Bana bu mektubun nereden geldiğini söyleyebilir misiniz? Hemen duymalıydık."

"Bu yüzden Amcam Bendigo'ya söyledim."

"Gerçekten kardeşinden geldiğinden emin mi?"

"Evet; buna şüphe yok. Mektup Plymouth'a postalanmış. Ama lütfen bana bunu sormayın, Bay Brendon. Bunu düşünmek istemiyorum."

"Umarım iyisinizdir; ve cesur olduğunuzu biliyorum."

"Yaşıyorum," dedi, "ama hayatım yine de sona erdi."

"Böyle düşünmemeli veya hissetmemelisiniz. Annemi kaybettiğimde beni rahatlatan bir şeyi başkasının ağzından söylememe izin verin. Bunu söyleyen yaşlı bir din adamıydı. 'Ölülerin ne isteyeceğini düşünün ve onları memnun etmeye çalışın.' Çok fazla duyulmuyor; ama düşünürseniz,
yardımcı oluyor."

Tekne hızlıydı ve limanın girişinin her iki yakasında duran tarihi
kalelerin arasından hızla kayarak çıktı.

Bayan Pendean konuştu.

"Bütün bu güzellik ve huzur kalbimi daha da acıtıyor.
İnsanlar acı çektiğinde, doğanın da acı çektiği yerlere gitmeliler - kasvetli,
üzücü bölgelere."

"Kendini meşgul etmelisin. Kendini işe vermelisin - gerekirse
parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırmaya.
Acı çektiğin bir zamanda zihinsel ve fiziksel emekten daha iyi bir şey yoktur."

"Bu sadece bir uyuşturucu. İçki iç ya da afyon al.
Kaçabilseydim kederimden kaçmazdım. Bunu ölülere borçluyum."

"Sen korkak değilsin. Yaşamak ve
dünyayı senin hayatınla daha mutlu hale getirmek zorundasın."

İlk kez gülümsedi - bir anlığına güzelliğini aydınlatan
ve hemen sönen bir titreme.

"Sen iyi, nazik ve bilgesin," diye cevapladı. Sonra konuyu değiştirdi ve pruvadaki adamı işaret etti. Adam, dümene doğru sırtı onlara dönük şekilde dik
bir şekilde oturdu. Şapkasını çıkarmıştı ve
kendi kendine çok nazikçe şarkı söylüyordu, ama motorların uğultusuna rağmen duyulabilecek kadar yüksek değildi. Şarkısı Verdi'nin erken dönem operalarından
birindendi.

"Şu adamı fark ettin mi?"

Mark başını iki yana salladı.

"İtalyan. Torino'dan geliyor ama bir süredir İngiltere'de
çalışıyor. Bana İtalyan'dan çok Yunan gibi görünüyor--modern Yunan değil
ama klasik zamanlardan--benim okul çağında okuduğum zamanlardan. Heykel gibi bir başı var."

Kayıkçıya seslendi.

"Bir mil kadar öne çık, Doria," dedi. "Bay Brendon'ın kıyı şeridini görmesini istiyorum."

"Hadi, hadi, hanımefendi," diye cevapladı ve açık denize doğru rotalarını değiştirdi.

Jenny Pendean'ın sesine dönüp Mark'a kahverengi, parlak, temiz tıraşlı, çok güzel bir yüz göstermişti. Klasik bir
çizgiye sahipti, ancak Yunan idealinin ruhsuz mükemmelliğinden yoksundu. İtalyan'ın siyah gözleri parlaktı ve zeka gösteriyordu.

"Giuseppe Doria'nın kendisi hakkında harika bir hikayesi var," diye devam etti Bayan
Pendean. "Ben Amca bana çok eski bir aileden geldiğini ve -unuttum- Ventimiglia yakınlarındaki bir
yerin Doria'larının sonuncusu olduğunu söylüyor. Amcam onu ​​dünyalar kadar seviyor; ama umarım
kişiliği kadar güvenilir ve dürüsttür.
kişiliği kadar yakışıklıdır."

"Kesinlikle iyi doğmuş olabilir. Görünüşünde ayrıcalık, kalite ve soyluluk var."

"Ayrıca zekidir - çoğu denizci gibi her yönüyle yetenekli bir adam."

Brendon, Dartmouth kıyısının çeşitli cazibelerine, uçurumlara ve yeşil burunlara, zengin, kırmızı kumtaşı uçurumlarına ve sakin suların üzerinde yükselen kireçtaşından inci gibi uçurumlara hayran kaldı.
Tekne hemen batıya döndü, uçurumların ve kumlu plajları olan küçük koyların bir panoramasını geçti ve hemen altı yüz fit yüksekliğe sıçrayan daha yüksek ve daha sert uçurumların etrafından dolandı.

Aralarında bir kuş yuvası gibi tüneyen, Kanal'a bakan pencereleri olan küçük bir ev vardı. Ortada bir kule odasına
yükseliyordu ve ön cephenin önünde, ucundan kırmızı bir sancak dalgalanan bir bayrak direği ve direğinin durduğu bir plato uzanıyordu. Evin arkasında dar bir geçit açılıyor ve eve giden bir yol vardı. Uçurumlar etrafında dönüyordu ve yaz dalgaları aşağıda boş boş kırılıyor ve toprağı inci bir kolyeyle süslüyordu. Yerleşim yerinin çok altında, gelgit seviyesinin hemen üzerinde, bir çakıl şeridi yayılmıştı ve üstünde bir deniz mağarası bir kayıkhaneye dönüştürülmüştü. Brendon ve arkadaşı buraya geldi.

Motorlu tekne yavaşladı ve hemen pruvasını çakıl taşlarına
oturdu. Sonra Doria motoru durdurdu, kıyıya bir iskele
sahası fırlattı ve Jenny Pendean ile dedektifi plaja
götürmek için yanında durdu. Bu yerin bir çıkışı yok gibiydi; ancak, bir kaya çıkıntısının arkasında, taştan oyulmuş merdivenler yukarı doğru kıvrılıyordu ve demir bir korkulukla korunuyordu. Jenny yolu gösteriyordu ve Mark onu iki yüz
basamak tırmanana ve yukarıdaki terasa çıkana kadar takip etti. Elli metre uzunluğundaydı ve deniz çakıllarıyla kaplıydı. İki küçük pirinç top, namlularını siperin üzerinden denize doğru uzatıyordu ve bayrak direğinin etrafındaki çimenlerin ortası, deniz tarağı kabuklarıyla süslüydü.

"Burayı yaşlı bir denizciden başkası mı yaratmış olabilir?" diye sordu
Brendon.

Kolunun altında bir teleskop olan orta yaşlı bir adam onları karşılamak için
terasa doğru geldi. Bendigo Redmayne, etrafında denizin kesikleriyle kare ve sağlamdı. Açık başı, alev alev, kısa kesilmiş saçlarla parlıyordu ve ayrıca kısa, kızıl bir sakalı ve kırlaşmış bıyıkları vardı. Ancak uzun üst dudağı tıraşlıydı. Havadan etkilenmiş bir yüzü vardı - kırmızı ve elmacık kemikleri etrafında mora dönüşüyordu - kaşları, eğik çimenler kadar sertti ve derin, asık suratlı kahverengi gözlerinin üzerindeydi. Ağzı aşağı sarkmıştı ve bu ona
hırçın ve huysuz bir görünüm veriyordu. Bakışları da yaşlı denizciyi karalamak için değildi. En azından Brendon'a ilk başta pek de fazla bir ilgi göstermedi.

"Gördüğüm kadarıyla gelmişsiniz," dedi, el sıkışırken. "Haber yok mu?"

"Hiçbir haber yok, Bay Redmayne."

"Vay canına! Scotland Yard'ın aklını kaçırmış zavallı bir insanı
bulamayacağını düşünmek!"

"Bunu yapmamıza yardım edebilirdin," dedi Mark kısaca, "eğer kardeşinden bir mektup almışsan."

"Yapıyorum, değil mi? Senin için burada."

"İki gün kaybettin."

Bendigo Redmayne homurdandı. "İçeri gel ve mektubu gör," dedi. "Başarısız olacağını hiç düşünmemiştim.
Gerçekten çok korkunç ve bununla ilgili hiçbir şey anlayamıyorum. Ama bir gerçek açık: Kardeşim bu mektubu yazdı ve Plymouth'dan yazdı; ve Plymouth'dan haber verilmediği için, olmasını istediği şeyin gerçekleştiğinden çok az şüphe duyuyorum."

Sonra yeğenine döndü.

"Yarım saat sonra bir fincan çay içeceğiz, Jenny. Bu arada Bay Brendon'ı benimle birlikte kule odasına götüreceğim."

Bayan Pendean eve girdi ve Mark denizciyle birlikte onu takip etti.

Ev sahibinin topladığı çeşitli yabancı
tuhaflıklarla dolu kare bir salondan geçtiler. Sonra meskenin tepesindeki bir deniz fenerinin fenerine benzeyen büyük, sekizgen bir odaya çıktılar.

"Gözetleme kulem," diye açıkladı Bay Redmayne. "Kötü havalarda tüm
zamanımı burada geçiriyorum ve oradaki güçlü, üç inçlik teleskopla
denizde neler olup bittiğini görebiliyorum. Köşede bir ranza, görüyorsunuz. Ben de sık sık
burada uyuyorum."

"Neredeyse su üstünde de olabilirsin," dedi Brendon ve bu söz
Bendigo'yu memnun etti.

"Ben de öyle hissediyorum; ve size söyleyebilirim ki bazen biraz hareket de var. Geçtiğimiz Mart ayında güneydoğuda bu uçurumları
aşacak kadar büyük su görmek istemiyorum.
Sana söyleyebilirim ki, sarsıldık."

Bir köşedeki uzun bir dolaba gitti, kilidini açtı ve
eski moda desenli kare, ahşap bir masa çıkardı. Bunu açtı ve
dedektife uzattığı bir mektup çıkardı.

Brendon açık pencerenin altındaki bir sandalyeye oturdu ve bu bildiriyi yavaşça okudu. Yazı büyük ve dağınıktı; Sayfanın soldan sağa doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve sağ alt köşede beyaz bir kağıt üçgeni bırakmıştı:

"SEVGİLİ BEN: Her şey bitti. Michael Pendean'ı bitirdim ve onu yalnızca
Kıyamet Günü'nün bulabileceği
bir yere koydum. Bir şey beni bunu yapmaya
zorladı; ama yine de şimdi bittiği için üzgünüm--onun için değil
ama kendim için. Bu gece, şansım yaver giderse, Fransa için temizleyeceğim. Daha sonra bir adres gönderebilirsem göndereceğim. Jenny'ye iyi bak--o pislikten
kurtuldu. Her şey bitince geri dönebilirim. Albert'e ve Flo'ya söyle. Saygılarımla,

"R. R."

Brendon mektubu ve içinde bulunduğu zarfı inceledi.

"Başka bir iletişiminiz var mı? Geçmişten bir şey mi?
Bununla karşılaştırabilirim?" diye sordu.

Bendigo başını salladı.

"Bunu isteyeceğinizi tahmin etmiştim," diye cevapladı ve masasından ikinci bir
mektup çıkardı.

Robert Redmayne'in nişanlanmasıyla ilgiliydi ve yazı aynıydı.

"Peki sizce ne yaptı, Bay Redmayne?" diye sordu Brendon, iki iletişimi cebine atarak.

"Bence yapmak istediğini yaptı. Yılın bu zamanında, Plymouth'daki Barbican'ın yanında her gün bir düzine İspanyol ve Bretanya soğan teknesi görürsünüz. Ve zavallı Bob oraya
varırsa, şüphesiz ki birçok adam ona bunu yapmaya değecek kadar para teklif ettiğinde onu saklardı. O slooplardan birine bindiğinde, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar güvende olurdu. Onu St. Malo'ya veya orada bir yere
indirirlerdi ve o da seni
atlatırdı."

"Ve deli olduğu ortaya çıkana kadar, onun hakkında
bir şey duymayabiliriz."

"Neden deli olduğu bulunsun ki?" diye sordu Bendigo. "Bu masum adamı
öldürdüğünde
deliydi, şüphesiz, çünkü
sadece bir deli böyle korkunç bir şey yapardı veya
sonrasında bu kadar
kurnazlık yapardı -- onu en başından ele veren türden çocukça bir kurnazlıkla. Ama beynindeki bu kıvrımın onu
yapmaya ittiği şeyi yaptıktan sonra, o zaman deliliğinin onu büyük ihtimalle terk ettiğine hükmediyorum. Eğer onu yarın
yakalarsanız, muhtemelen onu kendiniz kadar
aklı başında bulursunuz --sadece bu konu hariç. Savaşta bir kaytarıcı olarak Michael Pendean'a olan eski nefretini
kafasında çürümeye ve zihnini zehirlemeye kadar
harcamıştı, böylece
bu nefreti
içine
alamazdı. Ben öyle okudum. Ben zavallı adama karşı oldukça büyük bir küçümseme besliyordum ve yeğenim onu ​​bizim isteklerimize aykırı bir şekilde evlendirdiğinde ona karşı oldukça vahşiydim; ama hislerim başımı döndürmedi ve Pendean'ın Moss Depot'ta elinden gelenin en iyisini yapan dürüst bir adam olduğunu duyduğuma sevindim."

Brendon düşündü.

"Çok mantıklı bir görüş," dedi, "ve muhtemelen doğru. Bu
mektubun gücüne dayanarak, eve döndüğünde, Berry Head'in altından cesedi çıkardıktan sonra, kardeşinizin bir şekilde kendini gizlemiş ve Paignton'dan Newton Abbot'a ve Newton Abbot'tan Plymouth'a giden erken bir trene binmiş olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Av başlamadan önce çoktan orada olmuş ve gizlenmiş olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı denizci.

"Onu en son ne zaman gördünüz, Bay Redmayne?"

"Yaklaşık bir ay önce. Bayan Reed ile birlikte bir günlüğüne geldi - evleneceği genç kadın."

"O zaman iyi miydi?"

Bendigo düşündü ve kızıl sakalını kaşıdı.

"Gürültülü ve geveze, ama her zamanki gibi."

"Bay ve Bayan Pendean'dan bahsetti mi?"

"Tek kelime etmedi. Genç kadınla doluydu. Sonbaharın sonlarında
evlenip kardeşim Albert'i görmek için yurtdışına gitmeyi düşünüyorlardı."

"Fransa'ya giderse Bayan Reed ile yazışabilir mi?"

"Ne yapacağını söyleyemem. Ya onu hemen yakalarsan?
Yasa nasıl geçerli olur? Bir adam delirir ve cinayet işler. Sonra onu
yakalarsın ve bir yargıç kadar aklı başında olur. Kafası yerinde olmadığında yaptıklarından dolayı onu asamazsın ve aklı başındaysa onu bir akıl hastanesine kapatamazsın."

"Güzel bir sorun, şüphesiz," diye itiraf etti Brendon, "ama emin ol ki kanun hiçbir risk
almaz. Bir katil manyak, arada sırada ne kadar aklı başında olursa olsun, bir adamı öldürdükten sonra artık serbestçe dolaşamaz."

"Eh, mesele bu kadar, dedektif. Bir daha duyarsam, polise haber vereceğim; ve eğer onu yakalarsan, tabii ki bana ve kardeşine hemen haber vereceksin. Ailesi için çok çirkin bir şey.
Savaşta iyi işler yaptı ve onurlandırıldı; ve eğer deliyse, o zaman savaş onu delirtmiş demektir."

"Bu kesinlikle hesaba katılır, emin ol. Üzgünüm,
hem onun hem de sizin için, Bay Redmayne."

Bendigo, kaşlarının altından somurtkan bir şekilde baktı.

"Eğer bir gece burada kalırsa, onu bir tımarhanenin yaşayan ölümüne teslim etmek için çok büyük bir çağrı hissetmem."

"Görevini yaparsın - buna bahse girerim," diye cevapladı Brendon.

Jenny Pendean'ın çay koymak için beklediği yemek odasına indiler.
Herkes çok sessizdi ve Mark'ın genç dul kadını gözlemlemek için
boş vakti vardı.

"Ne yapacaksın ve seni istersem
nerede bulacağımı bileceğim, Bayan Pendean?" diye sordu hemen.

Cevap verirken Brendon'a değil, Redmayne'e baktı.

"Bendigo Amca'nın ellerindeyim. Şimdilik burada kalmama izin vereceğini biliyorum."

"Sonsuza kadar," diye ilan etti yaşlı denizci. "Burası artık senin evin, Jenny,
ve seni burada görmekten çok mutluyum. Sanırım artık sadece sen, amcan
Albert ve ben varız, çünkü zavallı Bob'u bir daha asla göreceğimizi sanmıyorum."

Yaşlı bir kadın geldi.

"Doria tekneyi ne zaman isteyeceğini bilmek istiyor," dedi.

"Mümkünse hemen isterim," diye yalvardı Brendon. "Çok
zaman
kaybedildi."

"O zaman onlara gemiye binmelerini söyle," diye yönlendirdi Brendigo ve beş
dakika içinde Mark gidiyordu.

"Sana yakalanmanın en erken haberini vereceğim, Bay Redmayne," dedi. "Zavallı kardeşin hala yaşıyorsa, uzun süre
özgür kalması imkansız görünüyor. Şu anki durumu büyük bir işkence ve endişe olmalı - ona göre - ve kendi iyiliği için umarım yakında teslim olur ya da bulunur - İngiltere'de değilse bile Fransa'da."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Söyledikleriniz doğru.
Ben de gecikme için üzgünüm. Eğer benden tekrar haber alırsam, Scotland Yard'a telgraf çekerim ya da Dartmouth'ta bunu yapmalarını sağlarım. Gördüğünüz gibi kasabaya bir telefon kablosu çektim. "

Yine platodaki bayrak direğinin altında durdular ve Brendon
engebeli uçurum çizgisini ve yukarısında iç kesimlere doğru uzanan mısır tarlalarını inceledi. Bölge çok ıssızdı ve batıda sadece
bir mil veya daha fazla uzaklıkta
yalnız bir çiftlik evinin çatı ağacı görünüyordu.

"Eğer size gelirse -ve hala bunu yapabileceğini düşünüyorum- onu içeri alın ve bize bildirin," dedi Brendon. "Böyle bir zorunluluk
anlatılmayacak kadar acı verici olacak, korkarım, ama bundan
kaçınmayacağınızdan çok eminim, Bay Redmayne."

Kaba yaşlı adam dedektifin ziyareti sırasında daha sevecen olmuştu. Brendon'ın işine karşı doğal bir tiksintinin artık dedektifin kendisine kadar uzanmadığı açıktı.

"Görevin görevi," dedi, "ama Tanrı beni sizinkinden korusun. Eğer
bir şey yapabilirsem, bunu yapacağıma güvenebilirsiniz. Buraya gelmesi pek olası değil, sanırım; ama güneyde Albert'e ulaşmaya çalışabilir. Hoşça kal.
Sana."

Bay Redmayne eve geri döndü ve yanlarında duran Jenny,
Brendon'la birlikte merdivenlerin tepesine kadar yürüdü.

"Bu zavallıya karşı herhangi bir kötü niyetim olduğunu düşünmeyin," dedi.
"Sadece kalbim kırık, hepsi bu. Eskiden aptallığımla savaştan kaçtığımı söylerdim. Ama hayır, savaş sevgili, sevgili kocamı öldürdü, Robert Amca'yı değil. Şimdi anlıyorum."

"Bu kadar bilge olman çok iyi," diye cevapladı Mark sessizce. "Muhteşem sabrınıza ve cesaretinize hayranım, Bayan Pendean,
ve--ve--sizin için her şeyi yapardı ve yapacak, insan zekasının yapabileceği her şeyi.

"Teşekkür ederim, nazik dostum," diye cevapladı. Sonra elini sıktı ve
ona veda etti.

"Buradan ayrılırsan bana haber verir misin?" diye sordu.

"Evet--istediğin için."

Ayrıldılar ve onları zar zor görerek merdivenlerden aşağı koştu. Bu kadını tüm ruhuyla sevdiğini hissediyordu. Muazzam
duygular onu sardı, akıl ve sağduyu itiraz ederken.

Mark bekleyen motor teknesine atladı ve kısa süre sonra Dartmouth'a geri dönüyorlardı, Doria ise hevesle konuşuyordu. Ancak yolcu, İtalyan'ın merakını gidermek için pek istekli değildi.
Bunun yerine ona kendisiyle ilgili birkaç soru sordu ve diğerinin kendi işlerini tartışmaktan
çok hoşlandığını gördü. Doria, Brendon'a, tekne Dartmouth'daki iniş alanına
gitmeden önce düşünmesi için bir şeyler veren
bir güneyli hafifliği ve kendini beğenmişliği gösterdi.

"Savaş bitti, neden kendi ülkene geri dönmedin?" diye sordu Doria'ya.

"Savaş bittiği için kendi ülkemi terk ettim, signor," diye cevapladı Giuseppe. "Denizde Avusturya'ya karşı savaştım;
ama şimdi--şimdi İtalya mutsuz bir yer--şu anda kahramanlar için bir yuva yok. Ben sıradan bir adam değilim. Büyük bir soyum var--Alpes Maritimes'teki Dolceaqua'nın Doria'sı. Doria'yı duydun mu?"

"Korkarım hayır--tarih benim güçlü yanım değil."

"Nervia Nehri kıyısında Doria'nın güçlü kaleleri vardı
ve Dolceaqua topraklarını yönetiyorlardı. Savaşan bir halk. Monako Prensi'ni öldüren bir Doria vardı. Ama büyük aileler--onlar
uluslar gibidir--tarihleri ​​zamanın kum saatinde bir kum tepesidir. Kendi gelişimlerinin süreciyle
ortaya çıkar ve
çökerler. Evet! Zaman kum saatini sallar ve
gitirler--son taneye kadar. Ben son taneyim. Battık ve battık, ta ki
sadece ben kalana kadar. Babam Bordighera'da taksi şoförüydü. Savaşta öldü ve annem de öldü. Kardeşim yok, sadece bir kız kardeşim var. Kendini rezil etti ve umarım şimdi de ölmüştür. Onu
tanımıyorum . Böylece ben kaldım ve o çok güçlü ailenin kaderi
yalnız bana ait --bir zamanlar egemen prensler olarak hüküm süren bir aile."

Brendon teknenin pruvasında kayıkçının yanında oturuyordu,
ve İtalyan'ın inanılmaz yakışıklılığına hayran olmaktan kendini alamadı.
Ayrıca, içinde bir anda beliren
açık bir alaycılıkla birlikte, zihin ve hırs da açığa çıkmıştı.

"Aileler bazen böyle bir ipliğe tutunurlar," dedi Mark;
"yalnız bir hayatın ipine. Belki de ırkının servetini canlandırmak için doğdun, Doria?"

"Belki diye bir şey yok. Benim var. Bazen benimle konuşan iyi bir iblisim var. Büyük işler için doğdum. Çok yakışıklıyım - bu gerekliydi; çok zekiyim - bu da gerekliydi. Benimle ırkımın Dolceaqua'daki harap kalesi arasında duran tek bir şey var - tek bir şey. Ve o da dünyada beni bekliyor."

Brendon güldü.

"O zaman bu motorla ne yapıyorsun?"

"Zamanı işaretliyorum. Bekliyorum."

"Ne için?"

"Bir kadın - bir eş, dostum. Gerekli olan tek şey bir kadın - çok parası olan. Yüzüm onun servetini kazanacak - anlıyor musun. Bu yüzden İngiltere'ye geldim. İtalya'nın şimdilik zengin mirasçıları yok.
Ama burada yanlış bir adım attım. Seçkinlerin arasına gitmeliyim, orada
büyük para var. Altın konuştuğunda, bütün diller susar."

"Kendini kandırmıyor musun?"

"Hayır--pazarlayacak neyim olduğunu biliyorum. Kadınlar
yüzümün güzelliğinden çok etkileniyor, signor."

"Öyle mi?"

"Klasik ve kadim tipler--onların hayran olduğu tipler. Neden olmasın?
Sadece bir aptal, olduğundan daha az olduğunu iddia eder. Benim gibi yetenekli bir adam, damarlarında gururlu ve asil bir ırkın kanı--arzulanan her şey--romantizm--ve sadece bir İtalyan'ın sevdiği gibi sevme yeteneği--böyle bir adam çok muhteşem, zengin bir
kız bulmalıdır. Bu sadece bir sabır meselesidir. Ama böyle bir hazine bu yaşlı deniz kurduyla
bulunamaz. Uzun bir soydan gelmiyor.
Bilmiyordum. Ona gelmeden önce onu ve küçük kötü deliğini görmeliydim. Tekrar reklam veriyorum ve daha yüksek bir
atmosfere giriyorum."

Brendon düşüncelerinin tamamen Jenny Pendean ile meşgul olduğunu buldu. Zaman geçtikçe acılarını ve kayıp hissini
söndürürken bu sıra dışı varlığa iki kez bakması olasılık dahilinde miydi? Merak etti ama bunun olası olmadığını düşündü.
Üstelik Doria'ların sonuncusu, Michael Pendean'ın dul eşinin sunabileceğinden daha büyük bir mevki ve daha büyük bir serveti hedefliyordu. Mark, bu sıra dışı yaratığı, her türlü İngiliz ihtiyat ve tevazu standardını
açıkça ve neşeyle ihlal ederken buldu. Yine de diğerinin kendine hakimiyeti ve pazardaki kendi değeri
duygusu onu etkiledi.

Doria'ya beş şilin verip onu iniş
sahnesinde bırakmaktan memnundu. Ama yine de Giuseppe hayal gücünü rahatsız ediyordu.
Kişi onun kibrinden hoşlanmayabilir veya fiziksel güzelliğine sevinebilirdi,
ama onun canlılığından ve onun elektriksel gücünden kaçmak imkansızdı.

Brendon kısa süre sonra polis karakoluna ulaştı ve Plymouth, Paignton ve Princetown ile iletişime geçmek için acele etti. Son yere özel bir talimat gönderdi ve Müfettiş Halfyard'a Bayan Gerry'yi Station Cottages'ta ziyaret etmesini ve Robert Redmayne'in orada
odasını dikkatlice incelemesini söyledi.

BÖLÜM V

ROBERT REDMAYNE GÖRÜLDÜ

Soruşturmasının bu aşamasından sonra Mark Brendon'ın üzerinde gerçek dışı bir his
oluştu. İçinde hareket ettiği
yanlış atmosferin kendisinden daha güçlü bir zihin ve daha büyük bir
deha tarafından uçurulduğu bir zaman geliyordu; ancak kendini çoktan temel bir hatanın onu yanlış yola
soktuğunun -- çıkmaz bir sokakta el yordamıyla ilerlediğinin ve gerçeğe giden tek yolu kaçırdığının -- belli belirsiz farkında buldu.

Ertesi sabah Paignton'dan Plymouth'a geçti ve zorlu ve yakın bir soruşturma yönetti. Ama o, muhtemelen çok geç olduğunu biliyordu ve Robert
Redmayne hala yaşıyorsa artık İngiltere'de olmayacağına kesin olarak karar verdi. Sonra
Princetown'a geri döndü, böylece tekrar yerin üzerinden geçebilirdi,
böyle yapmanın
boşluğunu takdir ederken bile. Ama rutine uyulmalıydı. Kumdaki çıplak ayak izleri dikkatlice korunuyordu. Ayırt edilemeyecek kadar belirsizdi,
ama o, bunların üç değilse bile iki adamın ayak izlerini temsil ettiğinden emin oldu. Robert Redmayne'in havuzlarda yıkanmaktan bahsettiğini ve üç ayrı çift ayağı kanıtlamaya çalıştığını ama başaramadığını hatırladı.

Müfettiş Halfyard, davayı mümkün olduğunca yakından takip etti ve tüm suçu kayıp katilin kardeşi Bendigo'ya attı.

"Belirli bir amaç uğruna erteledi," diye yemin etti Halfyard, "ve o iki gün her şeyi değiştirebilir. Şimdi katil İspanya'da değilse bile Fransa'da."

"Tüm ayrıntılar dağıtıldı," diye açıkladı Brendon, ama müfettiş bu gerçeğe hiç önem vermedi.

"Yabancı polislerin kaçağı ne sıklıkla yakaladığını biliyoruz," dedi.

"Ancak bu sıradan bir kaçak değil. Ben yine de onu deli olarak görmeyi tercih ediyorum."

"O durumda daha önce yakalanmış olurdu. Ve bu, daha önce basit olan şeyi benim görüşüme göre giderek daha da büyük bir bulmacaya dönüştürüyor. Adamın deli olduğuna inanmıyorum. Bence deli ve her şey orada ve öyle; ve bu durumda, tekrar başlamalısın, Brendon, ve neden yaptığını bulmalısın. Bunun kasıtlı olarak planlanmış bir cinayet olduğunu ve ilk bakışta göründüğünden daha zekice bir şey olduğunu kabul ettikten sonra, geçmişe dönüp Redmayne'in bunu yapmak için ne gibi sebepleri olduğunu bulmalısın."

Ancak Brendon ikna olmamıştı.

"Sana katılamam," diye cevapladı. "Bu teoriyi daha önce de araştırdım, ama tamamen çok fantastik. Tarafsız ifadelerden, adamların, o gece Redmayne'in motosikletiyle Princetown'dan birlikte ayrıldıkları ana kadar en iyi arkadaşlar olduğunu biliyoruz."

"Hangi tarafsız tanıklık? Bayan Pendean'ın ifadesine tarafsız diyemezsiniz."

"Neden olmasın? Kesinlikle öyle olduğundan eminim; ama şimdi Paignton'da Robert Redmayne ile nişanlı olan Bayan Flora Reed'den duyduğum şeyden bahsediyorum. Nişanlısının fikrinin tamamen değiştiğini belirten bir mektup yazdığını ve ayrıca yeğenini ve kocasını kürek yarışları için Paignton'a çağırdığını söyledi. Dahası, hem Bayan Reed hem de ailesi askerin heyecanlı ve kararsız bir yapıya sahip olduğunu açıkça belirtti. Aslında Bay Reed bu evliliği pek onaylamadı. Akıl ile akılsızlık arasındaki sınır çizgisini çok kolay geçebilecek bir adamdan bahsetti. Hayır, Halfyard, akıl krizi teorisinden başka bir teori bulamazsın. Kardeşine yazdığı mektup bunu doğruluyor. Yazının kendisi bile bir kısıtlama ve özdenetim eksikliğini gösteriyor."

"Yazı gerçekten ona mı aitti?"

"Bendigo Redmayne'in elindeki başka bir mektupla karşılaştırdım. Tuhaf bir yumruk. En ufak bir şüphe
göremeyeceğini söylemeliyim."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Tekrar Plymouth'a dön ve soğan tekneleri arasında yakın soruşturmalar yap. Gidip gelirler ve Redmayne'in mektubunun postalanmasından hemen sonraki günlerde Plymouth'tan ayrılan tekneleri izleyebilirim. Bunlar muhtemelen bir veya iki hafta içinde başka bir yük ile geri döneceklerdir. Bunları kontrol edebilmeliyiz."

"Boşa giden bir av, Brendon."

"Bana öyle geliyor ki, soruşturmanın tamamı en başından beri böyleydi. Bir yerlerde anahtarı kaçırdık. Cinayetten sonraki sabah Paignton'ı pantolon, büyük kareli takım elbise ve kırmızı yelekle bırakan adamın nasıl olup da bundan
kurtulduğu ve rayda veya yolda tek bir göze bile
sorun çıkarmadığı--peki, bu akıl ve deneyimle o kadar açık bir çelişki ki, yüzeysel değerine kolayca inanamıyorum."

"Hayır--bir yerde bir arıza var--sana bunu söylüyorum; ama
hata bizim mi yoksa bizi yarış dışı bırakmak için bir oyun mu oynandı, şüphesiz er ya da geç öğreneceksin. Burada yapabileceğimiz başka bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Yok," diye itiraf etti Mark. "Bence hepsi rutin işlerdi ve çok fazla zaman kaybıydı. Aramızda kalsın, kendimden
oldukça utanıyorum, Halfyard. Bir şeyi kaçırdım -- en önemli
şeyi. Bir yerlerde hiç görmediğim bir işaret levhası var."

Müfettiş başını salladı. "Bazen böyle oluyor - acımasızca can sıkıcı - ve sonra insanlar bize gülüyor
ve paramızı nasıl kazandığımızı soruyorlar. Arada sırada, dediğiniz gibi, bir vaka için bir tehlike sinyali bir adamın yüzündeki burun kadar belirgindir ve
yine de, başka bir ipucunu takip ettiğimizden veya tek doğru olabileceğini ve olması gerektiğini hissettiğimiz bir teoriye
sahip olduğumuzdan, gidip ona havlayana kadar gerçek, hayati noktayı kaçırırız. Ve sonra, belki de,
çok geç olur ve aptal görünürüz."

Brendon bu deneyimin doğruluğunu kabul etti.

"Sadece iki olası durum olabilir," dedi; "ya bu sebepsiz bir cinayetti - ve sebep eksikliği delilik anlamına gelir; ya da bunun için derin bir sebep vardı ve Redmayne Pendean'ı öldürdü, bunu yapmak ve kendisi de temize çıkmak için önceden plan yaptıktan sonra. İlk durumda, cesedi bulamayacak kadar kurnazca bir şekilde intihar etmediği sürece
bulunurdu. İkinci durumda, gerçekten çok sevimli bir kuş ve Paignton'a yolculuk ve cesedin atılması - hepsi çok çılgınca görünüyordu - onun adına süper bir zanaattı. Ama eğer hayattaysa, deli veya aklı başındaysa, bence kardeşine yazdığı mektupta söylediği şeyi yaptı ve bir Fransız veya İspanyol limanına gitti. Bu yüzden benim için bir sonraki adım - onu
götüren tekneyi avlamaya çalışmak."

Bu politikayı sürdürdü, ertesi gün Princetown'dan Plymouth'a gitti, Barbican'daki bir denizci hanında bir oda tuttu ve liman otoritesinin yardımıyla kritik günlerde Plymouth'a yanaşan bir düzine küçük geminin yolculuklarını takip etti. Soruşturmanın bu aşamasına bir ay süren zorlu bir çalışma adadı ve soruşturması hiçbir şey üretmedi. İlgili hiçbir geminin kaptanı en ufak bir bilgi sağlayamadı ve Robert Redmayne'e benzeyen hiçbir adam liman polisi veya Plymouth'da herhangi bir bağımsız kişi tarafından, dikkatli olmalarına rağmen görülmedi. Dedektifin Londra'ya geri çağrıldığı ve başarısızlığı için içtenlikle
acıdığı bir zaman geldi; ancak kendi alışılmadık hayal kırıklığı
eğlenceyi kendi pahasına etkisiz hale getirdi. Dava o kadar az belirgin zorluk ortaya çıkarmıştı ki Brendon'ın tamamen başarısızlığı
şefini şaşırttı. Ancak Mark'ın kendi inancına inanmaktan memnundu: Robert Redmayne İngiltere'den hiç ayrılmamıştı ama
kendisini yok etmişti - muhtemelen Plymouth'dan Bendigo'ya yazdığı mektubun gönderilmesinden kısa bir süre sonra.

Çok fazla ilgi gerektiriyordu ve Brendon kısa süre sonra Midlands'da bir elmas soygununa kendini adadı. Aylar geçti, Michael
Pendean'ın cesedi bulunamadı ve Scotland Yard'ın küçük dünyası gizemi bir kenara iterken, daha büyük dünya her şeyi unuttu.

Bu arada, gizli bir rahatlama hissiyle Mark Brendon bu olaylardan kaynaklananlarla yüzleşmeye hazırlanırken, olayların şu anki ilgi alanlarından çıkmasına izin verdi. Geriye Jenny Pendean kalmıştı ve zihni onunla çok meşguldü. Gerçekten de, günlük iş yükü dışında, diğer tüm kişisel düşünceleri dışarıda bırakarak bunu dolduruyordu. Onu tekrar görmeyi tarifsiz bir şekilde özlüyordu, çünkü soruşturmaları sırasında onunla yazışmış ve yaptığı her şey hakkında onu yakından bilgilendirmiş olsa da, bu iletişimlerin bahanesi artık yoktu. Her mektubu kabul etmişti, ancak cevapları kısaydı ve ona kendisi veya gelecekteki niyetleri hakkında hiçbir bilgi vermemişti, oysa kendisi bunu yapmasını istemişti. Sadece bir bilgi
vermişti ve kocasının orijinal planına göre bungalovu bitirdiğini ve ardından kirasını devralacak olası bir müşteri aradığını öğrenmişti. Şöyle yazmıştı:

"Dartmoor'u bir daha göremem, çünkü bu benim hem en mutlu hem de en mutsuz saatlerim anlamına geliyor. Bir daha asla bu kadar mutlu olmayacağım ve
umarım, yakın geçmişte yaşadığım kadar tarifsiz bir şekilde acı çekmeyeceğim."

Bu cümleyi defalarca çevirdi ve her kelimenin ağırlığını düşündü. Bundan, Jenny Pendean'ın en büyük sevinçlerinin sonsuza dek gittiğinin farkında olmasına rağmen, şu anki ıssızlığının daha gerçek bir dinginliğe ve memnuniyete
yer verebileceği bir zamanı dört gözle beklediği sonucuna vardı.

Ancak bunun böyle olması Brendon'ı şaşırttı.
Sözlerinin belki de kötü seçildiğini ve gerçekte olacağından daha hızlı bir barışa dönüşü ima ettiğini düşündü.
Sadece bu dört ay yerine en azından bir yıl geçmesi gerektiğini tahmin etmişti.
Gerçekten de bundan emindi ve bu hamile cümlede, onun asla taşımasını istemediği bir ima olduğunu düşünüyordu.
Onu görmeyi özlüyordu ve bunu nasıl yapacağını planlarken, şans bir fırsat sundu.

* * * * *

Brendon, Aralık ortasında bir gün New York'tan Plymouth'a gelmesi beklenen iki Rus'u tutuklamak için çağrıldı; ve onları teşhis ettikten
ve İngiltere'deki önceki faaliyetlerine tanıklık ettikten sonra, bir süreliğine serbestti. Hiçbir uyarıda bulunmadan, o gece orada konakladığı Dartmouth'a gitti ve ertesi sabah saat dokuzda "Crow's Nest"e doğru yürümeye başladı.

Kalbi hızla atıyordu ve içinde iki düşünce bir araya geliyordu, çünkü
sadece dul kadını görmek için yoğun bir arzu duymuyordu, aynı zamanda
başka bir sebepten dolayı uçurumdaki küçük topluluğu şaşırtmak istiyordu.
Yine de Bendigo Redmayne'in kardeşine yardım ediyor olabileceğine dair belirsiz bir şüphe vardı zihninde. Fikir belirsizdi, yine de hiç
tamamen kaybetmemişti ve şimdi yapmak üzere olduğu gibi
birden fazla sürpriz ziyareti düşünmüştü.

Ancak, şüphe, nehir ağzının batısındaki büyük yüksekliklere
çıktıkça azalmış gibiydi; ve iki saat içinde "Karga Yuvası"nın görülebildiği, uçurum yükseklikleri ile gri, kış denizi arasında
yer alan bir yere ulaştığında, aklında sadece kadının
beklenen görüntüsü vardı.

Kendisini bekleyen şaşırtıcı olaylardan habersiz geldi, hem gizli rüyasının hikayesinin hem de taş ocağı suçunun kroniğinin
gün bitmeden önce büyük olaylarla ilerlemeye mahkum olduğunu pek tahmin edemedi.

Yolu uçurumların üzerinden geçiyordu ve etrafında kış gökyüzünün altında kahverengi ve çıplak tarlalar vardı. Burada ve orada miyavlayan bir martı
başının üzerinden uçuyordu ve başka bir yaşamın tek işareti, atlarının arkasında sürünen bir çiftçiydi ve arkasında daha fazla deniz kuşu uçuşuyordu. Brendon
sonunda otoyola bakan beyaz bir kapıya geldi ve varış noktasına
ulaştığını gördü. Kapının üzerinde bronz bir plakaya damgalanmış harflerle "Karga Yuvası" yazıyordu ve üstünde gece lambası tutmak için bir
kabin bulunan bir direk yükseliyordu. Eve giden yol dik bir şekilde aşağı iniyordu ve çok aşağıda, bayrak direğini ve
kule odasının konutun üzerinde yükseldiğini gördü. Bu kasvetli günde, bu noktayı kasvet ve melankoli kaplıyor gibiydi. Rüzgar iç çekti ve
ölü otların arasından bir ışık titremesi gönderdi; ufuk
görünmezdi, çünkü sis onu gizliyordu; ve alçak ve kül rengindeki
buhardan deniz, orada burada bir köpük tüyüyle beneklenmiş, tekdüze, sayısız dalgacıklarıyla
sürünüyordu.

Brendon aşağı inerken, bahçede çalışan bir adamın, iki ayak uzunluğunda, örülmüş telden bir bariyer kurduğunu gördü. Açıkça,
tavşanları, vadinin yeşil yamacından kazılmış olan ekili çiçek tarhlarından uzak tutmak için tasarlanmıştı.

Şarkı söyleyen bir ses duydu ve bunun motorcu Doria olduğunu anladı. Mark ondan elli metre ötede hareketsiz durdu ve bahçıvan işini bırakıp öne çıktı. Başı açıktı ve ortasında İtalya renklerinin olduğu
ince, siyah bir Toskana purosu içiyordu. Giuseppe onu tanıdı ve önce konuştu.

"Bu Bay Brendon, dedektif! Efendim için haberlerle mi geldi?"

"Hayır, Doria--haber yok, daha kötü şans; ama ben bu taraftaydım--yine Plymouth'daydım--ve Bayan Pendean ve amcasını aramayı düşündüm.
Bana neden 'dedektif' diyorsun?"

"Dedektiflerin 'dedektif' olduğu suç hikayeleri okudum. '
Amerikan. İtalyanlar 'sbirro' der, İngiltere 'polis memuru' der."

"Herkes nasıl?"

"Herkes çok iyi. Zaman geçiyor; gözyaşları kuruyor; İlahi Takdir izliyor."

"Ve sen hala zengin kadını mı arıyorsun?
Doryaların sonuncusunu kalesine geri getirmek için?"

Giuseppe güldü, sonra gözlerini kapattı ve kötü kokulu purosunu
içti.

"Bunu göreceğiz. İnsan teklif eder, Tanrı karar verir. Bay Brendon adında bir tanrı var, o da bizim planlarımızı, şu saban demirinin böcek ve solucanların gizli yuvalarını devirmesi gibi
altüst eder."

Mark'ın nabzı hızlandı. Doria'nın muhtemelen neye atıfta bulunduğunu tahmin etti
ve endişe duydu ama şaşırmadı. Diğeri devam etti.

"Hırs güzellik karşısında yenik düşebilir. Ataların kaleleri, bir çocuğun kumunun denizin önünde birikmesi gibi,
aşkın gelgiti karşısında çökebilir. Çok doğru!"

Doria iç çekti ve Brendon'a yakından baktı. İtalyan, koyu arka planına karşı çok pitoresk bir figür olan kahverengi yünden dar bir jarse giymişti. Diğerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve aşağı inmeye hazırdı. Ne olduğunu tahmin etti ve önündeki romantik kişilikten
çok Jenny Pendean ile ilgileniyordu.
Ancak yabancının hala burada, bu yalnız yerde sürgünde olması, ona adamın sözleri kadar çok şey anlatıyordu. Büyük hırsları hiçbir şey için askıya alınmış bir şekilde "Karga Yuvası"na zincirlenmemişti.
Ancak Mark, Giuseppe'nin itirafının önemini
anlamamış gibi yaptı.

"İyi bir efendi--eh! Sanırım eski deniz kurdu, onun küçük yollarını
bildiğinizde mükemmel bir arkadaştır."

Doria itiraf etti.

"O, isteyebileceğim her şey ve beni seviyor, çünkü onu anlıyor ve ona değer veriyorum. Her köpek kendi kulübesinde bir aslandır. Redmayne hükmeder; ama hükmetmiyorsa bir adamın evinin ne faydası var? Biz dostuz. Yine de, ne yazık ki, uzun süre olmayabiliriz--zaman--"

Birdenbire sustu, kötü niyetli bir duman bulutu üfledi ve
tel örgüsüne geri döndü. Ama bir an döndü ve Brendon devam ederken tekrar konuştu.

"Madonna evde," diye bağırdı ve Mark kime
bahsettiğini anladı.

Beş dakika içinde "Crow's Nest"e ulaşmıştı ve onu karşılayan Jenny
Pendean'dı.

"Amca kulesinde," dedi. "Bir dakika içinde onu arayacağım. Ama
önce bana anlatacak bir şey varsa söyle. Seni
gördüğüme çok sevindim--çok!"

Heyecanlıydı ve kocaman, sisli mavi gözleri parlıyordu. Her zamankinden
daha sevimli görünüyordu.

"Rapor edilecek bir şey yok, Bayan Pendean. En azından--hayır, hiç yok. Her olasılığı
tükettim. Ve sen--hiçbir şeyin yok, yoksa
bana duyurabilir miydin?"

"Hiçbir şey yok," dedi. "Ben Amca herhangi bir haber
almış olsaydı kesinlikle bana söylerdi. Eminim ki o öldü--Robert Redmayne."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bana biraz kendinden bahset, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Benim için çok düşünceli davrandın. Ve bunu takdir ettim. İyiyim, Bay Brendon. Yaşanacak daha çok hayatım var ve burada
yararlı olmanın yollarını buluyorum."

"O zaman memnunsun?"

"Evet. Memnuniyet mutluluğun zayıf bir ikamesi; ama ben memnunum."

Samimi bir şekilde konuşmak istiyordu, ama bunu yapmak için hiçbir bahanesi yoktu.

"Keşke senin memnuniyetini tekrar mutluluğa dönüştürebilseydim," dedi.

Ona gülümsedi.

"Böylesine samimi bir dilek için teşekkür ederim. Bunu kastettiğinden eminim."

"Gerçekten kastediyorum."

"Belki bir gün Londra'ya gelirim ve o zaman
benimle biraz arkadaş olursun."

"Umarım öyle olur--yakında."

"Ama ben hala sıkıcı ve aptalım. Çok sık tekrarlarım oluyor ve bazen
amcamın sesine bile tahammül edemiyorum. Sonra kendimi kapatıyorum. Kendimi
bir süre vahşi bir şey gibi zincirliyorum, ta ki tekrar sabırlı olana kadar."

"Dikkatini dağıtacak şeyler olmalı."

"Bolca var--burada bile, tahmin edemesen de.
Giuseppe Doria bana şarkı söylüyor ve ben de arada sırada tekneye biniyorum.
Dartmouth'u ziyaret etmek zorunda kaldığımda her zaman oradan oraya seyahat ediyorum
Ben Amca ve ev ihtiyaçları için. Ve baharda
tavuk beslemem gerekiyor."

"İtalyan--"

"O bir beyefendi, Bay Brendon--harika bir beyefendi diyebilirsiniz. Onu
çok iyi anlamıyorum. Ama onunla güvende hissediyorum. O
aşağılık veya küçük hiçbir şey yapmazdı. İlk geldiğimde bana güvendi. Sonra
onu sevecek ve İtalya'daki Doria şatosunu restore edip aileyi
yeniden inşa etmesini sağlayacak zengin bir eş bulmayı hayal etti. Romantizm dolu ve öyle bir enerjisi ve tuhaf, manyetik
gücü var ki bir gün umutlarına ulaşacağına inanabiliyorum."

"Hala bu hırsa sahip mi?"

Jenny bir an sessiz kaldı. Gözleri pencereden dışarıya,
huzursuz denize bakıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bence kadınların aşık olabileceği bir adam."

"Ah, evet--inanılmaz yakışıklı ve içinde güzel düşünceler var."

Mark onu uyarmaya meyilli hissetti ama ondan gelecek herhangi bir tavsiyenin
küstahlık olacağını düşündü. Ancak, onun aklını okumuş gibiydi.

"Bir daha asla evlenmeyeceğim," dedi.

"Kimse senden bunu istemeye cesaret edemez--acı çekmeye
çağrıldığını bilen hiç kimse. Daha uzun bir gün olmayacak, demek istiyorum," diye cevapladı beceriksizce.

"Anlıyorsun," diye cevapladı ve elini dürtüsel bir şekilde tuttu. "Bence biz Anglosaksonlar ile Latinler arasında büyük bir uçurum var. Onların zihinleri bizimkinden çok daha hızlı hareket ediyor. Hayattan mümkün olan her şeyi elde etmek için daha açlar. Doria birçok yönden bir çocuk; ama sevimli, şiirsel bir çocuk. Sanırım İngiltere onu biraz ürkütüyor; yine de İtalya'da zengin kadın olmadığına yemin ediyor. Yine de İtalya'yı özlüyor. Yakında tekrar eve döneceğini düşünüyorum. Baharda Amca Ben'i terk edecek - bana bunu itiraf ediyor; ama fısıldamayın, çünkü amcam onu ​​çok seviyor ve onu kaybetmekten nefret ediyor. Her şeyi yapabilir ve isteklerimizi ve kaprislerimizi en büyülü şekilde önceden tahmin eder."

"Pekala, seni daha fazla tutmamalıyım."

"Gerçekten de bunu yapmıyorsun. Sizi gördüğüme çok ama çok sevindim, Bay Brendon. Akşam yemeği için mi uğrayacaksınız? Biz her zaman
öğle vakti yemek yeriz."

"İzin verir misiniz?"

"Gerekirse. Ve ayrıca çay. Şimdi Bendigo Amca'nın yanına gelin. Sizi bir saatliğine onunla baş başa bırakacağım. Sonra yemek hazır olacak. Giuseppe her zaman
bize katılır. Umursamaz mısınız?"

"Doria'nın sonuncusu! Muhtemelen daha önce hiç bu kadar üst düzey bir arkadaşla
yemek yemedim!"

Onu merdivenlerden yukarı, eski denizcinin kutsal alanına götürdü.

"Bay Brendon bizi görmeye geldi, Ben Amca," dedi ve Bay Redmayne gözünü
büyük dürbünden ayırdı.

"Bir esinti geliyor," diye duyurdu. "Rüzgar güneye doğru
bir noktaya kaydı. Kanal'da kirli hava çoktan başladı."

El sıkıştı ve Jenny ortadan kayboldu. Bendigo, Brendon'ı gördüğüne memnun oldu, ancak kardeşine olan ilgisi görünüşe göre azalmıştı. Robert Redmayne konusundan kaçındı, ancak aklındaki diğer konuları açığa çıkardı ve dedektifi oldukça şaşırtan bir şekilde onlara doğrudan yaklaştı.

"Ben sert bir kuşum," dedi, "ama hava durumu gözetleme cihazımı açık tutuyorum ve
yaz aylarında buraya geldiğinizde,
güzel yeğenimin sizin ilginizi çektiğini görmekte zorlanmadım. Görünüşe göre, o, erkeklerin biraz dengesini kaybetmesine neden olan türden biri. Benim açımdan, sütten kesildiğimden beri hiçbir zaman bir kadına ihtiyacım olmadı ve
çocuğumun çoğunun kayaların üzerinde nasıl koştuğunu gördüğümden, yaratıklara her zaman güvenmedim. Ama Jenny'nin evimi çok
rahat hale getirdiğini ve bana karşı nazik göründüğünü kabul etmekte özgürüm."

"Elbette öyle, Bay Redmayne."

"Bitirene kadar bekleyin. Şu anda çok
can sıkıcı bir sorunun görüş alanındayım; çünkü sağ elim - Giuseppe Doria - Jenny'nin
gözlerini dikmiş durumda; ve bekar bir erkek olarak paha biçilmez ve bekar bir kadın olarak
paha biçilemez olsa da, dilenci onu yakalayıp
onu hemen kendisine aşık ederse, o zaman gelecek yıl
evlenirler ve bu da ikisine de elveda demektir!"

Mark bu güven karşısında epeyce mahcup oldu.

"Sizin yerinizde olsam," dedi, "Doria'ya kesinlikle oldukça
açık bir ipucu verirdim. İtalya'da neyin iyi bir davranış olduğunu bizden daha iyi biliyor,
ya da bilmesi gerekiyor, çünkü o bir beyefendi; ama ona yeni dul kalmış bir kadını, özellikle de yeğeninin kocasını sevdiği gibi
sevmiş ve bu kadar trajik koşullar altında ondan ayrılmış birini
kur yapmanın çok kötü bir davranış olduğunu söyleyebilirsin."

"Önemli değil; ve eğer sadece bir tane olsaydı bunu yapardım;
ama bu konuda Doria'nın her halükarda burada daha fazla durmayacağından korkuyorum. O öyle demiyor, ama onu sadece
Jenny'nin tuttuğunu görebiliyorum. Onu da hesaba katmalısın. Onun adamı teşvik ettiğini veya buna benzer bir şey
söylemeyeceğim. Elbette
etmiyor. Ama sana söylediğim gibi, oldukça uyanık durumdayım ve onun arkadaşlığına kendine zarar vermeden
dayanabileceğini inkar etmenin bir anlamı yok. Yakışıklı bir yaratık ve onunla bir yolu var ve
o genç."

"Ben onun para peşinde olduğunu düşünmüştüm--ırkının kaybolan ihtişamını
yeniden canlandıracak kadar para."

"Öyleydi ve tabii ki Jenny'nin yirmi bin dolarıyla bunu yapamayacağını biliyor; ama aşk korkunun yanı sıra pek çok şeyi de yok eder.
Hırsı --en azından şimdilik-- kör eder ve bir adamı yaşam yarışında
her yönden engeller. Doria'nın şu an tek istediği Jenny
Pendean ve ben yargıç olursam onu ​​elde edecek. Ben de çok fazla umursamam, eğer benimle birlikte durup yolumuza devam edebilselerdi;
ama tabii ki bu olmazdı. Şu an olduğu gibi Doria bir
arkadaş oldu. Aldığı her şeyi ve çok daha fazlasını yapıyor; ama o bir hizmetçiden
daha çok bir misafir ve gittiğinde onu şeytan gibi özleyeceğim."

"Ne yapabileceğinizi görmek zor, Bay Redmayne."

"Öyledir. Yeğenim ile mutluluğu arasına girmek istemiyorum,
ve dürüst olmak gerekirse Doria'nın iyi bir koca olmayacağını söyleyemem,
her ne kadar iyi kocalar her yerde nadir olsa da ve İtalya'da olduğundan daha nadir olmasa da, inanıyorum. Bir yıl evlendikten sonra fikrini değiştirebilir ve tekrar hırslarına ve bunları gerçekleştirmek için paraya özlem duyabilir.
Jenny'nin bir gün bol parası olacak, çünkü zavallı Bob'un parası er ya da geç olacak, sanırım ve bildiğim kadarıyla benim ve amcası Albert'in parası da olacak. Ama genel olarak ele alırsak, bunun
olmamasını çok isterdim. Bunları sana söyleyeceğim çünkü sen
sağduyuya fazlasıyla değer veren ünlü bir adamsın."

"Güvenini takdir ediyorum ve sana güven de verebilirim," diye cevapladı
Brendon bir an düşündükten sonra. "Bayan Pendean'a hayranım. O
elbette ki, inanılmaz derecede güzel ve zarif ve
çekici bir doğası var. Bu kadar seçkin bir karaktere sahipken, bir süre daha hiçbir şey olmayacağından emin olabilirsin. Yeğenin, uzun aylar boyunca, hatta sonsuza kadar, merhum kocasının anısına sadık kalacaktır."

"Buna inanıyorum," diye cevapladı Bendigo. "Yılbaşına kadar veya belki daha uzun bir süre, zaman ayırabiliriz, hiç şüphem yok. Ama işte:
Hayatlarının her günü bir araya geliyorlar ve Jenny
bunu benden ve muhtemelen kendisinden de olabildiğince çok saklasa da
sanırım o kazanacak."

Brendon daha fazla bir şey söylemedi. Yıkılmıştı ve gerçeği saklamadı.

"Dikkat edin, ben bir İngiliz'i tercih ederim," diye itiraf etti denizci; "ama
buralarda koşacak kimse yok. Giuseppe her şeyi
kendi bildiği gibi yapıyor." Sonra konuyu kapattı. "Sanırım zavallı kardeşimden haber yok?"

"Hiç yok, Bay Redmayne."

"Tüm bu korkunç şeyin başka bir şekilde açıklanabileceğine inanmıştım. Ama kanın
insan kanı olduğu kanıtlandı mı?"

"Evet."

"Pendean'a göre, deniz için bir sır daha. Ve Robert'a gelince, kemiklerinin nerede yattığını ancak kıyamet günü söyleyecek."

"Ben de onun öldüğünden pek şüphe duymuyorum."

Birkaç dakika sonra aşağıdan bir gong sesi duyuldu ve iki adam
yemeklerine indiler. Konuşan Giuseppe Doria'ydı
ve onlar da doyurucu bir akşam yemeği yediler. Çok egoist olduğunu kanıtladı ve
kendi pitoresk hırslarını anlatmaktan büyük keyif aldı, gerçi bu hırsların
değiştirildiğini çoktan itiraf etmişti. "Biz bir zamanlar Batı İtalya'ya hükmeden bir ırkız," diye ilan etti. "İç kesimlerde, Ventimiglia ve Bordighera arasında, dağların altında ve nehrin yanında eski kalemiz var. Gökkuşağı gibi eski bir köprü hala Nervia'yı kaplıyor ve evler asma ve zeytinlerin arasında tepelere tırmanıyor, her şeye kaşlarını çatarak bakan ise Doria'nın kalesinin kudretli harabesi - geçmişten büyük bir hayalet. Tüm insan işlerinin ve telaşının ortasında, insanların endişelerinden bir asır uzakta, içi boş ve bomboş duruyor, hayat etrafımızda dalgalanıyor, tıpkı aşağıdaki uçurumlardaki deniz gibi. Her yerde insanlar toplanıyor - eskiden atalarımın önünde şapkasız diz çöken mütevazı insanlar. Alt tabakadan doğanlar devlet odalarımızda dolaşıyor, köylüler çamaşırlarını mermer zeminlerimizde kurutuyor, çocuklar büyük danışmanların dolaplarında oynuyor, yarasalar prenseslerin oturduğu, umut ettiği ve korktuğu
pencerelerden uçuyor!

"Benim "İnsanlar," diye devam etti, "son zamanlarda birçok aşamadan ve çok
hızlı bir şekilde geçtiler. Büyükbabam sadece iki katırla dağlardan kömür getiren bir oduncuydu; amcam Mentone'de limon yetiştirdi ve karısının israf etmesi için birkaç bin frank biriktirdi. Şimdi tek başıma kaldım --soyunun sonuncusu-- ve Doria'nın evi
uzun zamandır açık pazarda duruyor.

"Kaleyle birlikte unvan da geliyor --bu bizim grotesk
İtalyan tarzımız. Bir domuz kasabı veya tereyağı tüccarı elini cebine yeterince sokarsa yarın Kont Doria olabilir.
Ama kurtuluş şu şekildedir: mülk ve unvan ucuz olsa da, harabeyi restore etmek ve her şeyi tekrar muhteşem hale getirmek
bir milyoner gerektirir."

Gevezelik etmeye devam etti ve akşam yemeğinden sonra bir Toskana purosu daha yaktı, Bay Redmayne'in Brendon'ın şerefine ürettiği özel bir
brendiden bir likör içti ve sonra yanlarından ayrıldı.

Ondan bahsettiler ve Mark özellikle Jenny'nin tavrını öğrenmekle ilgilendi; ancak Jenny hiçbir işaret vermedi ve Giuseppe'yi yalnızca
sesi, çok yönlülüğü ve iyi doğası için övdü.

"Her şeye elini atabilir," dedi. "Bu öğleden sonra balık tutmaya gidiyordu; ancak çok sert, bu yüzden tekrar bahçede çalışacak."

Doria'nın şu anda zengin bir eş bulup hırslarının zirvesine ulaşmasını umuyordu. Bayan Pendean'ın kendi geleceği için yaptığı hesaplamaların hiçbirine karışmadığı yeterince açıktı. Ancak
Jenny, İtalyan'dan bahsederken dinleyicisini şaşırtacak bir şey söyledi.

"Benim cinsiyetimden hoşlanmıyor," diye ilan etti. "Aslında, bize karşı alaycı tavrıyla
bazen beni sinirlendiriyor. O, çok katı yürekli yaşlı bir bekar olan Amca Ben kadar kötü. 'Kadınlar, rahipler ve kümes hayvanları asla yeterince paraya sahip olmazlar.' diyor. Ama ben erkeklerin kadınlardan çok daha açgözlü olduğunu ve her zaman öyle olduklarını söylüyorum."

Denizci güldü ve bir süre terasa çıktılar
ve orada erken alacakaranlık çökmeye başladı. Fırtına henüz
gelişmemişti ve gün batımında batıda şiddetli ve ateşli bir ışık vardı
ve muazzam bir rüzgar gökyüzünü bir süre neredeyse açık hale getirdi.
Start deniz feneri denizin koyulaşan moru üzerinde beyaz, yıldızlı bir göz açtığında ve ağır dalgalar altlarında boş bir
gök gürültüsüyle çarptığında, eve döndüler ve Bay Redmayne, Brendon'a merak uyandırıcı şeyler gösterdi. Saat beşte çay içtiler ve bir saat
sonra dedektif yoluna devam etti. Kendisine genel bir davet yapılmıştı ve yaşlı denizci, Mark'ı herhangi bir zamanda misafir olarak kabul etmenin kendisine zevk vereceğini açıkça beyan etti. Brendon'ı biraz olsun cezbeden bir öneriydi bu.

"Harika bir şey yaptın," dedi Jenny, onu dış kapıya kadar geçirirken. "Amcamı kazandın ve bu gerçekten bir başarı."

"Teklifine uyup Noel'den sonra birkaç günlüğüne aşağı insem seni sıkar mı?" diye sordu ve kadın, bunun kendisine zevk vereceğini söyledi.

Biraz cesaretlenerek yoluna devam etti, ancak onun varlığıyla birlikte gelen neşe dalgası kısa süre sonra tekrar azaldı. Kendini şüpheyle dolu hissetti
ve Doria'ya karşı kayıtsızlığının varsayıldığına yarı yarıya inandı. Yas günleri sayılıncaya kadar hiçbir işaret vermediği için kıskanç olacağını tahmin etti, ancak bir yaz daha geçtiğinde Jenny Pendean'ın ikinci bir
koca alacağına dair hüzünlü bir inanç hissetti.

Şu anda "Crow's Nest"e dönmenin bilgeliğini tartıştı ve
bunu yapmak için güçlü bir eğilim hissetti. Yarın yine orada olacağını pek tahmin etmeyerek, Bendigo Redmayne'e
ilkbaharın başlarındaki davetini hatırlatmaya karar verdi. O zamana kadar çok şey olmuş olabilirdi, çünkü Jenny ile yazışmayı veya kader ne olursa olsun
bir yazışmanın ilk adımını atmayı planlıyordu.

Yalnız yolunu takip ederken ay yükselmişti ve yakında gümüş ışığı
boğmakla tehdit eden
birikmekte olan bir kar fırtınasının arasından açıkça parlıyordu. Bulutlar hızla uçuyordu ve Brendon'ın başının üstünde, telgraf telleri yaklaşan bir fırtınanın şarkısını mırıldanıyordu. Adamın düşünceleri, düzensiz ve haykıran rüzgar kadar düzensiz ilerliyordu. Jenny'nin söylediği her kelimeyi tarttı ve ona verdiği her bakışı anlamaya çalıştı. Bendigo Redmayne'in teorisinin, sonuçta, yanlış olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı ve Michael Pendean'ın dul eşinin, İtalya'dan gelen bu yabancıya asla hüzünlü kalbini kaptıramayacağına kendini inandırdı. Bu fikir söz konusu bile değildi, çünkü bu kadar iyi huylu, bu kadar ani ve trajik bir şekilde yas tutan bir kadın, bu yakışıklı gevezede, egoizmle titreşirken, üzüntüye dair hiçbir teselli veya gelecekte memnuniyet için bir söz bulamazdı. Teoride, görüşü mantıklıydı. Yine de, düşünürken bile, aşkın mevsiminde, tüm teorileri paramparça edebileceğini ve en tutarlı karakterleri bile altüst edebileceğini biliyordu. Brendon hâlâ derin düşünceler içindeydi; ve sonra, yolun
rüzgârlı tarafta yüksek bir set ile diğer tarafta bir çam ormanı arasında kaldığı yerde, hayatın ona
şimdiye kadar getirdiği en büyük sürprizlerden birini yaşadı.

Yola paralel uzanan ve arkasındaki bir koruluğun derinliğine açılan bir kapıda, Robert Redmayne duruyordu.

Onları ayıran tek şey beş parmaklıklı kapıydı ve iri adam
kollarını en üstteki bara çaprazlayarak kapının üzerinden sarktı. Ay ışığı yüzüne
doğan gibi vuruyordu ve tepelerindeki çamlar, rüzgar üzerlerinden geçerken sert ve somurtkan bir kükreme çıkarıyordu; çok aşağıdan, kayalıkların üzerindeki öfkeli bir denizin haykırışı yukarı doğru taşınıyordu. Kırmızı adam hareketsiz, dikkatli bir şekilde duruyordu. Brendon'ın Foggintor'da çok iyi hatırladığı tüvit giysileri, şapkayı ve kırmızı yeleği giymişti; ay ışığı şaşkın gözlerine vuruyor ve altından görünen büyük bıyığını ve beyaz dişlerini gösteriyordu. Yüzünde korku ve bitkin bir sefalet vardı, ama delilik yoktu.

Orada bir buluşma ayarlamış gibi görünüyordu; ama beklediği Mark
Brendon değildi. Bir an dedektif durup onunla yüzleştiğinde baktı. Mark'ı tanımış gibi görünüyordu ya da en azından onu bir düşman olarak görüyordu, çünkü anında döndü, arkasındaki
ormana daldı ve kayboldu. Bir anda kayboldu
ve fırtınanın isyanı panik kaçışının tüm seslerini gizledi.

BÖLÜM VI

ROBERT REDMAYNE DUYULDU

Mark birkaç an ay ışığının aydınlattığı kapıya ve arkasındaki orman karanlığına bakarak hareketsiz durdu. Orada orman gülleri ve defne
çamların altında yoğun, her dem yeşil bir örtü oluşturuyor ve dokunulmaz bir
barınak sağlıyordu. Robert Redmayne'i takip etmek boşuna ve aynı zamanda tehlikeliydi, çünkü
böyle bir noktada avcının avlananın insafına kalması
kolayca olabilirdi.

Bu ani görüntü Brendon'ı şaşırttı, çünkü kendi
kendisinin çok ötesinde bir şeydi. Kesinlikle "Crow's Nest"te yeni bıraktığı kişiler arasında ihanet ve yalan olduğunu gösteriyordu, çünkü bu şans eseri ziyaretinin olduğu gün, aranan adamın aniden kardeşinin evinin yakınında yeniden belirmesi neredeyse
akıl almaz bir tesadüftü. Yine de işbirliği imkansız görünüyordu, çünkü Mark Bendigo Redmayne'e onun gelişini haber vermemişti. Brendon halüsinasyon görüp görmediğini sordu kendine, ama rasyonel zihninin içeriden hayaletler
yaratmak için yaratılmadığını biliyordu. Hayal gücü vardı, ama bu bir güç kaynağıydı, zayıflık değil ve hiçbir batıl inanç onun zihinsel
yeteneğini zayıflatmamıştı. Ayrıca, aniden ortaya çıktığı anda Robert Redmayne'den daha uzaklarda kimsenin olmadığını da biliyordu. Hayır, yaşayan bir adam görmüştü ve kesinlikle kendini
isteyerek
ortaya
çıkarmayacak birini.

Keşfini görmezden gelmeye en ufak bir niyeti yoktu ve gerekirse Robert Redmayne'i, hatta kardeşinin çatısı altında bile, tutuklamaya oldukça hazırdı; ama Dartmouth polisinin yardımını aramadan önce, önce Jenny Pendean'ın bu konu hakkında söylediklerini duymak istiyordu.
Onun kendisini aldatmayacağını veya doğrudan bir çağrıya
yalanla karşılık vermeyeceğini hissediyordu. Ve sonra, ona çoktan yalan söylemiş olması gerektiği yönündeki acı dolu kanaati
yanıp gitti; çünkü eğer Redmayne "Crow's Nest"te gizlice yaşıyor olsaydı, Doria ve yalnız kadın hizmetçi de dahil olmak üzere tüm ev halkı kesinlikle gizlice orada olurdu.

Diyelim ki Jenny ondan elini tutmasını ve Robert Redmayne'i bağışlamasını rica etti, o zaman keşfini kendine saklamakta haklı olur muydu? Bazı adamlar bu olasılık üzerine kişisel bir umut
kurmuş ve dul kadının iradesine boyun eğerek hırslarının zirvesine ulaştıklarını
görmüş olabilirlerdi; ancak Mark görev ve sevgi düşüncelerini
karıştırmadı ve hatta birinde başarının diğerinin ihmal edilmesine bağlı olabileceğini
hayal bile etmedi. Bu soruyu cevaplamak için sadece bu soruyu sorması yeterliydi ve hemen Jenny'nin, Amcası Bendigo'nun veya dünyadaki herhangi birinin, eğer bunu yapma gücü varsa, ertesi gün Robert Redmayne'i güvenceye almasını engellememesi gerektiğine karar verdi. Gerçekten de bunun olacağından pek şüphesi yoktu.
Çünkü o gece acelesi yoktu. Alışılmadık miktarda egzersiz ve duygudan sonra iyi uyudu; ve geç kalktı. Saat sekiz buçukta giyiniyordu ki bir oda hizmetçisi kapıya geldi.

"Bu anda sizi görmesi gereken bir beyefendi var, lütfen efendim," dedi. "Adının Bay Doria olduğunu ve 'Crow's Nest'teki Yüzbaşı Redmayne'den geldiğini söyledi."

Günlük işinin artık basitleşmiş olabileceği için üzgün olmayan Mark, kıza ziyaretçisini çağırmasını söyledi ve iki dakika içinde Giuseppe Doria belirdi.

"Seni bulduğum için akıllıca davrandım," dedi, "çünkü sadece bu gece Dartmouth'ta kalacağını biliyorduk, ama nerede olduğunu bilmiyorduk. Yine de en iyi oteli seçeceğini tahmin ettim ve doğru tahmin ettim. Eğer istersen kahvaltımı seninle yiyeceğim ve neden burada olduğumu
söyleyeceğim. Önemli olan seni gitmeden önce yakalamaktı. Zamanında geldiğim için mutluyum."

"Yani Michael Pendean'ın katili Robert Redmayne geldi mi?" diye sordu Brendon tıraşını bitirirken; ve Doria şaşkınlık gösterdi.

"Corpo di Bacco! Bunu nasıl bildin?" diye sordu.

"Eve giderken gördüm," diye cevapladı Mark. "Onu Dartmoor'daki trajediden önce de görmüştüm ve hatırladım. Dahası, beni hatırlayıp hatırlamadığından emin değilim."

"Korku içindeyiz," diye devam etti Doria. "Henüz kardeşinin yanına gitmedi ama yakın."

"Henüz kardeşinin yanına gitmediyse, yakın olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Böyle biliyoruz. Her sabah erkenden, süt ve tereyağı almak için tepelerdeki Strete Çiftliği'ne gidiyorum. Bu sabah gidiyorum ve çirkin bir
hikayeleri var. Dün gece bir adam Strete Çiftliği'ne girdi ve yiyecek
ve içecek aldı. Çiftçi onu duydu ve mutfakta oturup yemek
yediğini gördü - kırmızı başlı, kırmızı bıyıklı ve kırmızı yelekli iri bir adam. Adam, Bay Brook'u gördüğünde - o çiftçidir - geldiği arka mutfaktan hızla geçer. Bay Brook adam hakkında hiçbir şey bilmez ve bana macerasını anlatır, sonra ben de eve gidip padron mio'ya - efendime - anlatırım.

"Bu adamı tarif ettiğimde, Bay Redmayne ve Madonna neredeyse birbirlerine
kızıyorlar. Onu tanıyorlar - o bir suikastçı! Anında seni düşünüyorlar ve bisikletimi alıp buraya en iyi
hızımla gelmemi, eğer gitmeden önce yapılabilirse seni yakalamamı söylüyorlar. Başardım ama seninle kalamam; nöbet tutmak için geri dönmeliyim. Orada kimsenin olmadığını hissetmekten hoşlanmıyorum. Yaşlı deniz kurdum denizden korkmuyor ama sanırım kardeşinden biraz korkuyor. Ve Bayan Jenny - o gerçekten çok korkuyor."

"Kahvaltıya gel," dedi tuvaleti artık tamamlanmış olan Mark.
"Çeyrek saat içinde bir motor bulup olabildiğince çabuk dışarı çıkacağım."

Aceleyle bir şeyler yediler ve Giuseppe giderek artan bir heyecan gösterdi. Brendon'dan diğer polisleri de yanına getirmesini rica etti ama Mark bunu yapmayı reddetti.

"Bunun için bolca zamanımız var," dedi. "Onu kolayca yakalayabiliriz. Bay Bendigo'yu 'Crow's Nest'te görüp
görüşlerini duyana kadar hiçbir şey yapmayacağım. Robert Redmayne yiyecek için evlere giriyorsa, artık sabrının sonuna gelmiş olmalı."

Saat dokuzda İtalyan eve doğru yola koyuldu ve o gider gitmez Brendon polis karakoluna gitti, bir tabanca ve bir çift kelepçe ödünç aldı, işini ima etti ve bir polis arabasının mümkün olan en kısa sürede hazır olmasını emretti. Bir polis memuru onu arabayla götürdü ve yola çıkmadan önce yerel polis şefi olan Müfettiş Damarell'e sabah telefonla bir mesaj beklemesini söyledi. Şimdilik en katı gizliliği emretti.

Mark eve giderken Doria'yı geçti ve geçti. Fırtına neredeyse
sönmüştü ve sabah hava açık ve soğuktu. Kayalıkların altında büyük bir deniz dalgalanıyordu ama hızla alçalıyordu.

Bendigo'nun evinin sakinlerinin yanlış izlenimler yaratmaya çalıştıkları şüphesi Brendon'ın aklından çıktı, Jenny ve amcasından önce. İlki gergindi ve ikincisi ölçüsüzce şaşkındı. Artık Robert Redmayne'in Strete Çiftliği'ne yiyecek için giren adam olduğuna dair çok az şüphe vardı, çünkü Mark'ın önceki geceki deneyimi bu gerçeği doğruluyordu. Redmayne'i, kaçak Strete'deki hane halkını alarma geçirmeden birkaç saat önce görmüştü. Şimdi neredeydi ve neden buraya gelmişti? Herkes talihsiz adamın muhtemelen Fransa'dan veya İspanya'dan döndüğünden ve şimdi yaşlı denizciyi görmek için güvenli bir fırsat bekleyerek yakınlarda saklandığından şüpheleniyordu.

"Kardeşiniz muhtemelen eve göz koymuştur," dedi Brendon,
"ve size nasıl yaklaşacağını düşünüyor, Bay Redmayne, kendi güvenliğini riske atmadan."

"Güveneceği tek kişi var sanırım, o da benim," diye ilan etti Bendigo. "Jenny'nin ona zarar vermek istemediğini bilseydi, ona da güvenebilirdi, ama onu affedecek kadar iyi bir Hristiyan olduğuna inanmayabilirdi. Ve zaten sanırım benimle olduğunu da bilmiyor. Aklı başındaymış gibi konuşuyorum, ama bundan şüpheliyim."

Mark, Bay Redmayne'in ilçenin büyük hükümet araştırma haritasını incelemiş ve mahalledeki en olası bölgelerde hemen bir arama yapılmasını önermişti.

"Seni ve Bayan Pendean'ı düşünüyorum," diye açıkladı. "Tekrar bağırıp çağırmak ve geçmişin tekrar gündeme gelmesini istemiyorsunuz. Polis çağırmadan ona ulaşabilirsek, o zaman çok daha iyi. Adam aşırı derecede muhtaç olmalı. Yüzü, gördüğüm kadarıyla, asık suratlı ve işkence
görmüştü. Muhtemelen, dost canlısı ve anlayışlı yaratıkların arasında kendini bulmaktan
üzülmeyeceği bir gerginlik ve işkence zihinsel durumuna ulaşmıştır. Bana araştırma yapmak için özellikle iki bölge öneriliyor: kıyı, deniz seviyesinden
gözlemden güvenli birçok mağara ve yarık
bulunan; ve dün gece aniden ona rastladığımda
içine daldığı yoğun orman. Bu sabah dışarı çıkarken onları inceledim. Çok geniş görünüyorlar, ancak sporcular için
yollar tarafından geçiliyorlar ve bu yolların yukarısına ve aşağısına yüzlerce metre boyunca bakabilirsiniz."

Bay Redmayne, şimdi tekrar eve ulaşmış olan Doria'yı çağırdı.

"Tekne denize açılabilir mi?" diye sordu. Giuseppe bunun mümkün olabileceğini düşündü. Bendigo daha sonra bir teklif sundu.

"Bu aramanın sessizce ve gizlice yirmi dört saat daha devam etmesine izin vermenizi rica ediyorum," dedi. "Sonra, eğer onu dostça bir şekilde, tabiri caizse, yakalayamazsak, elbette, polisi
kovup onu avlamalısınız. Bugün, adını verdiğiniz yerleri
inceleyebiliriz ve zavallı adam için en olası yuvaları
bulduğunuzu düşünüyorum. Cesaret edip, hiç bir şey yapmazsak, onu
çok yakında karanlıkta bana doğru sürünürken bulabiliriz; ama sizin tavsiyenize göre hareket edip kıyıda veya ormanda herhangi bir işaret olup olmadığına bakacağız.

"Onun kim olduğunu bilen üç kişiyiz - Jenny, ben ve sen; ve yeğenimin Giuseppe ile birlikte motorlu tekneyle kıyıdan aşağı gitmesini
öneriyorum. Batıya doğru seyredebilirler, orada burada ve orada küçük koylarda kolay bir iniş
vardır ve kardeşimin etrafta dolaştığını veya o tarafta bir çukurda saklandığını görebilirler. Arkada engebeli arazilere ve arkadaki vadilere açılan tünelleri olan
mağaralar vardır. Oldukça tenha bir bölgedir ve orada uzun süre tutunamaz
veya karnı için yiyecek bulamaz. Bunu birkaç saat deneyebilirler ve
yukarı çıkarız. Ya da seni tekneye alırım ve onlar
Black Woods'un etrafında avlanabilirler--hangisini istersen."

Brendon düşündü. Avlanan adamın kıyıdan çok ormana güvenebileceğine inanmaya meyilliydi. Üstelik
kendisinin de kayıtsız bir denizci olduğunu biliyordu ve motorbotun
fırtınayı
takip eden büyük dalgada çok dengeli bir seyir
sağlayamayacağını
algılıyordu.

"Eğer Bayan Pendean havayı umursamıyorsa ve teknede herhangi bir tehlike
görmezse, o zaman yeğeninizin kıyıya inip sizin önerdiğiniz gibi
mağaralara bir göz atmasını tavsiye ederim," dedi. "Hiç şüphe yok ki Doria'nın arkasını keskin bir şekilde görebileceğine güvenilebilir. Bu arada
ormanı dörde böleceğiz. Eğer adamla temasa geçebilseydik,
gürültü yapmadan onu güvence altına almak mümkün olabilirdi."

"Onu yakalarsak bir gürültü olmalı," diye ilan etti Doria. "O ünlü bir
suçlu ve onu yere indirip çıkaran
gürültü yapacak ve büyük övgü alacaktır."

Yaklaşan keşif yolculuğuna hazırlandı ve yarım saat içinde, motorbot "Karga Yuvası"nın altından dans ederek çıktı; sonra
batıya doğru bir rota tuttu, gerçekten de yuvarlandı, ancak
kıçta oturan ve sağlam bir Zeiss gözlük çiftini kayalıklara ve kıyıya sabitleyen Jenny'yi rahatsız etmeye yetecek kadar değildi. Kısa süre sonra sisli havanın altında beyaz bir noktaya dönüştüler; ve gittikten sonra,
Bendigo, bir denizcinin bezelye ceketi ve şapkasıyla bir pipo yaktı,
büyük bir kara dikenli çubuk aldı ve Mark'ın yanından yola koyuldu. Polis arabası hala
yolda duruyordu ve ikisi de içeri girdikten sonra,
yakındaki kapıya ulaştılar Robert Redmayne önceki gece görünmüştü.
Orada motoru bırakıp birlikte Black Woods'a girdiler.

Bendigo hala yeğeninden bahsediyordu ve bunu yapmaya devam etti. Diğerinin dinlemeye çok istekli olduğu bir konuydu.

"Şu anda yolların ayrıldığı noktada," diye ilan etti Jenny'nin amcası. "Zihninin çalıştığını görebiliyorum. Kocasını yeterince sevdiğini ve karakterinde oldukça derin bir iz bıraktığını kabul ediyorum, çünkü o bir kızken olduğundan farklı. Ama Doria'nın ona karşı giderek daha fazla düşkün olduğu konusunda çok az şüphe var ve o tür biri bir kadını sevdiğinde genellikle onunla yarı yolda buluşmaya isteksiz olmadığını görüyor. Şimdi yeğenimin adama değer vermekten kendini alamadığı kanısındayım ama her zaman gizlice kendinden utanıyor - evet, içtenlikle utanıyor - Pendean'ın ölümünden sadece altı ay sonra zihninde başka birini bulduğu için."

Mark bir soru sordu.

"Kocasının karısının karakterini değiştirdiğini söylediğinde, bunu
nasıl yaptı!"

"Eh--sanırım ona sağduyu öğretti. Şimdi hiç düşünmezsin, değil mi, o kırmızı bir Redmayne'di--bizden biri--öfkesiz,
biberli, ateşli? Ama gençken öyleydi. Babasının Redmayne nitelikleri hepimizden
daha gelişmişti ve bunları
o da ona aktardı. O inatçı bir şeydi--cesaretli ve yaramazlığa düşkün. Okul arkadaşları onun hakkında çok şey düşünüyorlardı çünkü disiplinle dalga geçiyordu; ve bir okuldan bazı şakalar yüzünden atılmıştı. Jenny bana dul olarak döndüğünde hatırladığım kız oydu. Ve bu yüzden Michael Pendean'ın, her neyse, ona biraz mantık ve sabır öğretmek için hileli bir karaktere sahip olduğunu görüyorum."

"Bu, yılların ve deneyimin doğal bir gelişimi olabilir,
kocasının ölümünün ani, korkunç şokuyla birleşince. Bu şeyler
birleşip onu yumuşatabilir ve belki de ruhunu kırabilir, en azından bir süreliğine."

"Doğru. Ama tüm sakinliğine rağmen ayık bir kadın değil. Pendean'ın veya herhangi bir erkeğin dört yılda ondan tüm bunları boşaltması için
çok fazla yaşam sevinciyle doluydu. O, birçok Cornwall'lu gibi
bir Wesleyan türü olabilir; aynı zamanda neşe kaçırıcı da olabilir;
ama öyle olsun ya da olmasın, o zamanlar onu
tamamen ikna edememişti ve şimdi gördüğüm şey, bu Latin herifin etkisi altında genç kadının yavaş yavaş kendine gelmesi. O da
kurnaz. Onun kibrini nasıl okşayacağını biliyor, çünkü onda bile biraz kadınsı bir kibir var, ama
hiçbir kadın onun harika
yüzünden daha az kibirli olamaz. Ama Doria onun
hırsının aşk için çoktan kaybolduğunu ima etmek için çok dikkatli davrandı; şüphesiz çok
zekice bir şekilde bundan vazgeçti ve ona hangi yöne gittiğini gösterdi.
Jenny'yi dolarların ve güneydeki kalenin hayallerinin önüne koydu. Kısacası, eğer ben acemi değilsem, bir yıl dolduğunda ve konuya düzgünce değinebildiğinde ona evlenme teklif edecek."

"Ve sizce onu kabul edecek mi, Bay Redmayne?"

"Şu anda bu konuda çok büyük bahisler alırdım; ama o dengesiz bir şeytan
ve o zamana kadar değişebilir."

Ardından Bendigo bir soru sordu.

"Zavallı kardeşimin evrakları arasında vasiyet bulamadık ve tabii ki
bu kötü işten beri parasına erişimi olmadı. Nasıl yaşadığını
sadece kendisi biliyor. Ama en kötüsü
şu anda olursa ve deli olduğu anlaşılırsa,
eşyaları ne olur?"

"Sonunda sana ve kardeşine kalır."

Ormanda dolaştılar ve izinsiz girenleri pek de dostça karşılamayan bir av bekçisiyle karşılaştılar. Ama görevlerini öğrendikten ve
kaçağın tarifini aldıktan sonra, onlara istedikleri yere gitmelerini söyledi ve kendisi de dikkatli bir şekilde nöbet tutacağına söz verdi. İki arkadaşı vardı ve onları uyaracaktı; ve kaçakla ilgili daha fazla bilgi edinilene kadar
kesin bir sessizlik korumanın önemini anlamıştı.

Ancak Brendon ve Robert Redmayne'in kardeşine hiçbir
bilgi ulaşmadı. Avları aradıkları adamla ilgili ne bir işaret ne de bir ipucu verdi ve tüm alanı kaplayan ve Bendigo'yu
yoran üç saatlik istikrarlı yürüyüşten sonra, motorlu araçla "Crow's Nest"e geri döndüler.

Onları doğrudan önemli haberler bekliyordu ve Bendigo haklı çıktı
Aranan adamın sahili seçmiş olabileceğine dair şüphesi.
Jenny sadece Robert Redmayne'i görmemiş, ona ulaşmıştı; ve çok
üzüntü içinde ve biraz histerik bir şekilde geri döndü, Doria ise bu konuda
büyük işler başarmış olduğundan
onlarla övünmeye hazırdı. Fakat Bayan Pendean'dan, garip bir
maceranın kahramanı olarak, hikayesini anlatmasını rica etti.

Bayan Pendean çok etkilenmişti ve anlatım sırasında sesi iki veya üç kez kısıldı; fakat hikayenin ilgisi öyleydi ki
Bendigo, Jenny'yi, talihsiz kardeşinin artık çizdiği resimde gözden kaybetti. Robert Redmayne'i aniden motor botundan görmüşlerdi.

"Onu gördük," dedi Jenny, "sahilin yaklaşık iki mil aşağısında, denizden elli metre uzakta oturuyordu ve o da bizi gördü; ama gözlüğü yoktu ve kıyıdan yarım milden fazla uzakta olduğumuz için beni tanıyamadı. Sonra Giuseppe karaya çıkmayı ve böylece ona yaklaşmayı önerdi. Mümkünse, ona ulaşmama izin vermeliydim. Ondan hiç korkmuyordum - hayatımı nasıl mahvettiğini bildiği için, bana bakmaktan çekinebileceği korkusu hariç. "Sanki onu görmemişiz gibi yanından koşarak geçtik; sonra, küçük bir uçurumun etrafından dolaşarak, böylece saklandık, kıyıya çıktık, tekneyi bağladık ve onu düzenli olarak takip ettik. Hiçbir hata yoktu. Elbette, Robert Amca'yı gözlüklerden tanımıştım; ve şimdi Doria önce gitti ve ben onun arkasındayken, yirmi beş yarda kadar yaklaşana kadar gizlice ilerledi. Zavallı herif bizi gördü ve ayağa fırladı, ama çok geçti ve Giuseppe hemen yanına gelip, benim bir arkadaş olarak geldiğimi söyledi. Doria, kaçmaya çalışırsa onu alıkoymaya hazırdı, ama kaçmadı. Robert Redmayne bitkin. Çok kötü zamanlar geçirdi. İlk başta küçüldü ve yanına geldiğimde neredeyse yıkıldı. Dizlerinin üstüne çöktü. Ama sabırlıydım ve ona düşman olarak gelmediğimi anlattım."

"Aklı başında mı?" Bendigo sordu.

"Aklı başında görünüyor," diye cevapladı. "Geçmişten hiç bahsetmedi ve ne suçundan ne de o zamandan beri yaptıklarından bahsetmedi; ama değişti. Eski halinin hayaleti gibi görünüyor; sesi bir
gümbürtüden bir fısıltıya dönüştü; gözleri perili.
Zayıf ve dehşet dolu. Doria'yı duyma mesafesinin dışına göndermemi sağladı
ve sonra bana sadece seni görmek için buraya geldiğini söyledi. Birkaç gün
buradaydı, batıya doğru kıyıda mağaralardan birinde saklanıyordu.
Nerede olduğunu söylemedi ama şüphesiz onu bulduğumuz yerin yakınındadır. Yıpranmış ve yaralı. Ellerinden birine bakım yapılmalı."

"Ve yine de aklı başında bir adam gibi davrandığını mı söylüyorsunuz, Bayan Pendean?" diye sordu
Brendon.

"Evet--çılgınca bir korku gibi görünen şey hariç. Ve yine de korku
koşullar altında yeterince doğaldı. Zavallı yaratık,
dayanılmaz bir son bulduğunu hissediyor; ve deli olsa bile
ve aşırı cezadan kurtulacak olsa bile, kendisi bunu bilmiyor.
Ona benimle tekneye gelip Bendigo Amca'yı görmesi ve
insanların merhametine güvenmesi için yalvardım. Ondan bunu yapmasını istediğim için
bir hain gibi hissetmedim; çünkü şimdi aklı başında görünse de,
aslında deli olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü geçmişi yalnızca delilik açıklayabilirdi
ve buna göre yargılanacaktı. Ama çok şüpheci.
Bana teşekkür etti ve korkunç bir şekilde bana yalvardı; ama
ne bana ne de Doria'ya güvenmiyordu, tekneye girmeyi de düşünmüyordu. Çok gergindi
ve kısa süre sonra bir pusu planladığımızdan veya başka bir şekilde
özgürlüğünü tehlikeye attığımızdan korkmaya başladı.

"O zaman ona ne istediğini söylemesini istedim ve ona nasıl
yardım
edebileceğimi. Düşündü ve eğer Amca Bendigo onu
tamamen yalnız görürse ve Tanrı huzurunda, tanıştıktan sonra
hiçbir şekilde ayrılışını engellemeyeceğine yemin ederse, bu gece
ev halkı uykuya daldıktan sonra 'Crow's Nest'e geleceğini söyledi.

"Şu an için yiyecek ve karanlıkta saklandığı yeri aydınlatacak bir lamba istiyor. Ama her şeyden önce, Amca Ben, gelip sizi yalnız başına görmesine izin vermenizi rica ediyor. Sonra dürüst
arkadaşlarsak gitmemizi söyledi. Bu şekilde bırakılıyor. Onu görmek isterseniz, gece yarısından sonra
herhangi bir saatte gelecektir. Ama önce Tanrı önünde yanınızda kimse olmayacağına ve
ne ona tuzak kuracağınıza ne de onu alıkoymaya çalışacağınıza dair yazılı yemin etmelisiniz. Onun umudu, ona araç ve kıyafet vermenizdir, böylece
İngiltere'den güvenle ayrılabilir ve İtalya'daki Amca Albert'e ulaşabilir. Onu nerede bulduğumuzu söylemememiz için bize yemin ettirdi ve sonra karanlık çökmeden önce cevabınızı yazılı olarak getirmem için bir yer gösterdi. En kısa sürede oraya bir mektup bırakacağım ve hemen gideceğim, o gelip sizin yol tarifinizi bulacak."

Bay Redmayne başını salladı.

"Ve aynı zamanda zavallıya biraz yiyecek
içecek ve lamba götürsen iyi olur. Son altı aydır nasıl yaşadığını
anlayamıyorum."

"Fransa'daymış--öyle diyor."

Bendigo'nun bir eylem planı belirlemesi uzun sürmedi ve
Brendon kararlarını onayladı.

"Öncelikle," diye ilan etti Robert Redmayne'in kardeşi, "adam
deli olmalı, aksi ne görünürse görünsün. Bu hikaye buna işaret ediyor ve hala özgür olduğunu ve iki ülkede var olmayı ve polisten kaçmayı başardığını gördüğümüzde, deliliğiyle birlikte inanılmaz bir kurnazlık da geliştirdiğini söyleyebiliriz. Ancak Jenny'nin bildirdiğine göre, sonunda sonunun geldiğini söylüyor. Bu evi ve oraya giden yolu biliyor. Bu yüzden bunu yapacağım.

"Onu bu gece görmeyi kabul edeceğim - ya da daha doğrusu yarın sabah. Saat birde gelmesini söyleyeceğim ve kapıyı açık ve koridorda bir ışık bulacak. Doğrudan içeri girip kuleye binebilir ve ben de başka kimseyi görmeyeceğine dair yemin edeceğim ve istediği zaman tekrar gitmekte özgür olacak. Bu onu sakinleştirecek ve bana onu inceleme ve nerede durduğumuzu görmeye çalışma şansı verecek. Elbette onu tuzağa düşürebiliriz ama bir deliye bile yalan söyleyemem."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok," dedi Brendon. "Eğer adamdan kişisel olarak korkmuyorsan, o zaman onu önerdiğin gibi görebilirsin. Ancak, onun istediği gibi yasadan kaçmasına yardım etmen gerekmediğini anlıyorsun, değil mi?"

Bendigo başını salladı.

"Sanırım hayır. Onu kardeşim Albert'e yönlendiremem zaten.
Albert zayıf, sinirli bir adam ve Robert'ın onunla birlikte sığınma talebinde bulunacağını
düşünürse kriz geçirir."

"Devlet sığınma hakkını sağlamalı," dedi Mark. "Artık akrabaları için geleceği söz konusu değil. Umabileceğimiz en iyi şey, hem kendisi hem de diğer insanlar için
güvenli bir konumda olması. Onu görmen, ona yardım etmen ve
söyleyeceklerini dinlemen iyi olur. Bundan sonra, Bay Redmayne, eğer tavsiyede bulunursam,
gerisini bana bırakacaksın."

Bendigo, Robert Redmayne'i gelecek gece saat birde gizlice kendisiyle buluşmaya davet eden ve kaçağa yemin ederek güvende olacağına ve istediği zaman tekrar gitmekte özgür olacağına dair söz veren istenen mektubu yazmakta vakit kaybetmedi. Ancak, yine de kardeşinin "Crow's Nest"te durması ve gelecekteki eylemleri konusunda bilgilendirileceği konusunda içten bir umut dile getirdi. Tekneye biraz erzak kondu ve Jenny, mektubu cebine koyarak tekrar yola çıktı. Tek başına gitmeye hazırdı, çünkü tekneyi Doria kadar ustaca kullanabilirdi; ancak amcası buna izin vermedi. Ayrılmadan önce hava kararıyordu ve Giuseppe küçük tekneyi hız sınırına kadar sürdü. Sonra Brendon çok şaşırdı. "Crow's Nest"in kaptanıyla birlikte bayrak direğinin altında durmuş, lansmanı izliyordu ve
o gri, durgun bir akşamda batıya doğru kaybolduğunda, Bendigo
dedektife hiç beklenmedik bir teklifle meydan okudu.

"Buraya bak," dedi. "Bu gece kardeşimle tek başıma buluşmak konusunda
kahrolası, rahatsız edici bir his var içimde. Sana ne olduğunu söyleyemem. Korkak değilim ve bugüne kadar hiç kaçmadım; ama açıkçası bu nedenle onunla yüzleşmekten pek hoşlanmıyorum. Bir deli, bir deli ve biz ona karşı çıktığımızda, ne kadar incelikli olursa olsun, bir delinin fazla makul olmasını bekleyemeyiz. Eğer kafasından vurursa,
ona vermem gereken tavsiyeye kızarsa veya
benim tarafıma geçerse, güçsüz kalırım -- yani, onu bir kurşunla durdurmaktan başka bir şey yapamazsam.
Ama eğer bu şekilde durdurulması gerekiyorsa, bunu yapacak kişi
ben olmak istemiyorum.

"Onunla tek başıma buluşmaya söz verdim ve zavallı adama yalan söylemeyeceğim, çünkü her şey yolundaysa ve şiddet göstermiyorsa,
orada başka birinin olduğunu bilmesine gerek yok. Ama eğer tehlikeye atılırsam, ona yardım edecek biriyle merhametle saldırabilirim, oysa eğer tek başımaysam ve bana zarar vermekle tehdit ederse, bunun muhtemelen düşünmek istemediğim bir şey anlamına geleceğini düşündüm."

Brendon bu gözlemin gücünü fark etti.

"Gerçekten çok mantıklı bir şey," diye cevapladı, "ve böyle bir durumda, sözünü tutmamış olsan bile kendini suçlayamazsın."

"Ancak ruhen tutacağım. Onu tekrar gelip serbest bırakmaya yemin ettim ve eğer beni bozmaya zorlayacak hiçbir şey yapmazsa bu yemini tutmalıyım."

"Akıllısın ve seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Mark. "Hiç şüphesiz
Doria her açıdan güvenebileceğiniz bir adam ve o güçlü de."

Ama Bendigo başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu soruyu Doria ve yeğenim ortadan kaybolana kadar erteledim, bunun çok iyi bir nedeni var. Onları bu şeyin içinde olduklarından daha fazla istemiyorum; ve Robert geldiğinde kulede benimle birlikte saklanan bir arkadaşım olduğunu onların veya herhangi birinin bilmesini istemiyorum. Onu tek başıma görmem gerektiğini anlıyorlar;
ve onlara yoldan çekilmelerini ve bir an bile kendilerini göstermemelerini söyledim. Orada istediğim tek şey sensin ve sadece sensin."

Brendon düşündü.

"Kardeşinin teklifini alır almaz bu fikir aklıma geldi; ama şartları görünce, bunun için baskı yapamadım," dedi. "Şimdi
ben de katılıyorum ve dahası, hiç kimsenin --ev halkı bile-- burada olduğumu bilmemesinin çok arzu edilir olacağını düşünüyorum."

"Bu yapılabilir. Arabanı gönderip yarın rapor vereceğini söylersen, polis bizi rahatsız etmez ta ki
sonra ne olacağını görene kadar. Kuleye çıkıp bayraklarımı ve ıvır zıvırlarımı sakladığım büyük çantaya girebilirsin.
Bir adamın başı yüksekliğinde yerden havalandırma için delikler açılmış ve
eğer
oraya tıkılmışsan, her şeyi görüp duyabilirsin ve hayatım tehdit altındaysa beş saniye içinde
dışarı çıkabilirsin."

Brendon başını salladı.

"Önemli değil," dedi. "Aşağıdakileri düşünüyorum. Kardeşin
şu anda serbest; ve şüphesiz Bayan Pendean sadece
o gidene kadar bekleyecek. Bütün gece dolapta
kalamam."

"O gittikten sonra bir düğmenin önemi yok," diye cevapladı Bendigo. "Eğer
arabanıza gitmesini söylerseniz, o an için tek anlamı bu olur.
Ve kendimizden başka herkes sizin Dartmouth'a geri döndüğünüze ve yarın sabaha kadar burada olmayacağınıza inanacaktır."

Mark bu plana uydu. Arabayı gönderdi ve Müfettiş Damarell'e daha fazla bilgi gelene kadar
başka hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Sonra, yaşlı denizciyle birlikte kule odasına
çıktı, büyük dolabı inceledi ve olayların akışını içeriden çok rahat bir şekilde
takip edebildiğini gördü.
Bu yapının her bir kapısına yarım peni büyüklüğünde delikler açılmıştı ve ayaklarının altına üç inçlik bir destek koyarak Brendon gözlerini ve kulaklarını gereken seviyede buldu.

"Önemli olan, sonrasında nasıl kurtulacağımı bilmek," diye düşündü
Brendon, devam filmine dönerek. "Kardeşin evden
çıktığı anda, Bayan Pendean'ın, muhtemelen Doria'nın da,
ne olduğunu ve ne belirlediğini öğrenmek için acele edeceği kesin."

"Sonrasında hiçbir şey önemli değil," diye tekrarladı Bendigo. "Robert'la
kapıya ineceğim ve sen beni takip edip o
çıktığında hemen dışarı çıkabilirsin. Ya da o gittikten sonra gelip kendini
ortaya koyabilir ve Jenny'ye kimsenin bilmesine izin vermeden durmanın senin isteğin olduğunu söyleyebilirsin. Bu en iyi yol olur; ve o seni
burada bulur bulmaz, gecenin geri kalanında rahat bir yer bulmanı sağlayacak."

Brendon bu planı onayladı ve tekne geri döndüğünde, amcası Jenny'ye dedektifin bazı soruşturmalar yapmak için
gittiğini ancak ertesi sabah erkenden döneceğini söyledi. Gitmiş olmasına şaşırdığını belirtti ancak kaçak gelmeden önce bunu
her halükarda yapması gerektiğini
belirtti.

"Mektubu, lambayı, yiyecek ve içeceği tam olarak onun belirttiği yere bıraktık," dedi, "büyük kayaların olduğu o kadim, yükseltilmiş plajın üstündeki ıssız bir yere."

Böylece mesele halloldu. Mark çoktan yukarıdaki odadaki yerini almıştı ve Bendigo ona müdahale edilmemesini bekliyordu. Bay Redmayne, kendisi içinde olmadığında kule odasını kilitli tutmayı adet edinmişti ve gece gelene kadar da bunu yaptı. Jenny ve İtalyan'la akşam yemeği yedi, Brendon'a saklandığı yerde yiyecek sağlamıştı. Anlaşıldı ki, denizci saat on bir civarında inine çıkacaktı, o zamana kadar Mark dolapta güvenli bir şekilde saklanmayı üstlendi.

Anlaşılan saatte Doria ve efendisi birlikte yukarı çıktılar, efendisi
elinde bir ışık taşıyordu. Jenny de kısa bir süre onlara katıldı, ancak o sadece
on dakika kaldı ve sonra yatağa gitti. Hava
fırtınalı ve ıslaktı. Batıdan gelen şiddetli bir rüzgar
kule odasının fenerini salladı ve cama yoğun bir şekilde yağmur yağdırdı,
Bendigo ise huzursuzca hareket etti ve kaşlarını eğip gecenin karanlığına baktı.

"Zavallı şeytan bu karanlıkta denizden yukarı tırmanırken boğulacak veya boynunu kıracak," diye ilan etti.

Giuseppe bir sürahi su, bir şişe içki, küçük bir fıçı tütün ve iki üç tane toprak pipo getirmişti, çünkü yaşlı deniz kaptanı akşam yemeğinden sonra asla sigara içmezdi ve sonra yatağa girene kadar durmadan tüttürürdü.

Şimdi döndü ve Doria'ya bir soru sordu.

"Bugün zavallı adamın üzerine gözlerini diktin," dedi, "ve
sen zeki bir adamsın ve insan doğası hakkında biraz bilgin var. Kardeşim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben de yakından baktım ve dinledim," diye cevapladı hizmetçi; "ve
şunu düşünüyorum--adam çok hasta."

"Tekrar tekrar hasta olup başka bir boğaz kesmesi olası değil mi?"

"Bir daha asla. Bunu söylüyorum. Madonna'nın kocasını öldürdüğünde
deliydi; şimdi deli değil--herkesten daha deli değil. Tek bir şeyi
--istiyor--huzur."

BÖLÜM VII

KOMPAKT

Bendigo piposunu yaktı ve tek kitabına döndü. "Moby
Dick"ti. Herman Melville'in şaheseri, yaşlı denizci için çoktan dünyadaki tek edebi eser haline gelmişti. Bu hayatta onu en çok ilgilendiren her şeyi ve onu ölümün yaklaşmasıyla ve mezarın ötesindeki gelecek bir varoluş düşüncesiyle uzlaştırmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi içeriyordu. "Moby Dick" ayrıca ona, memnuniyet için elzem olan büyük sularla kesintisiz bir arkadaşlık sağladı.

"Hadi," dedi Doria'ya, "git. Her zamanki gibi etrafına bak ve
yukarıda ve aşağıda her şeyin rahat olduğunu gör; sonra içeri gir. Sadece koridordaki ışığı ve ön kapıyı mandalda bırak. Saati olup olmadığını kontrol ettin mi?"

"Saati yoktu ama Bayan Pendean bunu düşündü ve ona kendi saatini ödünç verdi."

Bendigo başını salladı ve bir kil pipo aldı, Doria tekrar konuşurken.

"Sinirlerin oldukça sağlam mı? Eğer istersen
ortaya çıkmak için hazır olmamı istemezsin!"

"Hayır, hayır--yat ve uyu. Ve casusluk yok, çünkü sen bir beyefendisin. Zavallı adama mantıktan bahsedeceğim. Sanırım her şey yoluna girecek. Savaş şoku geçirdiğini ve geri kalan her şeyi
biliyoruz, bu yüzden kanunun ona çok sert davranmayacağını söyleyebilirim."

"Ölen adamın karısı Robert Redmayne için bir melekti. İlk başta onu terk etmek için geldiğini düşündü. Ama gözleri ona merhametle geldiğini gösterdi. Gitmeden önce yeğeninden biraz bahsedebilir miyim?"

Bendigo yuvarlak omuzlarını silkti ve elini kızıl saçlarının arasından geçirdi.

"Onunla konuşana kadar ondan bahsetmenin bir anlamı yok," dedi. "Ne istediğini çok iyi biliyorum. Ama sanırım bu onun kararı,
benim değil. O, çocukluğundan beri kendi yoluna gitti - babasının vasiyeti, kadınının şeklinin altında saklıydı."

Mark Brendon'ın her kelimeyi duymak üzere olduğunu rahatsız bir şekilde düşündü; ama bunun için bir çare yoktu.

"Bizim İtalyan usulümüz, sevilenin ebeveynlerine yaklaşmaktır," diye açıkladı Doria. "Seni kazanmak benim yolumdan çok uzakta olmak demektir, çünkü sen
onun için ebeveyn konumundasın. Öyle değil mi? O tek başına yaşayamaz.
Tanrı tarafından bekar bir kadın veya dul bir kadın olması amaçlanmamıştı.
Dilimde bir söz vardır, 'Güzel doğan, evli doğar.' Başka birinin gelmesinden çok korkuyorum."

"Peki ya senin hırsların ne olacak - bir mirasçıyla evlenmek ve
kaybolan atalarının unvanını ve topraklarını talep etmek?"

Doria ellerini büyük bir hareketle sağa sola savurdu, sanki eski umutlarını
silip atıyormuş gibi.

"Kader bu," dedi. "Hayatımı aşksız planladım. Hiç sevmemiştim ve hiç istemedim. Parayla evlenip sevmek için gerekli araçları ve boş zamanı kazandıktan sonra aşkın ortaya çıkacağını tahmin etmiştim. Ama şimdi her şey değişti. Ok hızla ilerledi. Gerekli zengin kadın yerine simpatica ruhu geldi. Şimdi zengin kadını değil, sadece tutkumu, hayranlığımı, tapınmamı uyandıran kadını istiyorum. Hayatın içinde Madonna'dan başka hiçbir şey yok - İngilizce Jenny. Onunla
karşılaştırıldığında
şatolar ve ünvanlar - ihtişam ve ihtişam - nedir? Toz,
padron mio, hepsi toz!"

"Peki ya o, Giuseppe?"

"Yüreği gizli; ama gözlerinde bana umut etmemi söyleyen bir şey var."

"Peki ya ben?"

"Ah! Aşk bencildir. Ama seni incitmek veya
soymak isteyeceğim son kişi sensin. Bana çok iyi davrandın ve Madonna seni seviyor. En iyisi olsa bile, senin gibi
birine
gitmiş birini
kıracak hiçbir şey yapmayacağı kesin."

"Ne olursa olsun konuyu altı ay erteleyebiliriz," diye cevapladı Bendigo, uzun kilini yakarak. "Sanırım, senin ülkende olduğu gibi benim ülkemde de,
bir kadına yaklaşmanın doğru ve yanlış yolları vardır; ve
kızımın dul olduğunu görünce -özellikle üzücü koşullar altında-
bir süre daha aşk konuşmalarının söz konusu olmadığını anlayacaksın."

"Gerçekten öyle söylüyorsun. Gözlerimdeki ateşi bile saklıyorum. Ona sadece
göz kapaklarımın arasından bakmaya cesaret edebiliyorum."

"Jenny'nin çok şeyi var ve şüphesiz senin gibi keskin bir
bıçak bunu çok iyi biliyor. Ama şu anda her şey havada. Kocası
hiçbir vasiyet bırakmadı ve bu da, onun üzerinde hak iddia eden başka kimse olmadığı için, onun tüm parasının ona ait olduğu anlamına geliyor -yılda belki beş yüz. Ama uzun vadede onun hakkında bundan çok daha fazlası var. Kardeşim
Albert ve ben, Jenny kadar yakınımızda kimse olmayan yaşlı bekarlarız.
Aslında, her şey yolunda giderse, bir gün oldukça zengin olacağını söyleyebilirsin. Yıkık kalelere harcayacak kadar değil ama yine de çok iyi bir
gelir. Sonra zavallı Bob'un parası var; çünkü onunla ne
olursa olsun, şimdi harcayacak gibi görünmüyor."

"Bütün bunlar benim için ağaçlardaki rüzgar ve tavukların gıdaklamaları," diye ilan etti Doria. "Bunu hiç düşünmedim ve düşünmek de istemiyorum. Jenny'ye karşı hissettiğim sevginin ölçütü,
başka hiçbir şeyin buna karşı bir hardal tanesi kadar bile ağır olmamasıdır.
O bir yoksul olsa ya da milyonlara sahip olsa, kalbimin tavrı
değişmez. Ona tüm benliğimle tapıyorum--böylece
ruhumda para açlığının dayanak bulabileceği veya yoksulluk korkusunun var olabileceği tek bir çatlak bile kalmıyor.
Mutluluk asla
paraya veya para eksikliğine bağlı değildir; ancak aşk olmadan dünyada gerçek mutluluk
bulunamaz."

"Bu saçmalık olabilir veya Tanrı'nın gerçeği olabilir--bilmiyorum.
Hiç aşık olmadım ve hiç kimse bana bir ons sevgi
harcamadı," diye cevapladı Redmayne. "Ama şimdi beni duydun. Altı ay boyunca
emniyet vanasında oturabilirsin; ve bunu yapmak muhtemelen sana en iyi şekilde
yarar sağlayacaktır; çünkü bir şey kesin: Jenny, şu anki koşullar altında seviştiğin için seni daha fazla
sevmeyecektir."

"Bu çok doğru," diye cevapladı diğeri. "Bana güven. Ruhumu saklayacağım
ve son derece dikkatli olacağım. Onun üzüntüsüne saygı gösterilecek - sadece bencil bir sebepten değil, aynı zamanda sizin bana hatırlattığınız gibi, bir beyefendi olduğum için."

"Gençliğin gençliği ve siz İtalyanlar, bizden kuzeylilerden çok daha fazla ateşle yoğrulmuşsunuz."

Doria'nın tavrı aniden değişti ve Bendigo'ya yarı sert, yarı meraklı bir şekilde baktı. Sonra kendi kendine gülümsedi ve konuşmayı bitirdi.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi. "Bana güven. Gerçekten de başka türlü
yapmanız için hiçbir sebep yok. Altı ay daha böyle bir şey olmayacak. Sana
iyi geceler diliyorum, efendim."

Gitti ve bir an için sadece kule odasının
yer pencerelerine çarpan yağmurun sesi sessizliği bozdu; sonra Brendon
saklandığı yerden çıktı ve uzuvlarını gerdi. Bendigo
ona yarı komik yarı kasvetli bir ifadeyle baktı.

"Toprak böyle yatıyor," dedi. "Şimdi anladın."

Mark başını eğdi. "Ve sen onun--"

"Evet--sanırım öyle. Neden olmasın? Deneyiminde hiç
genç bir kadını büyüleme olasılığı daha yüksek bir adama
karşı çıktın mı?"

"Sözünü tutacak ve altı ay daha kaçmaya
çalışmayacak mı?"

"Aşk konusunda benim kadar acemisin; ama ben bile buna cevap verebilirim.
Elbette kaçacak. Buna engel olamaz.
Sözcüklere
ihtiyacı yok."

"Başka bir koca fikri Bayan Pendean için uzun yıllar iğrenç olurdu; ve ismine layık hiçbir İngiliz onun kutsal kederine
müdahale etmeye cesaret edemezdi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece ne kadar
üzüntü hissederse hissetsin, Giuseppe'ye şeytanca
ilgi duyduğunu biliyorum--ve o bir İngiliz değil."

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca konuştular ve Mark yaşlı denizcinin
bir tür kaderci olduğunu anladı. Zaten yeğeninin yakında tekrar ve İtalyanla evleneceğine karar vermişti. Bu ihtimal Bendigo'yu kendi rahatı açısından rahatsız etmekten başka bir şeye yaramadı. Brendon, Bay Redmayne'in kişisel bir itiraz veya güvensizlik hissetmediğini gözlemledi. Jenny'nin amcası, görünüşe göre onun böyle bir ikinci kocadan pişmanlık duyacağını tahmin etmiyordu; Mark ise oldukça bağımsız bir bakış açısından, dürüstçe, bu kadar değişken ve garip bir şekilde yakışıklı birinin er ya da geç genç kadının hayatını sıkıntıyla gölgeleyeceğini hissediyordu. Kendi aşkının kalitesini biliyordu, ancak şu anda bunu herhangi bir şekilde göstermenin umutsuzluğunu algılıyordu. Çünkü bu noktada ona hizmet etme olasılığı yoktu. Ancak sabırlı bir adamdı ve gelecekte hayati bir fayda sağlayabileceğine dair umutluydu, ancak bağlılığını ödüllendirmek onun elinde olmasa bile. Kendini biliyordu ve bu tuhaf ve yeni aşk duygusunun, en azından onun durumunda, derin, her şeye gücü yeten bir şey olduğunu, bencil ve tamamen kişisel mutluluk arzusunun ötesinde ve üstünde olduğunu biliyordu. Hatta
Doria bile, büyük ihtimalle, test
yapılsa bile, kadının refahını kendi tutkusundan önce koyacağını kabul etti,
Brendon şüphe etmek için izin aldı.

Birinci saat yaklaşırken hemen geri çekildi, ancak bunu yapmadan
önce Robert Redmayne konusuna geri döndü. Yaşlı adam son sözü söyledi ve Mark'ı yakın geleceğin ne getireceği konusunda ciddi şüpheler içinde bıraktı.

"Eğer," dedi Bendigo, "kardeşimin yaptığı şey için haklı bir mazereti varsa,
ya da örneğin Pendean'ın hayatını kendi hayatını kurtarmak için aldığına beni ikna edebilirse, o zaman onun yanında kalırım ve onu teslim etmem,
onun tarafında savaşabildiğim sürece. Bana böyle bir şey yaparsam kanunun kapsamına gireceğimi söyleyeceksin; ama bu beni korkutmaz. Böyle bir işe kalkıştığında kan sudan daha koyudur."

Bu yeni bir tavırdı, ama dedektif hiçbir şey söylemedi ve aşağıdaki koridordaki saat biri vurduğunda dolaba geri döndü ve kapıyı arkasından çekti. Bendigo tam bir pipo daha yakmıştı ki,
merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu;
ama duydukları ayak sesleri şüpheli ya da temkinli değildi. Çıkan adam ne tereddüt etti ne de sessizce yaklaşmak için çaba gösterdi. Hızla geldi ve denizci sakin ve kendine hakim bir şekilde ayağa kalkıp kardeşiyle buluşmak için -Robert Redmayne değil, Giuseppe- Doria belirdi.

Çok heyecanlıydı ve gözleri parlıyordu. Nefesini sertçe verdi ve alnındaki
saçları sildi. Yağmurda olduğu belliydi, çünkü omuzlarında ve yüzünde su parlıyordu.

"İçmeme izin verin," dedi. "Korkmuştum."

Bendigo şişeyi ve boş bir bardağı masasının üzerinden itti ve
diğeri oturdu ve kendine yardım etti.

"Çabuk ol; ne oluyor? Bir dakikaya burada olacak--kardeşim."

"Hayır, burada olmayacak. Onu gördüm ve konuştum--size
gelmeyecek."

Doria birkaç ruha çok az yardım etti; sonra
açıkladı.

"Her zamanki gibi etrafı dolaşıyordum ve ön kapının üzerindeki gaz lambasını söndürmek üzereyken Bay Redmayne aklıma geldi. Yarım saat önceydi ve lambayı bırakıp ona rehberlik etmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü gece karanlık ve vahşi. Bu nedenle merdivenden aşağı indim; ama daha önce görülmüştüm. Yolun diğer tarafındaki kayaların altında, doğal taştan yapılmış bir çatının olduğu yerde bekliyordu; ve beni görünce beni hatırladı ve gelip biraz konuştu. Yeni bir korku ve dehşetle doluydu. İnsanların onu avladığını ve şimdi bile onu almak için çok uzakta saklanan adamlar olduğunu söyledi. Ona öyle olmadığını temin ettim ve ona senin yalnız olduğunu ve sadece ona yardım etmek istediğini yemin ettim. En iyi
sözlerimi kullandım ve hızla içeri girmesi ve dış kapıyı kapatıp hızlı yapmama izin vermesi için dua ettim; ama şüpheleri arttı; avlanan bir hayvanın korkusu gözlerindeydi. Beni yanlış anlamıştı. Dehşet onu ele geçirdi ve onu güvende hissettirmek için söylediklerim tam tersi şekilde etki etti. Kapıdan içeri girmedi ama eğer hala onu kurtarmak istiyorsan, onun yanına gelmen gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. O çok hasta bir ruh ve uzun süre
yaşamayacak. Lambanın ışığı altında gözlerinde ölüm gördüm."

Bendigo durumdaki bu değişikliği yavaşça algılarken bir duraklama oldu. Sonra sesini yükseltti ve Doria'ya değil, saklanan adama konuştu.

"Hemen dışarı çık, Brendon," dedi. "Bu gece oyun bitti, duyduğun gibi. Doria Bob'u gördü ve zavallı dilenciyi korkuttu. Neyse, o gelmiyor."

Mark ortaya çıktı ve Giuseppe şaşkınlıkla baktı. Zihni açıkça geriye doğru gitti ve yüzü rahatsızlıktan kızardı.

"Corpo di Bacco!" diye küfretti. "O zaman sırlarımı duydun. Sen
bir sinsisin!"

"Bunu bırak," diye bağırdı Bendigo. "Brendon burada çünkü bunu kardeşimin iyiliği için istedim. Neler olduğunu bilmesini istedim ve aşk
ilişkileriniz ne burada ne de orada. Kendi gerçek işiyle ilgisi olmayan
hiçbir şeyi
kullanmayacak. Robert ne dedi?"

Ama Doria öfkeliydi. Konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar
kapattı, önce Brendon'a sonra da efendisine baktı ve derin bir nefes aldı.

"Hadi," dedi Bendigo. "Adamın yanına mı gideyim yoksa gitti mi?"

"Ve bana gelince; bunu hiç düşünme," diye ekledi Brendon. "Ben
sadece bir sebepten dolayı buradayım ve bunu sen de biliyorsun. Sen ve senin özel umutların ve hırsların benimle hiçbir ilgisi yok."

Bu konuşma üzerine İtalyan sakinliğini yeniden kazanmış gibi göründü.

"Şu an için bir hizmetçiyim ve görevim Bay Redmayne'e karşı," diye cevapladı. "Bana iletmem söylenen mesaj bu.
Avlanan adam, kardeşini tek başına görene kadar, kapılar ardında veya bir çatı altında saklanmayacak. Şu anda Bayan Pendean ve benim onu ​​bulduğumuz yerin yakınında, deniz kenarındaki bir mağarada saklanıyor. Mağara suya açılıyor ve tekneyle yaklaşılabiliyor. Ama mağaranın arkasındaki uçurumlardan mağaraya
sürünmesini sağlayan bir yol da var. Kardeşi yarın gece saat on ikiden sonra gelene kadar burada kalacak. Ama karadan aşağı inen yol çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş ve bundan bahsetmeyecek. Sen
denizden ona gitmelisin, efendim. Benimle konuşurken bunu düşündü. Mağaradaki lambasını yakacak ve
fırlatma teknesinden ışık göründüğünde, sen de içeri girip yanına geleceksin.
İstediği şey budur; ve eğer birileri karaya çıkmaya çalışırsa, sadece
kardeşini vuracak. Bu yüzden yemin ediyor ve ayrıca
Bendigo Redmayne her şeyi öğrendiğinde, her şeyi affedeceğini ve
onun tarafında olacağını" söyledi.

"Aklı başında bir adam gibi mi konuştu?" diye sordu Brendon.

"Aklı başında bir adam gibi konuştu; ama son nefesini veriyor. Bir zamanlar
muazzam bir güce sahip olmalı, sadece şimdi hiçliğe kadar yıprandı."

Dedektifin aklından huzursuz bir düşünce geçti. Doria, daha önce Bendigo ile özel meseleler hakkında konuşurken, onun varlığını büyük dolapta keşfetmiş ve sonra Robert Redmayne'i kardeşiyle
yalnız buluşmayacağı konusunda uyarmış olabilir miydi? Ancak, Doria'nın ortaya çıktığında duyduğu şaşkınlık ve öfke yeterince gerçek olduğu için şüpheyi reddetti. Ayrıca Giuseppe'nin kaçakla birlikte olması için hiçbir sebep görünmüyordu.

Bendigo konuştu.

"Öyle olsun," dedi. "Şimdi bir ölüm kalım meselesi ve üzgünüm ki başka bir geceye kadar bekleyeceğiz. Tekneye binip
ve ışığı gördüğümüzde içeri girip onu selamlayacağız."

Sonra Brendon'a döndü.

"Zavallı adamı görene kadar beklemeni rica ediyorum. Bir kardeş olarak bunu istiyorum."

"Bana güven. Onu görüp bildirene kadar hiçbir şey yapılmayacağı gayet iyi anlaşıldı. Bu olağan olmayabilir ama
ortak insanlık bunu öneriyor."

"Yarın gece burada kalabilirsin," diye devam etti denizci. "Ve eğer talihsiz adamla
başarırsam onu ​​tekneye bindirip götüreceğim.
O zaman ona mantıklı konuşuruz. Hiç kimsenin
onun tarafını duymadığını unutmamalıyız."

"Kaptan Redmayne'in bir tarafı olsaydı kaçmazdı veya kurbanını gizlemek için gösterdiği olağanüstü çabalara katlanmazdı," diye cevapladı Mark. "Bunun olası bir savunma hattı olacağını varsayarak kendinizi üzmeyin. Onu, mermi şokunun etkisi altında bir cinayet eylemi olduğunu kanıtlayarak kurtarmamız çok daha olasıdır ve Michael Pendean'ı öldürmek için
ne kadar az sebep varsa, kardeşinizin aklını kaçırdığını ve bu nedenle bunu yaptığında suçsuz olduğunu varsaymak için o kadar çok sebep olacaktır."

"Şimdi çok aklı başında ve çok üzgün bir adam," diye ilan etti Doria. "Aç bir kuş gibi elinize gelecek, signor."

"Bu kadar yeter, o zaman; ve şimdi teslim olsak iyi olur," dedi Bendigo. "Yedek odada her zaman yedek bir ranza bulundururum ve banyoda tıraş bıçağı dışında istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz. Siz genç adamlar yeni moda emniyetli tıraş bıçaklarını kullanın, bu yüzden Giuseppe size şüphesiz bir tane ödünç verebilir."

Doria ertesi sabah erkenden banyoda bir tıraş bıçağı olacağına söz verdi; sonra emekli oldu ve aç olduğunu
bulan Bendigo yemek odasına indi. Brendon ve o yatmadan önce bir yemek
hazırladılar.

Yaşlı adamın yanındaki küçük bir odadaki kanepesinden Mark, Bay Redmayne'in kardeşi için apaçık bir üzüntüyle kendi kendine homurdandığını duydu. Kendisi de bu kadar acı verici bir durumdan etkilenmişti, ancak birkaç saat daha sonra bunun ne olacağını öğrenecek kadar mutluydu. Kendi zihninde, meseleden memnundu ve Robert Redmayne'in kraliyet zevki için belli bir süre alıkonulduğunu ve ardından, tıbbi görüş bu adımı onaylarsa, bir kez daha serbest bırakıldığını hayal etti.

Kendi işlerine döndü ve Jenny'ye dair umudunun zayıfladığı gerçeğiyle yüzleşti. Onun düşüncesi artık onun
durumu yüzünden karmaşıklaşıyordu. Gelecekte onun zengin olabileceğini ve kendisinin asla elde edemeyeceğinden çok daha büyük imkanlara sahip olabileceğini hiç düşünmemişti.
İleriye baktı ve ertesi gün özel bir sohbetin tadını çıkarmak için
bir fırsatın kendisine geleceğini algıladı. Yine de, zamanı geldiğinde, ona söyleyebileceği ne vardı? Fırtına
sönmüştü ve şafak vakti uyumadan önce geri gelmişti.

Sabah olduğunda Bendigo huysuz ve yalnız kalmak istiyordu. Açıkça çok
tedirgindi ve piposu ve "Moby Dick" ile
kendisini kule odasına
kapattı. Sadece Jenny'yi görmek istiyordu ve Jenny onunla biraz
zaman geçirdi. Brendon'dan sabahleyin, çok şaşırarak, çay yaparken kahvaltıda belirdiğinde gerçekleri duydu. Doria biraz sonra onlara katıldı, ancak genellikle erken kalkan Bay Redmayne gelmedi. Jenny ona kahvaltısını götürdü. Öğle yemeğine indi ve yemekten sonra Doria, Brendon'ı teknede Dartmouth'a götürdü, Mark polis karakolunu ziyaret etti ve daha fazla gecikmeye ihtiyaç olduğunu açıkladı. Artık düşünülen adam avına gerek kalmamıştı ve Müfettiş Damarell'e kaçağın bulunduğunu ve muhtemelen yirmi dört saat içinde teslim olacağını söyledi. Aynı bilgiyi Scotland Yard'a telefonla bildirdi ve hemen "Crow's Nest"e döndü. Gün durgun ve güneşsizdi, ince yağmur yağıyordu; ancak rüzgar dinmişti ve gece sakin olacaktı. Doria, Brendon'ı karaya çıkardı ve sonra tekrar yola çıktı, yavaşça kıyı boyunca ilerledi. Mark'tan bunu yapmak için izin istedi, böylece yaklaşan gece için birkaç
zihinsel mesafe notu alabilirdi. Robert Redmayne'in ilk kez
konuştuğu yükseltilmiş plaj yaklaşık beş mil
uzaktaydı ve Giuseppe, Redmayne'in saklandığı yerin daha da batıda
bulunacağından şüpheleniyordu. Bu nedenle belirli bir hızla ayrıldı ve alacakaranlık çökmeden önce üç çeyrek saat içinde tekrar geri döndü. Ama
bildirecek hiçbir şeyi yoktu. Beklediği yerde bir mağara bulamamıştı ve şimdi Robert Redmayne'in gizli sığınağının hayal ettiklerinden
daha yakın olması gerektiğini tahmin ediyordu.

Sonunda gece geldi - tepede çok karanlık ama berrak ve sakin. "Karga Yuvası"nın altında, hiçliğe gömülmüş dalgalar, uçurumların eteklerinde sessiz bir fısıltı oluşturuyor ve uçurum çizgisini kıran küçük plajlarda şıngırdatıyordu. Gelgit yeni başlıyordu ve Bendigo Redmayne, sert hava koşullarına uygun
kıyafetiyle uzun merdivenlerinden inip denize açıldığında gece yarısı olmuştu. Brendon ve Jenny bayrak direğinin altında yukarıda duruyorlardı ve kısa süre sonra teknenin karanlığın altında hızla uzaklaştığını duydular.

Kadın önce konuştu.

"Tanrıya şükür bu korkunç gerilimin sonuna geldik," dedi.
"Benim için acımasız bir kabus oldu, Bay Brendon."

"Size çok şey hissettim, Bayan Pendean ve harikulade sabrınıza hayran kaldım."

"Bu zavallıya kim sabır gösterebilirdi ki? Yaptığının bedelini ödedi. Bunu ben bile söyleyebilirim. Ölümden daha kötü şeyler vardır, Bay Brendon ve bunları yakında Robert Redmayne'in gözlerinde göreceksiniz. Giuseppe bile ilk görüşmemizden sonra ayılmıştı."

İtalyan'ın Hristiyan ismini bu kadar kolay kullanması Mark'ın yüreğine mantıksız bir pişmanlık
verdi. Ona bir soru sorma bahanesi verdi.

"Doria'nın sana anlattığı her şeye inanıyor musun? Burada bir ev hizmetçisi mi yoksa eşit biri olarak mı görülüyor?"

Gülümsedi.

"Eşit olmaktan çok bir üstün olarak. Evet, hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Açıkça büyük bir beyefendi ve doğal olarak iyi hislere sahip bir adam. Yetiştirme ve eğitim farklı şeyler. Çok az eğitimi var ama doğuştan gelen bir incelik ona ait. Bunu hissediyorsun."

"Seni ilgilendiriyor mu?"

"İlgilendiriyor," diye itiraf etti açıkça. "Gerçekten ona bir şey borçluyum, çünkü
benimle doğru notayı yakalamak için harika bir sanat ve inceliğe sahip."

"Nadir fırsatlar yakaladı," dedi Brendon isteksizce.

"Evet; ama herkes onları değerlendirmezdi. Buraya
dikkatsiz--yarı deli olarak geldim. Amcam nazik olmaya çalıştı, ama
hayal gücü yok ve bana 'Moby Dick'ten pasajlar okumaktan daha yükseğe çıkamadı. Doria benim neslimdendi ve çoğu erkeğin sahip olmadığı
kadınsı bir özelliğe sahip."

"Kadınların erkeklerdeki kadınsı özelliklerden nefret ettiğini düşünürdüm."

"Belki de kelimelerimi yanlış kullanıyorum. Demek istediğim, bir kadında bir erkekten daha sık bulunan
çabuk bir sempati ve bir tür sezgiye sahip."

Mark sessizdi ve bir soru sordu.

"Ondan hoşlanmadığınızı fark etmemek elde değil, ya da bu çok güçlü bir ifadeyse, onda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmediğinizi. Onun doğasında size karşı ve sizin doğanızda ona karşı antipatik olan ne var? O da sizden hoşlanmıyor. Yine de ikiniz de bana çok nazik, iyi kalpli insanlar gibi görünüyorsunuz.
Elbette diğer milletlere karşı hiçbir önyargınız yok - sizinki gibi kozmopolit bir sicile sahip bir adam?"

Brendon bu hamlede, onun bilinçsizce, hiçbir gerçek nedeni olmayan bir nefreti nasıl gösterdiğini fark etti - en azından, adil bir şekilde ifade edebileceği bir neden yoktu. Ve yine de açık sözlüydü; belki de cevabı onu şaşırtmamıştı, ama şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tek bir cevap var, Bayan Pendean: Signor Doria'yı kıskanıyorum."

"Kıskanıyorum! Neden, Bay Brendon - onu kıskanacak ne var?"

"Bunu tahmin etmen pek olası değil," diye cevapladı, gerçi gerçekte
Jenny bunu yeterince doğru yapmıştı. "Doria bir beyefendiyse kıskanmama gerek olmadığından eminim, çünkü
benim düşüncelerimdekiler, uzun
günler boyunca hiçbir erkek tarafından sana söylenemez. Ve yine de onu kıskanmak doğaldır; ve neyi kıskandığımı sorduğunuzda,
dürüst olacağım ve size söyleyeceğim. Kader ona omuzlarınıza yüklenen
acımasız yükü hafifletme ayrıcalığını verdi. Onun sempatisi
ve sezgisinin bunu başardığını kabul ediyorsunuz.
Hiçbir İngiliz'in bunu tam olarak onun yaptığı şekilde yapamayacağını söyleyeceksiniz - belki de haklısınız; ancak bir İngiliz
bu fırsatın kendisine verilmemesinden dolayı yüreğinin derinliklerinden pişmanlık duyuyor."

"Siz de iyi ve nazik davrandınız," diye cevapladı. "Nankör olduğumu düşünmeyin. Robert Redmayne'i keşfedememeniz sizin hatanız değildi. Ve sonuçta, başarı ne olurdu? Sadece
talihsiz adamın birkaç ay önce yakalanması. Şimdi, umarım,
kendisini kardeşine teslim etmekten ve diğer yaratıkların merhametli olacağına güvenmekten başka çaresi olmadığını görecektir."

Böylece sohbeti Doria'dan ve kendisinden uzaklaştırdı ve Mark ipucu aldı. Artık İtalyan'a olan ilgisinin kolayca aşka dönüşebileceğinden şüphe duymuyordu. Kendine, bundan onun için korktuğundan emindi, ancak pişmanlığının gerçekte bencilce olduğundan ve onun için korkudan ziyade kişisel hayal kırıklığından kaynaklandığından şüpheleniyordu.

Aniden batıya doğru denizde bir yakut ve zümrüt parıltısı gördüler ve kısa süre sonra Redmayne'in motorlu teknesinin geri döndüğünü duydular. Yarım saatten az bir süre geçmişti ve Brendon, Robert Redmayne'in kardeşinin yalvarışına boyun eğdiğini ve şimdi karaya çıkmak üzere olduğunu umuyordu; ancak
bu olmamıştı. Sadece Giuseppe Doria basamakları çıktı ve onun
söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Beni henüz istemiyorlardı, bu yüzden geri koştum," dedi. "Her şey yolunda gidiyor;
Mağarası bize oldukça yakın. Lamba sadece iki mil ötede parladı ve ben içeri koştum; ve adam orada, önündeki küçük plajda, küçük bir mağaranın hemen dışında duruyordu. Garip bir şekilde, hoş geldin diye bağırdı. 'Senden başkası karaya çıkarsa, Ben, onu vururum!' dedi. Böylece efendi, hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini haykırdı ve burnumuz kuma değdiği anda kıyıya atladı; sonra bana hemen
gitmemi söyledi. Birlikte mağaraya geri döndüler ve ben bir saat içinde geri döneceğim."

Mağaranın konumunu açıkladı.

"Küçük plajın üzerinde, gelgit sırasında ortaya çıkan, deniz kabuklarının bulunduğu yer," dedi. "Madonna'yı bir vesileyle oraya götürdüm, ustanın yaptığı süslü işler için küçük deniz kabuklarını toplamak için."

"Ben Amca deniz kabuklarından her türlü harika süs eşyası yapar," diye açıkladı Jenny.

Doria biraz sigara içti ve sonra tekrar aşağı indi. Yirmi dakika sonra tekne tekrar denize açılmıştı, Jenny ise Mark'a iyi geceler dileyip çekildi. Amcalarıyla geldiklerinde karşılaşmamanın daha iyi olduğunu düşündü ve Brendon da ona katıldı.

BÖLÜM VIII

MAĞARADA ÖLÜM

Brendon, tek başına, geleceğe biraz melankolik bir şekilde bakıyordu, çünkü büyük umudunu sadece Chance'in çaldığına inanıyordu.
Çoğu zaman değerli bir hizmetkar olan Chance, şimdi, Hayatının en büyük meselesi,
ona karşı döndü. Bir an bile kendisini
başarılı bir rakip olarak gördüğü adamla karşılaştıramazdı veya karşılaştıramazdı; ancak
kaza Doria'ya muhteşem fırsatlar verirken
Brendon'a hiçbir fırsatı
reddetmişti. Ancak,
kendisinden
daha zeki bir adamın fırsatlar yaratacağını söyledi.
Şansın engellerini
aşamıyorsa, aşkı neye değerdi?

Kendini dışlanmış hissediyordu ve Jenny'ye kendini
dayatma ve rakibinden
daha mutlu olmaya daha uygunmuş gibi davranarak onu kazanmaya çalışma bahanesi bile yoktu. Gerçekten de
uzun vadede Giuseppe gibi neşeli ve çok yönlü bir ruhun Jenny'yi kendisinden daha fazla tatmin etme olasılığının olduğunu biliyordu, çünkü Doria tüm zamanını ona adayacaktı, evlilik ve bir yuva ise
Brendon'ın gelecekteki varoluşunun sadece bir parçası olmalıydı. Geriye
işi kalmıştı ve Jenny'nin pozisyonu ve bağımsızlığı ne olursa olsun, kendisine ün kazandıran işi bırakmayacağını çok iyi biliyordu. Sadece bir sebepten dolayı ondan şüphe ediyordu ve tekrar tekrar Doria gibi çekici bir varlığın ırkının geleneğini takip edip bir kadından bıkmış olabileceğinden korkuyordu.

Sonra durumun başka bir yönünü düşündü ve Jenny'nin son zamanlarda söylediği her kelimeyi düşündü. Yargısında bir sonuca işaret ettiler ve uygun bir süre
geçtiğinde Doria'yı sevmesine izin vereceğine inanıyordu. Yani, bilinçsizce de olsa bunu yapmaya çoktan başlamıştı. Bu onu şaşırttı, çünkü adamın bariz hayranlığını kabul etse bile, ilk kocasının görüntüsünün Jenny'nin hafızasında
zaten soluklaşmaya başladığına inanamıyordu. Princetown'daki
kederini ve itirazlarını hatırladı; giydiği derin yası algıladı. Gerçekten gençti, ancak karakteri ona
asla genç veya kaygısız görünmemişti. Bu gerçeğe karşın,
ancak, onu kesinlikle ancak üzüntüsünden ve kaybından sonra tanımıştı
ve akşam gün batımı ışığında yanından geçerken bataklıkta nasıl şarkı söylediğini hatırladı. Muhtemelen kocasının ölümünden önce neşeli ve neşeliydi. Ama kesinlikle hiç
hafif bir yapıya sahip değildi. Karakter bilgisi ona bunu söylüyordu. Ve
yüzünde tatlılığın yanı sıra güç de vardı. Ciddi
konular onun arkadaşlığındaki küçük deneyimiyle ilgisini çekmişti;
ama bunun nedeni onun, hassas bir araç olarak, çevresine tepki vermesi olabilirdi; ve kendisi de onun yanında
ciddi olmaktan başka bir şey olmamıştı. İtalyanla, şüphesiz, bazen gülümseyebildiği ve unutabildiği anlar olmuştu. Doria'nın kendi işleri, gevezelik etmeyi sevdiği şeyler, şüphesiz Bayan Pendean'ı sık sık kendi melankolik düşüncelerinden uzaklaştırmıştı ve her halükarda, o yaşta sonsuza dek iç çekemezdi.

Motorlu teknenin dönüşü düşüncelerini durdurdu. Mark onun çok hızlı bir şekilde eve doğru koştuğunu fark ettiğinde yaklaşık bir saattir gitmişti. Bendigo Redmayne ve kardeşinin artık gemide olduğunu tahmin ederek, ertesi güne kadar kaldığı odaya çekilmeye hazırlandı. Robert Redmayne onu görmeye ve geleceği tartışmaya istekli olmadığı sürece görünmez olmayı ayarlamıştı.

Ancak Doria bir kez daha "Crow's Nest"e tek başına geri döndü ve anlatması gerekenler dedektifin planlarını değiştirdi. Çünkü Giuseppe çok endişeliydi ve kötülüğün efendisini ele geçirdiğinden korkuyordu.

"Zaman dolduktan sonra içeri koştum," dedi, "ve yükselen gelgit beni mağaranın ağzına birkaç metre yaklaştırdı. Işık yanıyordu ama ikisini de göremiyordum. İki kez seslendim ve cevap alamadım. Her şey mezar kadar sessizdi ve kıyıya yeterince yaklaştığımda orada kimsenin olmadığından emin oldum. Mağara boştu. Şimdi epey endişelendim ve sana geri dönüyorum."

"Karaya çıkmadın mı?"

"Kıyıya ulaşmadım ama yine de mağaraya beş metre uzaklıktaydım, çünkü gelgit artık yükseldi. Işık boşluğa parladı. Lütfen benimle geri dön, çünkü kötü bir şey olmuş olabilir diye hissediyorum."

Çok şaşıran Brendon, sadece tabancasını ve elektrikli bir el fenerini almak için gecikti. Sonra Doria ile birlikte suya indi ve kısa süre sonra tekrar su üstündeydiler. Tekne birkaç dakika boyunca tam hızda gitti; sonra rotası değişti ve uçurumların altına döndü. Mark kısa süre sonra uçurumların katı karanlığında deniz seviyesinde bir ateş böceği gibi yalnız bir ışık parıltısı gördü ve Doria yavaşlayarak ona doğru ilerledi. Hemen motorunu kapattı ve tekne pruvasını Robert Redmayne'in saklanma yerinin girişinden önceki küçük bir kumsala indirdi. Lamba parlak bir şekilde parlıyordu, ancak aydınlatması mağaranın boş olduğunu göstermeye
yardımcı olsa da, yüksek tavanını aydınlatmaya veya arkada bir tünelin uzandığı ve taşa kabaca oyulmuş basamaklarla tırmanılabilen ikinci bir çıkışı göstermeye yeterli değildi.

"Ustamın bana uzun zaman önce gösterdiği bir yer," diye açıkladı Doria. "Eskiden kaçakçılar tarafından kullanılırdı ve hala var olan basamakları
kestiler. "

İki adam da karaya çıktı ve Giuseppe hızla suya indirdi. Sonra hemen bir trajedinin kanıtıyla karşılaştılar. Mağaranın tabanı kumla karışık
çok ince çakıldan oluşuyordu. Kenarları çok kırılmıştı
ve kayanın katmanları kırışmış ve kendi üzerine eğilmişti.
Lamba bir çıkıntının üzerinde duruyordu ve altındaki zemine bir ışık yarıçapı
yayıyordu. Burada bir önceki gün Redmayne'e verilen yiyecek ve içecek toplanmıştı ve onun
çoktan yiyip
içtiği açıktı. Ancak dikkat çekici gerçek, dövülmüş ve kırılmış zeminin
yüzeyinde belirdi. Ağır çizmeler bunu yırtmış ve
içinde oluklar açmıştı. Bir noktada sanki büyük bir nesne düşmüş gibi bir iz vardı ve burada Brendon kan gördü - koyu bir leke
zaten kuruyordu, çünkü içindeki öz, düştüğü kumlu
çakılda ıslanmıştı.

Bir göletten çok bir lekeydi ve elektrik lambasının altında Mark
mağaranın arkasına doğru düzensizce uzanan başka damlaların izini algıladı. Düşen bedenin izinden, çakılların arasından geriye doğru uzanan bir sırt
sürüldü ve iki adamdan birinin kesinlikle diğerini devirdiğini ve sonra onu
mağaranın arkasında açılan bacaya veya tünele doğru çektiğini düşündü.
Kan lekeleri ve ağır bir bedenin sürüklenmiş izi
yer boyunca taş basamaklara kadar uzandı ve orada kayboldu.

Dedektif burada durdu ve merdivenin uzunluğunu
ve nereye gittiğini sordu; ancak bir süre arkadaşı ona cevap veremeyecek kadar sersemlemiş
göründü. Giuseppe, örtük trajediye karşı samimi bir duyguyla birlikte beyaz tüyün büyük bir kısmını gösterdi.

"Bu ölüm--ölüm!" diye tekrarlayıp durdu ve sözleri arasında
ağzı açık kaldı ve gözleri etrafındaki gölgeli yerlere korkuyla
döndü.

"Kendini toparla ve eğer yapabiliyorsan bana yardım et," dedi. Brendon.
"Her an her şeyi değiştirebilir. Bana
birisi buraya sürüklenmiş gibi geliyor. Bu mümkün mü?"

"Çok güçlü bir adama olabilir. Ama o zayıftı--iyi değildi."

"Bu yer nereye gidiyor?"

"Birçok sığ basamak var, sonra uzun bir yamaç ve ondan sonra,
başını eğip bir delikten dışarı tırmanman gerekiyor.
Sonra
uçurumun yarısına kadar bir platodasın. Geniş bir çıkıntı ve
buradan tek bir patika, engebeli ve dik, tıpkı İtalya'daki
virajlı yollarımız gibi zikzaklar çizerek yükseliyor, ta ki uçurumun zirvesine ulaşana kadar. Ama
engeli ve bozuk--gece imkansız."

"Yine de o yoldan gitmeli ve bunu mümkün kılmalıyız. Tekne
hızlı mı?"

"Bana yardım edersen, onu mağaraya çekeriz. O zaman
avlanabiliriz ve zarar görmez."

Zaman kaybını hayıflanarak Mark elini uzattı ve tekne kısa süre sonra
yüksek su seviyesinin üzerine çıktı. Sonra, Brendon önde ve meşalesinin ışığı basamaklardayken, tırmanmaya başladılar. Burada ve orada bir damla kan dışında, taş merdiven hiçbir ipucu vermiyordu; ancak
zirveye ulaştıklarında ve yeraltı yolu
hala sağlam kayanın bir tünelinde sola döndüğünde, çatıdan sızan
sızıntılarla kayganlaşan yükselen yamaçta, çamurlu yüzeyin üzerinde sürüklenen düz bir lekeyi işaretlediler. Elli metre kadar takip edildiğinde, tünel daralmaya ve çatı alçalmaya başladı, ancak yine de ağır bir nesnenin yukarı doğru sürüklenmesinin pürüzsüz izi belirgindi.
Adamlar ara sıra bir kelime dışında sessizce ilerlediler, ancak
Brendon bazen İtalyan'ın kendi kendine konuştuğunu duydu. "Padron
mio, padron
mio--ölüm!" diye tekrarladı.

Tünelin son on metresinde Mark dizlerinin üzerine çöküp sürünmek zorunda kaldı. Sonra ortaya çıktı ve kendini açık havada,
yer ile deniz arasında yüksekte asılı duran bir rafta buldu. Her şey karanlık ve çok
sessizdi. Elini Doria'ya uzattı ve ikisi birkaç dakika boyunca dikkatle dinlediler,
ama sadece çok aşağıdan gelen suyun bastırılmış mırıltısı kulaklarına ulaştı.
Çevredeki sessizliği hiçbir ses bozmuyordu. Ayaklarının altında, kıştan kalma ve deniz kuşlarının kanıtlarıyla kaplı
ince bir çimen çıkıntısı uzanıyordu. Giuseppe, elektrikli meşale platonun yüzeyini tararken birkaç gri tüy aldı.

"Ustanın piposu için," diye açıkladı. "Temizlemek için tüyler kullanıyor."

Başının üstündeki uçurum çizgisi gökyüzüne karşı mürekkep kadar siyah uzanıyordu,
üstündeki gece yarısı bulutlarını kontrastla aydınlatıyordu. Brendon burada, altından sürüklenen ölü ağırlığın bir süre hareketsiz kaldığına dair kanıtlar gördü ve şüphesiz canlı bir adamın çabalarından sonra dinlendiği
otluğun yakınında bir iz gördü. Bu noktanın yakınındaki çimenlerde kan pıhtıları vardı,
ama karanlığın mevcut durumunda başka hiçbir işaret görünmüyordu. Michael Pendean'ın ölümünü hatırlayan Brendon, teorik olarak,
hemen dikkatini çeken olayları yeniden canlandırıyordu. Bendigo Redmayne'in kardeşinin yaşlı adamı öldürmüş olması artık çok olası görünüyordu; ve görünüşe göre daha önce olduğu gibi devam edip kurbanını bir
çuvalda--aşağıdaki mağara tabanındaki çizgiye ve Mark'ın az önce geçtiği yol boyunca sürüklenirken şeklini değiştirmeyen ağır, yuvarlak bir nesneye işaret ediyordu.

İki dakika durdu, sonra konuştu.

"Buradan yol nereye gidiyor?" diye sordu ve Doria, platonun doğusuna doğru dikkatli bir şekilde ilerleyerek, hemen oradan yükselen kayalık bir patikayı işaret etti. Yol engebeliydi ve açıkça nadiren kullanılıyordu, çünkü dikenli çalılar ve ölü bitki örtüsü üzerindeydi.
Bu yoldan ilerlediler ve Brendon diğerine hiçbir şeyi rahatsız etmemesini söyledi, böylece gerekirse gün ışığı geri döndüğünde dikkatli bir inceleme yapılabilirdi. Yol sağa ve sola keskin bir şekilde dirsek atıyordu, sürekli yükseliyordu ve istikrarlı ilerlemeyi engelleyecek kadar dik değildi. Sonunda uçurumların zirvesinde sona erdi, burada elli yardalık çorak bir alandan sonra, sürülmüş arazileri uçurumlardan ayıran alçak bir duvar uzanıyordu. Ama onları bekleyen hiçbir insan yoktu ve zirvenin yakın çimenliğinde ayak sesleri hiçbir kayıt bırakmazdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Doria. "Zihnin bu şeytanlıklarda hızlı ve becerikli. Efendim ve dostumun ölü bir adam olduğu doğru mu - eski deniz kurdu öldü mü?"

"Evet," dedi Brendon kasvetli bir şekilde. "Benim zihnimde buna dair hiçbir şüphe yok.
Ayrıca, engellemem gereken bir şeyin gerçekleştiği ve kurtarılabilecek bir hayatın kaybedildiği de doğru. En başından beri bu konuda fazla güvendim ve bana söylenen her şeye çok kolay inandım."

"Bu senin suçun değil," diye cevapladı diğeri. "Neden duyduklarından şüphe ettin?"

"Çünkü hiçbir şeye itibar etmemek ve kimseye güvenmemek benim işimdi. Kimseyi suçlamıyorum veya beni aldatma girişiminde bulunulduğunu ima etmiyorum; ancak hepimizin yaptığı gibi,
kendim için bir şeyler incelemek yerine, apaçık ve mantıklı görüneni kabul ettim. Bunu anlamayabilirsin,
Doria; ancak diğer insanlar bunu yapmak için çok çabuk davranacaklardır."

"Sen elinden gelenin en iyisini yaptın; herkes de yaptı. Kardeşini öldürmek için
buraya geldiğini kim bilebilirdi ki?"

"Bir deli her şeyi yapabilir. Benim hatam onun akıl sağlığına kavuştuğunu varsaymaktı."

"Daha doğal ne olabilir? Başka türlü nasıl varsayabilirsin? Sadece deli bir adam Madonna'nın kocasını öldürebilirdi ve sadece çok aklı başında biri daha sonra dedektiflerin elinden kaçabilirdi. Bu yüzden onun önce deli olduğunu ve sonra tekrar aklı başında olduğunu
söyledin; ancak şimdi bir kez daha delirdi."

Brendon mümkün olduğunca çabuk Dartmouth'ta olmak istiyordu, böylece şafak vakti bir
araştırma başlatılabilirdi. Doria, kara yoluyla mı yoksa su yoluyla mı daha iyi hız yapabileceğini düşündü ve Mark'ı tekneyle limana otoyoldan daha hızlı ulaştırabileceğine karar verdi.

"Ancak tünelden geri dönmeliyiz," dedi, "çünkü tekneye geri dönebileceğimiz başka bir yol yok."

Brendon kabul etti ve zikzak yoldan aşağı indiler ve sonra platodan tekrar tünele girdiler ve kısa süre sonra tekrar basamaklara ve altındaki mağaraya ulaştılar. Hala sabit bir şekilde yanan lambayı söndürdükten sonra, kısa süre sonra su üstündeydiler ve şafak vakti titreyen küçük gemi, en iyi hızıyla yolunu kesti, pruvasından bir demet köpük fırlattı ve durgun ve kurşuni renkli denizde beyaz bir iz bıraktı. "Crow's Nest"teki bayrak direğinin altında bir figür gördüler ve ikisi de Jenny Pendean'ı tanıdı. Hiçbir işaret vermedi, ancak onun görüntüsü Giuseppe'nin zihnini açıkça rahatsız etti. Tekneyi durdurdu ve Brendon'a seslendi. "Yüreğim ağzımda," dedi. "Aniden bir korku sardı içimi.
Bu deli adam--kendisine ve en iyi arkadaşlarına karşı dönmüş olabilir. Delilerin yapacağı bir şey vardır.
Şu da olur--biz yokken--görmüyor musun? Şimdi 'Crow's Nest'te sadece iki kadın var ve gelip her şeyi temizleyebilir--öyle değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Tanrı ve şeytanla her şey mümkün," diye cevapladı diğeri,
gözlerini uçurumdaki eve dikerek.

"Haklısın. İçeri gir. Onun için bir tehlike olabilir."

Doria zafer kazanmıştı.

"Sen bile her şeyi düşünmüyorsun," diye bağırdı; ama diğeri cevap vermedi. Üzerinde bir sorumluluk yükü ve ağır bir başarısızlık duygusu vardı.

Ancak Doria'ya nasıl davranması gerektiğini söyledi.

"Bayan Pendean'a ve hizmetçiye evi kilitlemelerini ve sonra bize katılmalarını söyle," dedi. "Dartmouth'a gelmeleri daha iyi olur ve beni karaya çıkardıktan sonra hemen sizinle birlikte geri dönebilirler. Bir an bile gecikmemelerini rica ediyorum."

Doria itaat etti ve on dakika sonra Jenny ile birlikte geri döndü, sersemlemiş ve solgundu,
ve korkmuş hizmetçi hala onun korse düğmeleriyle uğraşıyordu.
İkisi de büyük bir korku içindeydi ve kelimelerle doluydu; ancak Brendon onlara sessiz olmaları için yalvardı. Jenny'yi amcası için en kötüsünün korkulması gerektiği konusunda uyardı ve korkunç haberleri onu yeterince hızlı bir şekilde sessizliğe
indirdi. Böylece hızla yollarına devam ettiler, gün doğmadan önce liman burunları arasından atladılar ve kısa süre sonra karaya çıktılar.

Doria'nın işi artık bitmişti ve kadınları geri götürmesini emrettikten sonra Mark, daha fazla haber gelene kadar hepsinin evi tutmasını söyledi.

"Bildirecek bir şeyiniz varsa polis karakolunu arayın," diye emretti, "ama adam belirir ve içeri girmeye çalışırsa, bunu yapmasını engelleyin."

Onlara daha fazla talimat verdi ve sonra ayrıldılar.

Yarım saat içinde haber yayılmıştı, arama ekipleri karadan yola çıktı
ve Brendon, Müfettiş Damarell ve iki polis memuruyla birlikte liman başkanının hızlı buharlı teknesiyle denize açıldı. Gemiye biraz yiyecek getirilmişti ve Mark gecenin olaylarını anlatırken bir öğün yemek yaptı. Mağaraya varmaları ve yerden yukarı doğru metodik bir aramaya başlamaları saat sekizi bulmuştu.
Mark, Doria ile herhangi bir haber varsa "Karga Yuvası"ndan kendisine bir sinyal gönderilmesi konusunda anlaşmıştı; ancak hiçbir şey olmamıştı, çünkü bayrak direği çıplaktı.

Sonra mağarada ve yukarıdan yaklaşılan tünelde zahmetli bir av başladı. Sabah ışığı boşluğu doldurdu ve metodik bir şekilde çalışan memurlar keşfedilmemiş hiçbir çatlak bırakmadı; ancak
gün ışığında yaptıkları ortak çabalar, Brendon'ın karanlıkta kendisi için bulduğundan çok daha fazlasını ortaya çıkardı. Hiçbir şey yoktu, sadece
çiğnenmiş kum, kısmen yenmiş yiyecek deposu, taş braketindeki lamba, siyah kan lekesi ve basamaklara sürüklenmiş yuvarlak bir nesnenin bıraktığı sığ hendek. Gelgit
çekilmişti ama küçük plaj sadece yüksek su işaretinde
her zamanki enkazı gösteriyordu. Müfettiş Damarell buharlı tekneye geri döndü
ve kaptana Dartmouth'a geri dönmesini söyledi.

"Yukarıdan motorla eve gideceğiz," dedi. "Onlara
benim runabout arabamı Hawk Beak Tepesi'nin tepesine getirmelerini söyle; ve birkaç sandviç ve yarım düzine Bass şişesi getirmelerine izin ver; öğlene kadar
bunlara ihtiyacımız olacağını düşünüyorum."

Tekne yola çıktı ve bir kez daha basamaklı baca, ötesindeki eğimli düzlem ve uçurumun yarı yolundaki plato sabırlı bir incelemeyle incelendi. Polis ayak hızında ilerledi,
ancak arada sırada bir taşın üzerine damlayan kan dışında hiçbir şey görünmedi
ve nesnenin izi önceki gece yukarı doğru sürüklendi.

"Bu bir Samson olmalı," dedi Mark. "Düşün bakalım, sen veya ben
on bir taş ağırlığında sağlam bir adamı bir çuvalın içinde buraya çekmek zorunda kalsaydık."

"Yapamazdım," diye itiraf etti müfettiş. "Ama yapıldı. Yazın Berry Head'de aynı işi tekrarlayacağız.
Bir tazı sürüsü gibi uçurumları avlayacağız ve hemen
derin suyun üzerinde asılı bir yer bulacağız. Sonra bir
tavşan deliğinde veya porsuk toprağında bir çuvala rastlayacağız--ve hepsi bu kadar."

Platoda dinlendiler, Brendon ise ayakların belirgin izlerini buldu--tanıdığı ağır, demir nallı bir çizme. Bunlar
tünel ağzının hemen dışında yumuşak bir yerde meydana geldi ve ayak parmaklarını
ve onları tutan üçgen başlı çivileri hatırladı.

Müfettiş Damarell'i aradı.

"Bu Foggintor'da alınan alçı kalıplarıyla karşılaştırıldığında,
aynı bot olduğunu göreceksiniz," dedi. "Bu şaşırtıcı değil,
elbette,
ama muhtemelen aynı adamla uğraştığımızı kanıtlıyor."

"Ve altı ay önce yaptığı gibi, ince havaya kaybolmak için aynı araçları kullanacak," diye kehanet etti diğeri. "Brendon, beni anla, bu
bir adamın işi değil. Bu işin altında gün ışığına çıkmamış çok şey var--tıpkı bir öncekinde olduğu gibi. Söylemesi çok kolay,
çünkü bir sebep bulamıyoruz, adam deli. Bu en az dirençli çizgi; ama bunun doğru çizgi olduğu uzun vadede belli olmuyor. İşte bir adam kardeşini ölüme sürükledi ve bunu yaparken çok
kurnaz davrandı. Bir hikaye uydurdu ve sonra, ortaya çıkacağına dair bir söz verdikten sonra fikrini değiştirdi ve tamamen yeni bir plan yaptı
ve bu sayede yaşlı Ben Redmayne tamamen onun eline geçti.
Sonra--"

"Ama onun kötülük yapmak istediğini kim bilebilirdi ki? Başa çıkmamız gereken gerçekler vardı.
Bayan Pendean bile onu görmüş ve onunla konuşmuştu; Doria da öyle.
Her neyse, hanımın durumunda, söylediği her şey şüphe.
Hiçbir şeyi saklamadı; bir Hıristiyan kadın gibi davrandı, onun korkunç sefaletinin
görüntüsüne ağladı ve mesajını kardeşine
getirdi. Sonra aniden, son anda adamı panik korkusu ele geçirdi -yeterince doğal- ve Bendigo Redmayne'den onu saklandığı
yerde yalnız başına görmesini
yazardı. Bir çan gibi çınladı. Kendi adıma şüphenin
en ufak bir gölgesi bile yoktu."

"Sorun değil," diye itiraf etti Damarell, "ve ben olaydan sonra
bilgeymiş gibi davrananlardan değilim. Ama, daha önce de söylediğim gibi, onu yakalamak için
güvenli olduğumuz anda aramamızı askıya almanın ve meseleyi profesyonel ellerden almanın bir hata olduğunu düşündüm. Siz komuta ediyordunuz ve biz itaat ettik, ama katilin söyleyeceği her şey kardeşine söylendiği kadar bize de söylenmiş olurdu -ve daha iyi; çünkü
her durumda bir kardeşini kendisi için yasayı çiğnemeye teşvik edebilirdi. Şimdi daha fazla masum kan döküldü ve lanet olası, tehlikeli bir
suçlu - deli veya aklı başında - hala serbest. Büyük ihtimalle birden fazla.
Ancak, çene çalmanın pek bir faydası yok, kabul ediyorum. Yapmamız gereken onları yakalamak - eğer yapabilirsek."

Brendon bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Sinirlenmişti, ancak
gerçekten başka pek bir şey duymadığını biliyordu.

Platoyu inceledi ve yuvarlak bir cismin
toprağa bastığı yeri ve bir adamın onun yanında oturduğu yeri tekrar gösterdi. Bu noktadan
denizde bir cesedin atılması mümkün değildi. Altında, yine eğimli raflar
olarak suya doğru uzanan, kırık zemine doğru yüz fitlik bir düşüş vardı. Buraya bir ceset atılmış olsaydı,
aşağıdaki görüşlerini zorlamış olmalıydı; ve yine de bu bakış açısından kaybolan adamdan veya yükünden hiçbir iz yoktu. Ancak
uçurumun tepesine giden zikzak yol, ne yukarı doğru sürüklenen bir ağırlığın
ne de demir nallı ayağın
izini gösteriyordu. Taze ayak izleri vardı, ancak bunlar önceki gece Brendon ve Doria tarafından yapılmıştı. Şimdi polis yukarı çıktı ve
her dönüşü dikkatlice inceledi yol ve nihayet öğleden sonra biraz sonra
zirveye ulaştık. Baş döndürücü bir yükseklikti, altındaki denizin üzerinden
geçiyordu; ancak altı yüz fitlik uçurumdan kayalıklar ve payandalar fırladı ve Hawk Beak Tepesi'nin tepesinden atılan herhangi bir nesne aşağı doğru
ilerlerken birçok kez durdurulmuş olmalıydı.

Müfettiş Damarell dinlenmek için durdu ve kendini uçurumun tepesindeki yakın çimenliğe
soluncaya kadar attı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Brendon; ve diğeri etraflarındaki zemini dikkatlice inceledikten ve
altındaki tepeleri ve çıkıntıları taradıktan sonra cevap verdi:

"Buraya hiç gelmedi--en azından cesedi ortadan kaldırana kadar. Aradığımız şey platonun altındaki kırık zemin. Bildiği
bir aşağı
yol olabilir. Sanırım cesedi attı, sonra
kendisi aşağı
tırıp taşlarla örttü. Kesinlikle
oradadır--basit bir sebepten dolayı başka hiçbir yerde olamaz. Onu
zirveye
getirip
getirmediğini bulmalıydık. Ve benim
yargıma göre, bunu yapmak istese bile,
fiziksel gücünden yoksun olurdu. Ne kadar güçlü olursa olsun, onu platoya
getirmek için kendini harcamış olmalı ve sonra daha fazlasını
yapamayacağını anlamış olmalı. Bu nedenle, ceset platonun altındaki
kayaların arasında saklı olmalı."

"O zaman bunu burada bırakabiliriz, bir şeyler yiyip içene kadar," diye cevapladı müfettiş ve anayolun en yakın noktasına doğru ilerlediler, orada bir araba onları bekliyordu, bir yemek yaptılar. Arabayı süren polis memurunun haberi yoktu, ancak Brendon bu bilginin Dartmouth'ta onu bekleyeceğini bekliyordu. Bu durumda aradıkları şeyin uzun süre keşfedilemeyeceğine ikna olmuştu.

Motorlu arabayı zincirlediler ve onu süren polis memuru platonun altındaki engebeli zemini keşfetmek için aşağı indiklerinde onlara katıldı.

"Ceset olmadan işlenen bir cinayetten daha iğrenç bir şey olamaz," diye ilan etti Damarell aşağı inerken. "Başlangıçta sağlam bir zeminde olup olmadığınızı bile bilmiyorsunuz ve attığınız her adım, dolaylı kanıtlar dışında doğrulayamayacağınız bir gerçeğe bağlı olmalı. Her adım gerçekte yanlış olabilir ve gerçeğe ne kadar yakın görünürseniz, ondan o kadar uzaklaşıyor olabilirsiniz. Bir pint kan, mutlaka bir cinayet anlamına gelmez; ancak bu adam, Robert Redmayne, arkasında kırmızı izler bırakmaya karşı bir zaafı var."

Diğerleri dinledi ve sonra platoya ulaştılar ve aşağıdaki taşlı alana indiler. Buraya ulaşmak zor değildi. Bir düzine kaba ve hazır yol, bir tırmanıcının karşısına çıktı; ancak ne Brendon ne de arkadaşları, yakın zamanda başka birinin indiğine dair en ufak bir belirti bulamadılar.

Şimdi taşlarla kaplı zemini dört bir yana ayırdılar ve önce her yüzeysel avluyu rahatsızlık belirtileri açısından aradıktan sonra, yüzeyin altında metodik ve çok kapsamlı bir avlanmaya başladılar. Taşlar hareket ettirildi ve alan her metrekarede eleştirel olarak incelendi, ancak
buranın çiğnendiğine veya dokunulduğuna dair en ufak bir kanıta rastlanamadı. Brendon
öncelikle çuvalın ve içindekilerin düşmüş olması gereken platonun hemen altını aradı, ancak böyle bir olaya işaret eden hiçbir şey yoktu.
Taşlar çıplaktı ve yalnız noktada herhangi bir kan lekesi veya herhangi bir
izinti arama yapanları ödüllendirmedi. Üç
saat boyunca, alacakaranlık üstlerindeki uçurumlarda derinleşmeye başlayana kadar, adamlar
insanlar kadar becerikli ve kararlı bir şekilde çalıştılar. Sonra
verimsiz görevleri tamamlanmıştı. Brendon'ın çok güvenle ilan ettiği teorisi çökmüştü ve başarısızlığını açıkça itiraf etti.

Bir kez daha birlikte tırmandılar ve
yine uçurumun zirvesine ulaştılar. Burada, ana yolun yanında, günü polise yardım etmeye adamış bir veya iki siville karşılaştılar; fakat hiçbiri
kaçağın görüldüğünü veya söylentiye maruz kaldığını bildirmedi.

"Crow's Nest"in girişi, polisi Dartmouth'a geri götüren ana yola açılıyordu ve burada Brendon arabayı oyaladı ve
tek başına vadiden aşağı inerek, aniden efendisini kaybetmiş olan eve doğru gitti. Yer yaslı gibiydi ve çok sessizdi.
Mark Jenny'yi sordu ve korkmuş hizmetçi onun görülebileceğinden şüphe etti.

"Zavallı kadın çok zalim," diye açıkladı. "Arkasından kötü talih getirdiğini söylüyor ve Tanrı'dan ölenin zavallı efendi değil, kendisi olmasını diliyor. Bay Doria onu biraz teselli etmeye çalıştı; ama başaramadı ve kadın ona gitmesini söyledi. Sabahtan beri neredeyse gözlerinden yaşlar boşaldı."

"Bu Bayan Pendean'a pek benzemiyor," diye cevapladı. "Nerede ve Doria nerede?"

"Odasında. Mektuplar yazıyor. Yeni işlere hemen bakması gerektiğini söylüyor, çünkü şüphesiz bir ay sonra burada istenmeyecek."

"Bayan Pendean'a beni bir anlığına görüp göremeyeceğini sor," dedi ve kadın, bunu öğrenmesi için onu yalnız bıraktı. Ancak Brendon hayal kırıklığına uğramıştı. Jenny, bugün onu göremeyeceğini ve ertesi sabah onu daha sakin bulacağı
zamanı değerlendireceğini umduğunu söyledi.

Buna hiçbir cevap veremedi ve hemen arabaya binmeye başladı. Giuseppe onu evden yakaladı; ancak yalnızca "Crow's Nest"te
günün olaysız geçtiğini söyleyebildi.

"Bir din adamından başka kimse gelmedi," dedi Brendon'a, "ve her şeyi eski kaptanın bıraktığı gibi bırakmaya dikkat ettik."

"Yarın görüşürüz," diye söz verdi Mark; sonra müfettişe katıldı ve arabaları yola koyuldu.

Dartmouth'ta onları bir sürpriz ve büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Günlük çalışma hiçbir sonuç vermemişti. Robert Redmayne'den hiçbir iz yoktu ve Müfettiş Damarell intihar
önceki çözümünü önerdi. Ancak Brendon şimdi bunu duymak istemiyordu.

"Bu sefer altı ay önce olduğundan daha fazla ölü değil," diye cevapladı; "ama sıradan bir insan avı yöntemini tamamen altüst eden bir tür gizleme veya gizleme sistemine sahip. Yarın tazıları denemeliyiz, ancak koku artık bozuldu ve herhangi bir yararlı sonuç
umamayız."

"Belki de daha önce yaptığı gibi Plymouth'dan tekrar yazar," diye önerdi müfettiş.

Yorgun ve moralsiz Mark, polis karakolundan ayrıldı ve oteline gitti. Şaşkınlık onun için yeni bir deneyim değildi ve şimdiye kadar, ara sıra başarısız olan ve ikinci vuruşlarının hala üç haneli rakamlarla ifade edilebileceğini bilerek "başarısız" olan büyük bir kriket oyuncusundan daha fazla sıkıntı hissetmedi; ancak onu endişelendiren şey aynı davada çift başarısızlıktı. Olaylar karşısında şaşkın hissediyordu
ve daha da çok, gizemin uyarısına ve kaçınılmaz görünen bir sorunun meydan okumasına her zamanki gibi tepki veremeyen kendi psikolojisi karşısında şaşkın hissediyordu.

Zekâsının onu aldattığını hissediyordu ve her zamanki gibi
bir zorluğun kalbine cesur ve özgün bir yol açmak yerine,
kendi ilhamının mumundan çıkan hiçbir ışık huzmesi göremiyordu. Aslında, ilhamdan tamamen yoksundu.
Sadece geçmişte -bir grip saldırısından sonra-
kendisini şimdiki kadar inisiyatifsiz, çok zayıf ve etkisiz hissetmişti.

Sonunda uykuya daldı, kaybolan denizciyi değil,
Jenny Pendean'ı düşünüyordu. Amcasının ani ölümü yüzünden acı çekmesi doğaldı ve onun çöküşünü öğrendiğinde şaşırmamıştı. Çünkü
hassastı; son zamanlarda korkunç bir kişisel
sınama geçirmişti; ve kendini aniden başka bir trajediyle
ilişkili bulmak sinir krizi geçirmesine neden olabilirdi. Şimdi kim kurtarmaya gelecekti? Kime bakacaktı? Nereye gidecekti?

Mark erkenden uyanmıştı ve Müfettiş Damarell ile birlikte gün için ayrıntılı bir arama sistemi organize etti. Saat dokuzda büyük bir grup yola çıkmıştı, çünkü başka bir sabah telgraf veya telefonla haber gelmemişti ve Redmayne'in hala serbest olduğu açıktı.

Brendon hemen "Crow's Nest"e doğru ilerledi, sadece Jenny'nin düşünceleriyle oraya çekildi, çünkü Doria hakkında gizlice ne düşünüyorsa ve ona karşı ne hissediyorsa hissetsin, şu anki koşullar altında ona büyük bir destek olamayacağı kesindi. Doria esasen bir
iyi gün dostuydu. Jenny'nin yapması gereken birçok şey vardı ve Mark'ın bildiği kadarıyla ona yardım edecek kimse yoktu. Onu sıkıntılı ama sakin buldu. İtalya'daki amcasına telgraf çekmişti ve onun bir İngiliz kışına geri dönme riskini alıp almayacağından şüphe etse de, bunu yapabileceğini umuyordu.

"Her şey kaos," dedi, "tıpkı Princetown'da olduğu gibi.
Bendigo Amca bana bu olaylardan sadece birkaç gün önce, kardeşi Robert'ın ölmüş olması gerektiğine karar verdiğinde, kanunun onun ölümünü belirli bir süre boyunca tanımayacağını söyledi. Ve şimdi onun ölmediğini ama zavallı Bendigo Amca'nın öldüğünü biliyoruz. Yine de kanun onun ölümünü tanımayacak, belki de,
çünkü bulunamadı. Robert Amca'nın evrakları ve işleri incelendi ve vasiyet bırakmadı; bu yüzden mülkü, kanun onayladığında, kardeşleri arasında paylaştırılacaktı; ama şimdi hepsinin İtalya'daki amcama ait olduğunu düşünüyorum;
zavallı Bendigo Amca'ya gelince, bir vasiyet yazdığını düşünüyorum,
çünkü çok sistemli bir adamdı; ama evi ve parasıyla ne yapmayı planladığını henüz söyleyemeyiz."

Jenny, Brendon'a yardımcı olabilecek hiçbir şey söyleyemedi veya öneremedi ve çok gergindi, uçurumlardaki ıssız meskeni olabildiğince çabuk terk etmek istiyordu; ancak Albert Redmayne'in kararını beklemeyi planlıyordu.

"Korkarım bu onu çok üzecek," dedi. "Artık o, Avustralya'da ailemize dendiği gibi 'kırmızı Redmayne'lerin' sonuncusu."

"Sıfat neden?"

"Çünkü biz her zaman kırmızıydık. Büyükbabamın çocuklarının her birinin saçı kırmızıydı ve kendisi de öyleydi. Karısı da kırmızıydı ve gördüğünüz gibi, bir sonraki neslin yaşayan tek üyesi de kırmızı."

"Sen kırmızı değilsin. Saçların muhteşem bir kızıl, eğer öyle diyebilirsem."

İltifatı takdir etmediğini gösterdi.

"Yakında grileşecek," diye cevapladı.

BÖLÜM IX

DÜĞÜN PASTASI PARÇASI

Albert Redmayne, İngiltere'ye gelmeyi görev bildi ve
Jenny uzun yolculuğunun ardından Dartmouth'ta onunla buluştu.

Küçük, solgun bir adamdı, büyük bir kafası, büyük, parlak gözleri ve
kel bir saç derisi vardı. Kalan saçları gerçek
Redmayne kızıl saçlarıydı; ancak çıplak kafatasını hala süsleyen hale
gümüş çizgilerle kaplıydı ve ince, uzun sakalı da kırlaşmıştı.
Küçük Güneyli jestleriyle nazik, şefkatli bir sesle konuşuyordu.
Büyük bir İtalyan pelerini ve büyük, sarkık bir şapka giymişti,
bunlar ikisinin arasında neredeyse kitap kurdunu söndürmeye yarıyordu.

"Ah, keşke Peter Ganns burada olsaydı!" diye tekrar tekrar iç çekti,
kendini büyük bir kömür ateşinin
olabildiğince yakınına iterken ve
Jenny ona trajedinin her ayrıntısını anlattı.

"Tazıları mağaraya götürdüler, Albert Amca ve Bay Brendon onların çalışmasını bizzat izledi, ancak hiçbir şey olmadı. Yaratıklar mağaradan kanala sıçradılar ve kısa süre sonra uzun tünelin havaya açıldığı platoya ulaştılar; ancak orada yönlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve onları çeken hiçbir koku yoktu, ne uçurumların zirvesine ne de aşağıdaki kayalık sahile. Koştular, uludular ve hemen sonra tekrar tünelden mağaraya geri döndüler. Bay Brendon, bu gibi bir vaka için tazıların değerine inanmıyor."

"Robert'tan başka bir şey yok mu?"

"Ondan hiçbir iz veya işaret yok. Eminim ki insan zekasının yapabileceği her şey yapılmıştır; ve İlçe Komiseri ve en üst düzey yetkililer de dahil olmak üzere birçok zeki yerel insan Bay Brendon'a yardım etmiştir; ancak zavallı Amca Robert'ın bir anlığına bile gözükmemiştir ve o korkunç geceden sonra başına ne geldiğine dair hiçbir şey yoktur."

"Ya da aslında kardeş Bendigo'nun da," diye mırıldandı Bay Redmayne. "Yine zavallı kocanızın davası - kan, ne yazık ki,
ama başka bir şey değil!"

Jenny bitkin ve yıpranmıştı. Kendini yaşlı adamın rahatına adadı ve yolculuğun ona zarar vermeyeceğini umuyordu.

Bay Albert Redmayne iyi uyudu, ancak sabah onu çok
depresif ve melankolik buldu. Uzaktan yeterince korkunç olan şeyler,
kendisini bunların gerçekleştiği tiyatroda bulduğunda çok daha kötü görünüyordu. Mark Brendon ile uzun bir sohbet sürdürdü ve Doria'ya çapraz sorular sordu; ancak onların bilgileri onu bir öneriye
uydurmadı ve yirmi dört saat sonra, küçük adamın kimseye
yardımcı olamayacağı açıktı. Korkmuştu ve dehşete düşmüştü. "Karga Yuvası"ndan ve denizin melankolik
mırıltısından nefret ediyordu. En erken fırsatta eve dönmek için çok istekliydi ve karanlık çöktükten sonra aşırı derecede gergindi.

"Ah, keşke Peter Ganns burada olsaydı!" diye tekrar tekrar haykırdı, Brendon veya Jenny tarafından ortaya çıkarılan her olaya bir yorum olarak; ve sonra,
ona Peter Ganns'ı çağırmanın mümkün olup olmadığını sorduğunda,
Bay Redmayne onun şu anda ulaşamayacakları bir Amerikalı olduğunu açıkladı.

"Bay Ganns," dedi, "dünyadaki en iyi arkadaşımdır--sadece bir kişi hariç
ve hariç. O--ilk ve en değerli
yakın arkadaşım--benim olduğum Como Gölü'nün karşı yakasında, Bellagio'da yaşıyor. Signor Virgilio Poggi Avrupa'nın seçkin bir kitapseveri
ve en zeki adamdır--büyük bir dahi ve yirmi beş yıldır en yakın
ortağımdır. Ama Peter Ganns aynı zamanda çok
şaşırtıcı bir kişidir--mesleği itibariyle bir dedektif--ama birçok yönü olan ve insanlığa dair o kadar gerçek bir anlayışa sahip bir adamdır ki
onu tanımak paha biçilmez bir içgörü elde etmektir.

"Ben kendim onun doğuştan gelen
yeteneği olan karaktere dair o yakın bilgiden yoksunum. Kitapları insanlardan daha iyi bilirim ve Ganns ile beni New York'ta bir araya getiren şey kitaplarla olan tuhaf tanışıklığımdı. Orada ona inanılmaz bir polis davasında iyi hizmet ettim ve bir suçu kanıtlamasına yardımcı oldum, bu suçun keşfi Medici için üretilen belirli bir
kağıda dayanıyordu. Fakat bundan daha büyük bir şey ortaya çıktı; ve bu da harika Peter ile olan dostluğumdur. Yarım düzineden fazla kitap bana o adamdan daha fazlasını öğretmedi. O, meleklerin tarafında bir Machiavelli."

Dinleyicileri konudan bıkana kadar Bay Peter Ganns hakkında uzun uzadıya konuştu. Sonra Giuseppe Doria kişisel bir sorunla araya girdi.
Kovulmak istiyordu ve Brendon'dan kanunun mahalleden ayrılmasına izin verip vermediğini öğrenmek istiyordu.

"Benim açımdan," dedi, "bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. "Eğer itiraz yoksa Londra'ya gitmek için can atıyorum."

Ancak, garip sorunun resmi bir incelemesi tamamlanana kadar birkaç gün boyunca gözaltında tutuldu. Soruşturma hiçbir şeye
ulaşmadı ve Bendigo Redmayne'in görünürdeki cinayeti veya kardeşinin kaybolması hakkında hiçbir ışık tutmadı. Foggintor Quarry'deki orijinal gizem, hastalıklı ve meraklıların zihinlerini doldurmak için
geri çağrıldı; ancak iki suç arasında hiçbir tür bağlantı nedeni ortaya çıkmadı ve Robert Redmayne sorunu sadece daha da karanlıklaştı. Her iki trajedide de hiçbir amaç yoktu ve gerçekler bile şüpheliydi, çünkü hiçbir olay kayıp adama karşı cinayeti kanıtlayacak bir ceset sağlamadı.

Bay Albert Redmayne, görevinin belirttiğinden daha uzun süre Devonshire'da kalmadı, çünkü polise hiçbir hizmette bulunmadığını kanıtlayamadı. Ayrılmasından önceki gece, kardeşinin yetersiz kütüphanesini karıştırdı ve bir koleksiyoncunun ilgisini çekecek hiçbir şey bulamadı. "Moby Dick"in eski ve okunmuş kopyasını duygusallık olarak algıladı ve ayrıca Jenny'den Bendigo'nun "Günlüğü"nü -sekiz veya on ciltlik bir günlük- kendisi için paketlemesini istedi. Bunu tekrar eve döndüğünde boş zamanlarında okumayı teklif etti. Ziyaretinin sonuna kadar Bay Peter Ganns'ın yokluğuna hayıflanmaktan hiç vazgeçmedi. "Arkadaşım aslında gelecek yıl Avrupa'ya geliyor," diye açıkladı. "Şüphesiz, suçları tespit etme gibi korkunç bir bilimde en yetenekli adamdır ve burada olsaydı, bu iğrençliklere bizim boşuna uğraştığımız bir anlam
çıkartabilirdi. Jenny'ye ekledi, "Bay Brendon ve polisin emeklerini küçümsediğimi düşünmeyin, ama bunlar boşa gitti, çünkü
burada istihbaratlarının
aldığı derinliklerden daha derinlerde hareket eden garip kötülük güçleri var."

Ailesinin bir kötülüğün kurbanı olduğundan, hem kendisinden hem de diğer herkesten
gizlendiğinden emin olarak ayrıldı; ama
Jenny'ye hemen Amerika'ya yazacağına ve davanın
her olayını, bilindiği ve bildirildiği kadarıyla, arkadaşına
söyleyeceğine söz verdi.

"O, trajediye yeni bir istihbarat getirecek," dedi Albert. "Bizden gizlenen şeyleri görecek, çünkü beyninin
sadece zihinsel bir röntgen olarak tanımlanabilecek bir niteliği var, bu da sıradan düşünme aygıtlarının
yapamadığı bir şekilde araştırıyor ve nüfuz ediyor."

Como sınırlarına ve dağların altındaki küçük villasına dönmeden önce, yaşlı bilgin Jenny'den sevgiyle ayrıldı ve onu takip edeceğine dair söz verdi. bunu
yapabildiği anda.

Onu Doria'ya bağlayan duygusal bağları gözlemleyememişti; ancak Giuseppe'yi çekici bir kişilik olarak bulmuştu ve
İtalyan'ın sıkıntılı koşullar altında sağduyusunu ve inceliğini memnuniyetle karşıladı. Ayrılmadan önce ona bir miktar para hediye etti ve
ihtiyacı olursa ona referanslar vereceğine söz verdi. Jenny'ye gelince, o
istediğinde büyükbabasının vasiyeti uyarınca mirasın tadını çıkaracaktı,
geleceği için ise amcası onun
kendisiyle birlikte yaşayacağına güveniyordu.

Kısa süre sonra ayrıldı ve büyük bir şevkle ve kararlılıkla başlayan Redmayne soruşturması yavaş yavaş söndü ve açlıktan öldü.
Tek bir ipucu veya ilerleme belirtisi bile soruşturmaları ödüllendirmedi.
Robert Redmayne yeryüzünden kaybolmuştu ve kardeşi de onunla birlikteydi. Aileden geriye sadece Albert ve yeğeni kalmıştı. Bu gerçeği, Mark Brendon'ın ondan ayrılıp başka ve daha karlı iş alanlarına dönmesi gerektiği gün geldiğinde, ona hüzünle aktardı.

En kısa sürede amcasına katılması için onu teşvik etti ve yeğeninden, gücü dahilindeki her şekilde gönüllü hizmetini kabul etmesini rica etti. Brendon ise nazik davrandı ve yaptığı her şey için ona teşekkür etti.

"Sabrınızı ve büyük iyiliğinizi asla, asla unutmayacağım," dedi. "Gerçekten minnettarım, Bay Brendon ve umarım, sadece sizin için bile olsa, zaman bu korkunç şeylerin gerçeğini ortaya çıkarır. Dünyada kin veya nefret olmayan iyi insanların, diğer insanlar tarafından öldürüldüğünü bilmek bir kabus. Ama Tanrı gerçeği ortaya çıkaracak. Bundan eminim."

Onu her zamankinden daha derin bir aşkla bıraktı; ancak vedalarında hiçbir umut veya vaat
yok gibiydi. Yine de tekrar buluşacaklarına dair derin bir inanç hissediyordu. Ona hareketlerini
anlatmayı üstlendi ve Albert
Redmayne'in ona katılma davetini kabul edip etmeyeceğinden emin değildi. Bu yüzden Mark, Doria'nın geleceğini
kesinlikle belirleyeceğine inanarak ve eğer hemen Como'ya giderse, canlı ve yılmaz İtalyan'ın
hemen onu takip edeceğini tahmin ederek onu terk etti.

Ancak şimdilik Giuseppe kendi işleriyle ilgileniyor gibiydi. Brendon'ı tekneyle "Crow's Nest"ten son yolculuğuna geri getirdi ve Thames Nehri'nin
yanında iyi bir iş
bulduğunu açıkladı.

"Umarım tekrar buluşuruz," dedi, "ve hemen Doria'nın l'allegro olacağı çok
harika bir macerayı duyabilirsiniz - neşeli adam ve kahraman!"

Konuştular ve Mark, daha zeki ruhun
kendisiyle dalga geçtiğinin giderek artan bilinciyle sabırsızlandı. Doria
mümkün olan en iyi öfkesini korudu, ancak onun belirli bir tür eğlenceye olan Latin aşkı, koşullar altında alaycı ve neredeyse insanlık dışı görünüyordu.

Gizemden bahsettiler ve bu konu hakkında, motorlu tekneci
kendisini herhangi bir açıklama bulmaktan aciz olarak ilan etti; ancak,
Brendon'ın başarısızlığıyla ilgili olarak, sinsi bir
ima yapmaktan çekinmedi. Gerçekten de Mark'ın altı ay sonra daha sorumlu bir ağızdan duyacağı şeylere imada bulundu.

"Her şeyden önce, bu korkunç olayda beni en çok şaşırtan şey sensin, Brendon," diye ilan etti Giuseppe. "Sen harika bir dedektifsin, biliyoruz; ancak
bu olaylar ve dehşetlerden önce geri kalan aptal insanlardan daha iyi değilsin. Bu beni uzun süre meraklandırdı; ama artık
merak etmiyorum."

"Yorgunum ve kabul ediyorum. Hayati bir şeyi kaçırdım - kemerin temel taşını. Ama neden artık merak etmediğini söylüyorsun? Çünkü
beni artık tanıyorsun ve beni çok sıkıcı bir köpek olarak görüyorsun?"

"Öyle değil, dostum, kesinlikle değil. Sen çok kurnaz, akıllı bir köpeksin.
Ama--İtalya'da dediğimiz gibi, 'bir kediye eldiven giydirirsen
fare
yakalayamaz.' Sen Madonna'nın dul olduğunu bildiğinden beri
eldiven takıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!"

Ve konuşmaları sona erdi, çünkü Brendon sessizce kaşlarını çattı ve Giuseppe iniş alanına
ulaştıklarında motorları yavaşlatmaya başladı.

"Bir şey bana seninle tekrar görüşeceğimi söylüyor, Marco," dedi, el sıkışırken ve ayrılmaya hazırlanırken; ve bu izlenimi yeterince güçlü bir şekilde
paylaşan Brendon başını salladı.

"Öyle olabilir," diye cevapladı.

Ancak, dedektif birkaç ay boyunca çözülmemiş gizemde küçük rollerini oynayanlardan daha fazla
duymayacaktı. Yeterince meşguldü ve en iyi şekilde yaptığı tek bir parlak başarı ile bir ölçüde lekelenmiş itibarını
yeniden canlandırmıştı. Ancak başarı öz saygısını geri getirmedi; ve kalbinde yanan ateşi hiçbir şekilde azaltmadı.

Bir keresinde Jenny'den İtalya'ya gitmeden önce onu Londra'da görmeyi umduğunu söyleyen bir not aldı; ve amcasına katılmaya karar vermiş olması ona biraz huzur verdi; ama daha fazla bir şey duymadı ve Bayan Pendean'ın "Crow's Nest"ten gelen mesajına verdiği yanıt hiçbir yanıt almadı. Haftalar geçti ve hala Devonshire'da mı kaldığını, Londra'da mı olduğunu yoksa İtalya'ya mı gittiğini bilemedi, çünkü tekrar yazmadı.

İlkbaharın başlarında Albert Redmayne'in bakımına uzun bir mektup gönderdi, ama bu da yanıt alamadı. Ve sonra bir açıklama geldi. Londra'daydı, ama yeterli sebeplerden dolayı onu bundan habersiz bıraktı. Ne onu düşünmüştü ne de onu istiyordu, çünkü hayatı başka biriyle doluydu.

Mart ayının sonlarında bir gün, Brendon posta yoluyla yurtdışından gelen küçük, üçgen şeklinde bir kutu aldı ve kutuyu açıp bir düğün pastası dilimine baktı. Hediyeyle birlikte bir satır geldi -sadece bir satır: "Giuseppe ve Jenny Doria'dan nazik ve minnettar anılar."

Hediyesini kabul etmesini sağlayabilecek hiçbir yönlendirme göndermedi;
ama kutunun üzerinde bir posta pulu vardı ve Brendon kutunun İtalya'dan -Ventimiglia'dan, Doria'nın bir zamanlar yıkık kale ve ırkının kaybolan ihtişamıyla bağlantılı olarak bahsettiği bir kasabadan- geldiğini belirtti.

Ve yine de, bu ani ama şaşırtıcı olmayan olaya rağmen, Mark'ta bunun son anlamına gelmediği yönünde bir inanç devam ediyordu.
Zaman onu Jenny ile tekrar yakın bir arkadaşlığa getirecekti: bunun geleceğin ayrılmaz bir parçası olduğunu biliyordu; ama bu izlenimin devam etmesi, tamamlanmış bir gerçek karşısındaki melankolisini hafifletmeye yetmiyordu. Jenny'ye sonsuz hizmet etmek için yaşayabileceği konusunda bilinçaltı bir güvence onu ikna etti; ama aşka sonsuza dek elveda demeliydi. Bundan sonra umut ölmüştü ve görev
çağrıldığında görevinin hangi şekli alacağını bilmiyordu.
Uykusuz bir gecede
Doria'nın karısıyla olan ilişkisinin her anını tekrar tekrar izledi ve
kendisine çok eziyet etti.

Ancak bu incelemeyle uyanan diğer anılar onu duraklattı ve
henüz tahmin edilemeyen gizemlere işaret etti. Çünkü bu
yumuşak huylu kadının, kocasını daha dokuz ay önce bu kadar acı bir şekilde yas tutmuşken, şimdi başka bir adamla böylesine hafif yürekli bir sevinçle birleşmeye girmesi mümkün müydü? Jenny Pendean'ı, yasının acısıyla hatırladığı gibi, yakın zamana kadar kendisi için yabancı olan birinin mutlu ve memnun gelini olarak görmek mantıklı mıydı?

Gerçekten mümkündü, çünkü olmuştu; ancak bu kadar zamansız bir olayın nedenleri vardı. Anlaşılırsa, dul kadını gerçek ve kararlı benliğiyle uyuşmayan görünürdeki bir hafiflikten dolayı affedebilirlerdi. Bu, onu neredeyse kendi kaybolmuş
rüyası ve sonsuz kaybı kadar yıktı, katı yürekli aşk böyle bir mucize yaratabilir ve bu kadının evli geçmişini yabancı bir eşle şüpheli bir gelecek lehine tamamen ortadan kaldırabilirdi.

Gizli şeyler vardı ve sevdiği kadının itibarı için
onlara nüfuz etmek için büyük bir arzu duyuyordu.

BÖLÜM X

GRIANTE ÜZERİNE

Şafak İtalya'nın üzerine doğmuştu ve sabah, hanımeli renklerinde,
dağ sisleri üzerinde yanıyordu. Yüksek bir yamacın çok altında,
dünya hâlâ uyuyordu ve altın ve turkuaz bir mücevher olan Larian gölü, çiçekli kenarlarının arasında parlıyordu. Saat çok sessizdi;
Como'nun yanına dağılmış küçük kasabalar ve köyler, beyaz ve pembe kabuk kümeleri gibi, çan kulelerinden ince bir müzik kopana kadar
rüya görüyorlardı. Çan çana cevap verdi ve gölün etrafında bir uyum kuşağı oluşturdu, su boyunca yüzdü ve kuşların şarkısından daha yüksek olmayana kadar
yükseğe çıktı.

İki kadın birlikte Griante'nin büyük eğimine tırmandılar. Biri
esmer ve yaşlıydı, alnına turuncu bir bez sarılmış siyahlar giymişti - omuzlarında büyük, boş bir hasır sepet taşıyan sağlam, kaslı bir yaratıktı; diğeri ipekten pembe bir kazak giymişti: sabah ateşlerinde parlıyordu ve o güzel manzaraya
ek bir güzellik katıyordu.

Jenny dağa bir kelebek kadar hafif bir şekilde tırmandı. Sabah ışığında her zamankinden daha güzeldi, ancak alnında sisli bir şüphe, dikkatli bir üzüntü dolaşıyor gibiydi. Harika
gözleri, kendisinin ve İtalyan kadının birlikte tırmandığı sarp yola bakıyordu. Adımlarını yaşlının daha yavaş yürüyüşüne göre ayarladı ve hemen ikisi de tepenin yanındaki küçük gri bir şapelin önünde durdular.

Bay Albert Redmayne'in villasının arkasındaki büyük havadar kulübedeki ipekböceklerinin neredeyse hepsi kozalarını örmüşlerdi, çünkü yine Haziran ayı gelmişti ve aşağıdaki vadilerde yıllık dut yaprağı mahsulü neredeyse tükenmişti. Bu nedenle, yaşlı kitapseverin hizmetçisi Assunta Marzelli, şimdi onu ziyarete gelen yeğeniyle birlikte tatile çıktı ve kadınlar birlikte, son kalan tırtılların durumlarını değiştirmeleri için yiyecek temin edilebilecekleri yere tırmandılar. Gri şafak vakti yola koyulmuşlar, kuru bir su yolunu geçmişler ve asmanın kraliçe olduğu yere kadar ilerlemişler ve çiçek açan zeytinlerden ölü çiçeklerden oluşan kokulu bir filigran düşmüştü. Bir milyon minik üzüm salkımının çoktan yuvarlandığını görmüşler ve ekili toprağın kama ve karelerinden geçmişlerdi, burada hasat için sararmış mısır tarlaları ve büyüyen mısırın yemyeşil yeşilliği belirmişti. İncirler, bademler ve kırmızı ve beyaz dut sıraları,
çıplak dalları yapraklarından soyulmuş, ekinlerin çizgilerini bölüyordu.
Burada çalılar kızıl kiraz hasadıyla parıldıyordu; ve burada
koyunlar ve keçiler tatlı otların küçük, parlak alanlarını kemiriyordu.
Daha da yüksekte, hepsi püsküllerinin ışığıyla
parlayan, dağ çamlarının
kasvetiyle
çok parlak olan kestane ağaçlarının koruları parlıyordu.

Ve sonra, iki uzun selvi ağacının her iki yanında durduğu yerde, Jenny
ve Assunta tapınağı buldular ve bir süre orada kaldılar. Jenny öğle yemeğiyle birlikte taşıdığı
sepetini yere koydu ve arkadaşı
dut yaprakları koymak için tasarlanmış büyük çöp kutusunu düşürdü. Aşağıdaki göl artık, dağ gölgelerinin kıyısına ışık şeritleri
fışkırtan sıvı yeşimden bir kupaya dönüşmüştü; ancak
gözcülerin gözlerini tutan sularda yüzen gemiler vardı.

İkiz, oyuncak torpido botlarına benziyorlardı - suyun üzerinde kırmızı ve siyah çizgiler, tırabzanda İtalya bayrağı. Ancak
küçük gemiler oyuncak değildi ve Assunta onlardan nefret ediyordu, çünkü bu garip gemi otoritenin dağ kaçakçılarına karşı verdiği bitmek bilmeyen savaşı anlatıyor ve dul kadına on yıl önce kendi kanunsuz kocasının ölümünü hatırlatıyordu. Sezar Marzelli kupasını kuyuya fazla götürmüştü ve gümrük memurlarıyla yaptığı bir meydan savaşında hayatını kaybetmişti.

Uzun zafer okları dağların arasından fırlayıp gölü ıslatıyordu; küçük tepelerin omuzları alev alev yanıyordu; altlarındaki sular
parlıyordu; ve uzakta, sabah sisinin yaylaları arasında, safir gökyüzüne karşı, son kar parçaları parlıyordu.

Paslı demirden bir haç, oturdukları küçük mabedin tepesindeydi ve çatı eski kiremitlerdendi, yumuşak bir kahverengi tonuyla kavrulmuştu.
Tapınak Maris Stella'ya adanmıştı; ve içeride, sunağın altında beyaz kemikler parlıyordu - çok uzak bir zamanda vebadan ölen erkeklerin ve kadınların kafatasları, uylukları ve kaburgaları.

"_Morti della peste_," diye yazıyordu Jenny, sunağın önünde ve
Assunta, geçmişin anıları karşısında kasvetli bir ruh hali içinde, genç metresiyle konuştu ve başını salladı.

"Bazen onları kıskanıyorum, signora. Onların dertleri sona erdi.
Bu kadar sık ​​ağrıyan ve ağlayan o kafalar, bir daha asla ağrımayacak ve ağlamayacak."

İtalyanca konuşuyordu ve Jenny kısmen anlıyordu. Yine de
dizlerinin üstünde Assunta'ya katıldı ve birlikte sabah dualarını yaptılar
Deniz Yıldızı Meryem'e ve ruhlarının en çok
istediği şeyi istediler.

Hemen ayağa kalktılar, Assunta dilekçeleri için daha sakinleşti ve
birlikte yukarı doğru ilerlediler. Yaşlı adam, İtalya ve İsviçre arasında dürüst bir serbest tüccar olan kocasının, hükümet gemilerindeki köleler tarafından
öldürülmesinin ne kadar
aşağılık ve iğrenç bir şey olduğunu açıklamaya çalıştı ve Jenny başını salladı ve anlamaya
çabaladı. İtalyancada ilerleme kaydediyordu, ancak
Assunta'nın hızlı dili ve yerel lehçesi henüz
anlayışının ötesindeydi. Ancak ölmüş kaçakçı kocasının Assunta'nın dudaklarındaki konu olduğunu biliyordu ve sempatisini gösterdi.

"Köpek oğulları!" diye bağırdı dul kadın; sonra yollarının dik bir bölümü onu
sessizliğe sürükledi.

Jenny Doria'yı geçmişin trajedisine şiddetle geri getiren o günün büyük olayı henüz gerçekleşmemişti ve onunla karşılaşmadan önce saatler geçti. Kadınlar hemen küçük çiçeklerle
parıldayan ve alpin çimenliğini dut çalılıkları arasına seren küçük bir çayır çimeni tarlasına tırmandılar. Burada
işleri onları bekliyordu; ama önce getirdikleri yumurtaları ve buğday ekmeğini, cevizleri ve kuru incirleri yediler ve küçük bir şişe kırmızı şarap paylaştılar. Bir avuç kirazla bitirdiler
ve sonra Assunta büyük sepeti için yaprak toplamaya başladı, Jenny ise bir süre oyalandı ve sigara içti. Evliliğinden beri edindiği yeni bir alışkanlıktı.

Hemen işe koyuldu ve arkadaşına tam bir yaprak
yükü toplayana kadar yardım etti. Sonra genç olan bu küçük vadide yetişen bir veya iki büyük altın turuncu zambak topladı ve kısa süre sonra kadınlar evlerine doğru yola koyuldular. Yaklaşık bir mil kadar inmişlerdi ve Griante'nin bir omzunda hoş bir
gölgede dinlenmek için oturdular. Aşağıda, kuzeyde, evleri suyun yanında uzanıyordu
ve Menaggio'nun dağınık ve kümelenmiş yerleşim yerlerine bakan Jenny, Villa Pianezzo'nun kırmızı çatısını
ve arkasındaki amcasının ipekböceklerinin yaşadığı yüksek kulübenin kahverengisini gördüğünü söyledi.

Karşısında, burnunda, küçük Bellagio kasabası duruyordu
ve arkasında Lecco'nun cam gibi yüzü bulutsuz
güneş ışığında parlıyordu. Ve sonra, aniden, sanki havada çizilmiş bir hayaletmiş gibi, uzun boylu bir adamın figürü patikada belirdi. Kızıl başı çıplaktı ve altındaki yüzünden bir çift vahşi ve bitkin göz parlıyordu. Yabancının büyük açık kahverengi bıyığını, tüvit giysilerini ve pantolonunu, kırmızı yeleğini ve elinde taşıdığı şapkayı gördüler.

Bu Robert Redmayne'di. Ona anlamadan
bakan Assunta, aniden Jenny'nin elinin kolunu sıkıca kavradığını hissetti.
Jenny korku dolu bir çığlık attı ve sonra rahatladı ve yere
baygın düştü. Dul kadın yardımına koştu, rahatlatıcı sözler
ağladı ve genç karısından hiçbir şeyden korkmaması için dua etti; ancak Jenny'nin aklı başına gelmesi biraz zaman aldı ve bunu yaptığında
sinirleri tükenmiş gibiydi.

"Onu gördün mü?" nefes nefese, Assunta'ya sarılıp amcasının durduğu yere
korkuyla bakarak.

"Evet, evet--büyük, kırmızı bir adam; ama bize zarar vermek istemedi. Bağırdığında, bizden daha çok korkmuştu. Kızıl bir tilki gibi
aşağı atladı,
ormana girdi ve kayboldu. İtalyan değildi. Alman ya da
İngilizdi sanırım. Belki de İsviçre'den çay, puro, kahve ve tuz getirmeyi planlayan bir kaçakçıydı. Doganieri'ye yetecek kadar bırakırsa, ona göz kırparlar. Bırakmazsa, onu
vururlar--köpek oğulları!"

"Gördüklerini hatırla!" dedi Jenny titrek bir şekilde: "Tam olarak
nasıl göründüğünü hatırla ki,
Amca Albert'e tam olarak nasıl olduğunu
anlatabilesin, Assunta. O, Amca Albert'in kardeşi--Robert Redmayne!"

Assunta Marzelli gizemin bir kısmını biliyordu ve 
efendisinin kardeşinin büyük suçlar için avlandığını anlamıştı.

Haç çıkardı.

"Merhametli Tanrı! Kötü adam. Ve kıpkırmızı! Uçalım, signora."

"Hangi yöne gitti?"

"Tam altımızdaki ormanın içinden."

"Beni tanıdı mı, Assunta? Beni tanıyor gibi mi görünüyordu? İkinci kez bakmaya
cesaret edemedim."

Assunta soruyu kısmen takip etti.

"Hayır. O da bakmadı. Göle baktı ve yüzü
kayıp bir ruhun yüzü gibiydi. Sonra sen haykırdın ve o yine
bakmadı, kayboldu. Öfkeli değildi."

"Neden burada? Nasıl geldi ve nereden geldi?"

"Kim söyleyecek? Belki efendi bilir."

"Efendim, Assunta için çok korkuyorum. Mümkün olduğunca
çabuk eve gitmeliyiz."

"Signor'a kardeşinden bir tehlike var mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım olabilir."

Jenny, Assunta'ya büyük sepetini taşımasında yardım etti,
omzuna aldı ve sonra yanına doğru yola koyuldu. Fakat ilerleme hızı
sabrı için çok yavaştı.

"Korkunç bir korkum var," dedi. "Bir şey bana daha hızlı gitmemiz gerektiğini söylüyor. Seni
bırakıp daha fazla acele etsem korkar mıydın, Assunta?"

Diğeri anlamayı başardı ve korkmadığını söyledi.

"Kızıl adamla bir sorunum yok," dedi. "Neden bana
zarar versin ki? Belki de bir insan değil, bir ruhtu, signora."

"Keşke olsaydı," diye ilan etti Jenny. "Fakat duyduğun şey bir hayalet değildi,
ormanın içine
atlayan, Assunta. Mümkün olduğunca hızlı koşacağım ve
kısa yolları kullanacağım."

Ayrıldılar ve Jenny acele etti, bazen boynunu riske attı ve gençliğin enerjisiyle ve korkunun kanatlarında
hızla ilerledi. Assunta
onun durduğunu, döndüğünü ve bir iki kez dinlediğini gördü; sonra kayalıklar ve
sarkık çalılıklar onu görüş alanından sakladı.

Jenny, hayatına bu kadar beklenmedik bir şekilde geri dönen varlığı bir daha görmedi ve duymadı. Düşünceleri tamamen
Albert Redmayne'leydi ve onunla tanıştığında ona söylediği gibi, bu olayın önemini
düşünmesi ve
kendi güvenliği için hangi adımların atılması gerektiğine karar vermesi gerekiyordu. Eve
vardığında Bellagio'daydı ve uşağı, Assunta'nın kardeşi,
Ernesto, Bay Redmayne'in öğle yemeğinden sonra en yakın arkadaşı, kitapsever Virgilio Poggi'yi ziyaret etmek için geçtiğini açıkladı.

"Postacı bir kitap getirdi, signora, ve efendinin hemen bir tekne ve haç kiralaması gerekiyor," diye açıkladı Ernesto, iyi İngilizce konuşuyordu ve
başarıyla gurur duyuyordu. Jenny sabırsızlıkla bekledi ve Albert döndüğünde iniş pistindeydi. Albert onu görünce gülümsedi ve büyük sarkık şapkasını çıkardı.

"Sevgili Virgilio, Sir Thomas Browne'un gerçek İtalyan baskısı olan 'Pseudodoxia Epidemica' adlı ünlü kitabı bulduğum için çok mutluydu. İkimiz için de önemli bir gün!
Ama--ama--" Jenny'nin korkmuş gözlerine baktı ve elini kolunda hissetti. "Neden, sorun ne? Telaşlandın. Giuseppe'den kötü bir haber yok mu?"

"Hemen eve gel," diye cevapladı, "ve açıklayacağım. Çok
korkunç bir şey oldu. Ne yapacağımızı bilemiyorum. Tek bildiğim şu: Bu iş çözülene kadar seni tekrar terk etmeyeceğim."

Albert eve vardığında büyük şapkasını ve pelerinini çıkardı. Sonra çalışma odasına oturdu - tavanı kitaplarla kaplı, beş bin ciltlik zengin ama kasvetli ciltler nedeniyle karanlık bir tonda olan muhteşem bir oda. Jenny ona Robert Redmayne'i gördüğünü söyledi, bunun üzerine amcası beş dakika düşündü, sonra hem şaşkın hem de endişeli olduğunu ilan etti. Ancak hiç korku göstermedi ve büyük, aydınlık gözleri gölgesiz küçük, solgun yüzünden parladı. Yine de bu sıra dışı olayda tehlikeyi hemen okudu. "Kesinlikle öyle mi?" diye sordu. "Her şey buna bağlı. Eğer talihsiz, kaybolmuş kardeşimi burada, bana bu kadar yakın bir yerde tekrar gördüysen, bu son derece şaşırtıcı, Jenny. Kesin olarak, hiç şüphe duymadan, o melankolik figürün senin hayal gücünün bir ürünü veya Robert'a benzeyen bir yabancı olmadığını söyleyebilir misin?"

"Keşke yapabilseydim, Albert Amca. Ama eminim."

"Tam olarak son gördüğünüz gibi görünmesi -büyük tüvit takım elbise ve kırmızı yelek- halüsinasyon lehine bir argümanı desteklerdi," diye açıkladı amcası. "Zavallı yaratık, eğer gerçekten hala hayattaysa, nasıl olur da bir yıl boyunca o kıyafetlerle kalabilir ve Avrupa'nın yarısını onlarla kat edebilir?"

"Bu korkunç. Ve yine de orada duruyordu ve onu sizin gördüğünüz kadar net bir şekilde
gördüm. Kesinlikle düşüncelerimde değildi. Hiçbir şey
düşünmüyordum ve Assunta ile ipekböcekleri hakkında konuşuyordum ki, aniden yirmi metre ötemde belirdi."

"Ne yaptın?"

"Kendimi aptal yerine koydum," diye itiraf etti Jenny. "Assunta çok yüksek sesle
ağladığımı ve sonra devrilip bayıldığımı söylüyor. Ayıldığımda
görünecek hiçbir şey yoktu."

"O zaman mesele şu: Assunta da onu gördü mü?"

"Bu öğrendiğim ilk şeydi. Umarım yapmamıştır. Bu, durumu bir şekilde kurtarır ve bunun sizin önerdiğiniz gibi sadece bir zihin resmi olduğunu kanıtlardı. Ama onu yeterince net bir şekilde
gördü - o kadar net ki İtalyan değil, İngiliz veya Alman bir kızıl adamı tarif etti. Onu da duydu. Bağırdığımda
ormana doğru
sıçradı."

"Seni görüp tanıdı mı?"

"Bunu bilmiyorum. Muhtemelen tanımıştır."

Bay Redmayne açık şöminenin yanındaki küçük bir masanın üzerindeki kutudan aldığı puroyu yaktı. Tekrar konuşmadan önce birkaç derin nefes aldı.

"Bu çok rahatsız edici bir durum ve keşke olmasaydı," dedi. "Endişelenecek bir sebep olmayabilir; ama,
diğer taraftan, kardeşim Bendigo'nun kayboluşunu düşündüğümüzde, korkmaya hakkım var. Bir mucize eseri, Robert, son altı aydır, yakalanmaktan kaçmayı ve deliliğini gizlemeyi
sürdürdü. Bu, şu anda çok
korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya olduğum anlamına geliyor, Jenny ve şahsıma karşı mümkün olan en büyük özeni göstermem gerekiyor. Sen de, söyleyebileceğimiz kadarıyla,
tehlikede olabilirsin."

"Olabilir," dedi. "Ama sen daha önemlisin. Bir şeyler yapmalıyız
hızla, amca--bugün--bu saatte."

"Evet," diye itiraf etti. "İlahi Takdir bizi acı bir şekilde zorluyor, çocuğum. Ancak, Cennet, kendine yardım edenlere yardım eder.
Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç fiziksel bir tehlikede olmadım ve bu his son derece
nahoş. Biraz koyu çay içeceğiz
ve sonra eylem planımızı belirleyeceğiz. İtiraf ediyorum ki
oldukça rahatsız hissediyorum."

Sözleri, sakin ve ölçülü ifadesiyle çelişiyordu,
ama Bay Redmayne hayatında hiç yalan söylememişti ve Jenny
onun gerçekten endişeli olduğunu biliyordu.

"Bu gece burada durmamalısın," dedi. "Bellagio'ya geçmeli ve daha fazlasını öğrenene kadar Signor Poggi'nin yanında kalmalısın."

"Bunu göreceğiz. Çayı hazırla ve beni yarım saat düşünmeye bırak."

"Ama--ama--Amca Albert--o--her an gelebilir!"

"Öyle düşünme. O şimdi, zavallı ruh, gecenin bir yaratığı. Dürüst güneş ışığının insanların
yaşadığı yerlere
müdahale edeceğinden korkmamıza gerek yok. Beni bırak ve Ernesto'ya ona aşina olmayan kimseyi içeri almamasını söyle. Ama tekrar ediyorum, hava kararana kadar hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok."

Yarım saat sonra Jenny, Bay Redmayne'in çayıyla geri döndü.

"Assunta az önce geri döndü. Amca Robert'ı daha fazla görmedi."

Albert bir süre hiçbir şey söylemedi. İçti ve büyük bir makaron bisküvisi yedi. Sonra yeğenine takip etmeye hazır olduğu planları anlattı.

"Sanırım, bizim tarafımızda Tanrı güzel bir şey," diye başladı, "çünkü
Eylül ayında beni ziyaret etmeyi planlayan
harika dostum Peter Ganns çoktan İngiltere'ye geldi; ve geçen kış ona anlattığım hikayenin bu çirkin devamını duyduğunda, hemen bana geleceğine ve planlarını değiştirmekten çekinmeyeceğine inanmak için cesurum. O, metodik bir yaratıktır ve değişmekten nefret eder; ancak koşullar durumları değiştirir ve size bunu uygun şekilde
yapabildiği anda geleceğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Bunu söylüyorum çünkü beni seviyor."

"Eminim sevecektir," diye ilan etti Jenny.

"Bana iki mektup yaz," diye devam etti Albert. "Biri, Scotland Yard'dan genç dedektif Bay Mark Brendon'a, kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahiptim; ayrıca kocanıza da yazın. Brendon'a Peter Ganns'a gitmesini ve ikisinin de işleri izin verdiği kadar çabuk bana gelmelerini rica etmesini söyleyin. Ayrıca Giuseppe'ye hemen size dönmesini söyleyin. O, korkusuz ve kararlı olduğu için bizi korumaya hizmet edecektir."

Ancak Jenny bu öneriye hiç sevinmedi.

"Seninle huzurlu bir ay geçirecektim," diye surat astı.

"Gerçekten de öyle umuyordum; ancak şu anda huzurlu olamaz ve itiraf ediyorum ki Doria'nın varlığı sinirlerimi yatıştırmaya
yardımcı olacaktır. Güçlü, neşeli ve kaynaklarla doludur. Ayrıca cesurdur. Geçmişi hatırlıyor ve zavallı Robert'ı da görerek tanıyor. Dolayısıyla,
kardeşim gerçekten yakınlardaysa ve her an bekleniyorsa,
aramızda duracak yetenekli bir kişiden memnuniyet duyarım.
Kardeşim, sizin veya başka birinin aracılığıyla,
Bendigo'nun durumunda olduğu gibi,
beni gece yalnız görmek istediğini belirtirse,
o zaman böyle bir macerayı kesinlikle reddetmeliyim.
Silahlı adamların huzurunda buluşuruz, ya da hiç buluşmayız."

Jenny, Doria'dan bir süreliğine ayrılmıştı ve görünüşe göre amcasına yapacağı söz verdiği ziyaret sona erene kadar onu tekrar görmek
istemiyordu.

"Üç gün önce Giuseppe'den haber aldım," dedi. "Ventimiglia'dan
ayrıldı ve eskiden çalıştığı ve birçok arkadaşının olduğu
Torino'ya gitti. Bir projesi var."

"Bir dahaki görüşmemizde onunla ciddi bir şekilde konuşacağım," diye ilan etti yaşlı adam. "Bildiğiniz gibi, çekici eşinize büyük hayranlık duyuyorum. O çok hoş bir insan; ama artık yirmi bin poundunuzun ve kendinizin geleceğini düşünmemizin zamanı geldi, Jenny. Doğanın akışı içinde benim olan her şey senin de olacak ve zavallı Bendigo'nun mülkü tasfiye edildiğinde, mevcut gelirim neredeyse iki katına çıkacak. Ancak ölümün gecikebileceğini varsaymak serbest. Ama gerçek şu ki, er ya da geç Redmayne parasının tadını çıkaracaksın ve Giuseppe ile yüzleşip ona sorumluluklarını anlaması gerektiğini açıklamak istiyorum."

Jenny iç çekti.

"Kimse ona bunları anlamasını sağlayamayacak, amca."

"Böyle söyleme. O zeki ve eminim ki sana karşı bir onur duygusu ve derin ve bağlı bir sevgisi var. Ama senin paranı harcamamalı. Buna izin vermeyeceğim. Torino'daki ona yaz
ve benden elinde ne varsa bırakmasını ve hemen buraya katılmasını rica et. Onu uzun süre tutmamıza gerek yok; ama Ganns ve Brendon'ın ne zaman bekleneceğini öğrenene kadar bir süre bize bakabilir."

Jenny, fazla hevesli olmasa da kocasını kurtarmaya çağıracağına söz verdi.

"Gülecek ve belki de gelmeyi reddedecek," dedi. "Ama sen
bunu akıllıca bulduğun için, ona acele etmesini ve neler olduğunu
anlatmasını rica edeceğim. Bu arada bu gece ve yarın gece ne olacak?"

"Bu gece ben suyun üzerinden Bellagio'ya gidiyorum ve sen de benimle geliyorsun. Robert'ın orada olduğumuzu bilmesi imkansız. Virgilio Poggi
bizimle ilgilenecek ve herhangi bir tehlikede olduğumu ima edersem
benim için çok kıskanç olacak."

"Eminim öyle yapacaktır. Ve polise Amca Robert hakkında haber verip ona dair bir tarif vermen gerekmez mi?"

"Bundan emin değilim. Yarın düşünürüz. İtalyan polisinin
yollarını pek sevmiyorum."

"Bu gece burada, eğer ortaya çıkarsa onu almaya hazır gözetmenler olabilir," diye önerdi Jenny.

Ama Albert sonunda herhangi bir bilgi vermemeye karar verdi.

"Şimdilik hiçbir şey yapmayacağım. Başka bir sabahın ne getireceğini göreceğiz. Bu korkunç varlığı aniden bu kadar yakın hissetmek çok üzücü ve yarına kadar onu düşünmek istemiyorum. Mektupları yaz ve sonra birkaç şeyi bir araya getirip akşam olmadan gölü geçelim."

"Kitapların için korkmuyor musun, Amca Albert?"

"Hayır, kitaplarım için korkmuyorum. Eğer burada hayatımı düşünen bir katil
varsa, ne sağa ne de sola bakacaktır. Aklı başındayken bile, zavallı Robert kitaplar veya onların değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onları aramayacak - eğer arasa bile onlara ulaşamayacak."

"Geçmişte seni hiç ziyaret etti mi? İtalya'yı biliyor mu?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla hayatı boyunca hiç burada olmadı. Kesinlikle
beni hiç ziyaret etmedi. Aslında, onu görmeyeli o kadar uzun yıllar oldu ki, onunla karşılaşmış ve o mutsuz adamı tanıyamamış olabilirim."

Jenny mektupları yazdı ve postaladı; sonra amcası ve kendisi için bavul hazırladı ve hemen ardından Assunta ve Ernesto'yu ertesi gün dönene kadar hiçbir yabancının içeri alınmaması gerektiği konusunda uyardıktan sonra Albert Redmayne gölü geçmeye hazırlandı. Ancak önce kütüphanesini kilitledi ve sürgüledi ve yatak odasındaki çelik kasaya, normalden daha değerli olan yarım düzine cilt taşıdı.

Bir kayıkçı onları hızla Bellagio'nun iskelesine kürek çekti ve kısa süre sonra Albert'in arkadaşının evine ulaştılar. Arkadaşı onları hem şaşkınlık hem de sevinçle karşıladı.

Kel kafalı, geniş kaşlı ve parlayan gözlü, küçük, şişman bir adam olan Signor Poggi, ellerini tuttu ve gelişlerinin nedenini merakla dinledi. İngilizce biliyordu ve fırsat buldukça bu dili kullanmaktan her zaman zevk alırdı. teklif etti.

"Ama bu inanılmaz!" dedi. "Alberto için bir düşman! Düşmanı kim olmalı - her insanın dostu olan kişi? Bu ne tür bir romantizm, Signora Jenny, sevgili amcanızın yoluna tehlike

atıyor?"

"Bu, kaybolan kardeşimin ani tehdidi ve dehşeti," diye açıkladı Bay Redmayne. "Virgilio, Robert'ın ortaya çıkışı ve Bendigo'nun kaybolmasıyla ilgili korkunç gerçekleri biliyorsun. Şimdi, aniden, uzun zamandır küçük kardeşimin korkunç kariyerinin sona erdiğine ve artık var olmadığına inandığım bir zamanda, dağlara atlıyor ve yaşadığı gibi
tekrar ortaya çıkıyor! Gerçekten yaşadığından da şüphe edemeyiz. O bir hayalet değil, dostum, ama sağlam, gölgeler saçan bir adam, belki de
benim hayatımı,
hasta zihninin bozukluğu yüzünden arıyordur."

"Bu bir aşk hikayesi," diye ilan etti Virgilio, "ama çok kasvetli ve
acı verici bir aşk hikayesi. Ancak, sen benimle yeterince güvendesin, çünkü
senin kanını kurtarmak için seve seve kanımı dökerim."

"Biliyorum, nadir Virgilio," diye ilan etti diğeri. "Ama uzun süre cesaretine ve cömertliğine boyun eğmeyeceğiz. Peter Ganns için İngiltere'ye yazdık, Tanrı'nın takdiriyle şu anda o ülkede ve birkaç ay içinde beni ziyaret etmeyi umuyordu. Ayrıca Giuseppe Doria'dan hemen bize dönmesini istedik. O geldiğinde tekrar evde uyumaya razıyım; ama daha erken değil."

Signor Poggi, İngiliz'in sadık bir hayranı olan
karısı
daireleri hazırlarken, bu vesileyle layık bir yemek sipariş etmek için acele etti. Poggi'nin aklı, en yakın arkadaşına hizmet etme fırsatıyla dolup taştı. Bol bir yemek
planlandı ve Jenny, ev sahibine hazırlanmasında yardım etti.

Poggi, ilk arkadaşının dünyevi ve ebedi refahına içti
ve Albert de iltifatına karşılık verdi. Keyifli bir yemeğin tadını çıkardılar
sonra Haziran alacakaranlığında Virgilio'nun gül bahçesinde oturdular,
akşam esintisinde zakkum ve mersin kokularını
kokladılar, ateş böceklerinin loş zeytin ve koyu selvi üzerinde küçük lambalarını parlattıklarını gördüler ve yaz gök gürültüsünün Campione ve Croce'nin dağ taçları üzerinde
neşeyle homurdandığını duydular.

Bay Redmayne'in yeğeni erkenden emekli oldu ve Maria Poggi de onunla birlikteydi, ama
Virgilio ve Albert çok gece ve uyumadan önce
birçok puro içtiler.

Ertesi sabah saat dokuzda Bay Redmayne ve Jenny tekrar kürekle evlerine götürüldüler, ancak hiçbir davetsiz misafirin Villa Pianezzo'nun gece huzurunu bozmadığını duymak için. Gün de hiçbir haber getirmedi. Bir kez daha
karanlık çökmeden Bellagio'ya doğru yola çıktılar ve üç gün boyunca böyle yaşadılar. Sonra Torino'dan Doria'nın hemen Como'ya
döndüğünü ve yakında Milano üzerinden beklenebileceğini söyleyen bir telgraf geldi;
ve onu Menaggio'ya getiren sabah, karısı Mark Brendon'dan kısa bir mektup aldı. Bay Ganns'ı bulmuştu
ve ikisi birkaç gün içinde İtalya'ya doğru yola çıkacaktı.

"İkisini de burada kabul etmemiz imkansız," diye ilan etti Albert;
"ama sevgili Signor Bullo ile Hotel Victoria'da
hoş daireler tutacağız. Dolular veya neredeyse dolu; ama o benim arkadaşlarım için bir köşe bulacaktır."

BÖLÜM XI

BAY PETER GANNS

Mark Brendon, Jenny Doria'dan gelen uzun mektubu karışık duygularla aldı. Mektup New Scotland Yard'da onu bekliyordu ve mektubu raftan aldığında, kalbi iyi hatırladığı el yazısının önünde hopladı. Geçmiş, Mark'ın zorlu
şimdiki zamanını gölgelemek için çok nadir ortaya çıkar; ancak şimdi, bir kez daha, Robert Redmayne'in kendisiyle yıllık
tatili arasına girdiği görülüyordu. Kendine
en büyük hayal kırıklığını atlattığını ve şimdi düşüncelerinin Jenny'de kalmasına izin verebileceğini, eski bir yaranın acısından daha fazlasını hissetmeyeceğini söyledi. Mektubu, alıcının tatile çıkmayı
önermesinden bir hafta önce geldi. İskoçya'ya gitmeyi planlamıştı, şu anda Dartmoor'u tekrar istememişti; ancak
bildik yerlere dönmesini engelleyen şey, bu kadar eksiksiz ve şaşırtıcı olan başarısızlığı değildi. Hafıza, düşünceyi çok acı verici ve dokunaklı hale getirdi, bu yüzden yeni bir çığır açmayı ve taze izlenimler edinmeyi tasarladı.

Sonra bu beklenmedik meydan okuma geldi ve kabul etmeden önce tereddüt etti. Yine de kadının itirazını ikinci kez okumak onu belirledi, çünkü Jenny hem kendisi hem de amcası için yazıyordu. Brendon'a iyi niyetini hatırlattı ve kişisel olarak onu nasıl karşılaması gerektiğini ve onun arkadaşlığından daha güvende ve daha iyimser hissetmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca ona özellikle mutlu olmadığını bildirmeyi başardı. Gerçek, uzun mektubuna örtük olarak işlenmiş gibi görünüyordu, ancak yazarla daha az hayati derecede ilgilenen bir başkası bunu fark etmemiş olabilirdi. Sadece Albert Redmayne'in arkadaşına yaklaşılması gerektiği için pişmanlık duyan ve Bay Peter Ganns'ın ona en azından birkaç gün izin vereceğini uman Brendon, ünlü Amerikalıyı aradı ve yolunu
zorluk çekmeden buldu. Birkaç tanıdığının olduğu New Scotland Yard'ı çoktan ziyaret etmişti ve Mark, Trafalgar Meydanı'ndaki Grand Hotel'de durduğunu öğrendi. Adına haber gönderen bir haberci çocuk Brendon'a sigara odasına kadar kendisini takip etmesini söyledi. Ancak ilk bakışında büyük adamı fark edemedi. Sigara içme odası bu Haziran sabahı neredeyse boştu ve Mark, mektup yazan genç bir asker ve sırtı ışığa dönük, biraz şişman bir beyefendi dışında kimseyi görmedi. Temiz tıraşlıydı ve yüzü gergedanı andıracak şekilde şekillendirilmişti. Yüz hatları büyüktü; burnu şişmişti ve morla biraz damarlıydı, gözleri kaplumbağa kabuğu çerçeveli baykuş benzeri gözlüklerin arkasına gizlenmişti ve alnı çok genişti ama yüksek değildi. Bol beyaz saçları geriye doğru taranmıştı. Brendon bakışlarını başka yere doğru uzattı ama haberci durdu, döndü ve gitti, şişman adam ise ayağa kalkarak iri bir yapı, geniş omuzlar ve güçlü bacaklar ortaya çıkardı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Brendon," dedi neşeli bir sesle; sonra
el sıkıştı, gözlüklerini çıkardı ve tekrar oturdu.

"Bu, şehri terk etmeden önce kendime vermeyi planladığım bir zevkti," diye ilan etti iri adam. "Senin hakkında bir şeyler duydum ve savaş sırasında
birden fazla kez sana şapka çıkardım. Beni de tanıyor olabilirsin."

"Bizim işimizdeki herkes seni tanıyor, Bay Ganns. Ama ben senin zamanını
boşa harcamak için kahraman tapınmaya gelmedim. Beni gördüğüne memnun olmanla gurur duyuyorum ve seninle tanışmak büyük bir ayrıcalık; ama bu sabah
beklemeyecek bir şey hakkında baktım; ve bugün İtalya'dan aldığım bir mektupta senin adın büyük bir gürültü."

"Öyle mi? Sonbaharda İtalya'ya gidiyorum."

"Soru şu ki bu mektup planlarını değiştirip seni daha erken oraya gönderebilir mi?"

Yaşlı adam baktı, yelek cebinden altın bir kutu çıkardı,
açtı, hafifçe vurdu ve kendine bir tutam enfiye aldı. Alışkanlık, biraz biçimsiz burnunu açıklıyordu. Bu organa abartılı parlaklığını ve hipertrofik hatlarını veren şey tütündü, alkol değil.

"Bir kere yapıldıktan sonra seyahat planımı değiştirmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Bay Ganns. "Ben
dünyanın en düzenli
küfürüyüm. Bildiğim kadarıyla, İtalya'da sadece bir kişi
düzenlemelerimi altüst edebilir; ve
her şey yolunda giderse, onu önümüzdeki eylülde göreceğim."

Brendon, Jenny'nin mektubunu çıkardı.

"Yazar o adamın yeğeni," dedi ve mektubu Bay Ganns'a uzattı.

Peter tekrar gözlüklerini taktı ve yavaşça okudu. Gerçekten de Mark daha önce hiç bu kadar yavaş okunan bir mektup görmemişti. Belki de Bay Ganns'ın ancak zorlukla çevirebileceği gizemli bir
dildeydi. Bitirdikten sonra mesajı Brendon'a geri verdi ve sessiz kalmak istediğini belirtti. Mark bir sigara yaktı ve
göz ucuyla diğerini süzdü.

Sonunda Amerikalı konuştu.

"Ya sen? Gidebilir misin?"

"Evet; şefime başvurdum ve bunu tekrar almak için izin aldım.
Tatil zamanım geldi ve İskoçya yerine İtalya'ya gideceğim.
Başından beri içindeydim, biliyorsun."

"Biliyorum--her şeyi biliyorum, eski dostum Albert Redmayne'den.
Bana şimdiye kadar okuduğum en anlaşılır mesajı yazdı."

"Gidebilir misin, Bay Ganns?"

"Gitmeliyim, evlat. Albert beni istiyor."

"Bir hafta içinde izin alabilir misin?"

"Bir hafta! Bu gece."

"Bu gece efendim! Bay Redmayne'in tehlikede olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Değil mi?"

"Önceden uyarılmış ve büyük önlemler aldığını görüyorsunuz."

"Brendon," dedi Bay Ganns, "dolaş ve gece teknesinin Dover veya Folkestone'dan ne zaman kalkacağını öğren. Yarın sabah Paris'e varırız, sanırım, Milan'a giden _Rapide_'a bineriz ve ertesi gün Göller'de oluruz. Bunu başarabileceğimizi göreceksiniz. Sonra bu hanıma telgraf çekeriz, _bir hafta sonra_ yola çıkacağımızı. Beni götürür müsün?"

"Beklenmeden önce oraya varmak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman Bay Albert Redmayne'in tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında düşünmüyorum. Öyle olduğunu biliyorum. Ama bu gizem daha yeni
ortaya çıktı ve hava durumu
gözünü açtı, umarım birkaç saatliğine her şey yoluna girer. Bu arada biz de geliriz."

Bir tutam daha enfiye çekti ve _Times_'ı eline aldı. "Saat ikide benimle
ızgara odasında öğle yemeği yer misin?"

"Memnuniyetle, Bay Ganns."

"Tamam. Ve hemen telgraf çekin, bir hafta içinde yola çıkmayı umuyoruz."

Birkaç saat sonra tekrar buluştular ve bir biftek ve bezelye eşliğinde
Brendon, vapurun Victoria'dan saat 11'de ayrıldığını ve
Rapide'ın ertesi sabah saat 6:30'da Paris'ten hareket edeceğini bildirdi.

"Ertesi gün öğleden sonra bir ara Bevano'ya varırız," dedi, "ya Milano'ya gidip sonra Como'ya geri döner ve tekneyle
Menaggio'ya, Bay Redmayne'in yaşadığı yere gidebiliriz ya da treni
Bevano'da bırakıp, Maggiore'ye binip Lugano'ya geçip tekrar
Como'ya geçebiliriz. Böylece tam Menaggio'ya ineriz. Zaman için pek bir şey yok."

"O zaman o tarafa gidelim ve ben de Göller'i göreyim."

Peter Ganns hafif bir yemek yerken pek konuşmadı.
Kızarmış bir dil balığı seçti ve iki kadeh beyaz şarap içti. Sonra bir tabak
yeşil bezelye yedi ve bunların erdemlerini yeşil mısırla karşılaştırdı.
Brendon'ın
doymak bilmez iştahının gösterisinin tadını çıkardı ve
kendisine kırmızı et ve bir pint Burton içmeye katılamamasına hayıflandı.

"Şanslı köpek," dedi. "Ben de gençken böyle yapardım. Yemeği severim.
İş hayatında hiçbir sert şeyden korkmana gerek yok, yeter ki sığır eti yiyebil ve bira içebil.
Ama artık sert şeylere girmiyorum - çok yaşlı ve şişmanım."

"Elbette hayır, efendim. Sen de payına düşeni yaptın. Sizin tarafınızdan hiç kimse
büyük dolandırıcılarla daha yakın temasta bulunmadı veya silahlarını
bu kadar sık ​​duymadı."

"Bu doğru."

Bay Ganns, deforme olmuş ve üçüncü ve küçük parmağını kaybetmiş sol elini kaldırdı.

"Billy Benyon'un attığı son atış. Harika bir adam--Billy.
Bir daha onun gibisini asla göremeyeceğim."

"Boston katili mi? Bir dahi!"

"Öyleydi. Harika bir beyni vardı. Onu sandalyeye gönderdiğimde
bir Bushman'ın bir fili öldürmesi gibiydi."

"Bazen ezilenlere üzülüyorsun, sanırım?"

"Her zaman değil; ama arada sırada boğanın boğa güreşçisini,
vahşinin de misyoneri yemesini severim."

Birazdan sigara içme odasına girdiler ve sonra Brendon, çok
şaşırarak, müdürüyle yaptığı bir görüşmeden sonra dördüncü sınıf öğrencisinin duygularına kapıldığı şaşırtıcı bir ders dinledi.

Bay Ganns kahve sipariş etti, enfiye çekti ve Mark'a dinlemesini ve sözünü kesmemesini söyledi.

"Bu işe birlikte giriyoruz ve bunun hakkında net bir fikir edinmeni istiyorum," diye başladı, "çünkü şu anda edinmedin. Bunu sonuna kadar götüreceğimizi söylemiyorum; ama yaparsak, kredi senin olacak, benim değil. Redmayne meselesine birazdan geleceğiz. Ama önce Bay Mark Brendon'a bir bakalım, eğer sizi sıkmayacaksa."

Diğeri güldü.

"Bu dava söz konusu olduğunda pek de etkileyici bir kişi değil, Bay Ganns."

"Öyle değil," diye itiraf etti Peter neşeyle. "Aslında tam tersi.
Ve onun kötü performansı Bay Brendon'ı ve bazı üst düzey subaylarını da epey şaşırttı. O halde sorunla karşılaşmadan önce durumu
bu açıdan inceleyelim."

Kahvesini karıştırdı, içine bir yüksük dolusu konyak koydu, yudumladı ve sonra koltuğunda rahat bir pozisyona geçti, büyük ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve Mark'a sabit ve gözünü kırpmadan baktı. Gözleri soluk mavi, derin ve küçüktü, ancak yine de keskin bir parlaklıktaydı.

"Siz Scotland Yard'ın bir dedektif müfettişisiniz," diye devam etti Ganns,
"ve Scotland Yard hala dünyadaki polis teşkilatının en yüksek noktası. New York'taki Merkez Büro oldukça yakın ve Fransız ve İtalyan Gizli Servislerine hayranlıktan başka bir şey hissetmiyorum; ancak gerçek şu ki: Yard birinci;
ve sen kazandın, hem de oradaki yerini adil bir şekilde kazandın. Bu büyük bir şey
ve bunu biraz çalışma ve biraz şans olmadan elde edemedin, Brendon. Ama
şimdi--bu Redmayne dalaveresi. Tam yerindeydin,
soğumadan önce yola çıktın, o insan kalbinin
isteyebileceği her şeye sahiptin; yine de bir hafta önce kuvvete katılan bir adam daha
daha kötüsünü yapamazdı. Kısacası, ilişkideki davranışın
itibarınla ​​uyuşmuyor. Uyuşturucun
en başından beri hiç buzları eritmedi. Ve neden? Çünkü, şüphesiz, bir
teoriye sahiptin ve içinde kayboldun."

"Böyle düşünme. Benim hiç teorim olmadı."

"Öyle mi? O zaman başarısızlık başka bir yerde yatıyor. Bu işi
umursamazca mahvetme şeklin beni oldukça ilgilendiriyor. Unutma ki davayı
çok iyi biliyorum ve boş konuşmuyorum. Şimdi
bacaklarını neden ve nasıl bu kadar kötü havladığına bakalım.

"Şimdi Mark, bir sinema gösterisi al ve düşün. Belki sana biraz ışık tutabilir. Bir sinema filmi tamamen farklı iki
başarı sunar. Aslında on tane sunar; ama biz sadece ikisini ele alacağız. Sana üzerine ışık atılmış beyaz bir sayfa gösterir; ışığı bir dizi leke ve gölgeden geçirir ve lekeler ekrana ulaşmadan önce mercekler tarafından büyütülür. Çok
incelikli bir mekanizma, görüyorsun, ama seyirci bunların hiçbirini düşünmez, çünkü makine zihninin
tamamen başka bir bölümüne hitap eder. Sayfayı, feneri, filmi ve bunların yaptıklarını, yarattıkları illüzyonda unutur.

"Hareketli resmin, ışığın ve karanlığın, tonların ve yarı tonların geleneğini kabul ediyoruz, çünkü bu hareketli lekeler ve gölgeler tanıdık nesnelerin şeklini alır ve tutarlı bir
hikaye anlatır, hayatı eylem halinde gösterir. Ama bilinçaltında, her zaman bunun yalnızca bir resim, roman veya tiyatro oyununda olduğu gibi gerçekliğin bir taklidi olduğunu biliyoruz. Bilim ve sanatın bazı yaratıcı uygulamaları bir araya gelerek gerçeğin görünümünü yaratmış ve bir hikaye anlatmıştır. Redmayne vakasında, bazı yaratıcı işlemler bir araya gelerek size bir hikaye anlatmıştır; ve siz kendinizi hikayeye o kadar ilgi duyarken buldunuz ki mekanizmayı tamamen gözden kaçırdınız. Ama mekanizma ilk düşünülmesi gereken şey olmalıydı ve sihirbazlar, dikkatinizi ondan uzaklaştırarak, yapmak istedikleri şeyi yaptılar. Hadi şu mekanizmaya bir bakalım, oğlum ve bu şeyin arkasındaki
serserilerin seni
nerede blöflediğini görelim."

Brendon duygularını gizlemedi, ancak Bay Ganns
kendisine bir tutam enfiye alırken sessizliğini korudu.

"Şimdi dünyada yaptığım az şey," diye devam etti, "çok fazla duyduğumuz çıkarımsal zihin sayesinde değil,
sentetik zihin sayesinde. Gerçekleri birbirine bağlamak benim en güçlü yanımdı.
Başarının omurgası budur; ve gerçekler birbirine bağlanamadığında,
genellikle başarısızlıkla sonuçlanır.
Bir teoriye,
geriye sağlam bir gerçek iskeleti kalana kadar asla zaman harcamam. Gerçekleri
aramak sana kalmıştı, Mark; ve sen gerçekleri aramadın."

"Bir gerçek ansiklopedim vardı."

"Tamam. Ama senin ansiklopedin 'A' harfi yerine 'B' harfiyle başlıyordu. Bir dakika içinde buna döneceğiz."

"Gerçeklerim, oldukları gibi, inkar edilemez," diye savundu Brendon, biraz
kırgın bir şekilde. "Bunlar demirden. Gözlerim ve gözlemlerim
kesin olmak ve gerçekleri kıskanmak üzere eğitildi. Hiçbir sentez, iki artı birin üç olmasını engelleyemez, Ganns."

"Tam tersine, iki artı bir yirmi bir, on iki veya yarım olabilir. Neden hemen bir sonuca varıyorsun? Gerçeklerin vardı; ama
elindeki tüm gerçeklere sahip değildin--ya da hepsine benzer bir şeye. Duvarlar
yukarıya çıkmadan önce çatıya koymaya çalıştın; ve dahası, 'katı gerçeklerin' birçoğu hiç de gerçek değildi."

"O zaman neydi bunlar?"

"Ayrıntılı ve kasıtlı kurgular, Mark."

Brendon bu meydan okuma karşısında yanağında sıcak bir renk dalgası hissetti;
ama diğeri daha genç bir adama karşı zafer
aramak için fazlasıyla cömert ve cana yakın bir ruhtu. Brendon, Bay Ganns'ın sözleri yeterince kışkırtıcı olmasına rağmen ona da kızmadı. Kendine kızmıştı. Ancak Peter gücünün farkındaydı.
Dedektifin zihnini bir kitap gibi okudu ve hem konumu hem de rütbesi itibariyle Mark'ın kendisinden daha iyi birinin eleştirilerine
kızmayacak kadar iyi bir adam olması gerektiğini çok iyi anladı. Açıkladı.

"Şu an için seni çekmemin tek sebebi,
dünyada birkaç yıl daha fazla olmam. Bir zaman geliyor ki
sen de
ben seninle konuşabildiğim gibi
gençlerinle konuşacaksın; ve onlar da
sen dinlerken, tüm uygun saygı ve dikkatle dinleyecekler.
Benim yaşıma geldiğinde, benim sahip olduğum o mükemmel güvene sahip olacaksın. İnsanlar gençlere sonuna kadar güvenemezler; ama sen kazanacaksın;
ve inan bana, bizim işimizde, mutlak güveni elde etme gücünden daha büyük bir varlık yoktur. Eğer sahip değilsen, o güce sahipmiş gibi davranamazsın.
İnsan doğası, sahip olmadığın bir şeyi yapıyormuş gibi davranıyorsan, seni hemen anlar. Ama ben
her zamanki gibi, tahtanın her yerinde oynuyorum, Mark ve senin bu konuda sana eşek demem yüzünden
sahte gurur veya özgüvenin beni kızdırmasına izin vermeyecek kadar aklı başında ve hırslı bir çocuk olduğunu biliyorum."

"Kanıtla, Ganns, ve aşağı inen ilk kişi ben olacağım. Biliyorum ki
ben de bir eşektim--uzun zamandır biliyordum," diye itiraf etti Brendon.

"Evet, kanıtlayacağım--bu kolay. Ama daha zor olacak olan
neden bir eşek olduğunu bulmak. Bir eşek olmaya hakkın yok.
Bu senin sicilinden ve görünüşünden ve genel
zihinsel yapısından farklı. Ben çoğunlukla yabancı bir adamın beynini onun
gözlerinden okurum; ve senin gözlerin sana adalet sağlıyor. O yüzden belki de
şimdi bana nerede çılgına döndüğünü söylersin. Ya da belki de bilmiyorsundur
ve ben sana söylemek zorundayım--odun yığınında zenciyi bulduğumda. Şimdi etrafınıza bir bakın, dolarları donutlara dönüştürerek ışığı görmeye başlayacaksınız."

Tekrar durakladı, kendini altın kutusuna verdi ve sonra devam etti.

"Açıkça söylemek gerekirse ve senden başka herkesi dışarıda bırakmak gerekirse,
bir anlığına, başlangıçtan itibaren yanlış varsayımlarda bulundun, Brendon.
Yanlış başlamak garip değildi. Ben de tam olarak aynısını yapmalıydım
ve bir dedektif hikayesinin dışında hiç kimse farklı davranmazdı;
ama yanlışa devam etmek --kendi muhakeme güçlerin ve doğuştan gelen zekanla karşı karşıyayken yanlış varsayımlar üstüne yanlış varsayımlar yığmak--bana çok ilginç bir felaket gibi geliyor."

"Ama gerçeklerden kaçamazsın."

"Elbette daha kolay bir şey yok. Princetown'dan ayrıldığında gerçeklere elveda dedin. Gerçekleri benden daha fazla bilmiyorsun --ya da görünüşlerden sorumlu olanlardan başka kimse. Kendiniz tarafından gözlemlenen ve diğer profesyoneller ve toplumun çeşitli üyeleri tarafından bildirilen fenomenlerin gerçek olduğunu varsaydınız, oysa biraz sağlam
düşünme sizi bunların gerçek olamayacağına ikna etmiş olmalı. Aklınıza bir şans vermediniz, Mark.

"Şimdi beni takip et ve dürüst ol. Sen bazı şeylerin olduğunu söylüyorsun.
Ben, çok sağlam bir sebepten dolayı, olmadıklarını söylüyorum. Sana gerçeği söylemeyeceğim, çünkü ben kendimden çok uzağım ve bunu benden önce sen anlayacaksın; ama senin doğru olduğunu düşündüğün birkaç şeyin doğru olamayacağını, yani senin hafife aldığın olayların hiç gerçekleşmediğini kanıtlayacağım. Çok az duyumuz var ve onlar kolayca aldanabiliyor. Aslında, bir adam en iyi ihtimalle beceriksiz bir numaralar kutusudur ve duyularımın bana güvence verebileceği bir şey için bir fasulye yığınını bile değiştirmem; ama, bilge bir adamın dediği gibi,
'Sanat, bizi çok fazla gerçeklerden kurtarmak için bizimledir,' bu yüzden ben de diyorum ki,
Akıl, bizi duyularımızın çok fazla kanıtından kurtarmak için bizimledir - ki bunlar genellikle
yanlışlardır.'

"Şimdi, aklın Robert Redmayne'in ve ilk ortadan kaybolduğu zamandan bu yana yaptığı hileli eylemlerin kanıtlarına nasıl etki ettiğini görün. Bir şey olur ve bunu açıklamanın yalnızca belirli yolları vardır - çok sınırlı sayıda. Ya Robert Redmayne Michael Pendean'ı öldürdü ya da öldürmedi. Ve eğer öldürdüyse, o zaman aklı başında ya da delirmişti. Bu kadarı inkar edilemez
ve kabul edilir. Aklı başındaysa, cinayeti bir nedenle işledi; ve oldukça dikkatli bir soruşturma hiçbir nedenin olmadığını kanıtlıyor. Kim söylerse söylesin, sözlere hiçbir önem vermiyorum ve Bayan Pendean'ın kocasının ve amcasının en iyi arkadaşlar olduğunu söylemesi önemli değil; ancak Robert Redmayne'in Pendean'larla bir haftadan fazla bir süre Princetown'da arkadaşlık ederek durması ve onları Paignton'a davet etmesi bir miktar önem taşıyor. Redmayne'in, Michael Pendean'ın kaybolmasına kadar onunla mükemmel bir şekilde arkadaş olduğuna ve Redmayne'in kayınbiraderini öldürmesinin nedenini açıklayacak hiçbir sebep olmadığına inanmaya meyilliyim. O zaman, aklı başında olduğunu varsayarsak, böyle bir cinayeti işlemezdi. Alternatif, o sırada delirmiş olması ve aklı başında değilken Pendean'a cinayet işlemiş olmasıdır.

"Ama bu tür bir suçtan sonra bir deliye ne olur?
Bununla kurtulup bir yıl boyunca özgür bir adam olarak Avrupa'da dolaşır mı?
Manyak kurnazlığın kaynakları ve geri kalan her şey göz önüne alındığında,
bu adamın yaptığı gibi serbest dolaşan ve
Scotland Yard'ın onu yakalayıp yakalama girişimine gülen bir delinin olduğu hiç duyulmuş mudur?
Bir cesetle kaçması, onu güvenli bir şekilde elden çıkarması,
konaklamasına dönmesi, bir yemek yapması ve sonra,
gün ışığında, altı ay boyunca yeryüzünden kaybolması,
hemen sonra yeniden ortaya çıkıp, yeni insanları kandırması ve başka bir suç işlemesi makul müdür? Bir kez daha kanun ve düzeni hor görür, altı ay daha ortadan kaybolur ve şimdi İtalya'da kalan kardeşinin kapısında kırmızı yeleğini ve kırmızı bıyığını sergiler. Hayır, Mark, bu imkansız şeylerden sorumlu olan adam deli değil. Ve bu beni şu konuya geri getiriyor benim
önceki alternatifim.

"Az önce, 'Ya Robert Redmayne Michael Pendean'ı öldürdü, ya da
öldürmedi.' dedim. Ve Robert Redmayne'in Bendigo Redmayne'i öldürdüğünü ya da öldürmediğini de ekleyebiliriz. Ama şimdilik ilk önermeye bağlı kalacağız. Ve kendinize sormanız gereken bir sonraki soru şu. 'Robert Redmayne Michael Pendean'ı öldürdü mü?' İşte senin 'gerçeklerin' dediğin şey, biraz sarsılmaya başlıyor, oğlum.
Bir adamın öldüğünü bilmenin tek kesin ve kesin yolu vardır;
ve bu da cesedini görüp, onu hayattayken tanıyanların tanıklığıyla kanunu, cesedin ona ait olduğuna ve başka hiç kimseye ait olmadığına ikna etmektir."

"Aman Tanrım! Sen düşünüyorsun--"

"Ben hiçbir şey düşünmüyorum. Senin düşünmeni istiyorum. Bu senin cenazen--şimdiye kadar; ama senin bulutların arkasından çıkan güneş gibi çıkıp
bizi şaşırtmanı istiyorum. Sadece işlerin senin sandığın gibi
olamayacağını anla ve oradan devam et. Bu arada, Pendean veya Bendigo Redmayne'in
öldüğüne yemin edemediğini unutma. İkisi de bizim kadar
canlı olabilir. Bunu
düşün. Bu çok hoş bir şey ve bence
bazı büyük haylazlarla karşı karşıyayız; ama bunu henüz kesin olarak bilmiyorum bile.
Benden
daha
önemli olan birçok noktayı görebiliyorum ki sen bunları
çözme olasılığın daha yüksek. Sen, henüz
öğrenemediğim sebeplerden dolayı çok
engellisin; ama sana söylediklerimi düşünürsen ve önyargısız bir şekilde beyin
panoramana bakarsan, belki de onları kendin görmeye başlarsın."

"Bunu ima etmen çok hoş ama ben böyle bir mazeret sunamam," diye cevapladı Brendon düşünceli bir şekilde. "Hiçbir adam daha az dezavantajlı bir davaya girmedi. Hatta iyi olmak için tuhaf teşviklerim bile vardı. Her şey elimdeyken gelgitin tepesinde girdim. Hayır--söylediklerin gerçeğe fazlaca ışık tutuyor. Her şey o kadar basit görünüyordu ki, görünüşlerin tamamen farklı bir gerçekliği gizlediğini hiç düşünmedim. Şimdi muhtemelen gizlediklerini biliyorum."

"Sanırım öyle. Biri sana işaretli bir kart uzattı, Brendon;
ve sen onu bir kuzu gibi aldın. Hepimiz zamanımızda bunu yaşadık--en zekimiz bile. Gaboriau bir yerde şöyle der: 'Her şeyden önce, olası görünenlere
en büyük şüpheyle yaklaşın ve her zaman
inanılmaz görünenlere inanarak başlayın.' Elbette Fransız abartısı;
ama bunda bir gerçek payı var. Apaçık olan beni her zaman rahatsız eder.
Eğer bir şey tam da size uygun şekilde hareket ediyorsa, ona hemen
güvenmeyin. Bu hem hayatı hem de işi kapsar."

Yarım saat sohbet ettiler ve Bay Ganns amacına ulaştı,
ki bu da arkadaşını onları bir araya getiren tüm
sorunun başlangıcına geri fırlatmaktı. Mark'ın tekrar açık bir zihinle ve tüm önyargıları geride bırakarak yeryüzünde seyahat etmesini istiyordu.

"Bu gece, trende," dedi Peter, "Bayan Pendean'ın sizi davayı ele almaya davet ettiği andan itibaren davanın sizin versiyonunuzla bana anlatmanızı isteyeceğim - ya da felaketten önce herhangi bir insanla bir ilginiz varsa daha da erken bir versiyon. Hikayenin tamamını sizin açınızdan tekrar istiyorum; ve size anlattıklarımın ardından, her olayı tekrar ettikçe, daha önce olmayan bir ışık parlayabilir."

"Gerçekten çok olası," diye itiraf etti Mark. Sonra cömert doğası onu yaşlı adamı övmeye yöneltti.

"Sen büyük bir adamsın, Peter Ganns ve bugün
şüphesiz senin için temel olan ama benim için çok şey ifade eden şeyler söyledin.
Kendimi çok küçük hissettirdin--ki bunu başkasına söylemem; ama sen
sana söylemeden de bunu çok iyi biliyorsun. Senden sadece bir noktada
farklıyım ve o da devam filmi. Eğer bu şey bir gün çözülürse, sen onu çözmekten sorumlu olacaksın ve ben de sana itibar kazandıracağım."

Diğeri güldü ve mor burun deliklerine enfiye attı.

"Saçmalık, saçmalık! Ben bir geri numarayım--neredeyse oyundan çıktım--rahatlamak ve hobilerimi takip etmek için neredeyse emekli oldum. Bunun
benimle alakası yok. Ben sadece seni izleyeceğim."

"Bir dedektifin hobisi genellikle eski işidir," dedi Mark ve
Bay Ganns bunu kabul etti. "Edebiyat ve suç, güzel yemek ve içmek, enfiye ve akrostişler - bunlar boş zamanlarımı doldurmaya ve
kötülüklerimi ve erdemlerimi temsil etmeye yarıyor," diye itiraf etti.

"Her birinin hayatımda belirlenmiş bir yeri var; ve şimdi seyahati ekliyorum.
Kabuklarımın içine iyice çekilmeden önce Avrupa'yı bir kez daha görmek istedim; ve sevgili dostum Albert Redmayne'in arkadaşlığından zevk almak,
evini ziyaret etmek ve onun yumuşak ve çocuksu bilgeliğini bir kez daha duymak.

"Brendon, sadık bir dostluğun bıraktığı tek gölge,
bir gün sona ereceği bilgisidir. Ve yaşlı kitap kurduna 'elveda' dediğimde, tekrar
görüşmemizin pek olası olmadığını bileceğim. Yine de, er ya da geç sona ereceği tehdidinden önce, kim kendini dostluğun ihtişamından mahrum eder?
Yakın bir dostluk ve anlayış, ruh ikizlerinin keşfi,
insanlığın erişebileceği en değerli deneyimlerden biridir. Aşk, şüphesiz, daha da görkemli bir macera olduğunu kanıtlıyor; ama
aşkın pembe arabasının yakınında şimşekler pusuya yatıyor, oğlum, ve
tarifsiz hediyeyi kazanan bizler, tam bedelin ödenmesi gerekiyorsa sızlanmamalıyız. Benim için, harika bir arkadaşlık!"

Sevimli bir şekilde gevezelik etti ve Mark, Bay Ganns'ın basit ve insani açıdan arkadaşı Albert Redmayne ile çok uyumlu olduğunu tahmin etti. Peter'ın felsefesi Brendon'a çok yumuşak bir
nitelikte göründü ve insan doğasına bu kadar umutlu, hatta saf bir şekilde bakan bir adamın Amerikalı'nın sahip olduğu o olağanüstü
yeteneklere nasıl sahip olabileceğini merak etti. Şöhreti, şüphesiz, bunların üzerine kurulmuştu ve onun cana yakın ve temel inancına değil.

BÖLÜM XII

PETER DÜMENİ ELE ALIYOR

Dedektifler gecenin karanlığında gizlenen Kent'te seyahat ederken ve hemen
Boulogne'a giden pakete binerken, Mark Brendon hikayesini Bay Ganns'ın yararına
her ayrıntısıyla anlattı. Bunu yapmadan önce kendi notlarını tekrar okudu ve davanın her olayını yaşlı adamın önüne çok
açık ve bolca koyabildi. Peter bir kez bile onu
sözünü kesmedi ve sonunda Anlatının,
Mark'ın anlatımı için övgüde bulundu.

"Hareketli resim parlak ama kapsamlı değil," dedi,
eski bir benzetmeye dönerek. "Aslında,
makaranın sonunda ne elde edersek edelim, yine de
başlangıçta gelmesi gereken birkaç ön sahne olduğunu görmeye başlıyorum."

"Başlangıçtan başladım, Bay Ganns."

Ama Peter başını iki yana salladı.

"Savaşın yarısı bir davanın başlangıcını bilmektir. Neredeyse
gerçek başlangıç ​​göz önüne alındığında, sonun
güvence altına alınması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gideceğim. Redmayne karmaşasının başlangıcından başlamadın,
Mark. Başlasaydınız, bu labirentin ipucu bugün
elinizde olabilirdi. Ne kadar çok duyarsam ve ne kadar çok düşünürsem, bulmaya çalıştığımız gerçeğin ancak geçmiş zamanlarda bir miktar zorlu kazıyla keşfedilebileceğine o kadar çok ikna oluyorum. Çok fazla kürek işi talep ediliyor ve siz veya ben bunu yapmak için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalabiliriz - eğer emek harcamadan bilgiye ulaşamazsak. Ama bu tür bir şansa güvenmek için hiçbir sebebim yok."

"Kapsayamadığım zeminin doğasını bilmek isterim," dedi Brendon; ama Peter şu anda onu aydınlatmaya
meyi düşünüyordu.

"Henüz zahmet etmene gerek yok," dedi. "Şimdi kendinden bahset ve davayı bir kenara bırak."

Şafağa kadar sohbet ettiler, bu sırada trenleri Paris'e ulaşmıştı ve bir iki saat sonra İtalya'ya doğru yola çıkmışlardı.

Bay Ganns Göller'i geçip beklenmedik bir şekilde
Menaggio'ya varmaya karar vermişti. Şimdi zihnini bir kez daha önündeki soruna
vermişti ve çok az konuşmuştu. Defterini açık bir şekilde
oturup düşüncelerini
yürütürken ara sıra bir şeyler yazıyordu. Mark gazeteleri
okudu ve hemen Bay Ganns'a bir sayfa uzattı.

"Akrostişler hakkında söylediklerin ilgimi çekti," diye başladı. "İşte bir tane
ve bir saattir tahmin etmeye çalışıyordum. Hiç şüphesiz
kolay olmalı; ama bir püf noktası olduğunu tahmin ediyorum. Acaba sizi
şaşırtacak mı?"

Peter gülümsedi ve defterini bıraktı.

"Akrostişler zihnin bir alışkanlığıdır," dedi. "Akrostiş düşünmeye
başlarsınız ve mesleğin tüm püf noktalarını öğrenirsiniz. Kısa
bir süre sonra onları yapan insanların nasıl düşündüklerini anlarsınız; sonra hepsinin aynı şekilde düşündüğünü ve hepsinin sizi aynı şekilde kandırmaya çalıştığını
göreceksiniz. Beni akrostişlere teşvik ederseniz, kısa
bir süre sonra keşke yapmasaydım diye düşünürsünüz."

Mark bulmacayı işaret etti.

"Bunu deneyin," dedi. "Hiçbir şey anlayamıyorum; ama cesaret edip
eğer akrostiş aklın varsa bunu çözeceğini söyleyebilirim."

Bay Ganns bulmacaya göz gezdirdi. Şöyleydi:

Kuzeye gittiğinde,
Halk seni böyle karşılayacak.
. . . . . . . . . .

1. Dik ve aydınlık ve Işık Kaynağı
2. Ve Işık Kaynağı, tersten, açıktır.
3. Bir küçümseme terimi görünür
Ve Işık Kaynağı, tekrar tersten.

Amerikalı bir dakika sessizce soruna baktı, sonra
gülümsedi ve kağıdı Brendon'a geri uzattı.

"Küçük geleneksel haliyle oldukça hoş," dedi. "Normal İngilizce
örüntüsünde. Bizim akrostişlerimiz biraz daha akıllıca ama hepsi
tek bir biçimde. Büyük akrostiş yazarı doğuştan gelmez. Eğer
akrostişler satranç kadar büyük bir şey olsaydı, o zaman
başyapıtlar üretecek ustalarımız olurdu."

"Ama bu--gördün mü?"

"Bebekler için süt, Mark."

Bay Ganns defterine döndü, hızla yazdı, sayfayı yırttı ve çözümü arkadaşına uzattı.

Brendon okudu:

G O D
Omega Alph A
K O P

"Knut Hamsun'un hikayelerini biliyorsanız, anında tahmin edersiniz. "Eğer
değilse, muhtemelen rahatsız olabilirsin," dedi, Brendon bakarken.

"Akrostişle iki yol vardır," diye devam etti Peter, hareketli bir şekilde, "birincisi, ışıkların saçınızı griye çevirecek kadar zor olmasını sağlamak, ikincisi -sadece tuzaklar- belki de aynı ışığa üç mükemmel cevap, ama ikincisi ilkinden
bir ton daha sağlam ve üçüncüsü diğerlerinden
bir ton daha sağlam."

"Böyle akrostişleri kim yapar?"

"Hiç kimse. Hayat çok kısa; ama mükemmel bir akrostiş için bir yılımı ayırırsam, bahse girerim ki hayatım boyunca bunu tahmin etmek diğer yaratıkların bir yılını alır. Aynı şey kriptografi için de geçerli, şüphesiz ikimiz de iş hayatında
karşılaştık. Şifreler çoğunlukla kaba;
ama biraz çaba sarf edildiğinde ne kadar güzel olabileceğini sık sık düşündüm. Dedektif hikayesi yazarları bazen çok iyi yazarlar; ama sonra herkesin gözlerini silen akıllı adam her zaman onları yakalar -- kötü adamın kütüphanesinden tam doğru kitabı çekerek. Kriptografım kitaplara bağlı kalmayacak. "

Peter gevezelik etmeye devam etti; sonra aniden durdu ve tekrar notlarına döndü.

Hemen başını kaldırdı.

"Önümüzdeki zor şey," dedi, "Robert Redmayne veya onun hayaletiyle temasa geçmek. İki tür hayalet vardır, Mark;
gerçek olan--inanmadığın ve benim
gözetim altında tuttuğum; ve üretilmiş olan. Şimdi üretilmiş olan
mamul, boğalar için dolandırıcılar kadar faydalı olabilir."

"Hayaletlere inanıyorsun!"

"Ben öyle söylemedim. Ama açık fikirliyim.
Sözlerine güvenilebilecek adamlardan bazı komik şeyler duydum."

"Eğer bu bir hayaletse, bu bir çıkış yolu, elbette; ama bu durumda
Albert Redmayne'in hayatı için neden korkuyorsun?"

"Onun bir hayalet olduğunu söylemiyorum ve tabii ki onun bir hayalet olduğunu da düşünmüyorum;
ama--"

Konuşmayı kesti ve konuyu değiştirdi.

"Yaptığım şey, sözlü ifadenizi Bay Redmayne'in yazılı iletişimiyle karşılaştırmak," dedi, kitabını okşayarak. "Eski
dostum sizden çok daha eskilere dayanır, çünkü sizden çok daha fazlasını
biliyor. Hepsi burada. Gözlerime değer veririm, bu yüzden daktilo ettirdim. Ancak siz de okusanız iyi olur. Robert Redmayne'in çocukluğundan kalma hikayesini ve kızın, yeğeninin ve ölmüş babasının hikayesini bulacaksınız. Bayan Doria'nın babası kaba bir müşteriydi--Robert'ın kırbaçlarına akrepler gibi--biraz sıra dışı bir adamdı; ancak hiçbir zaman kanunla açıkça çatışmaya girmedi.
Robert'ın ölmüş kardeşi Henry'yi hiç düşünmedin, değil mi! Ama
bir ailenin farklı üyelerini inceleyerek
karakterlere nasıl ulaşabildiğimize ve çelişkileri nasıl açıklayabildiğimize şaşırırsınız."

"Raporu okumak isterim."

"Bizim için değerli, çünkü önyargısız yazılmış. İşte bu yüzden
çok açık anlatımından daha iyi, Mark. Hikayende
pamuklu bir ipek ipliği gibi
burada bulamayacağın bir şey vardı. Beni en başından itibaren zorladı, oğlum ve
o ipek iplikte, onu sarmadan önce başarısızlığının nedenini bulacağımı düşünmeye meyilliyim."

"Seni anlamıyorum, Ganns."

"Anlamazsın -- henüz değil. Ama metaforu değiştireceğiz. Diyelim ki
yol ​​boyunca kırmızı bir ringa balığı çekildi ve sen
yemi yuttun ve yeterince doğru bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, hemen doğru kokuyu
yanlış kokuyla değiştirdin."

"Bulmaca--kırmızı ringa balığını bulmak," dedi Mark.

Bay Ganns gülümsedi.

"Sanırım buldum," diye cevapladı. "Ama diğer yandan, belki de
bulmadım. Yirmi dört saat içinde öğreneceğim. Umarım haklıyımdır--senin
iyiliğin için. Eğer haklıysam, o zaman karakterinde bir leke olmadan taburcu edilirsin; değilsem, o zaman dava senin aleyhinedir."

Brendon cevap vermedi. Ne vicdanı ne de zekası bu konuya ışık tutuyordu. Sonra Peter notlarına dönerek
küçük bir olaya değindi ve diğerine bunun bir şüpheye yol açtığını gösterdi.

"İlk ziyaretinden sonra 'Crow's Nest'ten ayrıldığın geceyi hatırlıyor musun? Dartmouth'a geri dönerken aniden Robert Redmayne'i
bir kapının yanında dururken gördün; ve ay ışığı seni ona gösterdiğinde,
uzaklaştı ve ağaçların arasında kayboldu. Neden?"

"Beni tanıyordu."

"Nasıl?"

"Princetown'da tanışmıştık ve Foggintor Quarry'deki havuzun yanında birkaç dakika konuşmuştuk, orada balık tutuyordum."

"Doğru. Ama o zaman seni tanımıyordu. Altı ay önce alacakaranlıkta Foggintor'da seninle tanıştığını
hatırlasa bile,
neden seni onu avlayan bir adam olarak düşünsün?"

Mark düşündü.

"Bu doğru," dedi. "Muhtemelen o gece herhangi birinden kaçardı, görülmek istemezdi."

"Sadece bu soruyu soruyorum. Elbette Redmayne'in herkesin elinin ona karşı olduğunu bildiği genel bir varsayımla kolayca açıklanabilir. Doğal olarak, avlanmış haliyle, bir adamın yakınına uçardı."

"Muhtemelen beni hatırlamadı."

"Muhtemelen; ancak eylem hakkında olasılıklar var.
Size karşı uyarılmış olabilir."

"Onu uyaracak kimse yoktu. Yeğenini henüz görmemişti ve
onunla konuşmamıştı. Başka kim onu ​​uyarabilirdi ki - Bendigo
Redmayne'in kendisi hariç?"

Peter konuyu uzatmadı. Kitabını kapattı, esnedi,
enfiye çekti ve yemeğe hazır olduğunu söyledi. Uzun gün geçti
ve her iki adam da erken yatıp şafak vaktine kadar uyudular.

Öğleden önce Baveno'dan bir vapurla ayrılmışlardı ve Maggiore'nin
mavi derinliklerini geçiyorlardı. Brendon daha önce hiç İtalyan göllerini görmemişti
ve böyle bir güzelliğin varlığında sessizliğe gömüldü; Bay Ganns da konuşmak istemiyordu. Birlikte oturup manzaranın
açılışını, tepeleri ve geçitleri, yeryüzü ve su üzerindeki ışığın ihtişamını, insanın varlığını, dağlardaki küçük evlerini, göldeki küçük kayıklarını izlediler.

Luino'da vapurdan inip Tresa'ya doğru yola koyuldular.
Demiryolunun yanında, yolculuğun bu kısa bölümünde, çanlar. Yirmi yıl önce buraya seyahat eden Peter, bunların İsviçre ile İtalya arasındaki
sonsuz kaçakçılığa karşı bir güvence olarak dikildiğini açıkladı.

"'Aslında sadece insan aşağılıktır'," diye sonlandırdı ve arkadaşının ruhunda geçici bir
acı dalgası uyandırdı.

"Ve bizim hayatımız onun aşağılıklığıyla ilgili," diye cevapladı Mark. "Bazen kendimden nefret ediyorum ve bir bakkal veya bir keten kumaşçı veya
hatta bir asker veya denizci olmayı diliyorum. Hayatının işini diğer yaratıkların
kötülüğüne bağlı bırakmak aşağılayıcıdır, Ganns. Umarım zanaatımız oklar ve yaylar kadar
modası geçmiş olacak bir zaman gelir."

Yaşlı adam güldü.

"Goethe bir yerde ne diyor?" diye sordu. "İnsan bir milyon yıl dayanırsa, ona sorun çıkaracak engellerden, veya onları yenmesini sağlayacak ihtiyaç baskısından asla mahrum kalmayacaktır. Sonra
Montaigne var -Montaigne'i okumalısın- en bilge adam. Sana insan bilgeliğinin kendi kendine emrettiği mükemmel davranışa
asla ulaşmadığını söyleyecektir; ve oraya ulaşsa bile, yine de
kendisine başkalarını dikte edecektir. Kısacası, insan doğası var olduğu sürece dünyada asla dolandırıcılar
olmayacak, ayrıca onları topuklarından
yakalamak için eğitilmiş insanlar da olmayacak. Suç, insanlar var olduğu sürece, bir şekilde devam edecektir; ve suçlular daha akıllı hale geldikçe, biz de öyle yapmalıyız."

"İnsan doğasını daha iyi anlıyorum," diye cevapladı Mark ve arkadaşı onu
alkışladı.

"Kesinlikle haklısın, oğlum--senin yaşında," dedi.

Lugano'nun üzerinden dolandılar ve akşam ışığında kuzey kıyısına geldiler. Sonra bir kez daha trene bindiler, yukarı tırmandılar ve
en sonunda Como'nun kıyısındaki Menaggio'ya düştüler.

"Şimdi," dedi Peter, "sanırım tuzaklarımızı burada bırakıp hemen Villa Pianezzo'ya gideceğiz. Yaşlı adamı biraz korkutacağız ama ona her şeyin yolunda gittiğini
söyleyebiliriz ve böylece düşündüğümüzden bir hafta önce koşabileceğimizi
öğrendik. Onun tehlikede olduğuna dair tek bir kelime bile etmedim."

Yirmi dakika içinde tek atlı araçları Bay Redmayne'in mütevazı evine ulaştı ve akşam yemeği yemek üzere olan üç kişiyle karşılaştılar. Aynı anda Bay Redmayne, yeğeni ve Giuseppe Doria belirdi; ve Albert, İtalyan usulü, Bay Ganns'ı kucaklayıp yanağına bir öpücük kondururken, Jenny Mark Brendon'ı selamladı ve bir kez daha gözlerinin içine baktı.

Yeni deneyimler yaşamıştı ve bunlar adamın gözleminden de geri kalmamıştı. Gerçekten gülümsedi ve kızardı ve amcasının yardımına Avrupa'dan
getiren hıza olan hayranlığını ve şaşkınlığını ilan etti; ama onun canlılığında ve heyecanında bile yeni ifade devam etti. Mark'ın kalbini
şiddetle çarptırdı ve ona belki de ona
yararlı olabileceğini söyledi. Çünkü Jenny'nin yüzünde bir hüzün gölgesi asılıydı
gülümsemeleri dağıtamıyordu.

Doria, karısı amcasının arkadaşını karşılarken biraz geri çekildi;
sonra öne çıktı, Mark'la tekrar buluşmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi
ve zamanın gerçeği yakında ortaya çıkaracağına ve gezginin uğursuz hikayesine bir son vereceğine olan inancını dile getirdi.

Bay Redmayne, Ganns'ı gördüğü için çok mutluydu ve onu
kabul etmenin verdiği mutlulukla ziyaretinin amacını tamamen unuttu. "Sevgili Peter, seni Virgilio Poggi ile tanıştırmak benim son ve kalıcı tutkumdu, böylece sen ve ben birlikte oturabilir,
birbirimizin seslerini duyabilir ve birbirimizin gözlerinin içine bakabiliriz. Ve şimdi bu olacak. Böylece tepelerde dolaşan mutsuz ruh,
bilinçsizce güzel bir şey başardı."

Jenny ve Assunta, ziyaretçiler için aceleyle hazırlık yapmışlardı ve şimdi hepsi
akşam yemeğine oturmuşlardı ve Brendon, Hotel Victoria'da kendisi ve Bay Ganns için odaların çoktan alındığını öğrendi.

"Olabilir," diye ilan etti Doria'nın karısına. "Sanırım Bay Ganns'ın burada duracağını göreceksin. Bu işte o öncülük ediyor. Gerçekten de, sık sık başarısız olduğum
yerde tekrar araya girmem için hiçbir büyük sebep yoktu."

Jenny ona yumuşak bir şekilde baktı.

"Geldiğin için çok minnettarım," dedi --sadece onun kulağına fısıldayarak.

"O zaman ben de çok minnettarım," diye cevapladı.

Neşeli bir yemekten sonra Peter, Como'yu geçip Signor Poggi'yi anında ziyaret etmeyi kesinlikle reddetti.

"Bir günlüğüne göllerinizden yeterince çektim, Albert," diye duyurdu,
"ve iş konuşmak ve Mark ve benim zaten bildiğimizden daha fazla
neler bilindiğine dair kabataslak, genel bir fikir edinmek istiyorum. Peki, siz yazdıktan
sonra neler oldu, Bayan Doria?"

"Söyle onlara, Giuseppe," diye yönlendirdi Bay Redmayne.

"Hediyeniz -altın kutu- bir tutam alın," dedi Peter, enfiyesini yaşlı kitap kurduna uzatarak; ancak Villa Pianezzo'nun sahibi reddetti
ve bir puro yaktı.

"Tozdan çok duman isterim, değerli Peter," dedi.

"Karımdan haber aldığından beri adam iki kez görüldü," diye başladı Doria. "Bir keresinde tepede onunla yüz yüze karşılaştım, orada kendi işlerimi düşünmek için
yalnız yürüyordum; ve bir keresinde - önceki gece - buraya geldi. Neyse ki Bay Redmayne'in odası göle bakıyordu
ve bahçe duvarları yüksekti, bu yüzden oraya ulaşamadı; ancak Bay Redmayne'in adamı Ernesto'nun yatak odası, yola kadar olan taraftaydı.

"Robert Redmayne saat ikide geldi, pencereye çakıl taşları fırlattı,
Ernesto'yu uyandırdı ve kardeşini görmek için içeri alınmayı talep etti. Ancak
İtalyan, böyle bir şey olursa ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda tam olarak uyarılmıştı. İyi İngilizce konuşuyordu ve talihsiz adama
gündüz gelmesi gerektiğini söyledi. Ernesto daha sonra buradan bir mil uzaklıktaki tenha bir vadide belirli bir yerden bahsetti - bir derenin üzerinden geçen küçük bir köprü - ve Robert'a ertesi gün öğlen o noktada kardeşini beklemesini söyledi. Bunu Amcam Alberto, kardeşinin tekrar ortaya çıkması durumunda
önceden planlamıştı.

"Bunu duyan kızıl adam daha fazla söz söylemeden ayrıldı ve senin
arkadaşın, çok cesur bir şekilde,
sadece beni yanına alarak,
ayarladığı randevuya sadık kaldı. Öğleden önce oradaydık ve
saat ikiden sonraya kadar bekledik. Ama kimse bize gelmedi ve ne bir erkek ne de bir kadın gördük.

"Kendi adıma, Robert Redmayne'in yakınlarda saklandığından ve kardeşi yalnız olsaydı
yeterince çabuk çıkacağından çok eminim; ama tabii ki Amca Alberto tek başına gitmezdi ve
biz de hiçbir durumda buna izin vermezdik."

Peter bu sözleri dikkatle dinledi.

"Peki ya onunla karşılaşman?" diye sordu.

"Bu açıkça Robert Redmayne'in bir kazasıydı. Tesadüfen
karımın onu ilk gördüğü yerin yakınında derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürüyordum ve bir köşeyi döndüğümde aniden patikanın yanındaki bir kayanın üzerinde oturan adamla karşılaştım. Adımlarımla irkildi, başını kaldırdı, beni açıkça
tanıdı, tereddüt etti ve sonra çalılıklara atladı. Onu takip etmeye çalıştım ama beni uzaklaştırdı. Orada yukarıda bir yerde saklanıyor ve dağların yukarısında bir kömür sobasıyla temas halinde olabilir. Güçlü ve çevikti ve hızlı hareket ediyordu."

"Nasıl giyinmişti?"

"Aynen 'Crow's Nest'te Bay Bendigo Redmayne kaybolduğunda gördüğüm gibi giyinmişti."

"Terzisini bilmek isterdim," dedi Bay Ganns. "Giydiği kullanışlı bir takım."

Sonra konuyla pek ilgisi olmayan bir soru sordu. "Dağlarda bol miktarda kaçakçı var sanırım?"

"Bol miktarda," diye cevapladı Giuseppe, "ve kalbim onlarla."

"Gümrük memurlarından kaçıyorlar ve bazen gece sınırı geçiyorlar sanırım?"

"Burada yeterince uzun süre kalırsam, daha iyi bir konumda
olacağım," diye cevapladı diğeri neşeyle. "Kalbim, Signor Ganns, bu çocuklarla
. Onlar cesur ve yiğit insanlar ve hayatları
çok tehlikeli, heyecan verici ve ilginç. Onlar kahramanlar
ve hiç de kötü adam değiller. Kadınımız Assunta, bir serbest tüccarın
dul eşi. Aralarında iyi arkadaşları var."

"Şimdi, Peter, aklından geçen her şeyi bize anlat," diye ısrar etti Bay Redmayne
beş küçük kadeh altın likörü doldururken. "Bu mutsuz adamdan dolayı
bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bence öyle, Albert. Ve benim düşünceme gelince, bu kesinlikle uydurma değil. 'Önce Robert Redmayne'i yakala ve sonra karar ver' diyorsun. Evet; ama sana ilginç bir şey söyleyeceğim. Robert Redmayne'i yakalayamayacağız."

"Süngeri mi kustun, signor?" diye sordu Giuseppe şaşkınlıkla.

"Kesinlikle yakalamaya çalıştığın herkesi yakaladın, Peter?" diye sordu Albert.

"Onu yakalayamayacağımın bir nedeni var," diye cevapladı Ganns, küçük Venedik kadehinden bir yudum alarak.

"Onun bir insan değil de bir hayalet olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Ganns?" diye sordu Jenny, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Zaten bir hayalet olduğunu söyledi," dedi Mark, "ama farklı türde hayaletler var, Bayan Doria. Bunu da görüyorum. Etten ve kandan hayaletler var."

"Eğer bir hayaletse, gerçekten de çok sağlam bir hayalettir," diye açıkladı Doria.

"Öyle," diye itiraf etti Peter. "Ve yine de benim fikrime göre bir hayalet. Şimdi genelleyelim. Bir suçtan faydalanan kişiyi aramak için sağlam bir özdeyiş olması gerekmez - her zaman değil - çünkü çoğu zaman öldürülen bir adamın gerçek mirasçısının onun ölümüyle hiçbir ilgisi olmayabilir. Örneğin Albert, Bay Bendigo Redmayne'in mirasını, yasa tarafından ölümünün varsayılması için izin verildiğinde miras alacak; ve Bayan Doria da merhum kocasının mirasını zamanı gelince miras alacak. Ancak karınızın ilk kocası Signor Doria'yı öldürdüğü öne sürülmüyor; ve buradaki arkadaşımın kardeşini öldürdüğü öne sürülmüyor.

"Yine de, şüpheli bir adamın suçundan ne kazandığını sormak güvenli bir sorudur. Ve eğer bu soruyu sorarsak, Robert Redmayne'in Michael Pendean'ı öldürerek hiçbir şey kazanmadığını görürüz - yani, bunu yapmak için aniden gelen, baskın bir şehvetin tatmini dışında hiçbir şey. Pendean'ın öldürülmesi Redmayne'i bir serseri yaptı, gelirinden ve kaynaklarından mahrum etti, herkesin elini ona karşı koydu ve onu darağacının musallat olduğu bir gezgin olarak bıraktı. Yine de, kanundan ancak mucizevi denebilecek bir şekilde kaçarken, kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Aksine, şüphe çekti, kurbanını bir motosikletle Berry Head'e götürdü ve onu meydan okurcasına deli ilan eden binlerce şey yaptı - ama baskın bir gerçek vardı. Bir deli yakalanmış olmalıydı: yakalanmadı. "Paignton'dan kaybolup 'Crow's Nest'te tekrar beliriyor; başka bir can alıyor; görünüşe göre kendi kardeşinin şahsında başka bir anlamsız cinayet işliyor ve bir kez daha hiçbir ipucu bırakmadan ortadan kayboluyor. Şimdi, bu saçmalıklar karşısında, görünürdeki gerçekleri bir kenara itip kendimize çok önemli bir soru sorma hakkımız var. Bu soru nedir, Signor Doria?"

"Kendime daha önce sorduğum bir soru," diye cevapladı Giuseppe. "Karıma sorduğum bir soru. Ancak, yeterince bilgim olmadığı için cevaplayamadığım bir soru. Dünyada yeterince bilgi sahibi olan kimse yok -- Robert Redmayne hariç."

Ganns başını salladı ve bir nefes çekti.

"İyi," dedi.

"Ama soru ne?" diye sordu Albert Redmayne. "Giuseppe'nin kendine sorduğu ve senin kendine sorduğun soru ne, Peter?
Bizler o kadar zeki değiliz ki soruyu göremiyoruz. "

"Soru şu, dostum: Robert Redmayne, Michael Pendean ve Bendigo Redmayne'i öldürdü mü? Ve kendine daha da hayati bir soru sorabilirsin: Bu iki adam gerçekten öldü mü?"

Jenny şiddetle titredi. Elini içgüdüsel olarak uzattı ve Mark Brendon'ın yanında oturduğu koluna
sımsıkı sarıldı. Brendon ona
baktı ve gözlerinin garip bir şüphe ve dehşetle Doria'ya
dikkatli olduğunu gördü; İtalyan ise Peter'ın sonucuna
oldukça şaşırmıştı.

"Corpo di Bacco! O zaman--" diye sordu.

"O zaman soruşturmanın kapsamını epeyce genişlettiğimiz söylenebilir," diye cevapladı Bay Ganns yumuşak bir şekilde. Jenny'ye döndü.

"Bu, ikinci evliliğini düşündüğünde seni
ürkütecek şekilde hesaplanmış, genç bayan," dedi. "Ama hiçbir şey iddia etmiyoruz;
sadece dostça bir sohbet ediyoruz. Gerçekler istiyoruz; ve
eğer gerçek şu ki Robert Redmayne Michael Pendean'ı öldürmediyse,
bu Bay Pendean'ın ölmediği anlamına gelmez.
Şimdi teorilerin sizi korkutmasına izin vermemelisiniz, çünkü geçmişte kesinlikle
onların bunu yapmasına izin vermediniz."

"Mutsuz kardeşimin güvence altına alınması her zamankinden daha fazla gerekli," diye ilan etti Albert. "Şunu hatırlamak ilginçtir," diye ekledi, "zavallı Bendigo, kardeşinin gelişi kendisine bildirildiğinde ilk önce bir hayaletle ilgisi olduğunu düşünmüştü. Denizcilerin sıklıkla olduğu gibi, çok batıl inançlıydı ve Jenny amcasını görüp konuşana kadar Bendigo yaşayan bir adamın onu görmek istediğine inanmadı."

"Gerçekten Robert Redmayne olduğu ve hayalet olmadığı o olayla kanıtlandı, Ganns," diye ekledi Mark Brendon. "'Crow's Nest'e gelen adamın aslında Robert Redmayne olduğundan amcasını çok iyi tanıyan Bayan Doria aracılığıyla emin olabiliriz. Geriye sadece buradaki gezginin Redmayne olduğunu ve onun olduğundan çok az şüphe duyulabileceğini aynı kesinlikle kanıtlamak kalıyor. Elbette keşfedilmekten ve tutuklanmaktan
kurtulmuş olması harika; ama göründüğü kadar harika olmayabilir. Daha garip şeyler de oldu. Ve zaten başka kim olabilir?"

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye yanıtladı Ganns. "Bay Bendigo'nun seyir defterinden bahsedilmişti. Dikkatli bir günlük tutmuş--öyle bildirildi. O kitabı
sahip olmak isterdim, Albert, çünkü ifadende
onu sakladığını söylüyorsun."

"Sahip oldum ve burada," diye cevapladı arkadaşı. "Onu ve sevgili Bendigo'nun
'İncil'ini, dediğim gibi--bir 'Moby Dick' kopyasını--getirdim.
Henüz
günlüğe bakmadım--çok mahremdi ve beni
üzüyordu. Ama bunu yapmayı dört gözle bekliyordum."

"Her iki kitabı da içeren paket kütüphanedeki bir çekmecede. "Onları alacağım," dedi Jenny. Göle bakan
oturdukları daireden ayrıldı ve hemen kahverengi kağıda sarılmış
bir paketle geri döndü.

"Buna neden ihtiyacın var, Peter?" diye sordu Albert ve cevaptan
memnun olsa da Brendon değildi.

"Her açıdan bir şey elde etmek her zaman ilginçtir," diye yanıtladı Bay Ganns. "Kardeşinizin bize anlatacak bir şeyi olabilir."

Ancak Bendigo'nun günlüğünün değerli olup olmadığı bir şüphe konusu olarak kaldı, çünkü Jenny paketi açtığında orada değildi.
Paketin içinde sadece boş bir kitap ve ünlü roman vardı.

"Ama ben kendim paketledim," dedi Bay Redmayne. "Günlük, tıpkı bu boş cilt gibi ciltlenmişti, ancak kesinlikle hata yapmadım, çünkü kardeşimin günlüğünü açtım ve paketi tamamlamadan önce bir iki sayfa okudum."

"Dartmouth'a son geldiğinde yeni bir günlük satın almıştı," dedi Doria. "Olayı hatırlıyorum. Ona kitaba ne koyacağını sordum ve günlüğünün tükenmek üzere olduğunu ve yeni bir cilde ihtiyacı olduğunu söyledi."

Arkadaşı, "Eski, dolu kitabı yeni, boş olanla karıştırmadığından emin misin, Albert?" diye sordu.

"Elbette emin olamam ama
kendi zihnimde en ufak bir şüphe hissetmiyorum."

"O zaman biri diğerinin yerine başkası tarafından konulmuş.
Bu doğruysa çok ilginç bir gerçek."

"İmkansız," diye ilan etti Jenny. "Böyle bir şey yapacak kimse yoktu, Bay Ganns. Zavallı Amca Bendigo'nun günlüğüne kendimizden başka kim ilgi duyabilirdi?"

Bay Ganns düşündü.

"Bu sorunun cevabı bize çok büyük bir dertten
kurtarabilir," dedi. "Ama bir cevap olmayabilir. Amcanız
yanılıyor olabilir. Öte yandan, bir kitapla ilgili herhangi bir soruda yanıldığını hiç görmedim."

Boş cildi alıp sayfalarını çevirdi; sonra Brendon
gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Korkarım Bay Redmayne'i yataktan çıkarıyoruz, Ganns," diye ima etti. "Yavrularımız çoktan otele gönderildi ve yürümemiz gereken bir mil
yol olduğundan hareket etsek iyi olur. Hiç uykun olmuyor mu?"

Jenny'ye döndü.

"İngiltere'den ayrıldığımızdan beri gözlerini kapatmadığını düşünüyorum, Bayan Doria."

Ama Peter gülmedi: derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Birden
konuştu ve onları şaşırttı.

"Korkarım ki bana bir kardeşten daha yakın bir arkadaş
bulacaksın, Albert. Kısacası, birileri otele gidip seyahat
el çantamı geri getirmeli, çünkü bu işi yoluna koyana kadar seni
bir daha gözden kaybetmeyeceğim."

Bay Redmayne çok sevinmişti.

"Ne kadar da sana benziyor, Peter--tutumunun ne kadar tipik bir örneği! Beni
bırakmayacaksın, sevgili dostum. Benimkinin yanındaki dairede uyuyacaksın.
Bir sürü kitap var ama büyük kanepem yarım saat içinde kendi yatak odamdan taşınıp oraya kurulacak. Bir yatak kadar
rahat."

Yeğenine döndü.

"Assunta ve Ernesto'yu bul ve daireyi Bay Ganns için düzenle, Jenny; ve sen, Giuseppe, Bay Brendon'ı Victoria Oteli'ne götürüp Peter'ın bagajını geri getireceksin."

Jenny amcasının emrini yerine getirmek için acele ederken, Brendon veda etti ve ertesi sabah erkenden döneceğine söz verdi.

"Yarın için planlarım," dedi Peter, "Mark'ın onayına bağlı olarak,
şunlar. Signor Doria'nın Brendon'ı Robert Redmayne'in göründüğü tepelerdeki olay yerine götürmesini öneriyorum; bu arada, onun izniyle, Bayan Jenny ile burada bir konuşma yapacağım. Ona biraz geçmişin üzerinden geçeceğim ve o da cesur olmalı ve tüm dikkatini bana vermeli."

İrkildi ve dinledi, kulağı göle doğru eğilmişti.

"Bu ne parıltı?" diye sordu. "Uzaktaki bir top gibi duyuluyor."

Doria güldü.

"Dağlarda sadece yaz gök gürültüsü var, signor," diye cevapladı.

BÖLÜM XIII

İNGİLTERE'YE ANİ DÖNÜŞ

Başarılı bir dedektifin, her şeyden önce, içinde yer alanları etkileyen herhangi bir sorunun her iki tarafını da görme gücüne ihtiyacı vardır. On vakadan dokuzunda sadece bir taraf vardır; yine de insanlar genellikle diğer insanların bu konuda başarısız olması nedeniyle darağacına gitmiştir - en az dirençli çizgiyi izlemiş ve bariz ve açık sonuçları yalnızca yanlış bir öncül üzerine mantıklı bir sonuca kadar takip etmişlerdir.

Peter Ganns bu keskinlikten yoksun değildi. Bu, fizyonomi öğrencisi olan herkes tarafından büyük yüzünde görülebilirdi. Ağzıyla gülümsüyordu, ancak gözleri ciddiydi - asla ironik değil, asla hicivsel değil, her zaman sert, kaba olmayan bir ifadeye sahipti. Dikkatli ama hoşgörülüydüler - insan doğasının hem zayıflığını hem de asaletini bilen birinin gözleri. Hem diğer yaratıkların ortalama, mütevazı zekasını ölçebilir hem de insan zekasının bazen ulaşabileceği
dehanın zirvelerini tahmin edebilirdi. Karakterin sağlam yargısına ve insan komedisinin geniş deneyimine odaklanan kendi sıra dışı güçleri, gözlerine mühür vurmuş ve dolgun, Mısırlı dudaklarına bir gülümseme gibi bir şey
kazmıştı.

Ertesi gün oturdu ve villanın yemek odasından uzanan ve gölün üzerine sarkan küçük bir galeride Albert Redmayne ile konuştu.

Burada, Jenny ona hazır olana kadar yarım saat boyunca konuştu ve dinledi.

Yaşlı adam basit felsefesini açıkladı.

"Uzun zamandır Tanrı'ya karşı kalbimden kopmuştum, insana olan inancımı korumaya çalışırken,
Peter," diye ilan etti. "Ama şimdi daha net görüyorum ve inanıyorum ki
sadece Yaratıcımıza olan inançla kendimizi
anlayabiliriz. 'Daha iyi' her zaman 'iyi'nin düşmanıdır ve 'en iyi' yalnızca şehitler ve kahramanlar için kullanılacak altın bir kelimedir." 

"İnsanlar iki şey için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, Albert," diye cevapladı Bay Ganns. "Aşk ve nefret için; ve bu muazzam kışkırtmalar olmadan aramızdaki en küçük veya en büyük kişi bile gücünün sınırına ulaşamaz." 

"Doğru ve belki de bu, şu anki Avrupa tutumunu açıklıyor. Savaş bizi herhangi bir yüce faaliyetten aciz bıraktı. Coşku öldü; sonuç olarak konseylerimizde iyi niyet coşkusu yok ve kaderin dümeninde büyük bir rehber olmadan sürükleniyoruz. Kalp ve beyinler anlaşmazlık içinde, tek ve biricik yolda birlikte ilerlemek yerine farklı yollarda el yordamıyla ilerliyorlar. Hiçbir büyük adam görmüyoruz. Elbette, önderlik ettikleri kişilere kıyasla büyük liderler var; ama tarih bizi bir
cüceler nesli olarak ilan edecek ve insanın, bir kez olsun, onunla yüzleşecek kadar güçlü olanlar ortaya çıkmadığında
kaderinin bir krizinde nasıl durduğunu gösterecek.
Şimdi bu, geçmişe dair bilgimde eşi benzeri olmayan bir durum.
Şu ana kadar, saat her zaman adamı getirdi."

"Söylediğin gibi sürükleniyoruz," diye cevapladı Ganns, beyaz yeleğini tozlayarak.
"Bir tür evrensel mermi şokundan muzdaribiz, Albert; ve
gözlem açımdan, suçun sinirlere ne kadar yakından bağlı olduğunu algılıyorum. Eğitimlilerdeki kayıtsızlık, kitlelerde kanunsuzluk şeklini alıyor; ve ekonomik yasalarımızın bozulması
öfke ve umutsuzluğa yol açıyor. Dengemiz her yöne doğru bozuldu. Örneğin, iş ve eğlence arasındaki denge
yok oldu. Bu huzursuz durumun kontrol altına alınması on yıl sürecek ve savaş yıllarında acı bir şekilde alıştığımız o heyecana duyulan özlem, yükselen neslin zihninde belirgin ve tehlikeli bir iz bırakıyor. Bu huzursuzluktan onu tatmin etmenin suç niteliğindeki yöntemlerine geçmek sadece bir adımdır.

"Hastayız; durumumuz patolojik. İhtiyacımız olan şey, geçmiş mücadelede yüzleşmemizi ve fethetmemizi sağlayan disiplinin yenilenmesidir. Sinirlerimizi eğitmeliyiz, Albert ve gelecekte dünyayı yönetmeye mahkum olanlar için dengeli ve sağlıklı bir bakış açısı
geri kazandırmak için çabalamalıyız. İnsanlar doğaları gereği kanunsuz değildir. Onlar
toplu olarak rasyonel varlıklardır; ancak medeniyet, inanç ve açgözlülüğe bağlı olduğu için, batıl inançlarımızı ve bencilliğimizi durdurmak için henüz eğitim yoluyla hiçbir adım atmadı."

"Bu kaosun üzerine bir kez iyi niyet ışığı yansın ve düzenin geri dönmeye başladığını
görmeliyiz," diye ilan etti Bay Redmayne. "Sorun, iyi niyetin nasıl teşvik edileceğidir, sevgili dostum. Bu, dinin en büyük ve en temel kaygısı olmalıdır; sonuçta, tüm ahlakın temeli nedir? Elbette komşumuzu kendimiz gibi sevmek."

Birlikte dünyayı düzelttiler ve düşünceleri iyicil özlemlerin olduğu bir bölgeye kaydı. Sonra Jenny geldi ve dedektif hemen onu Villa Pianezzo'nun arkasındaki bir çiçek bahçesine kadar takip etti.

"Giuseppe ve Bay Brendon tepelere gittiler," dedi. "Ve şimdi sizinle konuşmaya hazırım, Bay Ganns. Beni incitmekten korkmayın. Ben incinmenin ötesindeyim. Geçtiğimiz yıl, acı çekmenin ve aklımı korumanın mümkün olduğunu
düşündüğümden daha fazla acı çektim."

Güzel yüzüne dikkatle baktı. Kesinlikle yeterince üzücüydü, ancak onun gözünde, üzüntü çizgilerinin altında, ne geçmişi ne de geleceği değil, hemen şimdiyi ilgilendiren bir endişe yatıyordu. Görünüşe göre yeni hayatında mutsuzdu.

"Bana ipekböceklerini göster," dedi.

Villanın arkasındaki çalılığın üzerinde yükselen yüksek kulübeye girdiler - alacakaranlığın hüküm sürdüğü panjurlu bir daire. Mekan
tavan raflarıyla donatılmıştı ve tırtıl tepsilerinin arasında
çatıya kadar uzanan uzun çalı dalları vardı. Bu sessiz odanın
serin karanlığından, sanki her yere, çubuklara, duvarlara ve
tavanlara serpiştirilmiş binlerce küçük lamba parlıyordu. Solucanın tırmanabileceği veya dönebileceği hiçbir yer süslenmemiş değildi, çünkü dalların üzerine küçük, olgun meyveler gibi dağılmış oval, parlak kozalar, kasvetli alacakaranlığın içinden her tarafa narin bir ışık oluşturuyordu. Bay Redmayne'in ipekböcekleri, sayısız nesil boyunca, Çin'den gelen Nesturi hacılar tarafından çalınan ve oradan gizlice içi boş bastonlarla yaklaşık bin üç yüz yıl önce Konstantinopolis'e taşınan o tarihi yumurtalardan türemişti. Tırtılların neredeyse hepsi işlerini yapmış ve ipek kılıflarını tamamlamıştı; ancak her biri yaklaşık üç inç uzunluğunda olan birkaç yüz şişman, beyaz canavar hala tepsilerde kalmıştı ve Jenny'nin kendilerine getirdiği taze dut yapraklarına açgözlülükle bağlanmışlardı. Diğerleri ise kefenlerine yeni başlıyorlardı. Onları çizmişlerdi ve şeffaf ve ışıltılı filamentten yapılmış ön çantada yoğun bir şekilde dokuyor gibi görünüyorlardı. Yaratıkların birkaçı sararmaya başladı, ancak henüz son yemeklerini yememişlerdi. Jenny onları aldı ve sabah ışığına tuttu.

"Annem ipek böceğinin krizaliti kadar mükemmel bir şekilde yaralanmamıştı," dedi Peter; ve Jenny ipek endüstrisi ve çeşitli ilgi alanları hakkında neşeyle sohbet etti, ancak Bay Ganns'ın ona
kendisinin ona anlatabildiğinden çok daha fazlasını anlatabildiğini gördü.

Ancak dikkatle dinledi ve ancak kademeli olarak sohbeti onu getiren meselelere çevirdi.

Şu anda önceki geceki sözlerinden kaynaklanan kendi pozisyonunun bir yönünü belirtti.

"İlk kocanızın kaybolmasından dokuz aydan biraz daha uzun bir süre sonra evlenmenin
cüretkar bir şey olduğunu hiç düşündünüz mü, Bayan Doria?" diye sordu.

"Öyle olmadı; ama dün seni konuşurken duyduğumda ürperdim. Ve
bana 'Jenny' de, 'Bayan Doria' deme, Bay Ganns."

"Aşk her zaman hukuka karşı çok sabırsız olmuştur"; diye ilan etti, "ama gerçek şu ki, istisnai bir karakterin kanıtı sunulmadığı sürece, İngiliz hukuku, yaşayanlar arasında son kaydından itibaren yedi yıl geçene kadar herhangi bir adam için
öldü demeye hazır değildir. Şimdi yedi yıl ile dokuz ay arasında oldukça ciddi bir fark var, Jenny."

"Geriye dönüp baktığımda uzun bir kabustan başka bir şey görmüyorum. 'Dokuz
ay!' Bir asırdı. İlk kocamı sevmediğimi düşünmeyin; ona hayrandım ve anısına hayranım; ama bu adamın yalnızlığı ve
ani büyüsü. Tüm bunların yanı sıra, kesinlikle hiç kimse olanların
iğrenç kanıtlarını sorgulayamazdı? Michael'ın ölümünü hesaba katılması gerekmeyen bir gerçek olarak kabul ettim. Tanrım! Neden
biri bana evlenmekle yanlış yaptığımı ima etmedi?"

"Bir şansı olan var mıydı?"

Ona mutsuzluk dolu bir yüzle baktı.

"Haklısın. Ele geçirilmiştim. Korkunç bir hata yaptım; ama
cezadan kurtulduğumdan korkma."

Ne demek istediğini tahmin etti ve onu kocasından uzaklaştırdı.

"Söyle bana, eğer seni çok incitmeyecekse, Michael
Pendean hakkında biraz."

Ama onu duymamış gibi görünüyordu. Düşünceleri
tamamen kendisiyle ve içinde bulunduğu durumla ilgiliydi.

"Sana güvenebilirim. Akıllısın ve hayatı biliyorsun. Bir
erkekle değil, bir şeytanla evlendim!"

Ellerini sıktı ve sessiz odanın karanlığında dişlerinin bir parıltısını gördü.

Enfiye çekti ve talihsiz kadın hatasını sayıklarken dinledi.

"Ondan nefret ediyorum. Ondan tiksiniyorum," diye bağırdı ve zarif Giuseppe'nin
başına sert sözler yığdı. Kadın hemen nefes nefese kaldı ve
sonra gözyaşlarına boğuldu.

Peter onu çok dikkatli bir şekilde inceledi, ancak o an için büyük bir sempati göstermedi. Cevabı yatıştırıcıdan çok tonikti.

"Sinirlerini korumalı ve sabırlı olmalısın," dedi. "İtalya bile bazı açılardan özgür bir ülke; eğer istemiyorsan Doria ile durmana gerek yok."

"Kocam hayatta olabilir mi? Hayatta olabileceğini düşünüyor musun? Bu yaz ortası çılgınlığı sona erdiğine göre, onu tekrar kocam olarak düşünüyorum. Sana söyleyecek çok şeyim var. Senden - dua ediyorum - amcam kadar bana da yardım etmeni istiyorum. Ama önce o gelmeli, tabii ki."

"Ona yardım ederken sana yardım ettiğimizi göreceğiz,"
diye cevapladı Peter. "Ama sen bir soru soruyorsun ve ben her zaman makul olduğunda bir soruya cevap veriyorum. Hayır, Jenny, Michael Pendean'ın
hayatta olduğunu
düşünemiyorum. Hadi havaya çıkalım; burası
havasız. Ama unutma, onun hayatta olmadığını söylemiyorum. Foggintor'da bilinmeyen bir elin döktüğü kesinlikle insan kanıydı; Bay Bendigo Redmayne'in
evinin yakınındaki kayalıkların altındaki mağarada insan kanıydı; ama henüz onu kimin kaybettiğini, kimin döktüğünden daha fazla, kesin olarak bilmiyoruz. İşte çözmek için burada olduğum büyük sorun bu. Ve belki de, eğer bana yardım etmek istiyorsan, bunu yapabilirsin. Her neyse, sana şunu söz veriyorum: Bana yardım edersen, kendine ve
Amcan Albert'e de yardım etmiş olursun."

"Tehlikede mi?"

"Durumu düşün. Zamanla Albert'in iki kardeşinin mirası ona geçecek. Bu da, sanırım, er ya da geç paranın büyük kısmının senin olacağı anlamına geliyor. Albert zayıf. Uzun ömürlü bir adam olacağını sanmıyorum. Sonra ne olacak? Kesinlikle sen, Redmaynes'lerin sonuncusu, her şeyi miras alacaksın. Ve evlisin. O zaman sana bir teklifte bulunacağım. Ve bana ne söyledin? Kocanın 'şeytan' olduğunu ve kalbinin bir anını gördüğünden beri ondan nefret ettiğini. Bu gerçekler tamamen ayrı olamaz. Yakın akraba olabilirler veya olmayabilirler."

Ona kararlı bir şekilde baktı.

"Giuseppe Doria'yı sadece kendimle ilgili olarak düşündüm,
asla Amca Bendigo ve Amca Albert ile ilgili olarak düşünmedim. Amca Bendigo öldü -eğer öldüyse- ben Doria ile evlenmeyi kabul etmeden önce -benden bunu istemeden önce. Ama hatamı amcamdan sakla. Onun perişan olduğumu bilmesini istemiyorum."

"Nereye güveneceğine karar vermelisin canım," diye cevapladı Bay Ganns. "Aksi takdirde kendini tehlikeli bir zeminde bulabilirsin."

Cevabını tarttı.

"Bir şey düşünüyorsun," dedi.

"Elbette. Bana İtalyan kocanla olan ilişkilerin hakkında
söylediklerin, üzerinde düşünülmesi gereken önemli şeyler sunuyor. Ama çok
dikkatli düşün. Tavşanla koşamazsın ve tazılarla
avlanamazsın. Kaç tane kötü adam ve bu konuda kaç tane masum adam bu girişimde başarısızlığa uğradı. Bana şunu söyle. Giuseppe artık onu sevmediğini biliyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Sakladım. Bunu ona bildirmenin zamanı henüz gelmedi. İntikamı alınacaktı ve Tanrı intikamının nasıl olacağını bilir. Ben ondan kaçana kadar, benim değiştiğimi hayal etmemeli."

"Bu senin hissin mi? Pekala, sorular iki. Kaçmana yardımcı olmak ve seni haklı çıkarmak için onun hakkında yeterince şey biliyor musun ve eğer biliyorsan,
bilgini bana emanet etmeye hazır mısın?"

"Yeterince şey bilmiyorum," diye cevapladı. "O, neşeli ve rahat tavırlarının altında çok zeki bir adam. Bana karşı sadık olduğuna inanıyorum ve üçüncü bir kişinin varlığında veya
duyduğunda asla kaba davranmamaya dikkat ediyor. Ama bence: Az önce bana söylediklerini çok iyi biliyor -- Redmayne'in tüm parası er ya da geç benim olacak."

"Ve yine de sana şeytanmış gibi mi davranıyor? Bu pek de akıllıca değil."

"Açıklayamıyorum. Belki de çok fazla şey söyledim. Zalimliği çok
gizli. İtalyan kocalar,--"

"İtalyan kocalar hakkında her şeyi biliyorum. Bunu tekrar konuşalım
biraz düşünmek için zamanın olduğunda. Nefretinin ve ona olan güvensizliğinin bir nedeni var, şüphesiz. Böyle duyguları taklit etmezsin.
O sadık diyorsun, o yüzden belki de bu neden
bana veya herhangi birine vermek istemediğin bilgiyle bağlantılıdır? Belki de yakalamak istediğimiz gizemli adam olan Robert Redmayne'i kapsıyor?
Doria onun hakkında senden veya benden daha fazla şey mi biliyor! Ve sen
bunu buldun mu? Doria'dan nefret etmene sebep olan bir sürü şey olabilir.
Bu yüzden düşün ve bunlardan herhangi birini duymanın bana yardımcı olup olmayacağını düşün."

Jenny, Peter'a derin bir ilgiyle baktı.

"Çok harika bir adamsın, Bay Ganns."

"Hiçbir şey değil--sadece hayat dediğimiz yapboz bulmacasında pratik yaptın. Az önce söylediklerime veya az önce ortaya attığım olasılıklara özel bir önem vermeyin. Tamamen yanılıyor olabilirim. Signor Doria'nın iyi bir koca olmadığına dair tek sözüm şu anda. Onu daha iyi tanıdığımda sizinle aynı fikirde olmayabilirim. Siz bir yargıç olmayabilirsiniz. İlk kocanız belki de o kadar istisnai biriydi ki
kocaların normu sizin için bilinmiyor. Bu konuda oldukça açık fikirliyim, çünkü bir eşin kocasının karakteri hakkında diğer insanlardan çok daha az şey bildiğini sık sık gördüm. Nefretin aşk kadar sık ​​kör ettiğini unutmayın; ve nefrete dönüşen aşk o kadar karmaşık bir dönüşümdür ki yorumlamak için kurnaz bir psikoanalist gerekir. Bu nedenle korkularınızın önemini bilmek için, sizin hakkınızda daha fazla şey bilmeliyim.

"Bunu burada bırakalım--ve şu anda beni düşünmen gereken tek şey
sana hizmet etmek istediğimdir. Ama ben yaşlı bir kuşum, Brendon ise tam tersine hala genç; ve gençlik gençliği anlar. Unutma ki
onda sadık ve sadık bir dostun var. Ona bana söyleyebileceğinden daha fazlasını
söyleyebilirsen kıskanmam."

Jenny'nin dudakları hareket etti ve tekrar hareketsiz kaldı. Jenny'nin bir şey
söylemeye başladığını, ama şimdi başka bir şey söyleyeceğini anladı. Jenny onun büyük
elini tuttu ve kendi elinin arasına aldı.

"Tanrı seni korusun!" dedi. "Eğer seni bir dost olarak
kabul edersem, memnunum. Bay Brendon bana karşı çok iyi davrandı--çok, çok iyi. Ama
sen onun yerine Amca Albert'e hizmet etme olasılığın daha yüksek."

Hemen ayrıldılar ve Jenny eve döndü, dedektif ise zakkum çalısının altında rahat bir sandalye bularak,
üstündeki kırmızı çiçeğin kokusunu içine çekti,
kötü alışkanlığının koku alma duyusunu büyük ölçüde bozduğuna pişman oldu, enfiye çekti ve
defterini açtı. Yarım saat boyunca defterine aralıksız yazdı; sonra
ayağa kalktı ve Albert Redmayne'e katıldı.

Yaşlı yaklaşan bir olayla doluydu.

"Bugün seninle Poggi'nin buluştuğunu düşünmek!" diye haykırdı. "Peter, sevgili adamım, eğer Virgilio'yu sevmiyorsan kalbim kırılır."

"Albert," diye cevapladı Bay Ganns. "Poggi'yi iki yıldır seviyorum. Senin sevdiklerini ben de seviyorum; ve bu da arkadaşlığımızın gerçekten çok yüksek bir seviyede olduğu anlamına geliyor; çünkü çoğu zaman arkadaşlarımızın arkadaşlarından daha çok bizi
şaşırtan hiçbir şey olmaz. Ancak bizim durumumuzda, önemli olan her şeyde o kadar çok aynı şeyi görüyoruz ki,
bana çekici gelmeyen birine bağlı olman imkansız. Aynı şekilde, yeğenini ne kadar seviyorsun?"

Bay Redmayne hemen cevap vermedi.

"Onu seviyorum," diye cevapladı uzun uzun, "çünkü güzel olan her şeyi seviyorum; ve önyargısız bir şekilde, onun gördüğüm
en güzel genç kadın olduğuna inanıyorum. Yüzü,
deneyimlediğim herhangi bir canlıdan daha çok Botticelli'nin Venüs'üne benziyor; ve tanıdığım en tatlı yüz. Bu yüzden onu
dışarıdan gerçekten çok seviyorum, Peter.

"Ama iç dünyasına gelince, o kadar emin değilim. Bu nedenle, onu henüz pek iyi tanımamam doğaldır. Çocukluğumda onu nadiren gördüm veya şimdiye kadar onunla gerçek bir tanışıklığım olmadı. Onu daha iyi tanıdığımda, onu her zaman seveceğim kesindir; ancak itiraf etmeliyim ki onu asla çok iyi tanıyamam, çünkü yaş farkı mükemmel bir anlayışı engelliyor. Ayrıca, bana tek başına gelmiyor. Hayatı kocasına dönüyor. Hala bir gelin ve ona tapıyor."

"Onu mutsuz bir gelin olarak düşünmek için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Hiçbir neden yok. Doria inanılmaz derecede yakışıklı ve çekici - kadınların genelde taptığı tip. İtalyan-İngiliz evliliklerinin başarıları açısından dikkat çekici olmadığını kabul ediyorum; ancak - evet, Jenny'nin kocasının dünya
bilgisi var. İyi davranarak kazanacağı her şeye, kötü davranarak kaybedeceği her şeye sahip. Jenny gururlu bir kız. Nitelikleri var. Onunla ilgili bir ayrım var. Doria'dan hiçbir saçmalığa tahammülü yoktu ve benim de ondan hiçbir saçmalığa tahammülüm olmadığını biliyordu. Onu çok görmeyi umuyorum, ancak evlerinin Torino'da olacağı anlaşılıyor."

"Aile mülklerini ve unvanını vb. geri alma hırslarından vazgeçti mi? Brendon bana her şeyi anlattı."

"Tamamen. Ayrıca, vatandaşlarınızdan birinin Dolceacqua'daki kaleyi güvence altına aldığı ve unvanı da satın aldığı anlaşılıyor. Giuseppe bu konuda çok eğlenceliydi. Ancak korkarım ki tembelliği seviyor."

Öğle yemeğinden önce Mark Brendon rehberiyle tepelerden döndü.
Robert Redmayne'i hiç görmemişlerdi ve birbirlerinin arkadaşlığından oldukça bıkmış görünüyorlardı.

"Bilgeliğinizi ve neşeli ruhunuzu Signor Marco'ya aktarmalısınız," dedi Giuseppe, Brendon Jenny ile birlikte duyma mesafesinden uzaklaştığında Bay Ganns'a.
"Çok sıkıcı bir köpek ve ben konuştuğumda bile dinlemiyor. Sanırım sempatik değil. Hiçbir zaman bir şey öğrenemeyecek. Acaba siz de öğrenecek misiniz? Herhangi bir fikrin var mı? Yeni bir süpürge, dediğin gibi, temizler."

"Benimkini emmeden önce senin beynini emmeliyim, Doria," dedi Peter neşeyle. "Kırmızı yelekli bu adam hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum. Konuşmamız gerek."

"Memnuniyetle, memnuniyetle, Signor Peter. Onu şimdiye kadar birçok kez gördüm - İngiltere'de üç-dört kez - İtalya'da bir kez. Her zaman aynıdır."

"Hayalet değil mi?"

"Bir ruh mu? Hayır. Çok canlı. Ama nasıl ve ne için yaşadığını kim bilebilir?"

"Bay Redmayne yüzünden korkmuyor musun?"

"Onun yüzünden çok korkuyorum," diye cevapladı Doria. "Ve karım onu ​​gördüğünü söylediğinde, Torino'dan telgraf çektim, dikkatli olmaları ve bir görüşmede hiçbir riske girmemeleri gerektiğini söyledim. Jenny'nin amcası bunu düşündüğünde korkuyor; ama onun düşüncelerini mümkün olduğunca
uzak tutuyoruz. Korkması onun için kötü.
Tanrı aşkına, iyi sinyor, eğer yapabiliyorsan bunun sonuna kadar git.
Benim fikrim bu kızıl adama bir tuzak kurmak ve onu bir tilki
veya başka bir vahşi yaratık gibi yakalamak."

"Çok şirin bir fikir," diye ilan etti Peter. "Seni ipe çekeceğiz, Giuseppe.
Seninle, benimle ve karakolla aramızda, arkadaşımız Brendon yanlış ağaca
havlıyor, biliyorsun. Ama eğer sen, ben ve o, birlikte,
bunu temizleyemezsek, o zaman düşündüğüm adamlar değiliz."

Doria güldü.

"'Eylemler erkektir; sözler kadındır,'" dedi. "Bunun hakkında çok fazla gevezelik oldu; ama şimdi sen geldin; "İşleri
tamamlanmış olarak göreceğiz."

Ganns ve Mark ancak öğle yemeğinden sonra
bir araya gelip konuşabildiler. Sonra, çay içmek için gölü geçecek olan Virgilio Poggi ile buluşmak için zamanında geri dönmeye söz vererek, iki adam
Como'nun yanında dolaşıp deneyimlerini paylaştılar. Röportaj
genç olan için acı verici oldu, çünkü Peter'ın şüphelerinin bazı yönlerden
ortadan kalktığını gördü. Brendon, aslında, kendi
azarlanmasına çok doğrudan yol açtı.

"Dilencinin karısına -yani Doria'ya- nasıl davrandığını görmek beni deli ediyor," dedi, "Domuzların önüne inciler. Bundan hiçbir zaman fazla bir şey ummamıştım;
ama sadece üç aydır evli olduklarını düşününce!"

"Ona nasıl davranıyor?"

"Eh, görünüşüne kör değiliz. Sebep, elbette,
gizli; etkisi ise gözlerimle çok belirgin. Sorunlarını fısıldamak için
fazla cesur; ama yüzünü saklayamıyor, çünkü
okunabilirler."

Bay Ganns hiçbir şey söylemedi ve Mark tekrar konuştu.

"Bir ışık görmeye başladın mı?"

"Ana sorun hakkında pek bir şey yok. Ancak küçük bir özellik
ortaya çıktı. Kırıldığın kayayı biliyorum, oğlum. Jenny Pendean'a dul olduğunu öğrendiğin andan itibaren aşıktın.
Ve şimdi Jenny Doria'ya aşıksın. Ve bir davadaki ana kişilerden birine aşık olmak, o dava söz konusu olduğunda kendini avdan
uzaklaştırmak demektir."

Brendon baktı ama cevap vermedi.

"İnsan doğasının sınırları vardır, Mark ve aşk oldukça radikal bir tutkudur. Hiçbir erkek hiçbir işte kendine adaletli davranamadı veya davranamazdı - bir kadına duyduğu aşkla kör olmuşken. Aşk kıskanç bir partidir ve rakiplere tahammül etmez. Yani, eğer
her neyse aşık olsaydın en iyi halinde olmazdın; peki ya senin durumundaki hanım _o_ durumdaki hanımsa?"

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı diğeri oldukça hararetli bir şekilde. "Bu gerçekten
mantıksız. Kesinlikle olay hiçbir fark yaratmadı,
çünkü o davada değildi, sadece başkalarının kötü eylemlerinden masum bir şekilde acı çeken biriydi. Bana engel olmaktan
çok
yardım etti. Katlanmak zorunda olduğu her şeye rağmen,
en başından itibaren sinirlerini korudu ve kendi kederiyle savaştı, böylece her şeyi
bana açıklığa kavuşturabilirdi. Eğer onu sevmeye başlasaydım, bu
işime karşı tavrımda hiçbir fark yaratmazdı."

"Ama senin ona karşı tavrında çok büyük bir fark yarattı.
Ancak, söylediklerin benimle aynı fikirde, Mark ve senin sonuçlarına
gereken önemi vermeye çok istekliyim. Ama ben herhangi birinin karakterine dair tahmininizi daha fazla kanıt olmadan kabul etmeye hiç istekli değilim. Bunu kişisel olarak algılamamalısınız. Sadece şunu unutmayın ki bu davada
sağlığım için değilim ve şimdiye kadar kimseyi ortadan kaldırmak için hiçbir
nedenim olmadı."

"Bazı şeyleri kanıt olmadan biliyoruz ve bunları güvenle kabul etmekten
gurur duyuyoruz," diye cevapladı Brendon. "Bayan Doria'yı sıkıntı içinde ve tarifsiz
zor durumlarda görmedim mi? O
harika
bir şekilde cesurdu. Kendi büyük üzüntüsünden sonra, tek düşüncesi talihsiz akrabalarıydı. Kendi ezici kederini gömdü--"

"Ve dokuz ay içinde başka bir adamla evlendi."

"Genç ve kocasının ne olduğunu kendiniz gördünüz. Onu kazanmak için ne gibi önlemler aldığını kim söyleyebilir? Tek bildiğim, korkunç bir
hata yaptığı. Belki de bunu bilmekten çok hissediyorum; ama eminim."

"Şey," dedi Peter sessizce. "Oyun oynamanın bir faydası yok. Görünen
bir fırsatta, kocası öldükten sonra, sanırım ona onu sevdiğini
söyledin ve seninle evlenmesini istedin. O reddetti; ama orada bitmedi. Şu anda seni ipin ucunda tutuyor."

"Bu doğru değil, Ganns. Beni -ya da onu- anlamıyorsun."

"Şey, çok fazla şey istemiyorum; ama bu işi Albert'in hatırına aldığımdan beri, ısrar ettiğim bir nokta var. Eğer Jenny'yi güvenine alacaksan ve onun adaletin yerine getirilmesi ve gizemin çözülmesinden başka bir isteği
ya da arzusu olmadığını varsayacaksan, o zaman seninle çalışamam, Mark."

"Ona haksızlık ediyorsun, ama bunun bir önemi yok sanırım. Önemli olan
bana haksızlık etmen," dedi Brendon, yaşlı adama dikilmiş sert bakışlarla. "Ona veya başka birine güvenmeyi hiç düşünmedim veya hayal etmedim. Aslında, güvenecek hiçbir şeyim yok. Onu sevdim ve seviyorum ve bu herifle olan karmaşayı görmek beni derinden endişelendiriyor ve tedirgin ediyor; ama ben her şeyden önce ve sonra bir dedektifim ve bu işin her zaman üstündeyim; ve acı dolu mesleğimde biraz itibarım var."

"İyi. Bunu unutma, ne olursa olsun. Ve bana karşı da öfkeni koru, çünkü onu kaybetmekle hiçbir şey kazanılmaz. Bayan Doria'ya karşı tek bir kelime etmiyorum, ama o Bayan Doria olduğu ve Doria senin ve benim için henüz çok bilinmeyen bir nicelik olduğu için, görünüşlerin gözlerimi kör etmesine veya eylemlerimi kontrol etmesine izin vermediğimi anlamalısın. Şimdi eğer bir kadın mutsuz bir
evlilik yaşadığını ima ediyorsa veya belirtiyorsa, o zaman sizin gibi bir adamın, kadına karşı en şefkatli duyguları
besleyen birinin, gördüğüne inanması ve onun melankolisini
gerçek olarak görmesi kadar doğal bir şey yoktur. Bu iyi görünüyor; ama diyelim ki, kendi amaçları için,
Jenny Doria ve eşi bu izlenimi yaratmak istiyorlar? Diyelim ki
amaçları, sizi ve beni arkadaş olmadıklarını düşünmeye yönlendirmek mi?"

"Aman Tanrım! Onun hakkında ne düşünürdünüz?"

"Benim onu ​​düşündüğüm gibi değil. Gerçekten olduğu gibi. Ve bunu
öğreneceğim, çünkü buna sizin düşündüğünüzden çok daha fazla şey bağlı olabilir. "

"Bir anlık düşünme sizi kesinlikle ikna edecektir ki ne o ne de
Doria--"

"Bekle, bekle! Sadece karakterin, hayali veya gerçek, herhangi bir araştırma kanalını engellemesine izin vermememiz gerektiğini söylüyorum. Eğer düşünme
beni Doria'nın Robert Redmayne ile işbirliği yapmasının imkansız olduğuna ikna ederse, bunu kabul edeceğim. Şimdilik öyle değil.
Birkaç çok ilginç nokta var. Kendinize Bendigo
Redmayne'in günlüğünün neden kayıp olduğunu sordunuz mu?"

"Sordum ve Robert Redmayne için tehlikeli olabilecek herhangi bir şey
içerebileceğini göremedim."

Peter onu o an için aydınlatmadı. Sonra konuştu ve
konuyu değiştirdi.

"Birkaç temel gerçeği öğrenmeliyim ve kesinlikle
burada öğrenmeyeceğim," dedi. "Büyük olasılıkla gelecek hafta, bunu engelleyecek beklenmedik bir şey
olmazsa, İngiltere'ye geri döneceğim."

"Gidemez miyim?"

"Seni burada isteyeceğim; ancak ayrılmadan
önce anlaşmamız tamamlanmış olmalı."

"Bu konuda bana güven," dedi Mark.

"Güveniyorum."

"Bay Redmayne'e bakmamı mı istiyorsun?"

"Hayır; ona bakıyorum. O benim ilk bakımım. Henüz ona söylemedim; ama o benimle geliyor."

Brendon düşündü ve düşüncesi yanağını kızarttı.

"Onu bana emanet edemezsin, öyle mi?"

"Sen değilsin. Aklımda olsun, sadece tahmin ediyorum; ama neyse, risk çok
önemli. Gidiyorum, çünkü gidene kadar, açıklığa kavuşturulması gereken ve yalnızca İngiltere'de açıklığa kavuşturulabilecek
bazı hayati konular hakkında karanlıkta kalıyorum. Bence hayati. Ama bu arada
Albert tek başına güvenilecek türden bir adam değil, çünkü
tehlikenin nereden geldiği hakkında hiçbir fikri yok; ayrıca
siz de ona güvenilemez, çünkü siz de aynı derecede cahilsiniz."

"Ama eğer tehlike Doria'daysa, ima ettiğin gibi, sen veya başka biri Bay Redmayne'i bundan nasıl kurtarabilir? O, Doria'yı seviyor.
Dilenci onu eğlendiriyor ve istediği yerde ve zamanda memnun etmek için
incelikli ve akıllıca davranıyor. Beni memnun etmeye çalışıyordu. Yarın seni memnun etmeye çalışacak."

"Evet, çok neşeli, hoş bir adam ve dediğin gibi zeki.
Ama henüz senin ve benim gördüğümüzün, hatta karısının gördüğünün gerçek Doria olup olmadığını bilmiyorum."

"Muhtemelen değil."

Ganns düşündü ve sonra devam etti.

"Sana net bir anlayış vermeliyim. Tek başıma oynamaya ve her şeyi söyleyene kadar hiçbir şey söylememeye o kadar alıştım ki, sana hak etmediğin
bir şekilde davranmaya
başlayabilirim. Şimdi sana kedinin nasıl zıpladığını anlatacağım. Karanlıkta zıplıyor--bunu kabul ediyorum; ama belirsiz bir şekilde gördüğüm şey şu: Giuseppe Doria, kırmızı yelekli adam hakkında bizim bildiğimizden çok daha fazla şey biliyor. Doria'nın eski dostumu öldürecek adam olduğunu pek sanmıyorum; ama başka biri bu adımı atmak istese Doria'nın onu engelleyeceğinden pek emin değilim.

"Albert ortadan kaybolursa, Doria'nın karısının
dünya çapında kazançlı çıkacağını unutmamalısın. Neden birileri Albert'i öldürmek istesin ki
Jenny'nin cebine para koymak için. Ama bu bir özellik;
ve İngiltere'deyken gözlerini açık tutmanı ve
Giuseppe hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye çalışmanı isteyeceğim. Ancak karısından değil. Bunu sana söylememe gerek yok. Etrafta dolaşıp
'Kırmızı Yelek'i şaşırtmaya çalışmakta özgür olacaksın. Belki sen işe yararsın;
ama seni şaşırtmamasına dikkat et. Tek isteğim duyduğun
dörtte bir veya gördüğün
yarısı kadar inanmaman. Başarılı olmak istiyorsak
görüntülere bürünmeliyiz."

"O zaman Doria ve Robert Redmayne'in çift koşumla koştuğunu mu düşünüyorsun? Ve belki Jenny Doria'nın bu gerçeği bildiğini ve bu gizli bilginin şu anki sefaletinin yattığını mı düşünüyorsun?"

"Onu içeri sürüklemeye gerek yok; ancak senin sorun bu olasılığı akla getiriyor."

"Benim bilgime aykırı değil. Hiçbir suça gönüllü olarak ortak olamaz. Bu onun içsel karakterine aykırı, Ganns."

"Ve yine de sen 'ilk, son ve her zaman' bir dedektifsin--ha? İnsan onu üçüncü dereceden geçirmeni istediğimi düşünür.
Ben hiçbir erkeği veya kadını kendim böyle bir şeye maruz bırakmadım. Bu kirli bir iş ve bizim büyük hizmetimize hiç yakışmıyor. O zaman Bayan Doria'yı bırakıp kocasına odaklanalım. Doria hakkında öğrenilecek çok
ilginç şeyler var, oğlum."

"Bu işe sadece 'Crow's Nest'te başladığını unutuyorsun."

"Bilmediğim bir şeyi nasıl unutabilirim? Neden sadece 'Crow's Nest'te başladığını söylüyorsun? Foggintor'da başlamış olabilir.
Belki de Michael Pendean'ın boğazını kesen Robert Redmayne veya başka biri değil, oydu?"

"İmkansız. Düşünsene. Michael'ın dul eşi Doria'nın karısı değil mi?"

"Ne o zaman? Onun katil olduğunu bildiğini söylemiyorum."

"Başka bir şey: Doria o zamanlar Bendigo Redmayne'in hizmetkarıydı."

"Peki sen bu kadarını nasıl biliyorsun?"

Brendon sabırsızlandı.

"Sevgili Ganns, bu herkesçe bilinen bir şey."

"Herkesçe bilinen bir şey! Cinayetin işlendiği gün Bendigo Redmayne'in hizmetkarı olduğuna yemin edemezsin. Bunu kanıtlamak
seni şaşırtabilecek kadar sağlam bir araştırma gerektirir.
Bu kalabalığın
sadece Doria, 'Crow's Nest'e ne zaman katıldığını kesin olarak biliyor.
Karısı biliyor olabilir veya olmayabilir. Giuseppe'nin
tarih için verdiği söze inanmaya pek hazır değilim."

"Bu yüzden mi Bendigo Redmayne'in günlüğünü istedin?"

"Kesinlikle sebeplerden biri. Günlük henüz burada olabilir.
Biz yokken gözlerini kullanabilir ve onu bulmaya çalışabilirsin. Eğer buna
rastlamanıza
izin verilirse, özellikle yırtılmış, silinmiş veya sahte sayfalara dikkat edin."

"Bay Redmayne hakkındakilerin hala suçlu olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Bunun olmadığını kanıtlamanın gerekli olduğuna inanıyorum. Belki de
geri dönmeden önce bunu başarabilirsiniz. İnşa etmeye başlamadan önce daha çok
temizlik yapılması gerekiyor. Açıkçası
beni
yenen şey eski dostum Albert'in hala hayatta olması. Neden
olması gerektiğine dair hiçbir sebep göremiyorum ve neden olmaması gerektiğine dair bir düzine sebep daha."

"Belki de beklenmedik bir şekilde gelmeniz sayesinde."

"Dünyadaki tüm irade ve zekâya rağmen, bir adamın bir başkasını öldürmesini engelleyemezsiniz - tabii ki, katil adayının serbest ve tanınmadığını varsayarak. Bir şey daha, Mark.
Bay Redmayne ile birlikte ayrıldığımda, ben tamamen ortadan kaybolurum ve o da ortadan kaybolur. Burada tekrar gelene kadar
hiç kimsenin bizim hakkımızda hiçbir şey duymayacağının anlaşılması gerekir. Eğer beni çok acil bir şekilde istiyorsanız,
New Scotland Yard'a telgraf çekmelisiniz, orada benim yönüm
bilinir, ama başka hiçbir yerde. Ve kendinize de iyi bakın.
Güven konusunda gereksiz riskler almayın. Tehlikede olabilirsiniz ve eğer kokuyu
alırsanız kesinlikle öyle olacaksınız."

İki gün sonra kitapsever ve Peter Varenna'ya giden bir vapura biniyorlardı, oradan Milano'ya gidecek ve böylece İngiltere'ye döneceklerdi. Signor Poggi ve Bay Ganns'ın buluşması Albert'e
mükemmel bir memnuniyet verdi ve Peter ertesi sabaha kadar geleceğe dair hiçbir imada bulunarak zevkini gölgelemedi. Sonra, Virgilio'ya olan coşkusunu ve geri döndüklerinde daha iyi tanışma
ümidini dile getirdikten sonra Amerikalı, Albert'e hemen ayrılmalarını söyledi. Bir itiraz olacağını tahmin ediyordu, ancak Bay Redmayne itiraz
edemeyecek kadar mantıklıydı.

"Bu bilmeceyi çözmenizi istedim," dedi, "ve bunu yapma yöntemlerinizi sorgulayacak son kişi ben olacağım. Bu korkunç gizemlerin dibine
ineceksin, Peter, oldukça eminim. Her şeyi
açıklayacağınıza inanıyorum; ama ben
senin operasyonlarını destekleyeceğim ve eğer İngiltere'ye gitmemi
gerektirirsen, tabii ki sevgili dostum, giderim. Ancak,
bana herhangi bir pratik yardım için güvenmemelisin. Bu kampanyada aktif bir rol almak
tamamen doğama aykırı. Bana herhangi bir girişim veya macera yüklemek başarısızlığı istemek olur."

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Ganns. "Senden
sadece gizlice oturup eğlenmeni istiyorum. Tehlike seni
takip edebilir veya etmeyebilir; ama benim tek isteğim seninle tehlike arasına girmek
Albert, ve seni kendi gözlerimin önünde tutmak. Gerisi için
izlerimizi saklarız. Jenny'den on günlük bir tur için valizini hazırlamasını iste. Her şey yolunda giderse, gelecek haftanın sonunda tekrar evde olacaksın."

Ayrılış sabahı hızla geldi ve Bay Redmayne yeğenine son talimatları verirken, Peter ve Mark, kürekli vapur _Pliny_ Bellagio'dan yolcuları yolculuğun ilk aşamasına götürmek için
gürleyerek gelirken
iskelede yürüyorlardı.
Brendon durumu tanımladı.

"Şöyle duruyor," dedi. "Doria'nın başka bir adamla işbirliği yaptığından kuvvetle şüpheleniyorsun, ancak diğer adamın gerçekten Robert Redmayne olup olmadığından şüpheleniyorsun. Benim yapmamı istediğin şey Doria'yı izlemek ve
büyük bilinmeyeni şaşırtıp şaşırtamayacağımı veya onun hakkında gerçeği öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek. Bu arada sen eve gidiyorsun ve davayla ilgili çalışmalarını, şu an olduğundan çok daha net ve daha ileriye gidene kadar kendine saklamayı tercih ediyorsun."

"Özetle durum. Açık fikirli olun. Bundan daha fazlasını istemiyorum."

"Yapacağım," diye cevapladı Brendon. "Zaten Bayan Doria'nın acıları hakkında
elde ettiğiniz açıklamadan şüpheleniyorum. Bana göre oldukça açık ki
bizden daha fazlasını biliyor ve kocasının mutsuzluğuna neden olan bir sırrı var."

"Kanıtlanabilir bir teori. Önümüzdeki hafta hanımın çoğunu göreceksiniz ve eğer doğru düşünüyorsanız, zamanınızı boşa harcamamalısınız."

Vapurda Virgilio Poggi duruyordu. Bay Redmayne'den veda etmek ve Varenna'ya kadar onu görmek için suyun karşısına gelmişti. Üç adam hemen ayrıldı ve Mark, Jenny ve kocasını birlikte bıraktı. Varenna'da Virgilio da veda etti. Albert'i kucaklamakla yetinmedi, Bay Ganns'ı da şefkatle veda etti.

"Üçümüz de büyük adamlarız," dedi Signor Poggi, "ve
büyüklük büyüklüğe yapışır. Mümkün olduğunca çabuk geri dön,
Albert ve her şeyde Signor Ganns'a itaat et. Bu bulut hayatından
çabuk dağılsın. Bu arada ikiniz de dua ediyorum."

Albert, Peter'ın yararına konuşmayı tercüme etti; sonra tren
ilerledi ve Virgilio bir sonraki tekneye binip tekrar eve gitti. Hapşırdı
tamamen, çünkü Peter'ın enfiye kutusundan bir tutam almıştı
eğitimsiz bir burun üzerindeki etkilerinden habersiz.

BÖLÜM XIV

TABANCA VE KAZMA

Brendon, Giuseppe Doria'ya karşı hiçbir saygı duymasa da,
dengeli zihni ona tarafsız bir adaletle bakmasına izin verdi.
İtalyan'ın aşkta kazandığı zaferi göz ardı etti ve
kendisinin başarısız bir rakip olduğunu bildiği için, hayal kırıklığının herhangi bir önyargı yaratmaması için daha da kıskançtı. Ancak Doria, Jenny'yi mutlu bir eş yapmayı başaramamıştı; bunu yeterince iyi anlamıştı ve bu durumdan gelecekte kendisine bir avantaj sağlayabileceğini
unutamazdı. Kızın tavrı değişmişti; kör değildi ve bunu fark etmemesi imkansızdı. Ancak şimdilik kendi çıkarlarını bastırdı ve önündeki sorunlara bir çözüm bulmak için tüm gücüyle çabaladı. Özellikle Peter Ganns'a dönüşünde önemli bilgiler sağlamak istiyordu. Yargısının gösterdiğini yaptı ancak Doria'yı gizemle ilişkilendirmek veya onu Robert Redmayne ile ilişkilendirmek için yeterli neden bulamadı. Çünkü Peter'ın parlak analizine rağmen Mark hala bilinmeyeni Albert Redmayne'in kardeşi olarak görüyordu; ve Giuseppe'yi bu kişiyle ilişkilendirmek için makul bir gerekçe bulamıyordu, ne şu anda ne de geçmişte. Her şey tam tersi bir yöne işaret ediyordu. Brendon, Bendigo Redmayne'in kaybolmasıyla ilgili olayları inceledi, ancak Giuseppe'nin "Crow's Nest"teki davranışları hakkında şüpheli hiçbir şey hatırlayamadı; ve eğer ikinci trajedide parmağı olduğunu varsaymak mantıksız görünüyorsa, birinciyle ilişkilendirilmiş olması daha da az olası görünüyordu.

Doria'nın Pendean'ın dul eşiyle evlendiği doğruydu; ancak bunu yapmak için kocasını öldürmesi gerektiği grotesk bir varsayım gibi görünüyordu. Üstelik, karakter öğrencisi olarak Mark, Jenny'nin kocasında hayata karşı kötü niyetli bir tutumu savunan hiçbir özellik bulamadı. Zevk düşkünü bir ruha sahipti ve bakış açısı ve hırsları, anlamsız olsa da, kesinlikle suç teşkil etmiyordu. Kaçakçılardan çokça bahsetti ve onlarla sempati duyduğunu ilan etti; ama bu bir gasconade'di; hiçbir özel fiziksel cesaret göstermedi; rahatına düşkündü ve kanun ve düzeni ihlal edenlerle ilişki kurarak kendi özgürlüğünü riske atması pek olası görünmüyordu.

Mark'ın bu tahmininde yanılmadığına dair çarpıcı bir kanıt, Albert Redmayne ve arkadaşının ayrılmasından kısa bir süre sonra Doria ile yaptığı bir sohbetti. Giuseppe ve karısı, gölün kuzeyindeki Colico'da bir tanıdıklarını ziyaret etmeyi planlamışlardı; ve vapur hareket etmeden önce, öğleden sonra,
iki adam Menaggio'nun bir mil yukarısındaki tepelerde yürüyüşe çıktı.
Brendon özel bir sohbet istemişti ve diğeri memnuniyetle
kabul etti.

"Bildiğin gibi, günü kızıl adamın meskeninde geçireceğim," diye açıkladı Mark, "ve istediğin için akşam yemeği vakti uğrayacağım; ama
gitmeden önce, bir saat yürümeni isteyeceğim. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Bu bana çok uygun," dedi diğeri ve yarım saat sonra
Brendon'a döndü, onu ipekböceği evinin karanlık
girişinde Jenny ile sohbet ederken buldu ve onu uzaklaştırdı.

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra onunla konuşacaksın," diye söz verdi Giuseppe. "Şimdi sıra bende. Bahçelerin üstündeki patikada bulunan küçük tapınağa çıkacağız. Kutsal Anne için çok fazla tapınak var dostum. Ama bu, rüzgarın, denizin veya yıldızların Madonna'sı değil. Ona 'Madonna del farniente' diyorum - yorgun insanların, hem bedenleri hem de beyinleri çok fazla çalışmaktan ağrıyanların azizi."

Hemen yukarı tırmandılar, Doria altın kahverengi kumaştan bir tatil takımı ve yakut kravatla, Brendon ise tüvit giymiş, öğle yemeği cebindeydi. Sonra İtalyan'ın tavrı değişti ve şakalaşmayı bıraktı. Gerçekten de bir süre sessiz kaldı.

Brendon sohbeti açtı ve tabii ki diğerine dürüstlüğüyle ilgili hiçbir soru yokmuş gibi davrandı.

"Bu iş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Uzun zamandır buna oldukça yakındın. Bir teorin olmalı."

"Hiçbir teorim yok," diye cevapladı Doria. "Kendi işlerim bana yeter ve bu lanetli gizem hayatıma bir parmak sokuyor ve onu karartıyor. Çok endişeli ve sefil bir adam
oluyorum ve nedenini sana söyleyeceğim, çünkü anlayışlısın. Şimdi bu işte karımdan bahsedersem kızmamalısın. Atasözümüzün dediği gibi, bir değirmen ve bir kadın
her zaman bir şeye ihtiyaç duyar; ama bir değirmenin neye ihtiyaç duyduğunu bilsek bile, bir kadının kaprislerini kim tahmin edebilir? Yanlış tahmin etmekten sersemlemiş durumdayım. Sert veya zalim olmak istemiyorum. Herhangi bir kadına
zalim olmak bana göre değil. Peki ya kendi kadının sana
zalim olursa?"

Tapınağa ulaşmışlardı - çürüyen bir tuğla ve alçı kütlesinin içindeki küçük bir oyuk. Altında, yolcunun diz çökebileceği veya oturabileceği taş bir koltuk uzanıyordu; Yukarıda, nişte, bir
tel kafesle korunan, mavi bir pelerin ve altın bir
taçla boyanmış bir bebek duruyordu. Küçük heykelin önündeki çıkıntıyı yol kenarı çiçekleriyle süslüyordu.

Oturdular ve Doria her zamanki Toskana purosunu içmeye başladı.
Depresyonu ve onunla birlikte Brendon'ın şaşkınlığı arttı.
Adam, karısına karşı tam olarak ona karşı daha önce gösterdiği tavrı takınıyor gibiydi.

"Il volto sciolto ed i pensieri stretti," diye ilan etti Giuseppe kasvetle. "Yani 'yüzü açık olabilir ama düşünceleri karanlık'--kocasını bana söyleyemeyecek kadar karanlık."

"Belki de senden biraz korkuyordur. Bir kadın, kendi sırlarını saklayan bir
erkeğe karşı her zaman çaresizdir."

"Çaresiz mi? Kesinlikle değil. O, özdenetimli, etkili,
inatçı bir kadın. Onun güzelliği bir perde. Sen henüz
o perdenin arkasına geçemedin. Sen onu sevdin, ama o seni sevmedi. Beni sevdi
ve benimle evlendi. Ve onun karakterini bilen benim, sen değil. O
çok zeki ve hissettiğinden çok daha fazla rol yapıyor. Eğer
seni mutsuz ve çaresiz olduğunu düşündürüyorsa, bunu bilerek yapıyordur.
Mutsuz olabilir, çünkü sır saklamak çoğu zaman mutsuzluğu davet etmektir;
ama o hiç de çaresiz değil. Gözleri çaresiz görünüyor;
ağzı asla. Dişlerinin arasında güç ve irade var."

"Neden sırlardan bahsediyorsun?"

"Çünkü konuşuyordun. Benim sırlarım yok. Sırları olan karım Jenny'dir. Sana şunu söyleyeyim. _Kızılderili hakkında her şeyi biliyor!_ O
cehennem kadar derin."

"Neler olduğunu anladığını ve amcasına veya sana
söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum. Alberto'ya
zerre kadar zerre kadar umursamıyor. Tavuktan doğan şey kazınır--bunu unutma. Babasının
bir şeytan gibi bir mizacı vardı ve annesinin kuzeni cinayetten
asıldı. Bunlar inkar etmeyeceği gerçekler. Bunları amcasından
aldım. Ondan korkuyorum ve onu hayal kırıklığına uğrattım, çünkü
ben onun düşündüğü gibi değilim ve atalarımın mülklerini ve ünvanlarını arzulamayı bıraktım."

Jenny'nin böylesine korkunç bir resmi ilk başta Brendon'ı şaşırttı ve
sonra da onu çileden çıkardı. Bu kadınla altı ay evli kaldıktan sonra,
yaşayan herhangi bir erkeğin böyle bir suçlamada bulunup buna inanması mümkün müydü?

"Kendi yolunda harika biri - benim için fazlasıyla harika," dedi Giuseppe
açıkça. "Bir Medici ya da Borgia olmalıydı; polisler ve dedektif memurları icat edilmeden
çok daha önce, yüzyıllar önce yaşamalıydı. Bakıp yalan söylediğimi düşünüyorsunuz. Ama ben yalan söylemiyorum. Gerçekten
çok net görüyorum. Geçmişe bakıyorum ve perde kalkıyor.
Ona olan aşkla kör olduğumda anlamadığım çok şeyi anlıyorum. Bu Robert Redmayne'e gelince -'Robert Şeytan' diyorum ona- bir zamanlar onun bir hayalet olduğunu düşünmüştüm; ama o bir
hayalet değil: o yaşayan bir adam.

"Ve şimdi yakalanıp asılmazsa ne olacak?
Alberto Amcayı öldürecek ve belki beni de öldürecek. Sonra Jenny ile
kaçacak. Ve sana şunu söylüyorum, Brendon: bunu ne kadar erken yaparsa, beni yalnız bırakırsa, o kadar memnun olacağım.
Çirkin bir konuşma mı? Evet, gerçekten çok iğrenç; ama birçok
çirkin şey gibi tamamen doğru."

"Karını tanıyan benim bu iğrenç hikayeye inanacağımı gerçekten mi bekliyorsun?"

"İnanıp inanmamanız umurumda değil. Dilediğiniz kadar vahşi hissedin. Aslında ben de kendimi oldukça vahşi hissediyorum. İçime sinsice
yayılan yeni bir
vahşet var. Bir kurtla arkadaşlık edersen,
yakında ulumayı öğreneceksin--bu yüzden gizlice epeyce uluyorum, sana
söyleyeyim. Yakında herkesin duyacağı şekilde uluyacağım. Artık
benim durumumun nasıl olduğunu biliyorsun. Onun sırlarının dışındayım ve onları öğrenmek için
hiçbir istek duymuyorum, beni etkilemediği sürece. Bana birkaç bin pound verip hayatından
çıkmama izin verirse, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım. Onunla parası için evlenmedim; ama
aşk öldüğü için, Torino'da başlamak için biraz paraya ihtiyacım olacak. O zaman hava kadar özgür olur. Pazarlığı ayarlamaya çalışmak sana oldukça
yararlı olacaktır."

Brendon kulaklarına inanamadı ama İtalyan çok
ciddi görünüyordu. Bir süre gevezelik etti. Sonra saatine baktı ve inmesi gerektiğini söyledi.

"Vapur yakında geliyor," dedi. "Şimdi seni terk ediyorum ve umarım
iyi bir şey yapmışımdır. Bana ve kendine nasıl yardım edebileceğini düşün. Şimdi sana
ne hissettiğini söyleyemem. Sıra sana da gelebilir. Umarım öyledir. Hiç kıskanmıyorum. Ama uyarayım. Bu kızıl adam--ne senin ne de benim
dostum değil. Onu bugün tekrar arıyorsun. Öyle olsun. Ve eğer onu bulursan,
derine dikkat et. Bir adam derisini kadere karşı
koruyamaz. Akşam yemeğinde buluşuruz."

Bir ilahi söyleyerek uzaklaştı ve hızla kayboldu, bu sıra dışı sohbetten bunalmış olan
Brendon ise bir saat boyunca hareketsiz ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Açıkça yalanlarla dolu bir ormanda yolunu
zorlukla açabiliyordu. Fakat
başka bir adam bu taşlamada altta yatan amacı bulmaya çabalarken
ve Doria'nın onu itirafçı olarak seçmesindeki amacını düşünürken,
Brendon, Jenny'ye yapılan saldırıyı çirkin ve yanlış olarak görecek kadar hızlıyken
ancak kendi arzusunun onu inanmaya
sürüklediği şeye inanmaktan çekinmedi. Kendi tutkusuyla
kuşkulu bir şekilde yönlendirilerek tahılı samandan ayırdı ve İtalyan'ın karısını özgür gördü. Fakat
onu yanlış göremedi.
Giuseppe'nin çizdiği uğursuz tabloyu küçümsedi ve amacının Jenny'nin ayaklarının altındaki zemini kesmek ve onu kendisinin işlediği aynı suçlarla suçlamak olduğunu tahmin etti. Doria'ya karşı tutumu
doğrulandı ve o andan itibaren Peter Ganns ile birlikte İtalyan'ın bilinmeyenin amaçlarını bildiğine ve bunları başarması için ona yardım ettiğine
inandı. Fakat ruhu yine seçti ve seçti. Ganns'ın da, Doria'nınkinden daha ılımlı bir dille de olsa, şimdilik Jenny'ye bile güvenmemesi konusunda onu uyardığını hatırlamıyordu. Ona, kendisine güvendiği kadar güveniyordu; ve bu aynı zamanda kocasına güvenmemek anlamına geliyordu. Şimdi kendi hareket tarzını düşündü ve hemen Robert Redmayne'in en sık bildirildiği bölgeye doğru ilerledi. Bazı görünüşler kayıt altına alındı ​​ve Ganns İngiltere'ye dönmeden önce, kaçakların kömür sobalarıyla birlikte bir sığınakta saklandığı ve yaşadığı teorisi kabul edilmişti. Şimdi Brendon bu fikri araştırma ihtiyacı hissetti ve mümkünse kızıl adamın inini bulmaya karar verdi. Bunu tek başına yapmayı beklemiyordu. Bundan sonraki amacı Doria'yı görünmeden izlemek ve böylece kime hizmet ettiğini keşfetmekti. Böylece bir taşla iki kuş vuracak ve Peter Ganns döndüğünde onun işini kolaylaştıracaktı. Brendon istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandı ve hemen
dağ çalılıklarında vadi zambaklarının ve beyaz güneş güllerinin yetiştiği
küçük, yüksek bir platoya dinlenmek için oturdu. Tembelce oturdu ve sigara içti, vapurların, su böcekleri gibi, aşağılarda uzanan gölün parlak yüzeyinde sürünmesini izledi, bir taşın üzerinde güneşlenen kahverengi bir tilkiyi izledi ve sonra o gece Villa Pianezzo'ya akşam yemeğine geldiğinde Jenny'ye götürmek için bir demet mis kokulu vadi zambakını kopardı.
Ama
çiçekler Bayan Doria'nın eline hiç ulaşmadı.

Birdenbire, bu masum eğlenceden kalkarken, Mark izlendiğinin farkına vardı ve kendini aradığı şeyle yüz yüze buldu. Robert Redmayne, göğüs hizasındaki bir çalının dallarının arkasında otuz yardalık bir mesafeyle ondan ayrı duruyordu.
Başı açık bir şekilde çalılığın üzerinden bakıyordu ve güneş
ateş kırmızısı saç derisine ve açık kahverengi bıyığına parlıyordu. Adamı yanlış anlamak mümkün değildi ve Brendon, gün ışığının sonunda onunla başa çıkabilmesini sağlayacağı için sevinçle buketini yere fırlattı ve
doğruca diğerine atladı.

Ancak izleyicinin daha yakın bir temas istemediği anlaşılıyordu.
Döndü ve koştu, dağın son uçurumlarının altında uzanan vahşi bir taş ve çalılık alanına doğru yukarı doğru yöneldi.
Doğrudan bu uçuruma, sanki gizli bir kaçış kanalına aşinaymış gibi,
kırmızı adam koştu ve şaşırtıcı bir hız kazandı. Ancak Mark kendini
kazanırken buldu.
Diğerini olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru koşmaya çalıştı,
böylece kaçınılmaz savaşı kazanmaya ve yakalamayı başarmaya yetecek kadar güçle yaklaşabilirdi.

Ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü hâlâ yirmi yarda gerideyken
ve kayalık yolda sadece orta düzeyde ilerlemek zorundayken Robert Redmayne'in aniden durduğunu, döndüğünü ve bir tabanca kaldırdığını gördü.
Güneşin namluya vurması ve ateşin patlaması
eşzamanlıydı. Kırmızı adam ateş ederken, diğeri kollarını savurdu, yüzüstü öne doğru atıldı, tüm uzuvlarında bir sarsıntı
ya neden oldu ve bir daha hareket etmedi. Keşif, kovalamaca
ve sonlanması sadece beş dakika sürmüştü; ve bir iri yarı adam, çabalarından soluk soluğa yaklaştığında, sadece
düşmüş kurbanının hiçbir yaşam belirtisi göstermediğini görürken, diğeri, yüzü dağ çiçeklerinin arasında, düştüğü yerde, kolları
açık, elleri sıkılmış, vücudu hareketsiz, ağzından kan
akarak duruyordu.

Fatih, durduğu yeri dikkatlice not etti ve
cebinden bir bıçak çıkararak kurbanından çok da uzak olmayan
bir yerde yükselen genç bir ağacın gövdesini yaktı. Sonra kayboldu ve
düşmüşlerin üzerinde huzur hüküm sürdü. O kadar hareketsiz yatıyordu ki,
siestasından korkan başka bir tilki, siyah ağzını bir kayanın etrafına doladı ve
havayı kokladı; ama görünüşe güvenmiyordu ve
yatık nesneyi düşündükten sonra başını kaldırdı, şüpheli bir havlama sesi
çıkardı ve koşarak uzaklaştı. Yukarıdan bir kartal da düşmüş adamı işaretledi, ancak hızla dağın tepesine doğru yükseldi ve
kayboldu. Yer yeterince ıssızdı, ancak bir patika yüz metre öteden geçiyordu ve sık sık kömür yakıcıları ve
katırları vadilere doğru oradan geçiyordu.

Ancak, güneş batıya döndüğünde ve uçurumun serin
gölgesi ayaklarının dibindeki küçük vahşi doğanın üzerine
sürünmeye başladığında hiçbiri gelmedi. Saatler geçti ve sonra, gece çukuru doldurduktan sonra, yakınlardan garip sesler ve
bir metal silahın yere çarpmasının aralıklı gümlemesi duyuldu. Gürültü, gri başını ardıç çalılığının üzerine kaldıran bir kayadan
yükseldi; ve burada, kayanın düz zirvesi yükselen ayın altında beyaz bir şekilde parlamaya başlarken, bir fener titredi ve
uzun bir çukurun kazısının üzerinde meşgul iki gölge gösterdi. Birlikte mırıldandılar ve sırayla kazdılar. Sonra karanlık bir figür açığa çıktı, yönünü aldı, alev alev yanan ağaç gövdesine fener ışığı fırlattı ve hemen yanında yatan kahverengi, hareketsiz bir tümseğe doğru ilerledi.

O yükseltilmiş bölgede sonsuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yukarıda, dağın zirvesine yakın bir yerde, bir kömür sobasının ateşinin kırmızı gözü parladı; sadece plato doğuya doğru engebeli bir kenara doğru eğimliydi, çünkü göl tepelerin omuzlarının altında saklıydı. Bu yükseklikte hiçbir ateş böceği dans etmiyordu; ancak müzik vardı, çünkü bir bülbül sıvı notalarını hareketsiz şeklin yattığı yerden on metre uzaktaki büyük bir mersin ağacında köpürtüyordu.

Yaklaşan karanlık figür aradığı nesneyi gördü ve öne çıktı. Amacı, yok etmeden önce buraya
çektiği kurbanı gömmek ve sonra cesedin yattığı yerde kalabilecek herhangi bir izi ortadan kaldırmaktı. Eğildi, ellerini hareketsiz adamın ceketine koydu ve sonra, gücünü
kullanırken garip, iğrenç bir şey oldu. Dokunduğu
vücut parçalara ayrıldı. Başı yuvarlandı; gövdesi
parçalandı ve geriye doğru düştü, şekilsiz bir gövdeyi havaya
kaldırdı. Çünkü, ağır bir ağırlığı hareket ettirmek için gereken basıncı uyguladığında,
hiçbir şey bulamadı ve çimenle
doldurulmuş bir ceketi tutarak yere yuvarlandı.

Adam bir anda ayağa kalktı, pusuya düşürülmekten korkuyordu; ama
şaşkınlık ağzını açtı.

"Corpo di Bacco!" diye bağırdı ve ünlem
uçurumlara ve arkadaşının kulağına bir tür dehşet notasıyla çınladı. Yine de hiçbir hızlı misilleme adımlarını durdurmadı; ilerlemesini
durduracak hiçbir silah sesi
çınlamadı. Beklenen kurşundan kaçmak için bir geyik gibi
kaçarak ve sıçrayarak uzaklaştı ve sonra
kayanın arkasında
kayboldu. Ama her iki serseri de bir an bile duraksamadı.
Karışık adımları anında yankılandı; sonra takırtı gecede hızla
sönüp sessizlik geri geldi.

On dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra, çarpık kukladan on beş metre uzaklıktaki bir inden, ay altında kar kadar beyaz parlayan bir figür yükseldi. Mark Brendon kendisinin kurduğu tuzağa yaklaştı, ceketindeki çimleri silkeledi, şapkasını
üzerindeki yaprak topundan kaldırdı ve hemen
içini boşaltmış olduğu pantolonunu giydi. Üşümüştü
ve sakindi. Beklediğinden daha fazlasını öğrenmişti; çünkü o
şaşkın ünlem mezar kazıcılarından biriyle ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Cesedi taşımak için gelen Giuseppe Doria'ydı ve Brendon'ın olası katilinin diğer kişi olduğuna dair pek şüphe yoktu.

"'Corpo di Bacco' belki, ama corpo di Brendon değil, dostum," diye mırıldandı Mark kendi kendine. Sonra kuzeye döndü, platoyu
kapatan
çetin çalılıkları geçti ve gün ışığı azalmadan önce keşfettiği, bir mil aşağıda bir katır yoluna ulaştı. Kestane ormanları arasından
Menaggio'ya gidiyordu.

Dedektifin baş aşağı düştüğü andan itibaren, görünüşe göre bir daha
kalkamayacak şekilde yaptığı işlemler kısaca kayıt altına alınabilir.

Düşmanı yaklaşıp ona ateş ettiğinde, mermi Brendon'ın kulağının bir santim yakınından geçti ve benzer bir deneyimin anısı zihninde canlandı ve sonraki eylemine yol açtı.

Daha önceki bir olayda, yakın mesafeden vurulmadığı için, vurulmuş gibi yaptı ve ünlü bir suçlunun on beş metre uzağına cansız bir şekilde düştü. Hile başarılı oldu; adam, inatçı bir düşmanı yenmek için geri çekildi ve Brendon, hayali bir cesedi incelemek için eğilirken onu vurdu. Rakibinin elinde hala dolu bir tabanca olduğu için, bu ikinci olayda risk alamazdı
ve buna göre düştü. Amacı, kızıl adamı geri çekmek ve
mümkünse tekrar ateş etmek için zaman bulmadan önce silahını güvence altına almaktı.

Ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü Mark'ın yere düştüğünü ve ağzından kan aktığını gören bilinmeyen kişi, amacının gerçekleştiğinden emin oldu. Brendon bir süre ölümü taklit etmişti, ancak saldırganının
gittiğinden emin olduğunda, morarmış bir yüz,
kötü ısırılmış bir dil ve yaralı bir kaval kemiğinden daha kötü bir acı olmadan hemen ayağa kalktı.

Böylece oluşan durumu tüm yönleriyle tarttı ve
şimdi kendilerini ölümünden sorumlu
inananların suçlarının kanıtlarını fazla gecikmeden ortadan kaldırmak için fırsat kollayacaklarını tahmin etti. Hemen fark ettiği yanan ağaç,
bu şüpheyi doğruladı. Hiç kimse Robert
Redmayne'in kurbanlarından birini görmemişti ve sonuncusunun da bir istisna olma olasılığı düşüktü. Mark, karanlık geri dönene kadar
rahatsız edilmeyeceğini tahmin etti. Bu nedenle, başlangıç ​​noktasına geri döndü ve
yanında getirdiği yiyecek paketini ve yanında bırakılmış bir şişe kırmızı şarap buldu.

Bir yemek ve pipodan sonra planını yaptı ve hemen
gerçekçi bir şekilde yok olma
iddiasında bulunduğu uçurumların altındaki engebeli zeminde tekrar durdu. Tutuklama girişiminde bulunmayı düşünmüyordu; fakat,
kendisinin bir kuklasını yaratıp, pantolonunu ve ceketini doğaya benzeyecek ve karanlıkta cesedine geri dönebilecek herkesi aldatacak şekilde doldurduktan sonra, Brendon ne olacağını incelemek için yeterince yakın bir saklanma yeri buldu. Redmayne'in geri döneceğini bekliyordu ve
bir başkasının da kendisiyle birlikte döneceğini tahmin ediyordu. Umudu, suç ortağını tanımak ve en azından Jenny'nin kocasının gizli kötülüğünü ima etmekte haklı olup olmadığını veya Doria'nın onu bilinmeyenle işbirliği yapmakla haklı olarak suçlayıp suçlamadığını kanıtlamaktı. İkisinin de
doğruyu söylemesi imkansızdı.

Sonsuz bir memnuniyetle Giuseppe'nin sesini duydu ve hatta İtalyan'ın şoku ve beklenen bir tabanca saldırısından önce güvenliğe atlarken yaptığı keskin nişancılık benzeri hareketler, biraz da kasvetli bir eğlenceyle birleşti.

Macera Brendon'a çok şey anlattı ve ilk eğilimi ertesi sabah Doria'yı tutuklamaktı; ancak bu istek hızla geçti. Daha kesin bir strateji kendini gösterdi. İlk hırsından -Jenny'nin kocasını kilit altına almak- aklı daha işçice bir teklife sıçradı. Ancak Giuseppe'nin inisiyatifi ele alıp ona daha fazla tanışma fırsatı vermeyeceğinden şüpheleniyordu; ve o gece, bacağı ve yanakları ağrıyarak uykuya dalarken, Mark durumu Doria'nın bakış açısından nasıl göründüğüne göre değerlendirmeye çalıştı. Bu incelemeden ona çok fazla geçici rahatlık
çıktı.

Doria ve Redmayne'in ortak çıkarları için Albert Redmayne'i yok etmeye çalıştıkları açıktı. Eski kitapseverin
ortadan kaybolmasına izin verin ve Robert ve yeğeni, kaybolan kardeşlerin servetini
paylaşan son Redmayne'ler olurdu. Robert,
aslında, bu avantajlarda açık bir rol oynayamazdı, çünkü
kanun dışıydı; ancak zamanla,
Jenny üç mülkü de miras aldığında ve Robert, Bendigo ve
Albert'in yasanın gözünde ölmüş sayıldığında, serveti gizlice yeğeni ve kocasıyla paylaşması mümkün olurdu.
Bu görüş, Peter Ganns'ın önsezisini ve
Albert Redmayne'in hala yaşayanlar diyarında olmasına olan şaşkınlığını açıklıyordu.
Ancak, Ganns'ın hayati bir ayrıntıda yanıldığı kanıtlandı, çünkü
artık Robert Redmayne'in hala
yaşadığına dair makul bir şüphe olamazdı.

Brendon'ın teorilerinin sonunda tamamen hatalı olduğu ortaya çıksa da, yorgun beynine gerçeğin damgasını vuruyorlardı ve ardından Doria'nın, kendisini ve suç ortağını bekleyen sorun karşısındaki gelecekteki tavrını düşünmeye başladı. Doria, Redmayne'in kurbanının varsayılan cesedine yaklaşırken tanınıp tanınmadığından veya hatta görülüp görülmediğinden emin olamazdı; ve her halükarda, karanlıkta, hiç kimse mezarı kazmaya ve cesedi ortadan kaldırmaya gelenin Doria olduğuna yemin edemezdi. Brendon, yalnızca Giuseppe'nin şaşkın yemininin varlığını kanıtladığını ve Jenny'nin kocasının tutuklanırsa sağlam bir mazeret sunmasının beklenebileceğini kendi kendine itiraf etti. Bu nedenle, Doria'nın olayla ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu inkar edeceğine karar verdi; ve zaman, Mark'ın bu tahmininde yeterince haklı olduğunu kanıtladı. BÖLÜM XV

BİR HAYALET

Ertesi sabah, sıcak bir banyoda morluklarını ovuştururken, Brendon
bir eylem planı belirledi. Jenny ve kocasına başına gelenleri tam olarak anlatmayı teklif etti, sadece hikayenin sonunu gizledi.

Kahvaltısını yaptı, piposunu yaktı ve Villa Pianezzo'ya doğru topalladı.
Aslında çok topal değildi, ancak katılığını daha da belirginleştirdi. Sadece
Assunta belirdi, ancak Brendon'ın gözleri, bahçeye girerken ipekböceği evinin yakınında Doria ve Jenny'yi birlikte işaretlemişti. Giuseppe'yi istedi ve Brendon'ı villanın oturma odasında bıraktıktan sonra Assunta ayrıldı. Hemen ardından Jenny onu belirgin bir memnuniyetle karşıladı ancak onu azarladı.

"Akşam yemeği için bir saat bekledik," dedi, "sonra Giuseppe daha fazla beklemezdi. Korkmaya başlamıştım ve bütün gece boyunca korktum. Sizi gördüğüm için minnettarım, çünkü ciddi bir şey
olmuş olabileceğinden korkuyordum."

"Ciddi bir şey oldu. Anlatacak garip bir hikayem var. Kocanız
yakınınızda mı? Sanırım o da duymuştur. O da
başkaları gibi tehlikede olabilir."

Sabırsızlandığını ifade etti ve başını salladı.

"Bana inanamıyor musun? Ama tabii ki inanamazsın. Neden inanmalısın?
Doria tehlikede! Ancak, onu istiyorsan, beni istemiyorsun, Mark."

İlk kez ona böyle hitap ediyordu ve kalbi
çarpıyordu; ama ona güvenme isteği bir an bile sürmedi.

"Tam tersine, ikinizi de istiyorum," diye cevapladı. "Bana verdiğin ipuçlarına çok büyük bir önem veriyorum--sadece benim için değil, senin için de. Senin için son henüz gelmedi, Jenny, çünkü
senin refahın benim için dünyadaki her şeyden daha önemli--bunu biliyorsun. Bunu hemen kanıtlayacağıma güven. Ama önce başka şeyler gelir.
Özgür olup yapmak istediğim şeyi yapmadan önce, burada yapmak için bulunduğum şeyi yapmalıyım."

"Sana güveniyorum--ve sadece sana," dedi. "Bütün bu şaşkınlık ve sefalet içinde, artık tutunabileceğim tek sağlam kaya sensin.
Beni terk etme, tek isteğim bu."

"Asla! İçimdeki en iyi şey sana adanacak, şükürler olsun
ve gururla--şimdi sen istediğine göre. Bana güven, tekrar söylüyorum.
Kocanı ara. İkinize de dün başıma gelenleri anlatmak istiyorum."

Tekrar tereddüt etti ve dikkatle ona baktı. "Akıllı olduğundan emin misin? Bay Ganns Doria'ya bir şey söylemeni ister miydi?"

"Beni dinlediğinde daha iyi yargılayacaksın."

Tekrar ona güvenmek ve gerçeği anladığını göstermek istedi; ancak iki düşünce ağzını kapattı: Peter Ganns düşüncesi ve Jenny ne kadar çok şey bilirse kendi tehlikesinin o kadar büyük olabileceği düşüncesi. Bu son inanç konferanslarını sonlandırmasına neden oldu.

"Onu ara. Birbirimize söyleyebileceğimiz özel bir şeyimiz olduğunu düşünmesine izin vermemeliyiz. Böyle bir şeyi hayal etmemesi hayati önem taşıyor."

"Benden sırların var - gerçi sana kendi sırrımı söyledim," diye mırıldandı, ona itaat etmeye hazırlanarak.

"Senden bir şey saklıyorsam, bu senin iyiliğin içindir - kendi güvenliğin içindir," diye cevapladı.

Sonra onu terk etti ve birkaç dakika sonra kocasıyla geri döndü. O
merak doluydu ve her zamanki neşeli tavrıyla
Brendon önemli bir endişe hissetti.

"Bir macera mı, Signor Marco? Bunu bana söylemeden biliyorum.
Yüzünüz bir kuzgun kadar ciddi ve kapıya geldiğinizde
dikkatsizce yürüyordunuz. Sizi ipekböceklerinin arasından gördüm. Ne oldu?"

"Hayatımın en kötü anını yaşadım," diye cevapladı Mark, "ve aptalca bir
hata yaptım. Size anlatacaklarıma tüm dikkatinizi vermelisiniz, Doria, çünkü şu anda kimin tehlikede olduğunu ve kimin olmadığını söyleyemeyiz.
Dün kariyerimi neredeyse
bitirecek olan atış, siz benim yerimde olsaydınız, aynı
kolaylıkla size de atılmış olabilirdi."

"Atış mı? Kızılderili değil mi? Belki bir kaçakçı? Bunlardan bazılarını
rastlamış olabilirsiniz ve İtalyanca bilmiyorsunuz--"

"Bana ateş eden ve mucizevi bir şekilde ıskalayan Robert Redmayne'di."

Jenny korku dolu bir haykırış attı. "Tanrıya şükür!" dedi kısık sesle.

Sonra Brendon hikayeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı ve kendi
hilesini açıkladı. Sadece gerçeği anlattı - belli bir noktaya kadar; ama
onun ötesinde gerçekleşmemiş olayları anlattı.

"Sahte figürü yaptıktan sonra, alacakaranlıktan hemen önce, tabii ki, gözetleme niyetiyle, ona oldukça yakın bir yere saklandım, çünkü katilin, kendisinin öyle olduğunu varsaydığı gibi, işini saklamak için
karanlıktan sonra geri döneceğinden emindim. Fakat şimdi, benim öngörmediğim
tuhaf bir çatışma başladı. Kendimi baygın buldum - o kadar baygındım ki
endişelenmeye başladım. Sabahtan beri bir şey yememiştim ve yanımda getirdiğim yiyecek ve matara yarım milden fazla
uzaktaydı. Elbette, Redmayne'i kovalamaya başladığımda
onları bıraktığım yerde kaldılar.
Yemeğe ulaşabildiğim
zamanda ulaşmaya çalışmak ya da durup üşümek ve her an daha da güçsüzleşmek arasında bir seçim yapmam gerekiyordu.

"Ben demirden yapılmadım ve gün benim için oldukça yorucuydu.
Yaralı, topal ve tamamen bitkindim. Ay doğmadan
yemeğime ulaşmak ve saklandığım yere dönmek için
zamanımın olması gerektiğine karar verdim. Ama beklediğim kadar kolay veya hızlı bir iş değildi. Başlangıç ​​noktasına geri dönmem uzun zaman aldı ve döndüğümde sandviçlerimi ve Chianti mataramı bulmadan önce bir arama yapmam gerekti. Hiçbir yemek bundan daha hoş olmamıştı. Kısa süre sonra gücümün geri döndüğünü hissettim ve yarım saat içinde platoya geri dönüş yolculuğuna çıktım.

"Sonra sıkıntılarım başladı. Şarabın kafamın içine girdiğini ve
belki de öyle olduğunu düşüneceksiniz; ama her neyse, yolumu
çok etkili bir şekilde kaybettim ve kendimi kaybettim. Umutsuzluğa kapılmaya başladım ve
geri dönmeye yönelik herhangi bir girişimden neredeyse vazgeçmiştim ki, ağaçların arasından, Griante'nin tacının altındaki uçurumun beyaz yüzü belirdi ve durumu fark ettim. Sonra yavaşça ve sessizce ilerledim ve dikkatli bir şekilde göz gezdirdim.

"Ama çok geç döndüm. Tekrar geri döndüğümde, kuklaya bir bakış
bana şansımı kaybettiğimi gösterdi. İşlenmişti. Gövde
bir yerdeydi, üzerinde şapkam olan çimen başı
başka bir yerdeydi. Hiçbir tilkinin veya başka vahşi bir yaratığın
onu böyle rahatsız etmeyeceğini biliyorduk.

"Ölüm sessizliği o noktada asılıydı; ve şimdi, sıra bana geldiğinde bir pusuya düşmekten yarı yarıya korkarak,
çıkmadan önce bir saat bekledim. Orada tek bir ruh bile yoktu.
Redmayne açıkça gelmişti, kaçışımı keşfetmişti ve sonra tekrar
gitmişti. O anda bile
elbiselerime el koymuş olsaydı ne yapmam gerektiğini düşündüm! O zaman
beyaz gömlek ve bana kalan tek şey olan
sıska iç çamaşırıyla
otelime yürümem gerekecekti. Ama şimdi ceketimi ve
pantolonumu, şapkamı ve çoraplarımı giydim ve sonra ayrılmaya hazırlandım.

"Havada toprak kokusu vardı - ters dönmüş küf kokusu;
ama bunun ne olduğunu söyleyemem. Kısa süre sonra yokuş aşağı inmeye başladım
ve hemen kuzeye doğru bir patikaya saptım, kestane
ormanlarına girdim ve gece yarısından bir saat sonra otelimdeydim. Hikayem bu
ve bugün o yeri tekrar ziyaret etmeyi düşünüyorum. Bize yardım etmeleri için emir almış yerel polisi çağıracağım - tabii sen, Doria, bana eşlik etmek için zaman ayıramazsan. Onlara sormamayı tercih ederim;
ama oraya bir daha tek başıma gitmem."

Jenny kocasına baktı ve konuşmasını
sona erdirene kadar bekledi. Ama Giuseppe, Brendon'a daha önce olanlarla, bundan sonra olacaklardan daha fazla ilgileniyor gibiydi. Mark'ın doğru cevaplar verebildiği birçok soru sordu. Sonra dedektife macerasının olduğu yere kesinlikle eşlik edeceğini söyledi.

"Bu sefer silahlı gideceğiz," dedi.

Ancak Jenny itiraz etti.

"Bay Brendon bugün tekrar oraya tırmanacak kadar iyi değil," diye ilan etti. "Topal ve dünün etkilerini
hissediyor olmalı. Ona bu kadar erken tekrar gitmeye çalışmamasını rica ediyorum."

Doria hiçbir şey söylemedi ama Mark'a baktı.

"Bir kez daha tırmanarak sertliğimi en iyi şekilde gidereceğim," diye güvence verdi onlara.

"Bu çok doğru. Acelemiz olmayacak."

"Sen gidersen ben de gelirim," dedi kadın sessizce; ve her iki adam da
itiraz etti. Ancak kadın inkar kabul etmedi.

"Yemeğini senin için taşıyacağım," dedi ve yine ona karşı çıkmalarına
rağmen, hazırlamak için gitti. Giuseppe de ortadan kayboldu, Ernesto'ya günlük bir sipariş bırakabilirdi ve Jenny, Brendon geri dönmeden önce tekrar ona katılmıştı. Bir kez daha onlara eşlik etmemesi için ona yalvarmıştı; ancak kadın sabırsızdı.

"Bütün bu şöhretine rağmen ne kadar da sıkıcısın, Mark" diye cevapladı. "Her şeyde yaptığın gibi, benim için de ikiyle ikiyi bir araya getirip düşünemiyor musun? Kocamla yeterince güvendeyim. Beni mahvetmesi ona henüz bir şey kazandırmaz. Ama sen. Şimdi bile sana yalvarıyorum, tek başına tekrar yukarı çıkma. O bir kedi kadar kurnaz. Bir bahane uyduracak,
ortadan kaybolacak ve diğer kötü adamla karşılaşacak. İki kez başarısız olmayacaklar ve
bir kadın sana ikisine karşı ne yapabilir?"

"Yardım istemiyorum. Silahlı olacağım."

Ancak, başladılar ve Jenny'nin korkuları gerçekleşmedi. Doria
hiçbir hafiflik göstermedi ve şüpheli bir şey yapmadı. Brendon'a yakın durdu, dik yerlerde ona bir kol uzattı ve bildirilen olaylarla ilgili bir düzine
teori öne sürdü. Çok ilgilendi ve bilinmeyenin atışının Brendon'ı ıskalamış olmasına şaşırdığını yineledi.

"Akıllı olmaktansa şanslı olmak daha iyidir," diye ilan etti. "Ve yine de kim
seni gerçekten çok bilge olarak adlandırmayacak? Bu büyük bir hileydi - mermi isabet etmediğinde
ölmüş gibi düşmek."

Brendon cevap vermedi ve maceralarının olduğu yere doğru ilerlerken pek bir şey konuşulmadı; ancak hemen Doria tekrar konuştu.

"Efendinin bir gözü hizmetçilerinin altısından fazlasını görüyor. Pietro Ganns'ın tüm bunları nasıl anladığını
duyacağız. Ama ben kızıl adamı düşünüyorum. Bu sabah aklından neler geçiyor? Kendine karşı çok vahşi ve belki de korkmuş. Çünkü bizim bildiğimizi biliyor. O hala bir
katil. Pişman değil."

Hemen Brendon'ın macerasının olduğu yeri taradılar ve sığ mezarı bulan Jenny oldu. Çağrısına cevap verdiklerinde çok solgun ve titriyordu.

"Şimdi orada olurdun!" dedi Mark'a.

Ama o çukurun yanına yığılmış küfle meşguldü. Burada ve
orada ağır ayak izleri vardı ve Doria
çivi izlerinin
dağ adamlarının alışkanlıkla giydiği botlara işaret ettiğini
belirtti. Başka hiçbir şey aramayı ödüllendirmedi; ancak Giuseppe
teorilerle doluydu ve kendi düşünceleriyle meşgul olan Brendon,
onun kesintisiz gevezelik etmesine izin verdi. Kendi adına, Robert Redmayne'in başka bir
görünüşünün
beklenip
beklenmeyeceğinden şüphe ediyordu. Bu başarısızlık muhtemelen
bir süreliğine
faaliyetine son verecekti.

Mark, Bay Ganns Menaggio'ya dönene kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Bu arada, karı kocayla meşgul olmayı ve mümkün olduğunca ikisine karşı bir dostluk
tavrı korumayı teklif etti. Aralarındaki ilişkilerin gizlice gergin olduğu yeterince açıktı; ve Villa Pianezzo'ya yapılan sıradan ama sık ziyaretlerin sonuçları, Bay Redmayne ve Peter dönmeden önce dedektifin zihninde özetlendi. Doria'nın gizli düşmanla
birlikte olduğuna ve kendi amaçları için karısının amcasına
en büyük zararı vermeye niyetli olduğuna kesinlikle inanıyordu; ve Jenny'nin, kocasının güvenilemeyeceğinin ve kötülük yapmak istediğinin bilincinde olmasına rağmen, onun cehennemi amacının tam boyutunu henüz tahmin edemediğine eşit derecede ikna olmuştu.

Giuseppe ve Robert Redmayne'in Albert Redmayne'i yok etmek için birlikte çalıştıklarını bilseydi, Brendon ona söyleyeceğine inanıyordu. Ancak, çok fazla şüpheye
sahip olmasına rağmen, kesin bir şey bilmediğini tahmin ediyordu. Kendi tehlikesine karşı en keskin endişeyi göstermişti ve Mark'tan Peter Ganns geri dönene kadar kendi güvenliğini sağlamaktan başka bir şey yapmaması için bir kereden fazla yalvarmıştı. Bu arada, eşiyle arasındaki uçurum büyüyor gibiydi.
Gözleri yaşlı ve endişeliydi, yine de belirsiz olmayı seçmişti, yine de bir akşam Robert Redmayne'i tekrar gördüğünü düşündüğünü itiraf etti. Ancak Brendon, Doria'nın hiçbir kıskançlık göstermemesine rağmen, ona tekrar itiraf etmesi için baskı yapmadı. Sık sık onları saatlerce birlikte bırakırdı ve dedektife karşı çok cana yakın bir tavır sergilerdi. O da birden fazla kez evliliğin aşırı övülen bir durum olduğunu itiraf etti.

"Evlilik hayatını her şekilde övün, Signor Marco," dedi,
"ama--bekar kalın. Huzur, dostum, en büyük mutluluk ve en nadir olanıdır."

Günler geçti ve hemen, hiçbir uyarı olmadan, Albert Redmayne
ve Amerikalı aniden yeniden belirdi. Öğleden sonra Menaggio'ya vardılar.

Bay Redmayne çok neşeliydi ve tekrar
evde olmaktan çok mutluydu. Peter'ın operasyonları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu. İngiltere'ye yaptığı ziyareti Londra'da geçirdi, burada bazı kitap koleksiyoncularıyla
yeniden tanışmış, birçok değerli şey görmüş ve ele almış ve kendi fiziksel enerjilerini ve girişimciliğini gözlemleyerek
kendisini şaşırtmış ve memnun etmişti.

"Hala harikulade bir şekilde güçlüyüm, Jenny," dedi yeğenine. "Zihnim ve bedenim
çok aktifti ve Lethe Nehri'nde sona eren yaşlılık
yokuşunda hayal ettiğim kadar aşağılarda değilim."

Güzel bir yemek yaptı ve sonra, trende geçen uzun geceye rağmen
bir tekne çağırıp Bellagio'ya geçmekte ısrar etti.

"Poggi'm için bir hediyem var," dedi, "ve sesini duyup elini tutana kadar
uyuyamam."

Ernesto bir kayıkçıya gitti ve kısa süre sonra Bay Redmayne'in özel dairelerinden göle inen basamaklarda bir tekne bekledi.
Kürek çekerek uzaklaştı ve Doria'yı görmeye gelen ve Redmayne ile Peter'ın geri döndüğünü
şaşırarak öğrenen Brendon, Bay Ganns ile birkaç özel saat geçirmeyi umuyordu. Ancak gezgin yorgundu ve
Assunta'nın meşhur omletlerinden birinin ve üç kadeh beyaz şarabın ardından, dinlenmesi ve doğanın emrettiği kadar uzun süre uyuması gerektiğini söyledi.

Dinleyen Giuseppe'nin önünde konuştu, ancak sözlerini
Brendon'a yöneltti.

"Dinlenmekten fazlasıyla yoksunum," dedi. "Sorgulamalarımla en
az iyiyi yapıp yapmadığım henüz belli değil. Açıkçası, bundan
şüpheliyim. Yarın bir konuşma yapacağız, Mark; ve belki Doria 'Crow's Nest'te olan
bir iki şeyi hatırlar ve bana yardım eder. Ama
uyuyana kadar işe yaramazım. "

Hemen geri çekildi, elinde defterini taşırken
Brendon, ertesi sabah kahvaltıdan sonra geri döneceğine söz vererek,
tırtılların sonuncusunun altın kefenini ördüğü ipekböceği evine doğru yürüdü. Peter'ın sesinin yorgun tonlarından veya kısa ifadesinin cesaret kırıcı doğasından bunalıma girmedi, çünkü konuşurken Bay Ganns, Doria'nın görmediği hamile bir göz kırpmasıyla onun karamsarlığını göz ardı etmişti. Brendon'a göre Giuseppe'ye herhangi bir yeni gerçekle -eğer varsa-
bilgi verme niyetinde olmadığı açıktı; ve bu Mark'ı daha da çok ilgilendiriyordu, çünkü Peter henüz Griante'deki kendi macerasından habersizdi. Bunu postadan uzak tutmuştu, Bay Ganns ile kişisel faaliyetleri arasına
bir şey sokmak istemiyordu.

Ertesi gün yorgun düşen Bay Redmayne oldu.
Tepki geldi ve bütün gece uyudu o gece ve yirmi dört saat boyunca yatağında kalmaya kararlıydı. Ancak, herkes için bir iş bulacağı anlaşılıyordu. Doria'yı ikinci el kitapçılara bir görevle Milano'yu ziyaret etmeye yönlendirdi ve Jenny, bir tanıdığına bir hediyeyle Varenna'ya gönderildi.

Brendon, bunun hem karı hem de kocayı birkaç saatliğine uzak tutmak için tasarlandığını anladı; ancak Doria'nın bu niyetten şüphelenip şüphelenmediğini yargılayamadı. Jenny kesinlikle şüphelenmedi. Varenna'ya yapılacak geziyi memnuniyetle karşıladı, çünkü amcasının muhabiri dul bir kadındı ve Jenny onu zaten tanıyordu ve arkadaşlığına değer veriyordu.

Brendon, ikisi de görevlerine başlarken Villa Pianezzo'ya vardı ve Peter ile birlikte iskeleye yürüdüler ve farklı vapurlarla ayrıldıklarını gördüler.

Ancak bu düzenleme bile Ganns'ı tatmin etmedi. O gizemliydi.

"Eğer vapuru buradan Como'ya kadar hiçbir yerde durmasaydı, zahmete girmemize gerek kalmazdı," dedi; "ama öyle olduğu için ve Doria herhangi bir yerde inip bir saat sonra geri dönebileceği için, Albert'e geri döneceğiz."

"Uyuyor olacak ve kesintiye uğrama korkusu olmadan hikayemizi anlatabiliriz," diye cevapladı Mark.

Kısa süre sonra girişin görülebildiği villanın bahçesindeki gölgeli bir koltuğa oturdular ve Peter not defterini çıkarıp bir tutam enfiye çekti, altın kutusunu önündeki küçük bir masaya koydu ve Brendon'a döndü.

"Önce sen ateş et," dedi; "Bilmem gereken üç şey var.
Kızıl adamı gördün mü ve Doria ve karısıyla ilgili şu anki fikrin nedir? Bendigo'nun günlüğünü bulup bulmadığını sormama gerek yok, çünkü eminim ki bulmadın."

"Ben yapmadım. Jenny'ye bir avlanma talimatı verdim ve o da bana yardım etmem için
davet etti. Gerisi için Robert Redmayne'i gördüm, çünkü bu adla bilinmeyenden güvenle bahsedebiliriz ve Giuseppe Doria ve şu anda karısı olan talihsiz kadınla ilgili çok
kesin bir sonuca vardım."

Peter'ın muhteşem yüz hatlarından bir gülümseme gölgesi geçti.

Başını salladı ve Mark hikayesini anlatmaya devam etti, dağdaki macerayla başlayarak. Hiçbir ayrıntıyı atlamadı ve Doria ile konuşmasını, ikincisinin Jenny'ye Colico'ya yaptıkları keşif gezisine katılmak üzere gidişini ve ardından kendi şaşkınlığını ve ölümden
kurtuluşunu anlattı. Kendisine ateş edildiğini ve düştüğünü, diğerini kendisine çekmek için
nasıl kışkırttığını, saldırganının nasıl ortadan kaybolduğunu ve geç bir saatte bir kukla planladığını ve Giuseppe Doria'nın onu gömmek için
geldiğini nasıl gördüğünü anlattı.

Giuseppe ve Robert Redmayne'in hayal kırıklıklarından sonra nasıl ayrıldıklarını, Giuseppe'ye macerayı anlatmaya nasıl karar verdiğini, böylece maceradaki payının bilindiğini tahmin etmemesi için, anlattı; ve ertesi gün Dorias'ın ve kendisinin oraya nasıl geri döndüğünü ve kenarda yerli çizmelerinin ayak izlerinin olduğu boş mezarı nasıl bulduğunu anlattı. Jenny'nin dört gün sonra amcası olduğuna inandığı bir adamı gördüğünü söylediğini ekledi; ancak o sırada hava karanlıktı ve ahlaki olarak ondan emin olsa da, emin olamadı. Villa Pianezzo'dan iki yüz metre uzakta, tepelerden bir sokakta duruyordu ve yaklaşırken dönüp hızla uzaklaştı.

Peter bu ifadeyi en derin dikkatle dinledi ve Mark sözünü bitirdiğinde memnuniyetini gizlemedi.

"İki şey için çok mutluyum," dedi. "Öncelikle, yaşayanların diyarındasın oğlum ve belli bir kurşunun o güzel alnına
dokunmak yerine kulağının yanından geçtiğini; ve bana
söylediklerini bilmekten mutluluk duyuyorum, çünkü oldukça iyi uyuyor ve
daha sonra duyacağın bir argümanı güçlendiriyor. Küçük tuzağın oldukça
akıllıydı, ancak ben de biraz farklı şekilde çalışmalıydım.
Ancak, çok akıllıca bir şey yaptın ve Doria'yı daha sonra güvenine
alman en iyi geleneklerimize uygundu. Onun hakkındaki fikrin
şimdi bizi alıkoymamalı. Geriye sadece onun güzel hanımı
konusunda söyleyeceklerini duymak kalıyor."

"Çok harika ve cesur bir kadın hakkındaki fikrim değişmedi," diye cevapladı Brendon. "O, nefret dolu bir birlikteliğin kurbanı ve korkarım ki, daha iyiye gitmeden önce onun için
durum daha da kötüleşmeli. O, bir çizgi kadar düz, Ganns; ama tabii ki kocasının bir serseri olduğunu
çok iyi biliyor.

"Söylememe gerek yok, ona gerçeğin en ufak bir ipucunu vermedim; ama
bir anlamda sadık olsa da ve kendi tarafında, acılarını veya şüphelerini belirsiz bırakmaya çok dikkat etse de,
mutlu olduğunu ve Doria'nın iyi bir koca veya iyi bir adam olduğunu iddia etmiyor. Benim daha iyisini bildiğimi biliyor. O,
senin dönüşünü özlüyor ve şimdi benim için onu güvenimize almanın akıllıca olup olmayacağı sorusu. Eğer bizim bildiklerimizi bilseydi, şüphesiz kendisi çok fazla ışık görür ve bize çok fazla ışık verirdi. İyi niyeti ve şerefine gelince, hiçbir soru olamaz."

"Öyle olsun. Seni duydum. Şimdi beni dinlemelisin. Çok
harika bir performansla karşı karşıyayız, Mark. Bu davanın
en iyi özelliklerinden bazıları var--benim deneyimime göre bile bazıları benzersiz. Yine de,
tarih kendini tekrar ettiği için, büyük bilinmeyenden daha büyük
serseriler olduğunu söyleyebilirim--ama kesinlikle çok değil."

"Robert Redmayne?"

Peter kısa bir açıklama yapmak için sözünü kesti. Enfiye çekti, gözlerini kapattı
ve başladı.

"Neden 'Robert Redmayne'i papağan gibi tekrarlıyorsun, oğlum?
Bu konuda söylediklerimi ve sahteciliklerin genel konusunu bir dakika düşün. İnsanın yaptığı her şeyi
ve Tanrı'nın yaptığı birkaç şeyi taklit edebilirsin. Bir resmi, bir
posta pulunu, bir imzayı, bir parmak izini taklit edebilirsin; ve insan zihinlerimiz,
resimlere, posta pullarına, parmak izlerine alışkındır,
görüntülere kolayca aldanır ve bir sahteciliği gördüğümüzde tanımak için gerekli uzman
bilgisine nadiren sahip oluruz. Ve şimdi
bir insanı taklit eden insanlarla uğraşıyoruz, çünkü kızıl adam buna
benzer.

"Geçen hafta da aynısını yapmadın mı? Kendini taklit edip
kendini yerde ölü bırakmadın mı? Gerçek Robert
Redmayne'in gerçekten bir katı olup olmadığına henüz yemin edemeyiz, ancak
benim açımdan bunu kanıtlamaya oldukça hazırım; ancak şunu biliyorum ki, sana ateş eden, seni ıskalayan ve kaçan adam Robert
Redmayne değildi."

Brendon itiraz etti. "Unutma, ona yabancı değilim, Ganns. Cinayetten önce onu Foggintor Quarry'deki havuzun yanında gördüm ve konuştum."

"Ne olmuş yani? O zamandan beri onunla hiç konuşmadın; ve dahası,
onu o zamandan beri hiç görmedin. Bir sahtecilik gördün. Ay ışığında Dartmouth'a dönerken sana bakan bir sahtecilikti. Çiftliği yiyecek için soyan ve
mağarada yaşayan ve Bendigo Redmayne'in boğazını kesen bir sahtecilikti. Seni vurmaya çalışan ve ıskalayan bir sahtecilikti."

Bay Ganns tekrar enfiye çekti ve devam etti. Ancak soruşturmalarının seyri gizemin korkunç doruk noktasına ait olduğundan ve burada tam anlamıyla anlatılamayacağından, Brendon'ın şu anda beyninin o kadar abartılı bir teori karşısında sersemlediğini ve bunları öne süren ünlü adamdan daha düşük bir ağızdan bunu anında itibarsızlaştıracağını kaydetmek yeterli olacaktır. "Akıl," diye bitirdi Peter, neredeyse iki saattir durmadan konuşmuştu, "Haklı olduğumu söylemiyorum. Sadece şunu söylüyorum,
duyulduğu kadar çılgınca olsa da, uyuyor ve mantıklı bir hikaye oluşturuyor,
bu hikaye tüm deneyimleri yense bile. Olabilirdi; ve
eğer olmadıysa, o zaman ne olduğunu veya şu anda ne olduğunu bilmeme lanet olsun. Eğer doğruysa korkunç bir şey; ama profesyonel bakış açısından güzel bir şey -- tıpkı bir kanserin, bir savaşın veya bir depremin insanlık dışındaki bir kategoriye konduğunda güzel olabilmesi gibi."

Brendon cevabını geciktirdi ve yüzü birçok dokunaklı duyguyla sarsıldı.

"İnanamıyorum," diye cevapladı uzun uzun, zihinsel şaşkınlığının ve rahatsızlığının boyutunu gösteren bir sesle; "ama
yine de tam olarak senin emrettiğin gibi yapacağım. Bu benim
gücümün ve açıkça görevimin dahilinde."

"İyi çocuk. Ve şimdi bir şeyler yiyeceğiz. Anladın mı?
Zaman çok önemli."

Mark, içine hacimli notlar yazdığı defterini taradı.
Sonra başını salladı ve defteri kapattı.

Birden Bay Ganns güldü. Diğerinin defteri ona bir
olayı hatırlattı.

"Dün öğleden sonra unuttuğum komik bir şey oldu,"
dedi. "Dizüstümü başımın yanında bırakarak yatağa girmiştim ki
odama bir ziyaretçi geldi. İyi uyumuştum ama en ağır uykum bile pencere camındaki bir sineğin gürültüsüne dayanamadı; ve
yüzüm kapıya dönük yatarken ufak bir ses duydum ve
göz kapaklarımdan birini kaldırdım. Kapı açıldı ve Signor Doria burnunu içeri soktu. Perdeyi
çekmiştim ama bol ışık vardı ve o benim
vade-mecum'umu başımın birkaç adım ötesindeki yatak sehpasının üzerinde yatarken gördü.
Bir örümcek kadar sessizce yanıma geldi ve bir metre kadar yaklaşmasına izin verdim.
Sonra esnedim ve kıpırdandım. Bir sivrisinek gibi gitmişti ve yarım
saat sonra onu tekrar duydum. Ama kalktım ve o sadece dışarıda dinlemekle yetindi. O kitabı çok istiyordu--ne kadar çok istediğini tahmin edebilirsiniz."

Bay Ganns iki gün boyunca dinlenmesi gerektiğini söyledi; ve sonra
bir akşam geldi ve Doria'yı özel olarak yürüyüşe davet etti.

"Sana söylemek istediğim birkaç şey var," dedi. "Başkalarına
anlatmana gerek yok ve birlikte başlamayacağız.
Yokuş yukarı en sevdiğim yürüyüşü biliyorsun. Köşede buluşalım - saat yedide diyelim."

Giuseppe memnuniyetle kabul etti.

"Madonna del farniente tapınağına gideceğiz," diye ilan etti;
ve zamanı geldiğinde, Peter onu orada buldu.
Yan yana tepeye çıktılar ve yaşlı adam Doria'nın yardımını istedi.

"Aramızda kalsın," diye başladı, "Bu soruşturmanın gidişatından pek memnun değilim. Brendon iyi ve
benim birlikte çalıştığım herhangi bir boğa kadar iyi niyetli. Burada ve orada akıllıca şeyler yapıyor--dağda ölümü taklit ettiğinde olduğu gibi; ama
o tuzağı kurup sonra adamını ıskalamanın anlamı neydi? Ben bunu yapmamalıydım. Sen de yapmazdın. Açıkça söylemek gerekirse
Mark ile işi arasında bir şeyler dönüyor ve senin onun hakkında ne düşündüğünü duymak isterim, sen bağımsız bir tanık ve oldukça kurnaz bir küfürbazsın. Onun yapısını inceleme şansın oldu, o yüzden bana ne düşündüğünü söyle. Bu işi yapmaktan ve kendimi kandırmaktan bıktım."

"Marco karıma aşık," diye cevapladı Giuseppe sakince. "Onun sorunu bu. Ve, bu konuda karıma güvenmediğim ve hala onun kızıl adam hakkında herkesten daha fazla şey bildiğine inandığım için, Brendon'ı kandırdığı sürece, onun sana hiçbir faydası olmayacağını düşünüyorum."

Peter çok şaşırmış gibi yaptı. "Yıldızlarım! Bunu oldukça sakin karşılıyorsunuz!"

"Artık karıma aşık olmamamın iyi bir nedeni var. Yemlikteki köpek değilim. Huzur ve sessizlik istiyorum. Entrikalara ve entrikalara ihtiyacım yok. Ben sıradan bir adamım, Signor
Pietro. Gizem beni sıkıyor. Dahası, kendimi bir karmaşaya sokmaktan korkuyorum. Benim nerede olduğumu hiç göremiyorum. Karım ve bu
bilinmeyen serseri bir şeyin peşinde; ve bunun dibine
inmek istiyorsanız, onu izleyin -- beni değil. Korktuğunuz darbe her an gelebilir."

"Jenny'yi takip et mi diyorsunuz?"

"Ben de öyle derdim. Er ya da geç tek başına dağlara
gitmek için bir bahane uyduracak. Bırakın başlasın ve sonra Brendon'la birlikte onu takip edin. Sorun kesinlikle yeterince basit: Bu kırmızı
Redmayne'i yakalamak. Eğer yapamazsanız, polise ve doganieri'ye bildirin.
Her zaman orada ve elinize hazır bir kaçakçı avcısı gücü var. Bu vahşi, insan tilkiyi tarif edin ve fırçası için
büyük bir ödül teklif edin. O zaman yeterince çabuk yakalanacaktır."

Bay Ganns başını salladı ve hareketsiz durdu.

"Bunun yapılması gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim; ama eğer yapabilirsek
onu kendimiz almak için daha erken bir anlaşma yapardım. Neyse, bu iki hafta içinde harekete geçmeliyim, çünkü İtalya'da daha uzun süre kalmak imkansız. Yine de
nasıl yeneceğim ve eski dostumu bu tehdidin insafına bırakacağım? Onun yanında olduğum sürece, sanırım güvende; ama
arkamı döndüğümde ne olabilir?"

"Sana yardım edemez miyim?"

Ama Bay Ganns başını iki yana salladı.

"Seninle işbirliği yapamam, oğlum, çünkü karının bize karşı olduğunu söylediğinde haklı olduğundan korkmaya başlıyorum; ve bir adamın kendi karısını devirmesine güvenilmemeli."

"Eğer hepsi buysa--"

Yavaşça ilerlediler ve Peter planları ve projeleriyle çok meşgulmüş gibi davranarak sohbeti sürdürdü. Jenny tepelere tek başına gittiğinde,
kendisi ve Brendon'ın onu gizlice takip edeceklerine de söz verdi.

Sonra çok garip bir şey oldu. İlk ateş böceği alacakaranlığı çizerken ve harap tapınak yolun kenarında yükselirken, uzun boylu bir adam
aniden önünde belirdi. Daha önce orada olmamıştı,
ama şimdi mor akşam ışığında kocaman görünüyordu ve
henüz o kadar karanlık değildi ama dikkat çekici özellikleri bakanlara meydan okuyordu. Çünkü orada Robert Redmayne duruyordu, kocaman, kızıl başı ve
kocaman bıyığı karanlığın içinden dışarı fırlamıştı.
Hareketsizce bakıyordu.
Elleri yanlarındaydı; tüvit
ceketinin çizgileri ve
tanıdık kırmızı yeleğinin yaldızlı düğmeleri görülebiliyordu.

Doria şiddetle irkildi, sonra kaskatı kesildi. Bir an için şaşkınlığını gizleyemedi ve hayalete karşı belirgin bir dehşet ve hayret ifadesi
gösterdi. Uzun boylu adamı açıkça tanıyordu, ama
şimdi patikayı dolduran gölgeye çevirdiği şaşkın bakışta dostluk ya da anlayış yoktu. Bir an için
gözlerini eliyle ovuşturdu, sanki dik dik baktığı nesneyi
kaldırmak istercesine; sonra tekrar baktı--yolun boş olduğunu ve
Ganns'ın ona baktığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Peter.

"Tanrım! Onu gördün mü--tam patikada--Robert Redmayne?"

Ama diğeri sadece Giuseppe'ye baktı ve öne doğru baktı.

"Hiçbir şey görmedim," dedi; bunun üzerine şimşek gibi İtalyan'ın tavrı değişti. Endişesi kayboldu ve yüksek sesle güldü.

"Ne aptalım--ne aptalım! Tapınağın gölgesiydi!"

"Sanırım kızıl adamı sinirlendiriyorsun. Seni suçlamıyorum.
Ne gördüğünü sanıyordun?"

"Hayır--hayır, signor; hiç gergin değilim. Hiçbir şey görmedim. Bir gölgeydi."

Ganns konuyu anında geçiştirdi ve buna hiçbir önem vermemiş gibi göründü; ancak Doria'nın ruh hali değişmişti. Daha az
geniş ve daha uyanık oldu.

"Şimdi dönüyoruz," diye duyurdu Peter yarım saat sonra. "Sen
zeki bir çocuksun ve bana birkaç parlak düşünce verdin. Mark'a
ders vermeliyiz. Belki de senin, kocası olarak, hissetmesen bile, biraz numara yapman daha iyi olur. Bayan Doria dağlara çıktığında bana özel olarak haber ver."

Durdu, gözlerini Giuseppe'den ayırmadı ve bir tutam enfiye çekti. "Belki yarın harekete geçebiliriz," dedi.

Şimdi kendine hakim ama suskun bir şekilde düşen Doria ona gülümsedi ve beyaz dişleri karanlığın içinden parladı.

"Yarından kimse emin değil," diye cevapladı. "Yarın ne olacağını
bilen adam dünyayı yönetir."

"Yine de yarından umutluyum."

"Bir dedektif umutlu olmalı," diye cevapladı Giuseppe. "Çoğu zaman umut, sahip olduğu tek şeydir."

Birbirleriyle tatlı bir şekilde şakalaşarak birlikte geri döndüler.

BÖLÜM XVI

SON REDMAYNES

Doria'nın eski tapınaktaki deneyiminden hemen sonraki gece, Albert Redmayne ve arkadaşı Virgilio Poggi, Mark Brendon'ın hala kaldığı Hotel Victoria'da akşam yemeği davetini kabul etmişlerdi. Ganns öneriden sorumluydu ve Giuseppe'nin şenliğe şüpheyle yaklaşabileceğini bilse de, bu krizde bunun pek önemi yoktu.

Albert Redmayne'i bu özel gecede evden uzaklaştırma planındaki amacı iki yönlüydü. Peter'ın Mark Brendon'ı kesintisiz görmesi gerekiyordu; ve bundan sonra arkadaşı, eski kitapseverin, bir an bile ona kötülük edebilecek bir düşmanın eline düşmemesi hayati önem taşıyordu. Bu nedenle, Brendon'la özel bir sohbetin tadını çıkarmak ve aynı zamanda Albert'i yakından izlemek için Ganns, akşam yemeği partisini otelde yapmayı önermiş ve Brendon'a Redmayne eve döner dönmez daveti göndermesini söylemişti.

Hiç şüphe duymayan Signor Poggi ve Albert, yumuşak beyaz gömlek önleri ve paslı akşam siyahının ihtişamıyla
göründüler. Onların zevki için özel bir yemek hazırlandı ve dördü otelde özel bir odada yediler. Sonra sigara içme odasına geçtiler ve Poggi ve arkadaşı her şeye
yeterli konularına daldıklarında, Peter, yanında Mark ile birkaç metre ötede, Giuseppe'nin hayaletinin olayını anlattı.

"Bir mucizeye imza attın," dedi. "Sen doğuştan bir aktörsün, oğlum, ve sen gelip gittin ve ölümlü bir insanın
isteyebileceği kadar iyi ve umduğumdan çok daha iyi bir şekilde bundan sıyrıldın. Eh, Doria
iyiydi. Onu fena halde soktuk ve gerçek Robert Redmayne'i görüp tanıdığını düşündüğünde, solar
pleksusa
dokundu - bundan kesinlikle eminim. Sadece bir anlığına kaydı, ama
kendisi nasıl engel olabilirdi ki?

"İkileminin güzelliğini görüyorsun. Eğer dürüst olsaydı,
senin peşine düşerdi; ama dürüst değildi. _Robert Redmayne'in--sahtekarın--bu gece savaş yolunda olmadığını gayet iyi biliyordu; ve
ben hiçbir şey görmediğimi söylediğimde, kendini toparladı ve
o da görmediğine yemin etti. Ve bir sonraki saniyede ne yaptığını anladı! Ama
çok geçti. Ondan sonra elim cebimdeki silahımın üzerindeydi,
sana söyleyebilirim! Karşılık vermek için can atıyordu--şimdi öyle--bu gece boşa harcamıyor. Ama şu an için önemli olan tek şey, onu
kırdığımız ve bunun farkında olması."

"Sen villaya dönmeden önce gitmiş olabilir."

"O değil. Eğer engellemezsek, bu işi bitirecek ve işini bitirecek. Ve daha fazla zaman kaybetmeyecek.
Bir oyun oynuyor ve kendini eğlendiriyor--bizimle ve Albert'le--fareyle oynayan bir kedi gibi. Ama artık oynamayacak. Bu geceden itibaren üçümüzün de kel kafalısı olacak. Geciktirecek kadar aptal olduğu için kendine
kızıyor. Yaşına göre bir harika, Mark; ama sonuçta bir erkek, bir süpermen değil."

"Tam olarak ne oldu ve gördüklerine nasıl dayanıyor?"

"Yemin edemem ama şöyle düşünüyorum. Üçüncü gözüm dediğim şeyle çok yakından izledim - beynimdeki bir tür alıcı, bir adamın düşüncelerini
emip ondan çekip çıkarıyor. İlk
an şaşkına döndü, cesaretini kaybetti ve hatta bir ruh
gördüğüne inanmış bile olabilir. "Robert Redmayne!" diye bağırdı ve hemen bana onu görüp görmediğimi sordu. Baktım ve hiçbir şey
görmediğimi söyledim, sonra tavrı değişti ve güldü
ve bunun sadece tapınağın oluşturduğu bir gölge olduğunu söyledi. Ama, ikinci
düşüncede, bunun bir gölge olmadığını gayet iyi biliyordu ve hemen
biraz sessizleşti, çokça düşünürken, ben sadece hiçbir şey hakkında sohbet ettim, tıpkı yürüyüşümüzün başından beri yaptığım gibi. Onu sırdaşım olarak kabul etmiş gibi yaptım, anlıyor musun, ve ondan tam olarak bana söyleyeceğini düşündüğüm şeyi duydum - senin karısına aşık olduğunu; artık ona ihtiyacı olmadığını; onun kızıl adam hakkında her şeyi bildiğini, vb.

"Şimdi aklından neler geçti? İki olası sonuçtan birine varmış olmalı. Ya halüsinasyonun kurbanı olduğundan ve kendi hayal gücünün bir ucubesini gördüğünden şüphelendi,
ve hiçbir şey görmediğimi söylediğimde bana inandı; ya da inanmadı.
Eğer bunu bu şekilde algılamış olsaydı, söylenecek başka bir şey yoktu ve benim açımdan endişelenecek bir şey yoktu. Ama bunu bu şekilde algılamadı ve ikinci kez düşündüğümde bana inanmadı.
Gerçekten de hayalet gören biri olmadığını çok iyi biliyordu;
Senin birkaç gündür Milano'da olduğunu hatırladı ve
aklı başına geldiği anda, bunun ondan bir şey
almak için benimle senin aranda bir komplo olduğunu anladı. Ve
benim tam olarak istediğimi elde ettiğimi biliyordu, sonuçta hiçbir şey görmediğine yemin ettiğinde.

"Ve şimdi o noktada duruyor. Ve sonuç olarak meşgul olacak; ama biz daha meşgul olmalıyız. Onun ve suç ortağının yapmayı teklif ettiği şey Albert Redmayne'i yok etmek -- böylece onun ölümüyle ilişkilendirilmeyecekler; ve eğer izin verirsek yapacakları şey İngiltere'de yaptıkları gibi davranmak olacak. Albert ortadan kaybolacak -- ve onun kanına bakmaya davet edilebiliriz veya edilmeyebiliriz; ama onu görmemeliyiz. Como muhtemelen onun için düşündükleri mezar."

"Doğrudan Doria'ya mı gideceksin?"

"Evet. O da şu anda bizim gibi planlarını yapıyor ve onların onun önünde yuvarlanmaları için harikalar yaratmak bize kalmış. Bunu
gördün mü? Bizden iki kişi ve onlardan iki kişi var ve bir sonraki hamle bizim olmalı, yoksa şahımızı mat edecekler. Bizim bu
büyük avantajımız var; Albert'in emrimizde olduğunu, onların değil;
ve o güvende kalırken, stoklarımız iyi. Usta Giuseppe bunu biliyor;
ama aynı zamanda artık kendisinin de güvende olmadığından şüpheleniyor; bu yüzden
muhtemelen önümüzdeki yirmi dört saat içinde bazı riskler alacak."

"Her şey Bay Redmayne'in şu anki güvenliğine mi odaklanıyor?"

"Öyle; ve onu bir çift şahin gibi izlemeliyiz. Bana göre bu davanın en
ilginç yönü, onu usta suçlu için
bozmuş olan kişisel faktör. Ve faktör kibir -- aşırı, devasa, ama çocuksu bir kibir, onu
önce seninle ve sonra benimle oynamanın basit zevki uğruna amacını ertelemeye
çevikleştirdi. Onu ele veren kendisi; bize
çok az itibar var, Mark. Kendi zeka gururu onu
attı. Şimdi kazanırsa, o haylazı affederim."

"Hepinize saygılar--eğer inandığınız şeyde haklıysanız; bana göre
ilk baştan sona kesinlikle hiç haklı değilsiniz," diye cevapladı Brendon kasvetli bir şekilde. "Ve
yine de," diye ekledi, "yanılıyor olabilirsiniz. Bir adamın inançları
kolayca kökten sökülmez; aşk her zaman kör değildir ve yine de,
itibarımı kaybetsem bile, hikaye
anlatıldıktan sonra daha iyisini kazanabileceğimi hissediyorum."

Ganns kolunu nazikçe okşadı.

"Umarım böyle bir şey olmaz, yalvarıyorum," dedi. "Umudunuzla savaşın, çünkü
çok geçmeden bir hayale -var olmayan ve hiç var olmamış bir şeye--dayandığı ortaya çıkacak. Ama itibarınız başka bir konu ve yarın bu güzel kaydın
rüzgarda kaybolmasına bu kadar hazır hissetmemeniz için dua ediyorum."

"Yarın mı?"

"Evet; yarın gece bilezikler ona takılacak."

Peter daha sonra amacını belirtti.

"Bu kadar hızlı hareket ettiğimizi tahmin etmeyecek ve bunu yaparak
inme geçirmesini bekliyoruz. En azından, mümkünse
sizin yardımınızla denemeyi planladığım şey bu. Bu gece ve yarın sabah
Albert'in yanında kalacağım; o zaman sen de öyle yapmalısın; çünkü öğle yemeğinden sonra, Como'daki gölün aşağısındaki yerel polisle bir
toplantım var. Emir
beni bekliyor olacak ve ben karanlıkta doganieri'nin
küçük siyah teknelerinden biriyle geri döneceğim. Işıkları söndürüp villaya
çıkacağız.

"Senin görevin Albert'i görüş alanında tutmak ve diğerlerini izlemek olacak.
Doria muhtemelen Como'ya gitme bahanemin doğru olmadığına inanacak ve bu nedenle
işe koyulmak için fırsatı değerlendirecektir. Sadece bir zehir ihtimali var.
Albert'i Poggi'ye
göndermek istemiyorum çünkü orada onunla başa çıkmak burada olduğundan çok daha kolay olacaktır."

"Kritik durumun farkında mı?"

"Evet, açıkça belirttim. Bu gece buradan eve getirdiğim şeyler dışında hiçbir şey
yememeye veya içmemeye söz verdi. Bizim
oyunumuz, yarın rahatsızlanıp özel
odalarını
tutması. Bu gece seninle çok iyi geçindiğini iddia edecek. Ben onunla olacağım - bu gece uyumuyorum ama bekçi köpeği gibi davranıyorum. Yarın kahvaltısı dokunulmadan gidecek - benimki de
. Sonra gizli yemeğimizi yiyeceğiz.

"Öğleden sonra karar senin. Doria'nın ne yapacağını söyleyemem; ama sen
ona hiçbir şey yapma şansı vermemelisin. Eğer Albert'i
görmek istiyorsa, yetkini kullan ve ben dönene kadar bunu
yapamayacağını söyle. Suçu bana yükle; ve eğer kötü biriyse demirini kullan."

"Elbette oyunun bittiğini anladığında kaçabilir," dedi Mark.
"Çoktan gitmiş olabilir."

"O değil," diye cevapladı Peter. "Benim bildiğimi
tahmin edebileceğini varsaymak akla aykırı. Bana bunun için kredi
vermeyecek kadar beni küçümsüyor. Bunu yenemeyecek; blöf yapacak - ta ki çok geç olana kadar. Onu kaybetmekten korkmuyorum; sadece
Albert'i kaybetmekten korkuyorum."

"Bana o kadar güven."

"Güveneceğim. Ve bir tür küçük sürpriz planlamak istiyorum, böylece
Albert bilinçsizce bize yardım etsin. Kendisinden herhangi bir şey yapmasını isteyemeyiz; o şekilde yaratılmamış; ama o korunması gereken bir kral ve eğer kral beklenmedik bir hareket yaparsa, çok şey
kazanılabilir. Bir düzine olasılığa karşı uyanık olmalıyız. Örneğin, zehir denenir ve başarısız bulunursa--"

"Ya bunun başarılı olduğunu ve Bay Redmayne'in kahvaltıdan bir saat sonra çok hasta olduğunu iddia ettiğini söylersek?"

"Bunu düşünmüştüm. Ama zorluk, zehirin gerçekten kullanılıp kullanılmadığını söyleyebilecek bir konumda olmamamız. Kimya için zaman yok."

"Bunu kedide deneyin."

Peter düşündü.

"İkili oyun genellikle çok hoş bir şeydir," diye itiraf etti, "ama
polis arasında bir çukur kazıp içine düşmenin çok fazla örneğini gördüm. Bir zorluk da Albert'i gereğinden fazla
tehlikeye sokmak istemememiz. Şu anda sadece tehlikede olduğunu
düşündüğümü biliyor; ama kendi ev halkının da buna dahil olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Kahvaltısına dokunmasını yasaklayana kadar bunu bilmeyecek. Evet; kesinlikle ikili oyun deneyebiliriz. O
ekmek ve süt sipariş edecek - kimin getireceğini biliyoruz. Sonra
kedi 'Grillo', kahvaltıda onunla kahvaltı edecek." Peter, Mark'a döndü.
"Bu seni ikna edecektir, dostum."

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Bu koşullara bağlı. Zehirli olsa bile, birçok dürüst erkek ve kadın
bir katilin iradesinin masum aracı olmuştur."

"Doğru; ama biz bir olasılık dışılığa zaman harcıyoruz. Ben
kendisi bunun deneneceğini düşünmüyorum. Bu en az dirençli çizgidir ve en az dirençli çizgi genellikle
sonraki en büyük risk çizgileri anlamına gelir. Hayır - eğer yarım bir şansı olursa bundan daha akıllıca bir şey yapacaktır. Büyük tehlike,
Doria'nın Albert'le baş başa kalması olurdu, bir an bile olsa. Bu,
her ne pahasına olursa olsun önlenmesi ve önlenmesi gereken bir durumdur. Hiçbir şeyin
birini veya diğerini gözden kaçırmanıza neden olmasına izin vermeyin; ve hatta Doria
ben dönmeden önce kaçmaya çalışsa bile, buna aldanmayın
ya da onun peşinden gitmeyin. Gittiğimde sizi tahmin etmeye
çalışmak için her türlü hileyi kullanabilir -- yani, beni hemen bir adım atmaktan şüphelenirse. Ama eğer onu gitme amacım konusunda çok ciddi bir şüpheye düşürmeden gidersem, kendi vuruşu
vurmadan önce onu şaşırtabiliriz. Tek kelimeyle, hedefimiz bu."

Bir saat sonra dedektifler Signor Poggi'yi teknesine kadar gördüler ve sonra Bay Redmayne ile birlikte
eve yürüdüler. Peter, üzerinde sakladığı
besinleri saklamıştı ve hemen arkadaşına her şeyin
doruk noktasına geldiğini açıkladı.

"Umarım yirmi dört saat içinde gizemlerimiz ve komplolarımızla
sonuçlanmış oluruz, Albert," dedi; "ama o süre zarfında bana her ayrıntıda itaat etmeli ve böylece seni bu iğrençlikten kurtarmama yardım etmelisin. Sana güvenebilirim; ve sen de bana ve Mark'a yarın geceye kadar güvenmelisin. Yakında tekrar huzura kavuşacaksın
ve dertlerin sona erecek."

Albert, Ganns'a teşekkür etti ve bir sonuca
varılmasının görünürde olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Camla karanlık bir şekilde gördüm," dedi onlara. "Aslında
camla gördüğümü hiç söyleyemem. Tamamen şaşkınım ve tehdit edildiğim bu dehşetin ortadan kalkacağını bilmek beni gerçekten mutlu edecek. Sadece sana olan mutlak güvenim, sevgili
Peter, dikkatimin dağılmasını engelledi."

Brendon villada onları bıraktı ve Jenny amcasını karşıladı.
Kız, geri dönmeden önce Mark'tan bir süre içeri girmesini rica etti; ama saat
geçti ve Bay Ganns herkesin emekli olması gerektiğini söyledi.

"Bizi erken ara, Mark," diye emretti. "Albert bana Como'da çok
heyecan verici eski resimler olduğunu söyledi. Belki
yarın hepimiz göl kenarında bir eğlence partisine gideriz, eğer o
iyi düşünürse."

Brendon ve Jenny, o ayrılmadan önce bir an yalnız kaldılar; ve
ona fısıldadı.

"Bu gece Doria'ya bir şey oldu. Bay Ganns'la
yürüyüşünden beri dilsiz."

"Evde mi?"

"Evet; saatler önce yatağa girdi."

"Ondan uzak dur," diye cevapladı Mark. "Ondan olabildiğince uzak dur, şüphesini
çekme. İşkenceleriniz düşündüğünüzden daha erken sona erebilir."

Daha fazla söz etmeden ayrıldı. Ama ertesi gün erkenden
kendisini gösterdi. Ve onu ilk gören Jenny oldu. Sonra Peter
Ganns onlara katıldı.

"Amca nasıl?" diye sordu Bay Redmayne'in yeğeni ve Albert'in arkadaşı, yaşlı kitapseverin kendini rahatsız hissettiğini söyledi.

"Dün gece otelde biraz fazla geç saatlere kadar kaldı ve biraz fazla beyaz şarap içti," dedi Peter. "İyi ama kendini
biraz ertesi sabah gibi hissediyor. Bir süreliğine olduğu yerde duracak ve
sen ona bir bisküvi ve onu ısıran köpeğin bir tüyünü götürebilirsin.

Ganns daha sonra Como kasabasına gitme niyetini açıkladı ve Doria ile Brendon'ı kendisine eşlik etmeye davet etti; ancak Mark,
oynaması gereken rolü zaten bildiğinden reddetti,
Giuseppe de yolculuğa çıkamayacağını açıkladı.

"Torino'ya dönmeye hazırlanmalıyım," dedi. "Signor Pietro kızıl adamını yakalarken dünya durmuyor.
İşlerim var ve beni burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok."

Şirketin geri kalanına karşı ilgisiz görünüyordu ve her zamanki iyi
mizacından yoksundu; ancak Brendon nedenini daha sonra öğrendi.

Öğle yemeğinden sonra Bay Ganns yola çıktı - beyaz bir yelek ve diğer
süslemelerle; Giuseppe de villadan ayrıldı, birkaç saat içinde döneceğine söz verdi; ve Brendon Albert'in yatak odasında ona katıldı. Bir süre
yalnız kaldılar ve sonra Jenny biraz çorbayla geldi.
Bir süre sohbet etmek için durdu ve amcasının
görünüşe göre uykulu ve konuşmaya isteksiz olduğunu görünce Mark'a döndü ve
alçak sesle konuştu. Hala tedirgin ve çok meşguldü.

"Daha sonra, müsait olduğumuzda, seninle konuşmak istiyorum - gerçekten de bunu yapmalıyım. Ben de büyük bir tehlikedeyim ve sadece sana bakabiliyorum," diye fısıldadı. Gözleri korku ve yalvarışla doldu ve elini onun koluna koydu. Onunki yakaladı ve sıktı. Onun sözlerinden önce her şeyi unuttu. Sonunda kendi özgür iradesiyle ona gelmişti.

"Bana güven," diye cevapladı, böylece sadece o duyabilirdi. "Senin refahın
ve mutluluğun benim için dünyadaki her şeyden daha önemli."

"Doria daha sonra tekrar dışarı çıkacak. O gittikten sonra - alacakaranlıktan sonra -
güvenle konuşabiliriz," diye cevapladı. Sonra aceleyle uzaklaştı.

Albert Redmayne, Jenny çekilir çekilmez kendini toparladı. Giyinmişti ve pencerenin yanındaki bir kanepede yatıyordu.

"Bu hile ve hastalık taklidi benim için
çok acı verici," diye ilan etti. "Bugün fazlasıyla iyiyim ve dün geceki
nefes kesici yemeğimiz için daha da iyiyim. Sevgili Peter'dan daha azı için
hiç kimse bir şey
sahtekârlık yapmak için asla düşmezdi: bu benim doğama ve eğilimime aykırıdır. Ama bugün
bu şüphe ve karanlığın üzerine ışık düşeceğine dair bana söz verdiğinden
ruhumu sabırla ele geçirmeliyim, Brendon. Peter'ın aklında korkunç korkular var. Daha önce hiç iyi insanlardan şüphelendiğini
görmemiştim. Bugün kendi evimde yememe ve içmeme izin vermiyor!
Bu, kapılarımın içinde düşmanlarım olduğu anlamına geliyor.
Daha
üzüntü verici ne olabilir?"

"Bir önlem."

"Şüphe benim için akıl almaz derecede acı verici. Şüphe beslemeyeceğim. Zihnimde şüphe doğduğunda, şüphenin nedenini hemen
bir kenara atarım. Eğer bir kitapsa, ne kadar değerli olursa olsun, onu bir kereliğine
bırakırım. Şüpheler veya şüpheler tarafından
azap çektirmeyeceğim. Bu evde yeğenim ve kocası Assunta ve Ernesto var. Bu mükemmel ve onurlu insanlardan herhangi birinden şüphelenmek
iğrençtir ve bunu yapmam kesinlikle mümkün değildir."

"Sadece birkaç saat. O zaman, sanırım, bir tanesi hariç hepsi aklanacak.
Gerçekten bundan eminim."

"Giuseppe, Peter'ın zihnindeki fırtına merkezi gibi görünüyor. Bunların hepsi
benim anlayışımın ötesinde. Bana her zaman nezaket ve anlayışla davrandı. Mizah anlayışı var ve insan doğasının sahip olmasını isteyebileceğimiz birçok şeyden yoksun olduğunu algılıyor. Edebiyata karşı da haklı olarak
duyguları var ve arzu edilen yazarları okuyor. İyi bir
Avrupalı ​​ve Poggi dışında tanıdığım tek adam, Nietzsche'yi anlayan o. Bütün bunlar onun lehine; ve yine de Jenny bile Giuseppe'yi
tamamen etkisiz olarak görüyor. Açıkça ondan
hayal kırıklığına uğradığını ima ediyor. Bir erkeği neyin oluşturabileceğini biliyorum; ama itiraf ediyorum ki, bir kocayı neyin oluşturacağı konusunda oldukça cahilim. Şüphesiz iyi bir erkek kötü bir koca olabilir, çünkü kadının kendi evlilik standartları vardır; yine de ne isteyip istemediğini söyleyemem."

"Doria'dan hoşlanıyor musun?"

"Başka türlü davranmak için hiçbir sebebim olmadı. Bu mutsuz kardeşimin -eğer gerçekten de sizin düşündüğünüz gibiyse ve bilinçaltı zihinleriniz tarafından yansıtılan havai bir vizyon değilse- yakında topuklarının üzerine serileceğine inanıyorum -hem bizim hem de kendi iyiliği için. Şimdi 'Boethius'un Tesellileri'ni okuyacağım -Latince yazarların sonuncusu- ve bir puro içeceğim. Giuseppe'yi görmeyeceğim. Söz verdim. Benim bir sakat olduğum anlaşılıyor; ama
kendimi ondan esirgediğim için kesinlikle incinecek. Bu adamın bir kafası olduğu kadar bir kalbi de var."

Ayağa kalktı ve en sevdiği yazarların olduğu küçük bir kitaplığa gitti.
Sonra kendini Boethius'a gömdü ve Mark pencereden dışarı baktığında gölün yaşamını ve yaz göğünün ihtişamını
yansıtırken gördü. Parlayan suyun ötesinde Bellagio'nun kuleleri ve selvi ağaçları küçük bir dağın altında toplanmıştı. Zaman zaman beyaz vapurlar gelip giderken
kürek çarklarının sesi duyuluyordu.

* * * * *

Doria öğleden sonra bir süreliğine geri döndü ve Jenny ona amcasının daha iyi olduğunu ama yine de odasını tutmanın akıllıca olduğunu söyledi.
Kocası iyi huylu görünüyordu.
Şarap içti, meyve yedi ve sohbetinin çoğunu
bir süre yemek odasında kendisiyle konuşan
Brendon'a yöneltti.

"Siz ve Bay Ganns bu kırmızı gölgeyi avlamaktan yorulduğunuzda,
Umarım gelip beni Torino'da görürsünüz," dedi. "Ve belki de
Jenny'yi önerilerimin makul olduğuna ikna edebilirsiniz. Para ne işe yarar? Elinde yirmi bin pound var ve
ben, kocası, birkaç kapitalistin şansına düşen
bir yatırım teklif ediyorum. Gelip arkadaşlarımın ve benim Torino'da ne yaptığımızı göreceksin. O zaman ona benim hissiyatım hakkında daha iyi düşünmesini sağlayacaksın!"

"Yeni bir araba mı dedin?" diye sordu Mark.

"Evet--diğer tüm arabalara göre Nuh'un Gemisi'ne giden bir okyanus 'gemisi' olacak bir araba. Milyonlarcası yüzümüze bakıyor. Yine de
bizi suya indirecek mütevazı binleri bekliyoruz. Küçük köpekler tavşanı buluyor;
büyük köpekler onu tutuyor."

Jenny hiçbir şey söylemedi. Sonra Doria ona döndü ve giysilerini toplamasını söyledi.

"Burada duramam," dedi Jenny gittiğinde. "Bu bir adam için hayat değil. Jenny muhtemelen amcasıyla kalacak. Senin dediğin gibi, benden bıktı. Çok talihsizim, Marco, çünkü onun sevgisini kaybetmeyi hiç hak etmedim. Ancak, yeni bir
inamorato düşüncelerini doldurursa, benim için çığlık atmak boşunadır. Kıskançlık
aptalın kusurudur. Ama çalışmalıyım yoksa kötü biri olurum!"

Ayrıldı ve Brendon, yaşlı adamın huzursuz ve korkmuş olduğunu
görmek için Albert Redmayne'e katıldı.

"Mutlu değilim, Brendon," dedi. "Aklıma bir
bulut geliyor - sevdiklerimin başına çok korkunç felaketler geleceğine dair bir önsezi. Ganns ne zaman dönecek?"

"Karanlıktan hemen sonra, Bay Redmayne. Belki de saat dokuz civarında onu
bekleyebiliriz. Biraz daha sabırlı olun."

"Bugün hissettiğim gibi hissetmem hiç olmadı," diye cevapladı kitapsever. "Bir kötülük hissi zihnimi karartıyor - kesinlik şüphesi ve Jenny de bunu paylaşıyor. Bir şeyler ters gidiyor. Bunun böyle olduğuna dair bir önsezisi var. Şüphelendiği gibi, ikinci
benim de mutlu olmayabilir. Virgilio ve ben ikiz gibiyiz. Garip ve psikolojik olarak birbirimize bağlandık. Eminim ki şu anda benim yüzümden huzursuz. Neredeyse Ernesto'yu gönderip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edip
benim iyi olduğumu bildirmeye meyilliyim."

Devam etti ve hemen balkonuna çıkıp Bellagio'ya baktı. Sonra bir süreliğine Signor Poggi'yi unutmuş gibi göründü ve hemen önceki gece Bay Ganns'ın gizlice getirdiği yiyeceklerden biraz yedi.

"Bu benim için bir üzüntü," dedi tekrar, "Peter'ın bu çatı altında ihanetten korkması. Kesinlikle Tanrı her şeye kadirdir ve ilginç ve zararsız hayatımın zehirle benden alınmasına izin vermez? Peter korkunç mesleğini bırakıp emekli olduğunda ve asil zekasını daha saf düşüncelere adadığında çok minnettar olacağım."

"Çorbaya ne oldu, Bay Redmayne?"

"'Grillo' her damlayı içti ve bunu yaptıktan sonra, güzel kedim
her zamanki gibi etten sonra bir lütuf mırıldandı, sonra
huzurlu bir uykuya daldı."

Mark, açıkça mükemmel bir şekilde
uyuyan büyük mavi Fars kedisine baktı. Kedi onun dokunuşuyla uyandı, esnedi, pençelerini açtı,
yumuşakça mırıldandı ve sonra tekrar kıvrıldı.

"Haklı."

"Elbette. Jenny bana kocasının yarın Torino'ya döneceğini söyledi. Ancak, şimdilik benimle burada kalacak. Bir süre ayrı kalsalar iyi olabilir."

Konuştular ve sigara içtiler, Bay Redmayne ise anılarını canlandırıp
geçmişin anılarıyla eğlendi. Bu anılar arasında şimdiki huzursuzluğunu unuttu ve Avustralya'daki ilk günlerinden ve sonrasında kitapçı ve satıcı olarak başarılı kariyerinden
sevecen bir şekilde sohbet etti.

Jenny de hemen onlara katıldı ve hepsi birlikte çay servisinin yapıldığı yemek odasına girdiler.

"Yakında dışarı çıkacak," diye fısıldadı Albert'in yeğeni Brendon'a; ve onun kocasından bahsettiğini biliyordu. Bay Redmayne
hâlâ yemek yemeyi veya içmeyi reddediyordu.

"Dün ikisini de aşırı yaptım," dedi, "ve yarına kadar yorgun midemi dinlendirmeliyim."

Başlıca Doria ile ilgileniyordu ve Torino'daki kitapçılara çeşitli mesajlar hazırlamıştı. Uzun süre oturdular ve yaşlı adam dairesine dönmeden önce gölgeler uzamaya başladı. Sonra
Giuseppe, Jenny'yi otomobiller lehine etkilemesi için Mark'a son ve esprili bir çağrıda bulundu ve hemen Toskana purolarından birini yaktı, şapkasını aldı ve evden çıktı.

"Sonunda!" diye fısıldadı Jenny, yüzü rahatlayarak aydınlandı. "Şimdi iki saattir
gidiyor olacak ve konuşabiliriz."

"Burada değil, o zaman," diye cevapladı Mark. "Bahçeye gidelim. O zaman
adamın ne zaman
geri döndüğünü görebilirim."

Toplanan alacakaranlığa doğru ilerlediler ve hemen
girişe o kadar yakın olan bir ilex'in altındaki mermer bir koltuğa oturdular ki
hiç kimse onların bilgisi olmadan
gelemezdi.

Sonra Ernesto geldi ve dış kapının kıvrımlı demir işçiliğinin üzerine
asılmış bir elektrik ampulünü yaktı. Sonra tekrar yalnız kaldılar ve kadın tüm çekingenlik ve kısıtlama gölgelerini üzerinden attı.

"Tanrıya şükür sonunda dinleyebiliyorsun," dedi ve ardından bir
yakarış selini döktü. Her zihinsel tutunma noktasından sürüklenip gitmişti,
onun dilekçelerinin selinde boğulmuştu, bir anda şaşkın ve sersemlemiş,
bir sonraki anda sevinçle dolmuştu.

"Beni kurtar," diye yalvardı, "çünkü bunu sadece sen yapabilirsin. Senin
sevgine layık değilim ve sen de artık benimle ilgilenmeyi veya bana saygı duymayı bırakmış olabilirsin; ama yine de kendime saygı duyabilirim, çünkü artık bu lanetli adamın masum kurbanı olduğumu yeterince iyi biliyorum. Beni onu takip etmeye ve onunla evlenmeye iten şey doğal aşk değildi; onun sahip olduğu bir güçtü - manyetik bir şeydi - İtalya'da 'nazar' dedikleri şeydi. Zalimce ve kötü bir şekilde haksızlığa uğradım ve çektiğim tüm acıları hak etmiyorum, çünkü beni yanlış görmeye ve aldatmaya
ve sürüklemeye iten şey hipnozun
sihriydi veya buna benzer bir şeytanlıktı.

"Amcam 'Crow's Nest'te öldüğünden beri Doria beni kontrol ediyor. O zamanlar bunu bilmiyordum, yoksa herhangi bir adamın yaratığı olmak yerine
kendimi öldürürdüm. Bunun aşk olduğunu düşündüm ve
bu yüzden onunla evlendim; sonra numara ortaya çıktı ve
gözlerimin ne kadar çabuk açıldığını umursamadı. Ama aklı başında bir kadın olarak kalacaksam onu ​​terk etmeliyim."

Bir saat boyunca konuştu ve katlanmak zorunda olduğu her şeyi
ayrıntılarıyla anlattı, o ise dalgın bir ilgiyle dinledi. Sık sık
Brendon'ın omzuna dokundu, sık sık elini sıktı. Bir keresinde, her düşüncesini ve enerjisini onun kurtuluşuna adayacağına söz verdiği için
minnettarlıkla öptü. Nefesi yanağını okşadı, hıçkırırken kolu onun etrafındaydı.

"Beni kurtar ve sana geleceğim," diye söz verdi. "Aldatıldım
ve artık aldatılmadım. Hatta tuzağı bile sahiplendi ve geceleri
bana korkunç bir şekilde gülüyor. O sadece benim paramı istiyor, ama şükürler olsun ki ona her kuruşu verirdim, eğer bunu yaparak ondan kurtulabilirsem."

Ve Brendon neredeyse inanılmaz bir coşkuyla dinledi; çünkü
onu sonunda sevmişti ve ona gelmekten ve genç hayatını mahveden
çift trajediyi unutmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu.

Şimdi onun kollarındaydı ve onu sakinleştirmeye, onu desteklemeye ve
zihnini huzur, mutluluk ve
memnuniyetin hâlâ onun payı olabileceği bir geleceğe yönlendirmeye çalışıyordu. Bir saat daha geçti,
ateş böcekleri başlarının üzerinde dans etti; bahçeden tatlı kokular
dolaştı; evden ışıklar parladı; gölde, şimdi aralarına düşen sessizlikte bir vapurun pervanesinin yumuşak sesini duydular.
Doria hâlâ geri dönmedi ve bir kilise saati vurduğunda
Jenny ayağa kalktı. Zaten ayaklarının dibine diz çökmüş ve ona
kurtarıcısı demişti. Şimdi, hâlâ servetindeki muazzam değişimi hayal ederek, çoktan gelecekteki karısını serbest bırakmak için alınması gereken bir şey olduğu anlamına gelir, Mark bugüne geri getirildi.

Jenny onu Assunta'yı aramaya bıraktı; ve o, vapuru duyup
Peter'ın yakında olduğunu tahmin ederek eve doğru acele etti. Sessizlik
ortalığı doldurmuş gibiydi ve sesini yükseltip Albert Redmayne'e seslendiğinde, suyun üzerindeki gürültü kesildi. Mark'tan hiçbir cevap gelmedi ve
kütüphaneden bitişikteki yatak odasına doğru ilerledi.
Boştu ve aceleyle gölün üzerindeki verandaya çıktı. Ama
kitapsever hâlâ görünmüyordu. Tüm ışıkları sönmüş uzun, siyah bir gemi Villa Pianezzo'dan yüz metre öteye demirlemişti ve şimdi göl polisinin teknesinden bir tekne ayrıldı ve kürek çekerek Brendon'ın altındaki basamaklara doğru gidiyordu.

Aynı anda Jenny de ona katıldı.

"Amca Albert nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Onu aradım ama cevap alamadım."

"Mark!" diye bağırdı korku dolu bir sesle. "Mümkün mü--" Eve girdi ve sesini yükseltti. Sonra Brendon, Assunta'nın cevap verdiğini duydu ve bir an sonra genç kadından dehşet dolu bir haykırış geldi.

Ama Brendon yaklaşan tekneyi karşılamak için basamaklardan inmişti.

Zihni hala karışık duyguların girdabındaydı. Tekneyi sabitlerken Jenny onun üstünde duruyordu ve hızla konuştu.

"Evde değil! Ah, eğer Bay Ganns ise hemen gelin. Amcam suyun ötesine geçti ve kocam geri dönmedi."

Peter, dört adamla birlikte hızla karaya çıktı ve Brendon konuştu. Ancak hiçbir ayrıntı veremedi ve Jenny onlara bilgi verdi. O ve
Mark bahçede oturup ön kapıyı ve ön kapıyı korurken,
arkalarından eve doğru Bellagio'dan Bay Redmayne'e bir tekneyle bir mesaj gelmişti. Belki de Albert'in sözlerini veya şimdi kendisini tehdit ettiğine dair güvence verilen tehlikeyi unutturacak kadar güçlü tek bir çağrı vardı; ancak yaşlı adamın aceleyle uzaklaşmasına neden olan tam da bu talepti.

Assunta onlara bir İtalyan'ın Bellagio'dan bir kayıkla merdivenlere nasıl ulaştığını; onu nasıl aradığını ve Signor Poggi'nin tehlikeli bir şekilde hastalandığına dair kötü haberi nasıl verdiğini; ve arkadaşlarına onu gecikmeden görmeleri için nasıl yalvardığını anlattı.

"Virgilio Poggi ölümcül bir düşüş geçirdi ve ölüyor," dedi haberci. "Signor Redmayne'in çok geç olmadan kendisine uçmasını istiyor."

Assunta mesajı geciktirmeye cesaret edemedi. Gerçekten de, bunun efendisi için ne anlama geldiğini bilerek, hemen iletti ve korkunç haberi duyduktan beş dakika sonra, Albert Redmayne büyük bir
acı içinde, arkadaşının yaşadığı buruna doğru kürek çekmek üzere gemiye bindi.

Assunta, efendisinin bir saattir, hatta daha uzun süredir gittiğini söyledi.

"Doğru olabilir," dedi Jenny, ancak Brendon ne olduğunu çok iyi biliyordu.

Grup Peter'ın komutası altında toplandı ve talimatlarını hızla verdi. Mark'a, dedektifin asla unutamayacağı bir bakış attı;

ancak Brendon'ın kendisi dışında kimse görmedi. Sonra konuştu.

"Bu tekneyi vapura geri götür, Brendon," dedi, "ve onlara seni olabildiğince çabuk Poggi'ye götürmelerini söyle. Eğer Redmayne oradaysa, onu orada bırak ve geri dön. Ama orada değil: gölün dibinde. Git!"

Mark tekneye doğru koştu ve Ganns ile birlikte gelen subaylardan biri bir not defterinden bir sayfaya bir düzine kelime yazdı. Brendon bununla siyah vapura ulaştı ve bir anda gemi karanlığın altında Bellagio yönünde tam hızla kayboldu.

Sonra Peter diğerlerine döndü ve Jenny ile birlikte hepsine oturma odasına kadar eşlik etmelerini söyledi. Akşam yemeği burada hazırlanmıştı ama daire boştu.

"Olanlar," diye açıkladı Peter, "şudur: Doria, Albert Redmayne'i bu evden çıkarmak için
tek kesin yolu kullandı ve
karısı şüphesiz, sorumlu bıraktığım meslektaşımın dikkatini çekerek
elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti. Bunu
nasıl yaptığını kolayca tahmin edebiliyorum."

Jenny'nin dehşet dolu gözleri ona doğru alev alev yandı ve yüzü pembeleşti.

"Ne kadar az şey biliyorsun!" diye haykırdı. "Bu zalimce, rezilce! Yeterince
acı çekmedim mi?"

"Yanılıyorsam, ilk sahiplenen ben olacağım, hanımefendi," diye cevapladı.
"Ama yanılmıyorum. Olanlar, kocanızın
akşam yemeğine döneceği anlamına geliyor. Beklemek için sadece on dakika var. Assunta, mutfağa dön. Ernesto, bahçeye saklan ve Doria
geçer geçmez demir kapıyı kilitle."

Sivil giyimli üç iri yarı adam, polis şefi olan
dördüncüsü tarafından bu sözleri kendilerine tercüme ettirdi. Sonra Ernesto bahçeye girdi, memurlar yerlerini aldılar ve Bay Ganns, Jenny'ye
bir sandalyeyi işaret ederek, kendisi de onun erişebileceği bir mesafedeki başka bir sandalyeye oturdu. Bir keresinde odadan çıkmaya çalışmıştı ama Peter buna izin vermemişti.

"Dürüstsen hiçbir şeyden korkma," dedi ama o onu görmezden geldi ve
düşüncelerini kendine sakladı. Çok solgunlaşmıştı ve gözleri
etrafındaki garip yüzlerde gezindi. Sessizlik çöktü ve beş
dakika sonra demir kapının çatırtısı ve dışarıdaki bir adamın ayak sesleri duyuldu. Doria şarkısını söylüyordu. Doğrudan odaya girdi, etrafına, toplanmış adamlara baktı, sonra gözlerini
karısına dikti.

"Bu ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Oyun bitti ve kaybettin," diye cevapladı Ganns. "Sen büyük bir dolandırıcısın!
Ve seni yenen tek şey kendi kibrin!" Hemen polis şefine döndü, polis şefi bir emir gösterdi ve İngilizce konuştu.

"Michael Pendean," dedi, "Robert Redmayne ve Bendigo Redmayne cinayetinden tutuklandın."

"Ve 'Albert Redmayne'i ekle," diye homurdandı Ganns. Konuşurken inanılmaz bir çeviklikle kenara sıçradı, çünkü suçlu eline en yakın silahı
almış ve masadan ağır bir tuzluk fırlatmıştı. Cam kütlesi Ganns'ın arkasındaki eski bir İtalyan aynasına
çarptı ve tüm gözler içgüdüsel olarak sesi takip ettiği anda, Jenny'nin kocası kapıya doğru koştu. Şimşek gibi
döndü ve onu durdurmak için bir el kaldırılamadan eşiğin üzerinden geçti; ancak odadaki biri izlemişti ve şimdi tabancasını kaldırdı. Gelecekte şöhrete kavuşmak üzere olan bu genç subay gözlerini Doria'dan hiç ayırmamıştı ve şimdi ateş etti. Hızlıydı ama bir başkası daha hızlıydı, amacını görmüştü ve eylemini tahmin etmişti. Michael Pendean'a atılan kurşun karısını yere serdi, çünkü Jenny
kapıya atlayıp kapıyı durdurmuştu.

Kadın sessizce yere düştü, bunun üzerine kaçak hemen döndü,
kaçışını bıraktı, ona doğru koştu, diz çöktü ve onu göğsüne
kaldırdı.

Artık zararsızdı, ama ölü bir kadını kucakladı ve onu öperken ağzından akan kan dudaklarını kapladı. Daha fazla
mücadele etmedi ve kadının öldüğünü bilerek onu bir kanepeye taşıdı, nazikçe
yatırdı, sonra dönüp kelepçeleri almak için kollarını uzattı.

Bir an sonra Mark Brendon evden içeri girdi.

"Poggi hiçbir mesaj göndermedi ve Albert Redmayne Bellagio'da
görülmedi," dedi.

BÖLÜM XVII

PETER GANNS'IN YÖNTEMLERİ

İki adam Milano'dan Calais'e giden lüks trenle birlikte seyahat ediyordu. Ganns sol kolunun kolunda siyah bir bant takmıştı; arkadaşının yüzünde yas izleri vardı. Brendon'ın yaşının ilerlediği anlaşılıyordu; yüzü bitkin görünüyordu; sesi bile yaşlıydı. Peter, genç adamın dikkatini dağıtmaya çalıştı, genç adam dinliyor gibi görünüyordu,
ama aklı çok uzaklardaydı ve düşünceleri bir mezara odaklanmıştı.

"Fransız ve İtalyan polisi Amerika'daki bize benziyor," dedi Bay Ganns. "Yöntemlerinde sizden çok daha az çekingenler
İngilizler. Siz, Scotland Yard'da, tamamen gizlilikten yanasınız ve sisteminizin diğerlerinden daha üstün sonuçlar verdiğini iddia ediyorsunuz. Ve rakamlar sizi destekliyor. 1917'de New York'ta iki yüz otuz altı cinayet ve sadece altmış yedi mahkumiyet vardı. 1919'da Chicago'da en az üç yüz otuz altı cinayet ve kırk dört mahkumiyet vardı. Oldukça dik--eh? Paris'te her yıl Londra'dakinden dört kat daha fazla şiddet suçu işleniyor, ancak tabii ki nüfus çok daha küçük. Peki polisin ilgili başarıları nelerdir? Fransızlar tarafından İngilizlerin tespit ettiği suçların sadece yarısı tespit ediliyor. Bunun için kart endeksi sisteminize teşekkür edilmeli."

Koşmaya devam etti ve sonra Brendon kendine gelmiş gibi göründü.

"Zavallı Albert Redmayne'den bahsetmişken," dedi.

"Bildiklerinize eklenecek çok az şey var. Pendean
her neyse iade edilene kadar
susmayı seçtiğinden, tam olarak ne olduğunu ancak varsayabiliriz; ancak ayrıntılardan şüphem yok. Elbette
Pendean'dı, karısı seni
konuşurken villadan ayrılırken gördün ve böylece yalanlarını
kocasından
kurtarmak dışında her şeyden
uzaklaştın.

"Kendi geleceğini dahil etmeye ve sana olan güvenini
en çok
muhtemelen unutturacak olanı söylemeye çok özen gösterdi. Sevgili, sevgili Albert,
eğer açık sözlüysem beni affet; ama hemen geriye baktığında,
büyük kaybın aslında benim olduğunu, senin değil, göreceksin. Michael
Pendean, gözden kaybolunca bir tekneye biner, kılık değiştirir--üzerinde bulunan sahte sakal ve bıyık--ve hemen
Albert'in adımlarına doğru kürek çeker. Onu tanımayan Assunta'yı görür ve
Bellagio'da ölümün eşiğinde olan Virgilio Poggi'den geldiğini söyler.

"Bundan daha ağır bir ayartma mümkün olamazdı. Redmayne
diğer tüm düşünceleri unutur ve beş dakika içinde Bellagio'ya doğru yola çıkar. Tekne karanlığın altında hızla gölün ortasına ulaşır ve
orada Albert ölümü ve cenaze töreniyle karşılaşır. Pendean şüphesiz
onu bir darbeyle öldürmüştür--muhtemelen Robert ve
Bendigo Redmayne'i öldürdüğü gibi; sonra, şüphesiz, ağırlıklar, bu amaçla getirilen ağır taşlar
kullanmış ve kurbanını Como'nun muazzam
derinliklerine
götürmüştür. Kısa süre sonra cebinde temiz bir tekne ve kılık değiştirmesiyle geri dönmüştür. Ayrıca bir mazereti de vardı, çünkü villaya geri dönmeden önce bir saatten fazla bir süredir bir _albergo_da içtiğini öğrendik."

"Teşekkür ederim," dedi Brendon alçakgönüllülükle. "Hiç şüphe yok ki öyleydi. Ve şimdi son bir iyilik isteyeceğim, Ganns. Olanlar bazı
ayrıntılarda zihnimi boşalttı. İngiltere'deyken adımlarını geri izlersen minnettar ve şükran duyarım. Tekrar o zemini geçmek istiyorum. Sen duruşmada olmayacaksın; ama ben orada olmalıyım; ve Tanrıya şükür, bu bir mahkemede
son kez
görüşeceğim."

Daha önce ifade ettiği bir karara atıfta bulundu:
Polislik hizmetinden ayrılmak ve hayatının geri kalanında
başka bir meslek aramak.

"Olabilir," diye cevapladı Peter, altın enfiye kutusunu çıkararak.
"Umarım daha iyi düşünürsün. Acı bir deneyim yaşadın
ve hem iş hayatında hem de hayatta sana yardımcı olacak
çok şey öğrendin. Kötü bir kadın tarafından dövülme - sadece gizemli Yaratıcımızın şimdiye kadar ürettiği en nadir kadın dolandırıcılardan biriyle tanışma ve onu inceleme şansına sahip olduğunu hatırla. Bir melek gibi bir yüz ve bir şeytan gibi bir kalp. Zaman geçsin ve hemen bunun
yeni başlayan bir kariyerde yalnızca bir ara olduğunu göreceksin. Önünde çok iyi ve değerli işler var; ve özellikle uygun olduğun bir mesleği terk etmek,
her neyse, İlahi Takdir'e karşı gelmektir."

Bir duraklama ve uzun bir sessizlikten sonra, tren Simplon tünelinin karanlığında hızla ilerlerken, Peter, Redmaynes bilmecesini
çözebilmesini sağlayan adımları tekrarladı.

"Başlangıçta başlamadığını söylemiştim," dedi. "Aslında her şey
bununla özetleniyor. Olağanüstü bir
konumdaydın. Suçlunun kendisi, zanaatının gururuyla ve
sonunda onu mahveden
tüketen kibri nedeniyle,
seni bilerek içeri aldı. Eğlencesinin bir parçasıydı - isterseniz sanatı - onu aptal yerine koymanın ek sevinci için büyük bir dedektifi dahil etmesiydi. Sen onun kanlı
kadehindeki baharattın
Michael Pendean için--tuz, lezzet. Eğer sadece
işine odaklanmış olsaydı, bin tane dedektif onun
konusunu asla değiştiremezdi. Ama o da diğer avlanan kaplanlar kadar şakacıydı. Orijinal
planına bin tane
ayrıntı eklemekten zevk alıyordu. O bir
sanatçıydı, ama süslemelerinde çok gösterişli, çok şatafatlıydı. Ve böylece
yüzyılın suçu olabilecek şeyi mahvetti. Nemesis'i birçok büyük
suçluya getiren şey sadece insani
yanılabilirliğin bir dokunuşudur.

"Kullandığı makine, ilk andan itibaren dikkati kurbanından ziyade
görünen katile odakladı. Olanlardan şüphe etmek imkansız görünüyordu ve Pendean'ın ölümü varsayıldı ama asla kanıtlanmadı. Robert Redmayne ile ilgili ayrıntılar bol miktardaydı; ancak,
resmi soruşturmanın tamamı boyunca,
sözde kurbanla ilgili hiçbir şey açıklanmadı. Onun hakkında
karısından duymuştunuz; ve Princetown'da size yaptığı ilk açıklama --sizi, şüphesiz Pendean'ın talimatıyla, davayı üstlenmeye davet ettiğinde-- her bakımdan neredeyse doğru olduğu için ustacaydı.

"Ancak Albert'in yeğeniyle tanıştığım ve konuştuğum andan itibaren bu ifadeyi düşünmeye başladım ve hemen şu sonuca vardım: Jenny'nin ilk kocasıyla ilgili çok daha fazla şeyin bilinmesi gerekiyordu. O dönemde gerçeğin izinde olduğumu sanmayın. Tam tersi. Sadece daha fazla veri istiyordum ve Michael Pendean'ın geçmişinin şüpheli bir değere sahip olduğunu düşünüyordum, çünkü ayrıntılardan yalnızca karısı sorumluydu. Bana, anlatmaya hazır olduğundan daha fazlasını öğrenmenin kesinlikle gerekli olduğu göründü. Ona sorular sordum, ancak ya onunla ilgili pek bir şey bilmediğini ya da bilerek kaçamak cevaplar verdiğini gördüm. Üç amcasından yalnızca Robert, Michael Pendean'ı görmüştü. Ne Bendigo ne de sevgili Albert onu görmemişti; ve bu gerçek, ilk başta önemsiz olsa da, elbette, çalışmamın sonraki bir aşamasında gerçekten çok önemli hale geldi.

"Önce Penzance'e gittim ve birkaç günümü Pendean ailesi. Michael
Pendean'ın soyunu incelerken, Pendean'ın kendisi hakkında hatırladığım her şeyi
öğrenmek için bir ön hazırlık olarak, hemen çok önemli bir
keşif yaptım. Michael'ın babası Joseph Pendean, şirket için yaptığı sardalya işi için sık sık İtalya'daydı ve bir İtalyan kadınla evlendi.
Kadın kocasıyla Penzance'de yaşıyordu ve ona bir oğul ve bebekken ölen bir kız çocuğu doğurdu. Kadının Latin mizacı ve canlı tavırları, kocasının ve akrabalarının içinde bulunduğu oldukça katı ve dindar çevrede pek hoş karşılanmadığı için, belli bir miktarda skandala sebep olmuş gibi görünüyor.

"Bazen İtalya'yı ziyaret etti ve Joseph Pendean şüphesiz
evliliğinden pişmanlık duydu. Konuştuğum bazı kişilerin fikrine göre onu boşayabilirdi; ancak oğlu için bu adımı atmazdı. Michael annesine bağlıydı ve sık sık İtalya'ya
eşlik ediyordu. Bunlardan birinde, on yedi veya on sekiz yaşında bir çocukken başına bir kaza geçirdi; ancak
bunun doğası hakkında hiçbir ayrıntı öğrenemedim. Sessiz ve gözlemci bir çocuk gibi görünüyor ve babasıyla asla kavga etmemiş.

"En sonunda Bayan Pendean İtalya'da öldüğünde, kocası Napoli'deki cenaze törenine katıldı ve hemen ardından oğluyla birlikte İngiltere'ye döndü. Çocuk daha sonra bir dişçiye çırak olarak verildi ve bu mesleği
sürdürmek istediğini
söyledi. İyi söz verdi, sınavlarını geçti ve bir süre Penzance'de çalıştı. Ancak daha sonra işe olan ilgisini
kaybetti ve hemen
babasına katıldı. Sardalya ticaretiyle bağlantılı olarak, şimdi İtalya'yı ziyaret etti
ve genellikle o ülkede bir ay geçirdi.

"Çok az kişi bana onun doğası hakkında bilgi verebilirdi ve
onun fotoğrafları görünüşe göre
var değildi; ancak yaşlı bir akraba bana Michael'ın sessiz, zor bir çocuk olduğunu
söyleyebildi. Ayrıca
bana ebeveynlerinin, üç yaşında veya o civarda bir çocukken oğullarıyla birlikte çekilmiş eski bir fotoğrafını gösterdi.
Babası karakterli bir adam olduğunu ima etmiyordu; ancak Bayan Pendean
gerçekten çok yakışıklı bir yaratık gibi görünüyordu ve tam da o anda, onun yüz hatlarını bir büyüteçle incelediğimde, tanıdık bir benzerliğe dair ilk kanaatimi kazandım.

"Benim için bir kuraldır, herhangi bir ani sezgi parıltısı bir vakaya gerçek veya yanlış ışık tuttuğunda, ilhamı en
araştırıcı ve yıkıcı bir analize tabi tutmak ve bilinen her gerçeği ona karşı çıkarmak. Böylece, Giuseppe Doria'nın güzel yüzünün Michael Pendean'ın annesinin fotoğrafından gözlerime yansıyan olası bir görüntüsünü gördüğümde, o kazadan çıkarılabilecek herhangi bir sonucu engellemek için tüm bilgimi
bir araya getirmeye başladım. Ancak
aklımda bu kadar hızlı şekillenen teorinin
kesin bir çürütülmesi olarak işaret edilebilecek hiçbir şey
bulamadığımda ilgim ve şaşkınlığım hakkında bir yargıda bulunun. Hiçbir kesin gerçek olasılıkla çelişmiyordu.

"Şu anda Joseph Pendean'ın karısının Giuseppe Doria'nın annesi olması ihtimalini ortadan kaldıran kesin bir şey bilmiyordum. Ancak yine de bilgimin ötesinde, böyle bir şüphenin yersiz olduğunu kanıtlayacak birçok gerçek
var olabilirdi. Bu gerçekleri nasıl elde edeceğimi düşündüm ve doğal olarak düşüncem Giuseppe'nin kendisine yöneldi. Bazen hangi sendeleyerek güvenli bir zemine
çıktığımızı göstermek için, soruşturmamın bu aşamasında Doria ve Michael Pendean'ın aynı kişi olduğunu
tahmin etmediğimi söyleyebilirim. Bu gelecekti. O an için, Penzance'daki Wesleyan güvercinliklerinde biraz
karıncalanmalara neden olan bir hanım olan Madame Pendean'ın, tesadüfen memleketinde ikinci bir oğlunun annesi olma olasılığını düşündüm. Michael ve İtalyan üvey kardeşinin birbirlerini tanıyor olabileceklerini ve ikisinin kardeşleri yok etmek için birlikte çalıştıklarını
tahmin ettim. Redmayne, böylece Michael'ın karısı tüm aile parasını miras alacaktı.

"Penzance'in bana neler söyleyebileceğini öğrendikten sonra, eğer mümkünse Giuseppe Doria'nın Bendigo Redmayne'in motor botçusu olarak işe başladığı
tam tarihi öğrenmek için aşırı derecede istekli olduğumdan
Dartmouth'a gittim. Albert'in kardeşinin bulabildiğim hiçbir arkadaşı yoktu; ancak doktorunu buldum ve beni aydınlatacak durumda olmasa da, kıyıda birkaç mil uzaklıktaki Tor-cross'ta bir hancı olan başka bir adamı tanıyordu; bu önemli tarihi biliyor olabilir.

"Bay Noah Blades çok kurnaz ve yetenekli bir adam olduğunu kanıtladı. Bendigo Redmayne onu iyi tanıyordu ve Blades ile Tor-cross Oteli'nde bir hafta geçirdikten ve motor botuyla balık tutmaya gittikten sonra, yaşlı denizci 'Crow's
Nest'te kendisi bir tane açmaya karar verdi. Bunu yaptı ve ilk kayıkçısı başarısız oldu. Sonra
başka bir tane için ilan verdi ve çok sayıda başvuru aldı. İtalyanlarla birlikte yelken açmıştı ve onları bir gemide sevmişti ve
Giuseppe Doria'ya karar verdi, onun referansları olağanüstü görünüyordu.
Adam geldi ve varışından iki gün sonra, Blades'i görmek için teknesiyle Bendigo'yu Tor-cross'a götürdü.

"Elbette Redmayne, Princetown'daki cinayetle doluydu, ki bu yeni olmuştu ve trajedi o kadar ilginçti ki Blades'in
yeni motor kayıkçıyı fark etmesi için pek zamanı olmadı. Ama önemli olan şey, cinayetten sonraki gün --Bendigo'nun kardeşi Robert'ın Foggintor Quarry'de yapması gerekeni duyduğu gün--yeni adamı Giuseppe Doria'nın 'Crow's Nest'e
gelip yeni görevini üstlendiği gün olduğunu biliyoruz.

"Bu çok önemli gerçeklerden yola çıkarak davamı oluşturdum ve hedefe ulaşana kadar her adımın bir sonrakine ışık tuttuğunun size söylenmesine gerek yok. Robert Redmayne, Michael Pendean'ın sözde yok edildiği gecede görülür. Tekrar Paignton'a kadar izlenir. Kimse uyanmadan kazı alanını terk eder ve o çıkıştan yeryüzünden kaybolur. Ancak aynı gün içinde -muhtemelen öğle vakti- Giuseppe Doria, 'Crow's Nest'e varır -kimsenin tanımadığı veya daha önce hiç görmediği bir İtalyan.

"Bu, Michael için üvey kardeş teorisine veda etmek anlamına geliyordu;
ve ayrıca Pendean'ın değil, karısının amcası Robert Redmayne'in Dartmoor'da öldüğü anlamına geliyordu. Ve hâlâ orada yatıyor, oğlum!"

Bay Ganns bir nefes çekti ve devam etti.

"Şimdi, bu muazzam çıkarımı yaptıktan sonra, tüm
gerçeklere tekrar baktım ve çok daha ilginç hale geldiler. Her an
Yapımı sarsacak ezici bir darbe bekliyordum; her dönüşte
bir kesinliğin gelip teorimi altüst edeceğini tahmin ediyordum; ama
böyle bir şey olmadı. Elbette ayrıntılar var - bulmacanın birçok küçük
parçası artık sadece hayatta olan bir kişi tarafından biliniyor ve o da
Pendean'ın kendisi; ama asıl olaylar, gerçek resim, Dartmouth'tan ayrılıp Londra'daki Albert'e dönmeden önce
benim için yeterince açıktı. Büyük şeylerin hepsi oradaydı, sarsılacak değildi.
Resim belirli noktalarda bulanıktı, ama neyi temsil ettiğinden hiç şüphem yoktu ve hatta akla aykırı görünen inanılmaz
ayrıntılar bile Michael
Pendean'ın kendi mizacı onlara çözücü olarak getirildiğinde
düzenlendi ve temizlendi.

"Burada, Pendean'ın
tiyatrosuna bir hayranlık övgüsü ayırabiliriz diye düşünüyorum. Sanırım onun orijinal 'Giuseppe Doria' kavramı ve yaratımı son derece iyi ve iyi düşünülmüş bir oyunculuktu. Aslında karakterin içinde yaşadı ve gün geçtikçe
zihinsel nitelikler ve gerçek oldukça asık suratlı ve çekingen
doğasına oldukça yabancı bir yaşam tutumu sergiledi. Hem kendisi hem de karısı
cennetten doğmuş komedyenler ve cehennemden doğmuş suçlulardı.

"Geri dönmek gerekirse; büyük ayrıntılar şunlardı: ön plan,
orta mesafe ve arka plan sentetik bir bütün oluşturuyordu,
mantıksal olarak tutarlı, hatta rasyonel--sanatçının makyajını hesaba kattığınızda. Sonundan önce tam bir ifade bırakacağını kehanet etmeye
cüret ediyorum. Aşırı kibri bunu gerektiriyor.
Yazdığı hiçbir şey samimi olmayacak ve gözü her zaman spot ışığında olacak; ama asılmadan önce maceralarının oldukça eksiksiz bir anlatımını bekleyebilirsiniz; hatta ona bir şans verirlerse intihar hattında biraz yeni bir şey bile bekleyebilirsiniz; çünkü emin olun ki bunu düşünmüştür.

"Ve şimdi teorimi bombalamak için nasıl gerçekleri ardı ardına getirdiğimi ve teorinin onu kabul edip harekete geçmeye mecbur kalana kadar her saldırıya nasıl dayandığını göstereceğim.

"Pendean'ın hayatta ve Robert Redmayne'in öldüğünü varsayarak başlıyoruz. Daha sonra Pendean'ın karısının amcasını Foggintor'da öldürdükten sonra kıyafetlerini giydiğini, kırmızı bir bıyık ve kırmızı bir peruk taktığını ve Redmayne'in motorlu bisikletiyle Berry Head'e doğru yola çıktığını varsayıyoruz. Cesedi içermesi gereken çuval bulunur ve hepsi bu. Amacı ceset için bir saklanma yeri belirtmek ve aramayı belirli bir yöne yönlendirmek; ama denize güvenmeyecek; Robert Redmayne'in cesedinin
oyununu bozma riskini göze almayacak. Hayır, kurbanı Foggintor'dan hiç ayrılmadı ve muhtemelen
Michael bize cesedi nerede bulacağımızı söyleyecektir.

"Bu arada, 'Crow's Nest'teki nişanına doğru ilerlediği
yanlış bir atmosfer yaratılır. Peki sonra ne oluyor? İlk ipucu--Robert Redmayne'den kardeşine gönderildiği iddia edilen sahte mektup. Kim gönderiyor? Jenny Pendean, Plymouth'dan Amcası Bendigo'nun evine doğru gidiyor. O ve kocası yakında tekrar bir araya geliyorlar--bir sonraki darbe için çalışıyorlar. Dediğim gibi, sahnede olmaları gereken bir çifttiler, orada Redmayne başkentinden
çok daha fazla para kazanacaklardı; ama suç
kanlarındaydı; bir makasın bıçakları gibi karşılaşmış olmalılar ve
kendilerini yürekten ve ruhen anlaşmış bulmuş olmalılar. Kötülük onların iyiliğiydi;
ve şüphesiz, birbirlerinin kanunsuz bakış açısını anladıklarında, ikisi de güçlerini birleştirmeleri gerektiğini hissettiler. Korkarım ki tahammül edilebilir kötü bir kadındı, Mark; ama sevmeyi iyi biliyordu; ve hiç kimse kötü kadınların da iyi kadınlar kadar sevebileceğinden şüphe etmez--genellikle çok daha fazla.

"Yerleşirler ve Michael'ın sözde ölümü Pendean
bitti. Jenny dul rolü yapıyor ama yine de kocasının
kollarında istediği kadar zaman geçiriyor; ve birlikte zavallı
Ben'i öldürmeyi planlıyorlar. Elbette Pendean'ı hiç görmemişti, bu da Doria
dolandırıcılığını mümkün kılıyordu. Ve sadece Michael'ın kendisinin açıklayabileceği önemli bir nokta da cinayetlerinin planlanmış sırasıdır. Bu beni biraz şaşırttı,
çünkü Robert Redmayne Princetown'da görünmeden ve yeğeni ve kocasıyla arasındaki uzlaşma etkilenmeden önce, Bendigo'ya motorbotçu olarak atanmıştı ve oraya sahte bir isim ve karakterle gideceğini biliyordu. Ben, eski denizciyle başlamayı amaçladığını ve Robert'ın beklenmedik bir şekilde Dartmoor'da belirdiğinde planlarını değiştirdiğini düşünüyorum. O kaza, yanılmıyorsam ilk performansına giden yolu açtı; ancak daha sonra bu varsayımı aydınlatacak ve aklından gerçekten ne geçtiğini gösterecek.

"Şimdi ikinci kardeşin ölümüyle sonuçlanan 'Crow's Nest'teki ön adımlara geliyoruz. Hangi planın yapılacağından emin
olamayız, ancak Dartmouth'a ikinci ziyaretiniz -sürpriz bir ziyaret, unutmayın- bunu hızlandırdı. Sadece bir başlangıç ​​noktası sundunuz;
ve o sert, ay ışığında gecede ayrılmadan önce, Pendean Robert Redmayne'in sahtesini yeniden yaratmış ve o karakterde karşınıza çıkmıştı. Ve bununla yetinmeyip, rolü olabildiğince sürdürdü. Robert Redmayne olarak Strete Çiftliği'ne girdi
ve çiftçi Bay Brook tarafından görüldü; ertesi sabah 'Doria' olarak Dartmouth'a gelip size Michael Pendean'ın katilinin yeniden ortaya çıktığını söyledi.

"Bu çift kişilikli taklitten aldığı zevki ve karısının yardımıyla sizi kandırmanın ne kadar kolay olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Jenny'ye olan ilgisinden dolayı seni kıskandığını ve ona boyun eğdiğinden şüphelendiğini görmekten
zarif bir eğlence elde etmişti; oysa o--şey,
sana olan davranışını tekrar düşünmek öğretici. Evet,
çok büyük bir
aktris; ama Pendean'a olan sevgisinden mi,
talihsiz akrabalarına olan nefretinden mi, yoksa sadece kendi
yeteneğine duyduğu saf yaratıcı sevinçten mi esinlendiğini kim bilebilir? Muhtemelen tüm bu duygular kendi rollerini oynadı.

"Şimdi sahtecilikle kör adamın şakasına geliyoruz. Her adımı takip edin.
Bendigo sözde kardeşini bir kez bile görmez; siz onu
bir daha asla göremezsiniz. Ormanda birlikte yaptığınız arama boşunadır; ancak Jenny ve
kocası motorlu teknede ondan haber getirir. Jenny gözlerinde yaşlarla geri döner. Robert Redmayne'i görmüştür--kocasının katili! O ve motorlu tekneci onunla konuşmuştur;
onun sefil durumunu ve kardeşini görmek için duyduğu yoğun arzuyu anlatırlar.
Harika ve gerçekçi bir tablo çizerler. Robert, Bendigo'yu tek başına görmeli--ve gizli saklandığı yerde yiyecek ve bir lamba bulundurmalı.
Fransa'daydı--bu senin için bir rüşvetti, Mark--ama artık
gerilime dayanamaz.

"Eh, her şey yoluna girdi ve Ben gece yarısından sonra kardeşiyle tek başına buluşmaya karar verir; ama yaşlı denizcinin cesareti sarsılıyor--onu kim suçlayabilir?--ve Robert Redmayne randevuya geldiğinde senin kule odasında saklanman için seninle gizlice anlaştı. Kardeşine bir mektup yazıyor ve Jenny ile Doria tekrar denize açılıyor ve erzak ve bir lambayla birlikte onu alıyorlar. Onlar
yokken, sen yaklaşan görüşmeyi izlemek için kule odasına yerleştiriliyorsun; ve motorlu teknedeki ikili geri döndüğünde, Jenny'nin amcası ona senin Dartmouth'a geri döndüğünü ve ertesi sabah tekrar geleceğini söylüyor. Tam olarak ne olduğunu hatırlıyorsun. Gece oluyor ve belirlenen zamanda, gözlemevine doğru çıkan ayak sesleri duyuluyor ve Bendigo kardeşiyle buluşmaya hazırlanıyor. Ama Robert
Redmayne görünmüyor. Giuseppe Doria. Efendisiyle Jenny Pendean hakkında uzun bir konuşma yapmış bile. Yaşlı denizciye Jenny'ye olan aşkını ve benzeri şeyleri anlatmış. Sen, saklı, o hikayeyi duydun
ve Bendigo'nun ona konuyu bir kenara bırakmasını ve altı ay daha bu konuda bir şey söylememesini söylediğini.

"Şimdi bir sonraki şey beni bir an şaşırttı; ama sanırım ne olduğunu
biliyorum. Sadece Pendean'ın son açıklaması, eğer bir tane yaparsa, konuyu netleştirmeye
yardımcı olacaktır; ama Ben ile ilk
görüşmede senin kule odasında
saklandığın gerçeğine düştüğünü tahmin edebiliyorum. O, jilet kadar keskin bir gözlem gücüne sahip bir adam ve bahse girerim ki Bendigo'dan ayrılmadan önce, Jenny'deki konuşmalarından sonra, seni yakalamıştı -- orada olduğunu biliyordu.

"Böyle olunca, kendi planları oldukça kapsamlı bir şekilde değiştirilmek zorundaydı.
O gece Ben'i bitirmeyi planlayıp planlamadığından emin olamazsınız;
ama bundan çok az şüphe var. Her şey planlanmıştı.
Robert ile yapılacak görüşme ayarlanmıştı ve siz de dahil olmak üzere çeşitli kişiler bundan haberdardı. Karısı aşağıda cesedi
götürmesine yardım etmeye hazırdı ve planları şüphesiz en ince ayrıntısına kadar olgundu. Dolayısıyla, Pendean ile her şey yolunda gitseydi,
eğer o gece gerçekten uzakta olsaydınız, ertesi sabah muhtemelen Bendigo'nun
kaybolduğu bilgisiyle karşılanırdınız. Kule odasında bir mücadelenin izlerini ve
zemini akıllıca süsleyen bir bardak kan bulabilirdiniz, ama başka hiçbir şey.

"Sadece Pendean'ın sizi bulduğunu varsayarak,
bunun neden burnunuzun dibinde başlamadığını açıklayabilirim. Sanırım o gece saat birde efendisine tek başına inansaydı, kafasına
bir tane vurur ve benim önerdiğim gibi devam ederdi. Ama
böyle bir şey yapmıyor. Robert ile başka bir buluşmayı anlatmak ve gezginin fikrini değiştirdiğini ve kardeşini ancak karanlıktan sonra kendi gizli saklanma yerinde göreceğini bildirmek için büyük bir heyecanla geliyor.

"Bunu duyunca, Bendigo dolabından çıkmanı istiyor ve
Doria, ona böyle seslenmek gerekirse, büyük bir öfke ve şaşkınlık içindeymiş gibi yapıyor.

"Şimdi kaçak Robert'a dair gerçekçi bir rapor daha alıyoruz; ve sonunda
Bendigo onu saklandığı yerde ziyaret etmeyi kabul ediyor. Lamba yanacak ve Bendigo'nun kardeşinin saklanması gereken o petekli kıyıdaki mağarayı gösterecek. Başka bir gece geliyor ve Ben ölüme gidiyor. Muhtemelen karaya çıkar çıkmaz anında öldürülmüş ve denizde ortadan kaldırılmış. Yine ölü bir adam
olmayacak. Pendean, 'Crow's Nest'te size ve eşine geri döner. Kardeşlerin görüştüğünü ve saklanma yerinin durumunu
açıkladığını bildirir. Kısa süre sonra tekrar gider ve ikinci ziyaretinde
kaplan numaralarını yapar, kanlı bir tünelden platoya doğru
yol alır ve ertesi sabah polise tuzağını kurar.

"Sonraki boşuna avı tekrar gözden geçirmeye gerek yok. Her şey
Pendean'ın planladığı gibi işledi ve sonraki adam avının
o vampir çiftine sağladığı eğlenceyi çok
kolayca hayal edebilirsiniz.

"İki Redmayne hesaplarına gitti ve geriye sadece biri kaldı.
Bu arada gerçek aşkın yolu sorunsuz bir şekilde ilerler ve Doria karısıyla tekrar evlenir. En azından Albert Redmayne ve sizin memnuniyetiniz için bunu söylemekten mutluluk duyuyorlar. Söylemeye gerek yok, birlikte karı koca olarak güneye gittiler, gerçekleşmeyen bir töreni bildirdiler ve makul bir gecikmeden sonra dikkatlerini talihsiz arkadaşıma çevirdiler. "Bu çocuksu ve nazik ruhlu kişinin
yanında, insan gerçeğinin bir ışını onların
kalplerine dokunmuş olamaz mıydı? Bu kadar sevecen ve geniş yürekli biriyle yakın bir tanışıklığın, onların
ruhlarında bir şefkat kıvılcımı
uyandırmış olması gerektiğini düşünmez miydiniz? Hayır; onu öldürmeye geldiler ve şüphesiz
kurban katillerini dostlukla karşılıyor. Giuseppe'yi kendi yeğenine tercih ettiğini gözlemlemek ilginç. Bana Jenny'nin onu şaşırttığını ve Albert'e ilk kocasını bu kadar kolay
unutmuş olmasının garip geldiğini itiraf etti. Onun hassas hassasiyetleri
böyle bir kayıtsızlığa hayran olamazdı; ve şüphesiz ki yeğeninin Pendean ile ailesinin isteklerine aykırı
bir şekilde evlenmesinin, ona babasının inatçı yollarını ve dik başlı tutkularını çok fazla hatırlattığını da hatırladı. "Ama karanlık işlerine gelirler ve hoş karşılanırlar; ve sonra - duyarsız bir aptallık! Acımasız planlarındaki zayıf nokta! Doria yine Robert Redmayne'i mezardan kaldırır; yine sana meydan okur! Albert Redmayne'den kurtulmak için binlerce basit ve güvenli yol teklif edilmişti. Yaşamayı seçtiği bölge ve kendi güvenen ve saf karakteri onu herhangi bir insan avcısının en kolay avı haline getirmişti; ancak Michael'ın kibri beslendiği şeyle birlikte büyüdü. O bir sanatçı ve şaheserini tüm gerekli özeni göstererek tamamlamak istiyor. En yüksek suç kategorilerinde sonsuza dek yer almak ve kalıcı olmak üzere biçimlendirilmeli. Gururu en az direnç çizgisine karşı isyan ediyor. Her şey başlangıçta tasarlandığı aynı büyük desende sona erecek. Tehlikeyi davet ediyor ve zorluk yaratıyor ki
en büyük başarısı daha görkemli olsun.

"Bu yüzden sahtecilik bir kez daha ortaya atılır; ve Jenny'nin amcasına Robert Redmayne'in Como'nun yanına gelişini bildirmesi yeterli değildir. Bağımsız bir tanık talep edilir ve Assunta Marzelli kırmızı bıyıklı, kırmızı saçlı ve kırmızı yelekli iri adamı görür. Ayrıca metresinin bu ani görüntüden dolayı yaşadığı muazzam şoku da kaydeder. Jenny'nin kocasının Albert tarafından hala Torino'da olduğu varsayıldığını unutmayın. Sonra eski oyun oynanır; Doria hemen gelir; konularıyla oynarlar; onu
detaylarla zenginleştirirler; mutsuz kurbanlarının alarmını uyandırırlar ve
sizi çağırırlar, size daha önce olduğu gibi davranmayı tasarlarlar.

"Albert'in bana yaptığı çağrı da operasyonlarını hızlandırmıyor. Peter Ganns kimdir? Ünlü bir Amerikan boğası. Güzel! Arabalarının tekerleklerinde başka bir kurban daha olacak. Bu uluslararası bir zafer olacak. Albert Redmayne, bu duruma layık bir izleyici kitlesi önünde öldürülmeli. Eyaletlerin, İtalya'nın, İngiltere'nin birleşik dedektif güçleri Robert Redmayne'i arayacak ve Albert'e yardım edecek; ancak biri yakalanmaktan kaçacak, diğeri gözlerinin önünde yok olacak." Brendon'a döndü. "Ve başardılar - senin sayende, oğlum."

"Ve bunun bedelini ödediler - senin sayende," diye cevapladı Mark.

"Biz sadece insanız, makine değiliz," diye cevapladı yaşlı adam. "Aşk beyninize bir
parmak soktu ve kaçınılmaz bir mayalanma yarattı. Elbette
Pendean bunun hesabını çıkarmak için yıldırım hızıyla hareket etti. Hatta Jenny'nin sizden yardım istemesini
başlattığında bunu hesaplamış bile olabilir. Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü biliyordu; şüphesiz Princetown'da sizi
değerlendirmişti ve muhtemelen evli olmadığınızı
öğrenmişti. Bu yüzden, zaman geçtiğinde ve inlemeden geriye bakabildiğinizde, geniş bir bakış açısına sahip olacak ve kendinizi
dışarıdan görerek, kendinizi affedecek ve cezanızın hatanızdan
daha ağır olduğunu itiraf edeceksiniz."

Alacakaranlığın çökmesiyle birlikte tren Ren vadisinden
gürültülü bir şekilde geçerken, yukarıda dağ zirveleri gecenin üzerinde eriyordu. Bir kâhya vagona baktı.

"Akşam yemeği hazır, beyler," dedi. "Lütfen siz yokken yataklarınızı
hazırlayayım."

Ayağa kalktılar ve birlikte meyhane vagonuna gittiler.

"Kuruyum oğlum ve kesinlikle bir içkiyi hak ettim," dedi Peter.

"Benim veya herhangi bir adamın sana ödeyebileceğinden çok daha fazlasını kazandın,
Ganns," dedi Brendon.

"Bunu söyleme veya düşünme. Özgür olsaydın yapmayacağın hiçbir şeyi
yapmadım. Ve bunu her zaman hatırla: Seni asla
suçlamayacağım, eski dostumu en derin sevgiyle andığımda bile. Sadece kendimi suçlayacağım, çünkü son, ölümcül hata
benimdi--senin değil. Sana güvenmek aptallıktı ve bunu yapmak için hiçbir mazeretim yoktu. O an sana bir an bile güvenilemezdi ve bunu
bilmeliydim. Seni
hata yaptıran, beni hata yaptıran, Michael Pendean'ı hata yaptıran sınırlı kapasitemizdi. Farelerin ve insanların
en iyi hazırlanmış planları--bilirsin, Mark. Kötü adam kötülüğünü lekeler; erdemliler beyaz sicillerini lekeler; derin beyin
aniden kurur--hepsi mükemmelliğin, iyi veya kötü, azizlere ve günahkarlara reddedilmesi yüzünden."

BÖLÜM XVIII

İTİRAF

Sonbahar duruşmaları sırasında Michael Pendean Exeter'da yargılandı ve
Robert, Bendigo ve Albert Redmayne cinayetleri nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Hiçbir savunma yapmadı ve sadece ilçe hapishanesinin kırmızı duvarları içindeki inzivasına dönmek için sabırsızlanıyordu,
günlerinin kısa kalan kısmını Peter Ganns'ın yapmaya çalışacağını önceden haber verdiği
gibi bir ifadeyle geçirdi.

Bu olağanüstü belge suçlunun çok karakteristik bir özelliğiydi.
Bir tür ihtişama sahipti; ancak gerçek bir ayrıcalıktan
ve kayda geçirdiği suçlar ve bunlardan sorumlu adam gibi büyüklüğe özgü nitelikten
uzaktı. Pendean'ın itirafı bir
duyarsızlığı, kusurlu bir mizah anlayışını, yapmacıklığı ve gösterişli ve gösterişsiz olana olan sevgiyi ortaya koydu Cinayet yıllıklarında veya edebiyatında herhangi bir üstün iddiayı elinden alan görkemli bir şey. Belge, Michael'ın asla bir başkasının elinden ölmeyeceğine dair bir güvenceyle sona eriyordu. Bu iddiayı birkaç kez tekrarlamıştı ve cezasından kaçmasını önlemek için akla gelebilecek her türlü önlem alınmıştı. Bu konu uygun bir yere kaydedilecek.

İşte onun ifadesi, yazdığı şekliyle kelimesi kelimesine şöyledir.

* * * * *

ÖZÜR DİLİYORUM

"_Dinleyin, yargıçlar! Başka bir delilik daha var ve o da eylemden önce. Ah! Bu ruhun derinliklerine yeterince inmemişsiniz!
Kızıl yargıç şöyle diyor: 'Bu suçlu neden cinayet işledi?
Soymak istedi.' Ancak sana şunu söylüyorum ki, ruhu
kan için aç, ganimet için değil: bıçağın mutluluğu için susamıştı!_"

Ve yine:

"_Bu adam nedir? Kendileriyle savaşan vahşi yılanlar
bir sarmal--bu yüzden avlarını dünyada aramak için
ayrılıyorlar._"

Sanatı ve bilgeliği bu tavşan beyinli
nesil için hiç olan biri böyle yazmıştı; ama bana
yemimi ve içeceğimi onun sayfalarında bulma ve kendi gençlik izlenimlerimin onun muhteşem zihninde dehanın
parlaklığıyla yansıtılıp
kristalize edilmesini görme fırsatı verildi.

Unutma ki ben, yazan biri olarak, otuz yaşında değilim.

Deneyimsiz genç bir adamken bazen kendi kendime,
benimkinden farklı bir varlık düzeninden bir ruhun
insan bedenime
kaydırılıp kaydırılmadığını sorardım. Bana öyle geliyordu ki, temas kurduğum hiç kimse benim örüntümün üzerine inşa edilmiş veya ona yakın değildi, çünkü şimdiye kadar kötü bir vicdan hastalığından muzdarip olmayan tek bir kişiyle -annemle- tanışmıştım. Babam ve arkadaşları bu şikayette debeleniyorlardı. Kendilerini açıkça sefil günahkarlar olarak ilan ettiler ve görünüşe göre insanlık için saygın bir tutumun, aranacak tek durum olduğunu, "tehlike"nin ise kaçınılması gereken tek koşul olduğunu düşünüyorlardı. Kornişliler tam bir korkaklık!

Ancak, tarihin başka türlü düşünen ve hareket eden büyük figürlerle dolu olduğunu kısa sürede fark ettim; ve kısa süre sonra, geçmişin tiyatrosundan yansıyan ışıkta, kendimi olduğum kişi olarak tanıdım.

Genel ve belirsiz "suç" terimi altında anlaşılan şeyde, her şey bireysel oyuncunun değerlerine bağlıdır; ve
bir suçlunun, kendisine maliyetini hesaplayarak veya kendi kusurlu kalbinde ve beyninde saklı, er ya da geç onu keşfedecek ve ihbar edecek olan
uykusuz dedektifleri düşünerek, tekrar tekrar vurduğunu görüyoruz.

Vicdanlı adam, pişmanlık duyabilen adam, kontrol edilemeyen bir öfkenin
tetiklemesiyle cinayet işleyen adam--böyleleri, eylem ne kadar iyi yapılırsa yapılsın, kendi içsel veya edinilmiş zayıflıklarından kaynaklanan binlerce şaşırtıcı dikkat dağıtıcı şeyin onları
şaşırtmak için ortaya çıkması gerektiğini hızla öğrenecektir. Örneğin pişmanlık, itiraf değilse bile, her zaman keşfe giden ilk adımdır; ve daha az bir huzursuzluk da benzer şekilde zihin sıkıntısına ve buna bağlı olarak bedensel tehlikeye yol açar. Asılanlar, aslında bunu hak ediyor; ancak benim gibi, başarının sarsamayacağı sebeplerden ve herhangi bir duygunun saldıramayacağı kadar yerleşik, ileri görüşlü bir karardan dolayı grev yapanlar yeterince güvende olmalı. Başarının ardından gelen yüce zihinsel tatminle seviniyoruz: bu bizim manevi desteğimiz, geçim kaynağımız ve ödülümüzdür.

Cinayet kadar muazzam bir deneyimi ne sunabilir? Bilim, felsefe, din bize büyük suçların gizemleri, tehlikeleri ve zaferleriyle karşılaştırılabilecek ne verebilir? Hepsi onunla karşılaştırıldığında çocukça oyuncaklar; ve her halükarda, öbür dünya kesinlikle bilgimizi köreltecek, kabul edilmiş gerçeklerimizi şaşırtacak ve bu dünyanın bilgeliğini çocukluğun gevezeliğine indirgeyecek, ben de fizikten ve metafizikten eyleme döndüm ve kanı erken tattım, bunun verdiği sevinçle karıncalandım.

On beş yaşındayken bir adamı öldürdüm ve çok kesin sebeplerle işlenen bir cinayette, beklentilerin ötesinde bir heyecan buldum.
Sanki yol kenarındaki bir pınardan içip bir iksir bulmuş gibiydim.
Bu olay bilinmiyor; babamın ustabaşı
Job Trevose'un ölümü şimdiye kadar anlaşılamadı.
Penzance yakınlarındaki tepelerde bir köy olan Paul'da yaşıyordu ve işine giderken
sahil güvenlik yolundan yüksek kayalıklar boyunca yürüyordu. Bir gün, balık kurutma kulübelerinin arasında, görünmeden, Trevose'un annemden başka bir adama bahsettiğini ve babama kötülük yaptığını ve onu
onursuzlaştırdığını söylediğini duydum.

O andan itibaren Trevose'u ölüme mahkûm ettim ve birkaç hafta sonra,
doğru koşulları elde etmekteki birçok başarısızlığın ardından,
eve dönerken onu deniz sisinde tek başına yakaladım.
Uçurum yolunda bizden başka kimse yoktu; ve o küçük bir adamdı, ben ise güçlü, iri bir çocuktum. Elli adım kadar yanında yürüdüm, sonra geride kaldım,
boynuna atladım ve onu bir anda uçurumdan aşağı fırlattım. Bir çığlık
attı ve altı yüz fit düştü. Sonra iç kesimlerdeki çayırların üzerinden
kaçtım ve hava karardıktan sonra eve döndüm. Ne ben ne de başka biri bu olayla hiçbir zaman
ilişkilendirilmedik ve Job Trevose'un ölümü her zaman
bir talihsizliğe atfedildi--ılımlı bir adam olmadığı için buna inanmak daha kolaydı.

Bu deneyimden pişmanlık değil, erkeklik kazandım.
Yaptıklarım için
sevindim. Ama hiçbir canlıya söylemedim ve gerçeği sadece karım
du. Zaman geçti ve hayatıma normal şekilde devam ettim, kendimi öğrendim ve insan doğasına dair anlayışımı
artırdım. Hiçbir zaman tutkunun egemenliği altında olmadım, fakat
büyük bir kısıtlama uyguladım ve gücün ancak öz-bilgi ve öz-kontrol ile geldiğini gördüm. Yasak meyveyi aramadım ama ondan
kaçınmadım. Hayatım düzenli bir şekilde ilerledi; babamın tanıdıklarından daha ilginç insanlarla tanışmamı sağlayacağı için dişçilik mesleğini seçtim; kendime karşı açık fikirli, başkalarına karşı ise kapalı fikirli oldum.

Bu mevsimdeki en büyük sevincim annemle birlikte İtalya'ya yaptığım ara sıra ziyaretlerdi. Zaten o toprakları evim olarak hissediyordum ve Cornwall'dan ve kasvetli sakinlerinden nefret ediyordum. Sonra, psikolojik
o anda, bir kız o zamana kadar uykuda olan içgüdülerimi uyandırdı;
en nadir rastlanan şansla karşılaştım ve karşı cinsten bir ruh eşi keşfettim. Benim gözlerimle görebilen veya hayatın etrafına konan engellere karşı benim
aşağılamamı paylaşan herhangi bir kadının yaşadığına, Jenny Redmayne ile tanışana kadar
inanmıyordum. Kadınlar, annem hariç, hiç ilgimi çekmemişti ve onun gibi büyük bir yüreği,
hoşgörüsü, mizah anlayışı ve geleneklere karşı kayıtsızlığı olan başka birini görmemiştim.

Sonra tesadüfen bir arkadaşım, beyinsiz Robert Redmayne, yeğenini okul tatilini geçirmek üzere yanına getirdi ve on yedi yaşındaki kız öğrencide, Yunanlı bir vücut güzelliğiyle birleşen muhteşem ve pagan bir zihin sadeliği keşfettim ve bu da bende bir kasılma yarattı. Tanıştığımız günden, amcasının karma banyoya itirazına güldüğünü duyduğum andan itibaren, bir
ele geçirilmiş gibiydim; ve zafer dolu sevincim, Jenny'nin bende kendi ruhunun bilinçsizce aradığı tamamlayıcıyı ve değerli ilaveyi fark ettiğini fark ettiğimde, asla ölçülemese de, yargılanabilir.

Bu ruhu pek anlamamıştı; ama şimdi onun temiz ve
ateşli beyaz ışığı gizlice sadece benim için parlıyordu. Birbirimizi ilk anlayıştan itibaren özveriyle sevdik; ve diğerinin kalbindeki her yeni keşif, bizi artan bir tapınmayla ve tutkuyla bir araya getirdi. Muhtemelen Penzance'in karanlık kasabasında bir araya gelmiş en seçkin erkek ve kadındık, en özgün, en güzel, korkusuz ve seçkin kişilerdik. İnsanlar bazen bize sanki bir faun ve periymişiz gibi bakıyorlardı; ama kalplerimizin harikulade bedenlerimize uyacak şekilde
oluşturulduğunu tahmin edemediler. Ateş ateşe sıçradı ve kız eğitimini bitirmeden önce
birbirimize sonsuza dek adandık.

Bende gördüğü şey, iyiyi ve kötüyü yerlerine koyan ve doğuştan gelen içgüdüyle ikisinin de üstüne çıkan
bir zekayla birleşmiş olağanüstü erkeksi güzelliğimdi. Onun içinde keşfettiğim şey, o kadar sorgulayıcı ve o kadar kanunsuz, o kadar tamamen
herhangi bir tanıdık önyargıdan veya anneden öğretilen görüşten yoksun bir zihin tavrıydı ki, kendimi
dünya veya cennet tarafından lekelenmemiş paha biçilmez bir mücevherin bulucusu gibi hissettim. Onun
zekası saftı ve hiçbir batıl inançla bozulmamıştı; deneyime karşı sağlıklı bir susuzluk gösteriyordu; bana ve hayata karşı tavrıma hayrandı. Birbirimizin
kalplerine büyüleyici keşif yolculukları yaptık; zaman zaman sıradan insanlar üzerinde deneyler yaptık; ve ikimizin de nadir görülen
tiyatro yeteneğine sahip olduğumuzu hemen keşfettik.

Gerçekten de sahne için hırsları vardı; ama
ölmüş babası onun önünde engel teşkil etmese de, bu hırslar üç aptal, amcaları tarafından teşvik edilmiyordu, onlar artık onun geleceğini kontrol edeceklerini düşünüyorlardı. Karım sayesinde muhteşem bir aktris dünyadan
kayboldu.

Benden hiçbir sırrı yoktu ve beklentilerini kısa sürede öğrendim;
ama amcalarının hayatını kısaltan şey Redmayne parası değildi. Jenny ve ben asla erkek avcısı olmadık; ve gençliğimde cinayet deneyimim onu ​​cezbetmiş ve benim
niteliklerime olan hayranlığını artırmış olsa da, o zamanlar aklımızda olayları önceden tahmin etmek veya akrabalarıyla kavga etmek yoktu.

İlk tanıştığımda büyükbabası hala yaşıyordu ve servetinin kapsamı veya durumu nadiren hesaplamalarımıza dahil oluyordu. Çünkü o zamanlar paranın değerini düşünmek için fazla aşıktık ve mizaçlarımız o kadar seçkindi ki hiçbir pis hesaplama zamanımızın bir anını bile boşa harcamadı.

Ama bir yıl geçti; Jenny benimle evlenmeye ve ikiz yıldızım olarak hayata başlamaya hazırdı; bense onu büyük bir özlemle özlerken. Durum netleşti; büyükbabası öldü; o anda bol miktarda paraya sahip olacaktı ve ben zaten Pendean ve Trecarrow'un işinden bir gelir elde ediyordum.

Sonra savaş geldi ve bu olayla birlikte kardeşler Redmayne'e verilen ölüm cezası. Tek sorumluları kendi aptallıkları ve
vizyonsuzluklarıydı. Gerçekler tanıdıktı, ancak bu üç vatansever aptal tarafından korkak ve vatan haini olarak damgalanmamla yaşadığım muazzam ve yıkıcı duygular değildi. Onlarla tartışmadım; Jenny'nin benden daha
acı bir nefret ve daha
derin bir kızgınlık öfkesiyle hızla uyanması yeterliydi. Uyuyan fırtınayı uyandırmışlardı ve artık şimşeklerimiz
sadece bir zaman meselesi olmuştu. Ben ulusal kavgalarda kendimi leş gibi gösterecek adam mıydım? Ben, kendi cehaletleriyle kör olmuş ve kendilerinden daha zeki devlet adamları tarafından kandırılmış, İngiltere'nin Almanya ile savaşa sürüklenmesine izin veren, sarhoş ve üçüncü sınıf zihinler yüzünden şanlı hayatımı feda edecek adam mıydım? Muhaliflerin bir hükümeti için katledilecek bir koyun muydum? Budala ülkem eski çeteye güvenmeye razı olduğu için, Almanlar tarafından parçalanmaya razı mı olmalıydım? Hayır!

Savaşın kesin olduğunu çoktan anlamıştım; İmparatorluğu uyaran ve yönetici yarasalar ve köstebekler tarafından acıları yüzünden alay edilen o küçük şirketle birlikte kamu platformlarına çoktan çıkmıştım. Ama bu diplomatik çöplüğün kurtuluşu için ölmek, İngiliz hükümeti olarak bilinen o miyop ikiyüzlü tayfa için anlatılmaz işkencelere ve nihai yok oluşa katlanmak - Asla!

Kalp ilacıyla aktif hizmetten kaçtım, binlerce başka zeki adam gibi. Bütün bir deriyi sakladım, evde kaldım ve
isimsiz bir mezar yerine
Britanya İmparatorluğu Nişanı'nı aldım. Yeterince kolaydı.

Jenny ve ben evlenmeden önce, benim aşağılanmış onurumun ailesini yok olmaya mahkum ettiğini biliyordu.
Ama savaş bitene kadar bekleyeceklerdi. Almanya, Robert Redmayne'i hesaba katabilirdi; ve
bir mayın tarama gemisine atanan yaşlı Bendigo bile
ülkesi için hayatını verebilirdi. Bu arada biz de gönüllü olduk ve
Princetown Moss Depot'taki hizmet kaydımıza saldırılamaz.

Gelecekteki niyetim hayatımı renklendiriyordu. Sakal bıraktım,
gözlük taktım ve anayasal incelik taktım; çünkü savaş bittikten sonra üç adamı öldürmeyi planlıyordum ve bunu toplumun beni suçlarla ilişkilendirmesini imkansız hale getirecek
şekilde yapmayı teklif ettim. Projeye çok zaman harcadık, çünkü eşim tabii ki kararlılığımda benimle aynı fikirdeydi. Ailesinden nefret ediyordu, sadece akrabalar nefret edebilirdi; ve yirmi bin sterlinlik mirasının Albert Redmayne'in müzakereleri beklenirken alıkonulması nedeniyle kendi şikayeti vardı. Para Jenny'yi benden daha çok ilgilendiriyordu; ancak büyükbabasının yüz bin sterlini aşan servetinin tamamen amcalarına ve kendisine kaldığını ve üçü de bekar olduğu için makul bir şekilde zamanı gelince miras alabileceğini söyledi. Bu amaçla kendimizi savaş işleriyle özdeşleştirdik ve kardeşlerin yeryüzünden kovulmadan önce güvenini ve iyi niyetini hemen kazanmayı bekledik. Princetown'da, çalışmamızın bizi şu anda içine attığı kişileri tatmin etmek için en uygun olan o zorlu, basit yaşam tutumunu benimsedik. Hem işe karşı bir coşku hem de Dartmoor'a karşı bir sevgi gösteriyorduk, ki bunlar da aynı derecede yanıltıcıydı. Uzaklara uzanan yöntemlerimizin bir örneği olarak, savaş bittikten sonra vahşi doğaya nasıl döndüğümüzü ve aslında üzerine bir bungalov inşa etmeye başladığımızı anlatabilirim, ki söylememe gerek yok, oraya yerleşmek gibi bir niyetimiz hiç olmadı. Ama tohum ekilmişti ve birçok kişinin zihninde sadık ve basit bir çift izlenimi yaratmıştık: geleneksel, dar görüşlü, saf ve bu nedenle birçok kişi için çekici. Şimdi itirafıma geliyorum ve başlangıçta koşulların ayrıntıları nasıl değiştirdiğini ve orijinal planı nasıl iyileştirdiğini itiraf etmeliyim. Uyum yeteneğim göz önüne alındığında, benim kendi büyüklüğüm her zeki, önyargısız eleştirmen için giderek artıyor, çünkü yüz kişiden doksan dokuzunun hayatları boyunca kendilerini içinde bulduğu o kör şans oyunu benim için ek bir ilham ve fırsattı. Şansı evcilleştirdim ve çenesine gem vurdum, ateşli boynuna bir dizgin. Şans orijinal planlarımı büyük ölçüde değiştirdi; ama benim dehamı değiştirmek için güçsüzdü;
Yüzüğün Kölesi oldu, kendisinden daha üstün, kararlı bir amaca hizmet etmek için. Savaş üç kardeşi hayatta bıraktı; ve ben önce beni hiç görmemiş olan Bendigo ve Albert Redmayne'i yok etmeyi ve
sonunda eski dostum Robert'la başa çıkmayı tasarlamıştım; ama o,
kesim için bir kuzu gibi kritik anda gelen ve böylece
medeni dünyanın artık aşina olduğu
mükemmel anlayışı ilham eden kişiydi.

Bana hakaret eden ve beni öfkelendiren bu adamları
toparlamanın zamanı gelmişti; ve Bendigo Redmayne bir motorbotçu için ilan verdiğinde,
meydan okuma kabul edildi. Karımı terk ettim ve Southampton'dan,
bu ülkeye aşina olan ve şimdi İngiltere'de iş arayan bir İtalyan deniz mühendisi olarak
hizmetlerimi sundum. Deniz gençliğimde
benim oyun alanımdı ve
kontrolüm altında olmanın mekanizmasını çok iyi anlamıştım. Ben'in beni seçmesi pek olası görünmüyordu ve
bu geçici açılışın beni ilk hedefime ulaştırma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüm. Bazı yabancı takdir mektupları
düzenledim ve öylece bıraktım. Ancak o onayladı. İtalyanları severdi, gemideki deneyimlerinden dolayı ve mektubumu ve hayali savaş sicilimi takdir etti. Haziran ayının sonlarında bir gün ona katılmam kararlaştırıldı; ve ilginç istihbaratla
Princetown'a döndüm.

Başlangıçtaki planlarımla ilgili olmak zorunda değilim; ancak hayal gücü olan herhangi bir okuyucu, Bendigo Redmayne'i en iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde elden çıkarmam gerektiğini hemen anlayacaktır. Sonra, "Crow's Nest"e varışım için belirlenen tarihten itibaren iki hafta içinde, Robert Redmayne'in gelişiyle her şey değişti. Gariptir ki, onun ortaya çıkmasından önceki gün, karım neredeyse Bendigo ile nişanımı sürdürmemem konusunda beni ikna edecekti. Robert'ın Paignton'da olduğunu ve onunla aramızda bir görüşmenin tehlikesinin -kardeşini ziyaret edip beni tanıması ihtimalinin- riske atılamayacak kadar büyük olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle Robert Princetown'a vardığında ve barıştığımızda "Giuseppe Doria" taklidini neredeyse terk etmiştim. Ama sonra, bu aşamada tüm itibarın kendisine ait olduğu Jenny -benim sadık, muhteşem Jenny'im!- şimdi sunulan göz kamaştırıcı fırsatın bir anını görmeye başladı. Her ayrıntı titiz bir önlemle
işlendi; hiçbir tehlike göz ardı edilmedi, hiçbir risk
korunmadan
gözden kaçırılmadı.

Robert Redmayne'in Bendigo'yu istediği zaman ziyaret edebilmesi nedeniyle, "Doria" açıkça bir tehlike olurdu; çünkü, algısı zayıf bir adam olmasına rağmen -gürültücü bir aptal kolayca kandırılabilir-
İtalyan "Doria"da beni tanıması için güçlü bir olasılık vardı.
Ve eski dostluğumuzu yenilemiş olmamız daha da önemliydi. Ama
Robert Redmayne sessizliğe gömülsün, Robert Redmayne
kaybolsun ve ben eski denizciyle "Giuseppe Doria" olarak yeterince güvende olurum!

Bu kararlılıktan: Robert'ı Bendigo'ya gitmeden önce yok etmek, kaçınılmaz bir yol ortaya çıktı. Robert'ın ölmesinden bir hafta önce, yolculuğun her aşaması planlanmıştı.

İlk adım neydi? Jenny'nin sakalımı kesmem için bir yalvarışı! Tekrar tekrar yalvardı ve Robert'a yalvardı, Robert da onu destekledi. Yok edildiği güne kadar onlara direndim.
O sabah sakalsız olarak ortaya çıktım ve beni tebrik ettiler.
Başka önemsiz ön hazırlıklar da vardı. Bir keresinde, karım amcasıyla birlikte motorlu bisikletiyle Plymouth'a gittiğinde, alışveriş yapmak için onu bıraktı ve tiyatro kostümcüsü Burnell'i ziyaret ederek bir kadın için kırmızı bir peruk satın aldı. Eve döndüğünde onu bir erkek için kırmızı bir peruka dönüştürdü. Bu arada, ev sahibimiz Bayan Gerry, doldurulmuş tilkilerinden birinin fırçasından saçlarını almak için yoldan çekildiğinde, kendime yardım ederek bir çift büyük bıyık yapmıştım. Tilkinin rengi tam olarak Robert Redmayne'in kızıl süslerine benziyordu. Tek istediğim buydu. Kılık değiştirmemin geri kalanı, Robert'ın şahsında avlanacaktı.

Ama diğer şeyler de avlanacaktı, çünkü çok ileriye bakmam gerekiyordu. Çaydan sonra, bungalovda biraz iş yapmak için motosikletine bindiğimizde, Giuseppe Doria kostümümün bulunduğu bir çanta aldım - düz, mavi bir serge takım elbise, ceket, yelek ve pantolon ve yatçı şapkası. Ayrıca bir alet de taşıyordum - üç Redmayne'i öldürdüğüm küçük alet. Bir kasabın baltasının başını andırıyordu, çalışma ucu keskinleştirilmişti. Southampton'daki bir demirhanede yaptım ve bugün Como sularının altında yatıyor. Çantamı daha önceki seferlerde taş ocağına götürmüştüm, bir şişe viski ve bardaklarla birlikte, bu yüzden Robert bunu tekrar yapmamı garip bulmadı. Foggintor'a doğru yola koyulduk ve oraya vardığımızda hala gün ağarıyordu. Taş ocağını çoktan incelemiş ve Robert Redmayne'in dinlenme yerini belirlemiştim. Onu ve o akşam giydiğim elbise takımını moren'de, yukarıdaki uçurumdan yelpaze şeklinde
açılıp altındaki tabana doğru yayıldığı yerde bulacaksınız. Sağda, tabanında, granit çıkıntılarından sonsuza dek su damlıyor ve burada, yüzeyin iki fit altında, şüphesiz hala
yatıyor. Düşen su eğimi düzeltiyor ve toprak her gün aşağı inerek onun üzerindeki granit kum ve çakıl hacmini artırıyor.
Damlama, el işimin her izini hızla yıkamış olmalı
ve bu talimatlara rağmen onu bulmak zor olabilir.

Bungalov'a vardığımızda, Robert'ın ilk isteği taş ocağı havuzunda
bir banyo yapmaktı. Onu buna alıştırmıştım ve soyunup on dakika
yüzdük. Bu operasyonun değerini anlayacaksınız.
Giysileri lekesiz ve kusursuz bir şekilde benim için hazırdı; ve havuzdan bungalovun sığınağına döndüğümüzde
çıplak bir adamdı, onu tek bir müthiş silah darbesiyle vurdum ve yere serdim.
Sırtı dönüktü ve sırık balta başı kafatasını tereyağı gibi deldi. Boğazını kesmeden önce ölmüştü, ayakkabılarımı giydim
ve çıplak bir şekilde kürekle morene doğru koştum.

Düşen suyun altındaki mezarı açtım ve gevşek malzemeye iki ayak
kazdım, çünkü yeterince derindi. Sonra onu ve
giysilerimi bungalovdan taşıdım, gömdüm, toprağı yığdım ve gerisini yapmak için yukarıdaki sonsuz sızıntıları bıraktım.
Ertesi sabaha kadar, Foggintor'da arama başlatılmış olsa bile, o noktada herhangi bir rahatsızlık olup olmadığını keşfetmek için çok keskin gözler gerekmişti.
Ama ben bir arama istemiyordum ve sonraki tedbirlerim bunu engelledi. Bir Ganns ipuçları bulabilirdi, şüphesiz; bir
Brendon daha kolay aldanırdı.

Artık bir cinayetteki hayati nesneden kurtulmuştum -- ceset ve
bu operasyonların her zaman bu kadar başarılı bir şekilde örtüldüğü
gerçekliğin sahte görünümünü yaratmak bana kalmıştı.
Redmayne'in kıyafetlerini giydim. Neredeyse aynı boyutta adamlardık ve
yeterince sıkı oturuyorlardı, ancak detaylarda çok büyüktüler. Sonra
peruğumu ve bıyıklarımı düzelttim, Robert'ın şapkasını başıma geçirdim --çok büyüktü, ama bunun bir önemi yoktu. Sonra çuvalı aldım,
kanla dokundum ve içine çantamı ve bir yığın eğrelti otu ve çöp koydum.
Sonra onu motorlu bisikletin arkasına bağladım --gerekli şüpheyi yaratmak için tasarlanmış
kullanışsız bir nesne.

Artık Foggintor'da ne Redmayne'den ne de benden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ben yoluma devam edip Two Bridges, Postbridge ve Ashburton'dan Brixham'a giden yolu açtığımda alacakaranlık çoktan koyulaşmıştı. Sadece bir kez rahatsız oldum - Brixham sahil güvenlik istasyonunun yanındaki yolun karşısındaki kapıda; ama motorsikletimi üzerinden kaldırdım ve hemen Berry Head'in uçurumlarına çıktım. Kader ayrıntılarda bana yardım etti, çünkü saate rağmen, rotanın her adımına tanıklık edenler vardı; hatta bir balıkçı çocuğunun yanından geçtim,
bir tanık umulmamış veya beklenmemiş olabilir. Böylece rotam takip edildi ve
uzun yolculuğun her aşaması doğru şekilde kaydedildi. Uçurumda çuvalımı boşalttım, içini rüzgara attım, çantamı bisiklete bağladım, kanlı çuvalı
bir tavşan deliğine fırlattım, orada keşfedilmesi kaçınılmazdı ve
sonra Robert Redmayne'in Paignton'daki evine geri döndüm. Orada, ev sahibine o gece
döndüğünü bildiren bir telgraf
gönderilmişti. Yeri ve ayrıntılarını Redmayne'den bizzat öğrenmiştim; bu nedenle makinesini nerede sakladığını biliyordum ve onu kulübesine koyduktan sonra saat üçte
anahtarı ile eve girdim ve tüketimi için kalan bol yemeği yedim. Evde sadece bir dul ve hizmetçisi vardı ve yeterince
derin uyudular.

Bob'un yatak odasını aramaya cesaret edemedim, çünkü nerede olabileceğini bilmiyordum; ama serge takım elbisemi, kepimi ve Doria'nın kahverengi ayakkabılarını giydim ve Redmayne'in kıyafetlerini, tüvitleri ve gösterişli yeleği, çizmelerini ve çoraplarını peruk ve bıyıklarla birlikte çantama koydum ve silahımı da koydum. Saat dörtten kısa bir süre sonra ayrıldım - tertemiz kesilmiş, kahverengi bir denizci: "Giuseppe Doria", ölümsüz anılarımda.

Artık hava aydınlanmıştı ama Paignton uyuyordu ve su kaynağından yarım mil uzakta olana kadar bir polis memuruyla karşılaşmadım. Torquay'deki şafağı hayranlıkla izledikten sonra Newton Abbot'a yürüdüm ve o kasabaya saat altıdan önce ulaştım. Tren istasyonunda kahvaltı ettim ve hemen Dartmouth'a giden bir trene bindim. Öğleden önce "Crow's
Nest"e ulaştım ve Bendigo Redmayne ile tanıştım. Jenny'nin bana beklediği gibi bir adamdı ve onun dostluğunu ve saygısını kazanmam yeterince kolaydı.

Ama bu anda bana ayıracak pek vakti yoktu, çünkü yeğeninden Dartmoor'daki gizemli ölüm haberi gelmişti.

Şunu söylememe gerek yok ki düşüncelerim artık tamamen karıma odaklanmıştı ve onun ilk iletişimini özlüyordum. En kısa
ayrılığımız bile bana acı verdi, çünkü ruhlarımız birdi ve evlilik günümüzden beri Southampton'a yaptığım ziyaret dışında hiç ayrılmamıştık.

Scotland Yard'dan gelen adamı dahil etmek onun enfes bir düşüncesiydi.
O zamanlar Princetown'da tatilde olduğu bilinen Mark Brendon ona gösterilmişti; onu doğru bir şekilde değerlendirdi ve kadınsı sezgileri, onun aktif işbirliğinden ne kadar gerçekçilik çıkacağını söyledi. Bu nedenle kendi dehasına güvenerek Brendon'a başvurarak ve onun coşkulu yardımını kazanarak meseleleri karmaşıklaştırdı. Bundan çok şey çıktı, çünkü zavallı adam kısa süre sonra Jenny'nin gönüllü kurbanı oldu; ve o, verimsizlikleri ve ihmalkârlık günahlarıyla sonraki olaylara binlerce mutlu dokunuş katarken, sahip olduğu orta düzeydeki yetenek, dul eşim için kalbinde
doğan sevgi duygusuyla daha da
karartılmıştı. Böylece zaman geçtikçe fazlasıyla faydalı oldu;
ancak talih aptalları sever ve onun aptallığı sonunda ona çok iyi hizmet etti; çünkü onu Griante'de yok etmeye çalıştığımda ve bunu başardığıma inandığımda, adam benim ona
hak vermediğim bir yaratıcılık gösterdi ve farkında olmadan sonraki felaketin temellerini
attı.

Bendigo Redmayne'in aldığı ve Plymouth'daki kardeşinden geldiğini düşündüğü mektup, Jenny tarafından "Crow's Nest"e yaptığı yolculukta postalanmıştı.
Bir hafta önce birlikte yazmıştık ve bunu yapmadan önce amcasının
kayıtsız el yazısını çok dikkatli bir şekilde incelemiştik.
Bu kör yazıyı değerli buldum ve gerçekten de öyle olduğu ortaya çıktı; çünkü
dikkati limana yoğunlaştırdı ve Robert'ın
Fransa veya İspanya'ya kaçtığı teorisine yol açtı.

Böylece açılış bölümümüz sona erdi. Michael Pendean'ın cinayeti
her şeye kadir bir gerçek olarak kabul edildi ama kesin bir kanıt değildi,
Robert Redmayne'in kaçışı ise yetkililere
çözümsüz bir sorun sundu. Michael Pendean gerçekten de yeterince ölmüştü, çünkü
asla tekrar ortaya çıkmaması gerektiği benim orijinal anlayışımın bir parçasıydı.
Açıkçası bunu yapamazdı; ve daha önce "Doria"yı
yaratmış olan ben, şimdi hayatımdaki yeni rolümü şevkle ve zevkle yaşamaya başladım - hem oyun yazarı hem de oyuncu. O, beynimden tam teşekküllü
bir şekilde
çıkmadı; ancak diğer büyük taklitçiler gibi, ben de karakteri yavaş yavaş
büyüttüm ve zenginleştirdim ve sonunda
kendimi gerçekten
çevrildiğim yeni varlığı yaşarken ve düşünürken buldum. Pendean bir gölgenin gölgesine battı.

Geçmişim, irademle zihnimden kovuldu. Başka bir geçmiş icat ettim
ve şu anda ona inanıyorum. Karım yanıma döndüğünde, ona ikinci kez aşık oldum; ve o kadar muhteşem bir şekilde
Giuseppe Doria'nın varoluşuna ve zihinsel bakış açısına girdim
ki, "Crow's Nest"e vardıktan sonra
ilk uygun fırsatta beni öpüp sarıldığında Jenny'nin aşinalığı karşısında neredeyse şok oldum!

Ve kendi yankılanan dehası, Cornwall'lu kocasının bu muhteşem
ilahileşmesini hızla kabul etti. Ben de onun gözünde
yeni bir adam oldum. O muhteşem hayal gücüyle, yalnızca üstün dehaya sahip kadınların mümkün olabildiği, beni Michael Pendean'dan tamamen farklı bir şey olarak hızla tasarladı - daha zengin ve daha nadir bir yaratık - ve bu hayal gücü çabası ikimizin de Bendigo Redmayne'i aldatmaya ve Brendon'ı kandırmaya fazlasıyla yeten yeni ve hızlanan bir anlayışın o sağlam görünümünü yaratmamızı sağladı.

Aldatmacamızın bu aşamasından elde ettiğimiz benzersiz eğlenceyi abartmak imkansız. Bendigo Redmayne'in ölümünden altı ay geçmesini teklif ettik ve ayrıntıları düşünüyor ve kardeşini Ben'in yok edilmesi amacıyla sahneye nasıl geri getireceğimizi düşünüyorduk ki Mark Brendon bir kez daha yanımıza geldi. Gözlerinde buzağı sevgisiyle çok tatlı geldi; ve bize bir kez daha yardım edip sınırlı becerilerini deniz kurdumuzun yaklaşan çıkışı sorununa uygulayabileceği gibi görünüyordu. Çünkü Marco'yu artık iyi tanıyorduk ve bu gibi durumlarda çok arzu edilen gerçeklik atmosferini yaymada ne kadar yararlı olabileceğini anlamıştık. Hızlı hareket etmemiz gerekiyordu - o kadar hızlı ki ilk adımlar sonuncusu tamamen planlanmadan önce atıldı; ancak yer, uzun, karanlık gecelerin zamanı ve diğer koşullar - bunların hepsi şimdi üstlenilen acil operasyonlara değer ve yardım sağladı. Robert Redmayne'i hızla hayata döndürdüm; ve daha fazla
incelik için boş zamanım olsa da, onu eski
kıyafetine büründürmezdim, yine de o kaba ayrıntının kendine özgü bir değeri vardı ve kesinlikle Brendon'ı aldatmaya hizmet etti; Brendon, o fırtınalı gecede aniden belirmeden önce mantıklı olmayı veya olasılığı tartmayı bırakmadı. Rüzgarlı ay ışığında Robert Redmayne'in kızıl başını, kocaman bıyığını ve pirinç düğmeli yeleğini gördü ve böyle beklenmedik bir vizyonun uyandırdığı daha büyük duyguların ve şüphelerin girdabında herhangi bir ayrıntı sorusu aklından kaçtı.

Şüphesiz Jenny'yi düşünüyordu ve derin bir huzursuzlukla o yalnız ve güzel kadına nasıl yaklaşabileceğini düşünüyordu. Benim ilgimi de kaçırmamıştı ve kıskançlığın tutkuyla kalbini paylaştığından emin olabiliriz. Bu düşünceler üzerine katil Redmayne
du ve Marco'nun ilk düşüncesi şüphesiz "Crow's Nest" sakinleri için pek de hoş değildi.
Ertesi sabah ne yapmayı planladığını söyleyemem ama diğer taraftan hareketlerini belirledik. İlk olarak Black Wood'un önünde belirip romantik komedimin ikinci perdesinde perdeyi kaldırdığımda, bir süre orada kaldım, sonra Strete Çiftliği'ne çıktım ve hemen, gece yarısı çiftçiyi uyandırdım, kendimi yiyecek çalarken gösterdim ve bu yüzden aceleyle ayrıldım.

Böylece birkaç saat sonra, Giuseppe süt almaya gittiğinde, soygunu duyar, "Crow's Nest"e döner ve Ben'in kardeşi olarak tanımakta zorluk çekmediği bir adamı veya Jenny'yi amcası olarak tanımlar. Robert Redmayne bir kez daha savaş yoluna girdi!

Sonraki olayların çoğu o kadar tanıdık ki, onları tekrar izlemeye gerek yok. Ancak, Robert'ın Jenny ve Doria dışında kimseye tekrar görünmediğini belirtmek gerekir. Başka bir deyişle, bir daha hiç görünmedi. Kılık değiştirmiş - aylar geçene kadar tekrar giyilmeyecek, bir kez daha Griante'nin vahşi dağlarına
atlayana kadar. Hayır. Jenny ve benim tarif ettiğim gibi Bendigo ve Brendon'ı varlığıyla etkileyecek kadar
canlı ve yakınken, gerçekte boşluğa
kayboldu. "Sahtecilik" tekrar uykuya daldı - Foggintor'daki gerçek adam kadar derin bir şekilde.

Gerçekten de kaza, orijinal planı değiştirdi ve bir kez daha Şans
bizimle dost oldu ve ilk niyeti geliştirmemizi sağladı.

Benzersiz Jenny'mi ve "Crow's Nest"teki
incelik ve mükemmel dokunuşunu, kedi gibi hassasiyetini, kedi gibi çevikliğini ve
güvenini düşündüğümde gözyaşlarım akıyor. İlgili iki varlık onun ellerinde çocuk gibiydi. Ah,
değerli anka kuşu kadın, sen ve ben aynı ruhtaydık,
kilimizle yoğrulduk! Baban sayesinde kazandın - ve ben de
annemden aldım - tüm engelleri
aşıp kendi köklü amacına ulaşan ilkel ateşi!

Kazanın radikal bir tasarım değişikliğini hayati hale getirdiğini söylüyorum, çünkü
Robert Redmayne'in gelip Bendigo'yu göreceği gece, karımın yardımıyla
yaşlı denizciyi kule odasında öldürmeyi ve sabah olmadan
ortadan kaldırmayı amaçlamıştım. Ancak kurban kendi
sonunu erteledi, çünkü ölümünün amaçlandığı gece,
Jenny'ye dokunarak onunla yaptığım önceki konuşmada,
beceriksiz bakışlarından ve endişeli ifadelerinden,
kule odasında başka birinin olduğunu -görünmeden- anlamıştım.

Sadece bir saklanma yeri ve onu işgal etme olasılığı olan sadece bir adam vardı.
Sırrı keşfettiğimi belirtmedim ve kendini
ele veren dedektif değildi; ama, onun
varlığına
uyandığımda, dolaptaki küçük
havalandırma deliklerinden birinde hızla bir ışık parıltısı gördüm ve dedektifimizin
içinde saklandığını fark ettim. Sefer planım buna göre ve
büyük bir avantajla değişti. Gerçekten de, Ben'i evinde öldürmek, beklediği kardeşinin yerine
ben gelmem gerekirken,
bir sonraki geceki çok daha dikkat çekici
başarıyla
karşılaştırıldığında beceriksizce bir başarıydı.

Yaşlı denizciyi, Brendon'ı bıraktıktan sonra kıyıya doğru yaptığım son koşumda içeri bakıp
lambayı yaktığım mağaraya götürdükten sonra, onun arkasına indim ve ayağı kıyıya değdiğinde,
sırık baltası düştü. Bir anda öldü ve beş dakika sonra kanı kuma aktı. Sonra, yarım saat içinde gelgit tarafından
örtülmesi
gereken bir noktada, çakılların altına bir mezar kazdım. Yirmi dakikadan kısa bir sürede Bendigo Redmayne üç fit kum ve taşın altında dinlendi ve ben tekrar "Crow's Nest"e doğru yola koyuldum. Orada Brendon'a kardeşlerin buluştuğunu ve beni tekrar bekleyeceklerini bildirdim. Bir iki sigara içtim, küçük limanımıza indim, küreğimi tekneden çıkarıp kayıkhaneye götürdüm, bir çuval aldım ve tekrar yola koyuldum.

Mağaraya ulaştığımda dalgalar çoktan eski deniz kurdunun dinlenme yerinin üzerinden akmıştı. Karaya çıktım, çuvalımı taş ve kumla yarı yarıya doldurdum, ihtiyatlı kan damlaları saçtım ve basamakları ve tüneli tırmandım, sonraki günlerde resmi dikkati bu zavallı amaca çeken yolu açtım. Platoya ulaştığımda çuvalımı boşalttım, içindekileri uçurumun üzerinden
attım; sonra Robert Redmayne'in ayakkabılarının iyi bir izlenimini bıraktım, tabii ki giymeyi hatırlamıştım. Bunlar
Mark Brendon tarafından hatırlanacaktı, çünkü Foggintor'da izlenimler bulunmuştu
ve kayıtlar alınmıştı.

Bu operasyonlardan sonra tünelden hızla tekrar indim,
kayıkhaneme döndüm, çantamı yerleştirdim, botlarımı değiştirdim ve
hikayemle Brendon'a aceleyle gittim. Mağaraya nasıl gittiğimiz,
sonuçsuz soruşturmalarımız ve Bendigo'nun kaybolması ve Robert'ın yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir çözüm bulamamamız
hepsi hafızadaki gerçekler. Size bu hikayeyi tekrar anlatmama gerek yok;
ama ertesi gün küçük plajda şaşkın polisi hayal etmenin ve Bendigo
Redmayne'in ayaklarının altında bir metre bile olmadığını bilmenin ne kadar çekici olduğunu söyleyebilirim.

Bir kez daha muhteşem karım ve ben kısa bir süreliğine ayrıldık ve sonra onu İtalya'ya tanıştırmanın sevincini yaşadım, orada görevimizin geri kalanı bizi bekliyordu. Ama devam etmeden önce önemli bir zaman geçmesi gerektiğine karar verdik ve aylarca kalan amcasının karşısına çıkmadık. Bu arada ikinci bir balayının tadını çıkardık,
evliliğimizi Albert Redmayne'e ve korkunç Marco'ya bildirdik, Jenny'nin önerisi üzerine ona bir parça düğün pastası verdik,
başarımızı daha iyi kavrayabilsin diye. New Scotland Yard'ın gururuyla henüz
bitmemiştik.

Ve şimdi İtalya'ya. Erken erkekliğimde Napoli'de üzücü bir kaza geçirdiğim doğru, sırrını sadece annem ve ben biliyorduk. Bu nedenle ülkesine karşı biraz kin besledim; ancak bu gerçek hiçbir zaman güneye olan sevgimi azaltmadı; ve Jenny ve ben görevimiz tamamlandığında birleşik hayatımızın geri kalanının onur ve barış içinde geçirilmesi gerektiğine her zaman karar vermiştik.

BÖLÜM XIX

PETER GANNS İÇİN BİR MİRAS

Eğer herhangi bir zamanda bana iftira atan ve böylece yok oluşlarını hak edenlerin infazında bir nebze olsun pişmanlık duyduysam, bu
Albert Redmayne ile Como'nun yanında bir mevsim yaşadıktan sonraydı.
Gölün kendisi o kadar açık bir şekilde duygusal ve çevre o kadar dingin ve çocukça bir barış ve iyi niyet çağrıştırıyordu ki, masum kitapseverin
kaçışına neredeyse yüreğimde ağıt yakabilirdim. Ancak Jenny beni bu duygulardan hızla çıkardı.

"Şefkatini ve duygusallığını bana sakla," dedi. "Onları
paylaşmayacağım."

Albert'i bin kere öldürmüş ve hiçbir iz bırakmamış olabiliriz - bu beni
retimin en çok kınadığım kısmına getiren bir gerçek. Ama kitaplarının piyasa değerini öğrenebilmemiz için bir miktar gecikme gerekiyordu - aksi takdirde Virgilio Poggi şüphesiz yaşlı adamın ölümünden sonra bizi
soyardı.
Borgia ailesinin ortaçağ tarihi vardı, ben de daha mutlu
koşullar altında
çok değer verirdim.

Yine de, zor ve tehlikeli şeyler
muzaffer bir şekilde başarmış olsak da, bir çocuk için bu görevi başaramadık; ve
çöküşümüzün nedeni Jenny'de değil, bendeydi.
Sert ruhlu ortağımı dinleseydim, amcasının vasiyetini
arayıp bulana kadar beklerdim. Bunu yaptı; ve
araç tamamen tatmin edici olduğu için, görevim
işimize devam etmek ve bugün bir yumurtanın
yarın bir tavuktan daha iyi olduğunu hatırlamaktı. Sadece bir sanatçının şefkatli gururu araya girdi;
sadece kibrim, üstün olma gücümün bilinci, haklı doruk noktasını altüst etti. Aslında ikimiz de sanatçıydık, ama o ne kadar da
kıyaslanamaz bir şekilde daha büyüktü! Ne kadar sert ve doğrudan, gereksiz
abartılara ne kadar da küçümseyiciydi! O, zihni ve bedeniyle Yunan sanatının en iyi dönemine aitti ve onların katı, ruhsuz sadeliğini ve mükemmelliğini yansıtıyordu. Benimle yolunu kazanmış olsaydı, şimdi başarımızın meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşıyor olurduk.

Ama yolunu kazanmamış olsa da, yenilgide, son, görkemli eylemi, benim için tasarlanan ölümü engellemekti, böylece
ben hala yaşayabilirdim. Sonuna kadar sadık, kendini feda etti,
o yüce anda, onsuz benim için hayatın
hiçbir telafi gölgesi olamayacağını unutarak. Jenny dünyanın tozunu silkelediğinde, ben de aynısını yapmaya hazır ve istekliydim. O gelecek hayata gelince, en güçlü şekilde inanıyorum ki, o ve ben
benzer bir muameleyi hak ettik, birlikte sonsuzluğu paylaşacağız ve
cennette olacağız, Büyük Düzenbaz ne isterse istesin.
Ancak kim dogmalaştırmaya kalkışabilir? "İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, sadece düşünce onu öyle yapar." Ve Yüce
Zihin'in herhangi bir insan performansı hakkında düşünmekten hoşlanabileceği şey, şu anda yalnızca O'nunla saklıdır. Kaplanı ot yemeye veya kartalı balla beslenmeye
yöneltmedi.

Eşimin daha derin akıl sağlığı ve daha net görüşü onu her zaman Amerikalı tanıdığımız Peter Ganns'a güvenmemeye yöneltti. Jenny'nin gözleri o zarif adama
ilk baktığı andan itibaren, onun Brendon'dan
çok farklı bir zihinsel örüntüye sahip olduğuna karar verdi. O, zavallı, evcil Marco'muzun Yeni Dünya versiyonu değildi; ve
bizi önceden tahmin edip, Como'ya
beklenmesinden önce varmış olması gerektiği ön gerçeği, Jenny'yi gelecekteki tüm hesaplamalarda
aşırı bir ciddiyet faktörü olduğunu kanıtlaması gerektiğine ikna etti.
Ben de onun karakter gücünü algıladım ve bunu yapmaktan mutluluk duydum, çünkü
burada benim icadıma ve kaynağıma layık bir düşman belirdi.

Pietro'nun şüpheci bir insan olduğu açıktı -- şüphesiz ki korkunç mesleği yüzünden böyleydi. Adı "Peter" değil de "Thomas" olmalıydı. Hiçbir şeyi hafife alma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı; ve onun "üçüncü gözü" dediği şey, zihnin gözü, sıradan gözlemcilerden gizlenen pek çok şeyi görüyordu. Klasik bir suçlu olurdu. Sanatçının gururu, Ganns'ın Albert'in katilini keşfetmesi için davet edilmesi gerektiği şekilde hareket etmemi engellemişti, arkadaşının hayatını kurtarma görevini üstlenmek yerine - bu sahte, aptalca üstünlük ve güvenlik duygusu her şeyi mahvetti. Albert, Ganns gelmeden önce Como sularının altında uyumuş olsaydı, yirmi Peters'ın zekası onu asla bulamazdı; ama yaşayan hiçbir adam Redmayne'in hayatını kurtaramazdı, çünkü onu almaya karar vermiş olsaydım, onun ölümünün önceden belirlenmiş devamı benim hatamla altüst olurdu. Bir kez daha Ganns beklediğimden önce saldırdı ve çok geç, sarsıcı gerçekle yüzleştim. Aslında beni bulmuştu. İngiltere'ye döndü, bir köstebek gibi çalıştı, şüphesiz
benim tarihimi kazdı ve böylece Michael Pendean'ın Robert Redmayne'i öldürmesinin, diğerinden daha mantıklı göründüğü mantıksal sonucuna vardı. Bu kanaate vardıktan sonra, her olayın yeniden inşası daha fazla ışık tuttu; ama yine de Doria'da kaybolan Cornwall'luyu
tanımlayan muazzam bir ilham kıvılcımı olmalıydı.

Ganns kendi düzleminde büyük bir adam. Ama, mezarını bıçağı ve çatalıyla kazan açgözlü bir yaratık olmasına rağmen, bir beyefendi gibi sigara içmek yerine toz tütünle ıslatma alışkanlığı iğrenç olsa da, ona karşı hayranlıktan başka bir şey hissetmiyorum. Küçük planı - bana kendi ilacımdan bir doz ısmarlamak ve akşam alacakaranlığında "Robert Redmayne"in sahtesini sunmak - tamamen takdire şayandı. Olay o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki mükemmel bir karşılık veremedim. Hayaleti gördüğümü itiraf etmek
tehlikeliydi; ama sonradan hiçbir şey görmediğimi iddia etmek
ölümcüldü. Elbette ki kendi muazzam zekası
hiçbir şey görmediğine dair bana güvence vererek
gerçekte kendi hayal gücümün kurbanı olduğumdan şüphelenmemi sağladı. O andan itibaren savaş başladı ve ben büyük bir dezavantajda kaldım.

Benim kaymamdan ne kadar veya ne kadar az kazandığını henüz öğrenememiştim.
Her neyse, zaman çok kısaydı, çünkü şimdi Ganns'ın
en azından beni bilinmeyenle ilişkilendirmiş olması gerektiğini tahmin ediyordum -Redmayne'in kıyafetlerini giymiş ve yokluğunda Brendon'ı vurmaya çalışmış olan kişi. Marco'nun mezarını Griante'de kazmama yardım eden ve Brendon'ın
tablonumdan kaçtığını öğrendiğimizde hayal kırıklığımı paylaşan kişi Jenny'di. Yine de sadece dilini ısırması
onu kurtardı. Dudaklarından akan kanı görmeseydim, tekrar
ateş ederdim.

Peter'ın Albert'in öldüğü gece beni tutuklamayı teklif ettiğinin farkında değildim, çünkü bunu hangi gerekçeyle yapabilirdi? Aslında, son operasyonlarım tamamlandıktan ve Albert yok edildikten sonra, iyi Ganns'ın kendi memnuniyetine göre, benim o suçla ilişkilendirilemeyeceğimi
hızla kanıtlayacağını ve böylece tüm teorisinin
şüpheye açık olduğunu hissedeceğini düşündüm. Peter'ın amacına ulaştığını bilseydim, ilk düşüncem anında ortadan kaybolmak ve ancak bir veya iki yıl sonra, fırtına dindiğinde yeni bir kimlikle tekrar ortaya çıkmak olurdu. O durumda "Giuseppe Doria"nın nasıl intihar ettiğini ve bu gerçeğin her türlü incelikli ve yeterli kanıtını bıraktığını belirtmeliydim. Ancak Peter'ın dehasının görkemli zirvelerini asla tahmin edemedim ve geçici yokluğunu göze alarak Albert'ı basit bir numarayla öldürdüm. Bunu önleyecek tek kişi Mark Brendon'dı; ve Jenny, son ve karşı konulamaz çağrısını böylesine önemli bir olay için saklamışken, Marco'nun tüm sınırlı zekasını özümsemekte zorluk çekmedi ve ona kollarında kayda değer bir geleceğe dair tutkulu umutlar ve vizyonlar uyandırdı. Bu değerli kişinin hayranlığının, durumu bizim için tekrar tekrar iyileştirmeye ve Peter Ganns'ın çabalarını engellemeye hizmet ettiğini belirtmek gerekir; ama Ganns'ın o çok önemli gecede Albert'i benim dikkatimden
uzaklaştırması için ona güvenmiş olması, Peter'ın asistanının sınırlarını asla
anlamadığını gösteriyor. Evet, Peter bile
insandı, fazlasıyla insandı.

Jenny acılarını anlatırken ve dinleyicisinin aşırı bağlılığına
başvururken, ben evden çıktım ve Brendon beni giderken gördü. Bellagio'ya geçebilmek için bir tekne
bulmak on dakika sürdü. Sahibini rahatsız etmeden bir tekne aldım, bir düzine
ağır taş yükledim ve kısa süre sonra Villa Pianezzo'ya kürek çekip su
basamaklarını
çıktım. Kullandığım tek maske siyah sakaldı, sadece ceketimi teknede bırakmıştım ve Redmayne'in karşısına gömlek kollu çıkmıştım.

Titreyen aksanlarla, beni tabii ki tanımayan Assunta'ya Poggi'nin ölümcül bir şekilde hastalandığını ve bir saat daha dayanamayacağını anlattım. Bu yeterliydi. Tekneye döndüm ve üç dakika sonra
Albert yanıma geldi ve daha önce hiç kürek çekmediğim şekilde kürek çekmem için bana anlatılmaz altın teklif etti. Kıyıdan yüz elli yard uzakta ona teknenin pruvasına geçmesini söyledim, böylece daha
hızlı olmam gerektiğini açıkladım. Yanımdan geçerken küçük sırık balta düştü. Hiçbir
acı çekmedi ve beş dakika sonra ayaklarına ve kollarına ağır taşlar
bağlanarak Como'nun altına battı. Sırık balta
ardından geldi, işi tamamlandı. Daha geniş zamanlarda silah
bir aile yadigarı olurdu. Bütün bunlar Villa Pianezzo'dan iki yüz yard uzakta karanlığın altında gerçekleşti.

Sonra hızla kıyıya kürek çektim, tekneyi fark edilmeden sahile geri götürdüm, kılık değiştirmemi cebime sakladım ve tanıdık bir hana doğru yürüdüm. Brendon'ın gözleri önünde bahçede otururken yola çıktığım zamandan itibaren sadece yirmi dört dakika geçirmiştim. Bu _albergo_da uzun bir süre kaldım, yeterli bir mazeret
oluşturulsun ve oraya varış anım
belirsiz olsun, eğer gelecekte bununla ilgili bir soru
ortaya çıkarsa. Sonra
çarpışma geldi. Hiçbir şeyden şüphelenmeden eve döndüm - Lucifer gibi düşmek, her şeyi kaybetmek, ölü karımı kollarımda tutmak ve onsuz
hayatın benim için sona erdiğini bilmek.

Görünüşe uygun, muhteşem bir şekilde öldü ve bu görkemli kadının sevdiği adamın
günlerini daha az seçkinlik ve nezaketle sonlandırdığı
kaydedilmeyecektir. Darağacında ölmek, diğerlerinin
yaptığı şeyi yapmaktır; böyle bir rezilliğe tenezzül etmeyeceğim. Ganns
beni bunun için yeterince iyi anlamıştı. Polise dişçi olduğumu ve ağzımı dikkatlice incelemelerini
önermedi mi?
Sadece o benim dehamın bir kısmını fark etti, ama hepsi değil. Sadece akranlarımız bizi yargılayabilir; ve benim gibi insanlar yalnız kuyrukluyıldızlar gibi
dünyanın atmosferine gelir ve yalnız geçerler. Bizim büyüklüğümüz
korkutucudur--ve insan sürüsü biz kaybolduğumuzda Tanrı'ya şükreder. Gerçekten
olağanüstü bir şekilde kutsanmıştım, çünkü yolculuğumda kendimden daha büyük bir
yoldaşım vardı. İkiz yıldızlar gibi karışık bir ışık yaydık;
birlikte parladık ve kaybolduk, bundan sonra asla ayrı olarak anılmayacağız.

Peter Ganns'a bıraktığım mirasın unutulmasına izin vermeyin veya
Mark Brendon'ı vasi ve kalan mirasçı olarak atamamı. Onunla hiçbir
şeyim yok; durumu bizim için kurtarmak için elinden geleni yaptı. "Ölüme mahkûm edilmiş ve gece gündüz kendisini hiç kimseye el uzatmamak için bekleyen bir adam nasıl kendi
ayrılışına gidebilir?" diye soruyorsunuz. Bu sözler tüm dünyada okunmadan önce, bu sorunun cevabını öğreneceksiniz.

Sanırım söylenecek başka bir şey yok.

"_Al finir del gioco, si vede chi ha guadagnato._" "Oyunun
sonunda kazananı görebiliriz." Ama her zaman değil, çünkü bazen oyun berabere biter ve onurlar kolaydır. Peter Ganns ile berabere bir oyun oynadım ve o bir zaferi taklit etmeyecek veya ilk alkışı hak ettiği yerde
saklamayacak. Eşit olsak bile, kadının ikimizden de daha büyük olduğunu biliyor.

Elveda,
GIUSEPPE DORIA.

* * * * *

Peter Ganns bu anlatıyı ve devamını Boston'un dışındaki rahat evinde okuduktan on gün sonra, kahvaltı masasında İngiltere'den gelen küçük bir paket onu bekliyordu. Paket, Peter'ın ünlü enfiye kutusu koleksiyonuna bir eklemeyi öneriyordu. Londra'da bazı siparişleri geride bırakmıştı ve yeni bir hazinenin onu beklediğinden şüphe duymuyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Herhangi bir enfiye kutusundan çok daha
şaşırtıcı bir şey, şaşkın gözlerine meydan okuyordu. Mark Brendon'dan da uzun bir mektup geldi; bu mektup, Peter'ın gazetelerden zaten aşina olduğu bilgileri tekrarlıyordu; ancak yalnızca kendisi için başka gerçekler de içeriyordu.

NEW SCOTLAND YARD, 20 Ekim 1921.

SEVGİLİ PETER GANNS: Pendean'ın itirafını ve size olan mesajını duymuşsunuzdur; ancak sizi kişisel olarak ilgilendirdiği için tüm ayrıntıları okumamış olabilirsiniz. Hediyesini ekliyorum; ve
bundan sonra ne sizin ne de herhangi bir adamın bundan daha dikkat çekici bir şeye sahip olmayacağına bahse girmek güvenlidir. Hapishanede bir vasiyetname yaptı ve
kanun onun kişisel mülkünü miras almama karar verdi; ancak
onu ülkemdeki ve sizin ülkenizdeki polis yetimhanelerine eşit oranlarda devrettiğimi öğrenince şaşırmayacaksınız.

Gerçekler şunlardır. İnfaz günü yaklaşırken,
olağanüstü önlemler alındı, ancak Pendean son derece temkinli davrandı, hiçbir sorun çıkarmadı ve tehditte bulunmadı.
Yazılı
ifadesini tamamladıktan sonra, bunu bir
daktiloda kopyalamasına izin verilmesini istedi, ancak buna izin verilmedi.
Tebligatı üzerinde sakladı ve idamından sonraya kadar
hiçbir okuma girişiminde bulunulmayacağı
söz verildi. Gerçekten de kalemini kağıda koymadan önce bu taahhüdü aldı. Sessiz ve düzenli bir tavır sergiledi, iyi
yedi, muhafızlarıyla egzersiz yaptı ve çok sayıda sigara içti.
Robert Redmayne'in cesedinin gömdüğü yerde bulunduğunu da belirtebilirim; ancak gelgitler Bendigo'nun mezarının
plaj çakıllarını saptırdı ve oradaki arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı.

Son gecesinde, Pendean her zamanki gibi emekli oldu ve
görünüşe göre yatak örtüleri yüzüne kadar
birkaç saat uyudu. Her iki yanında bir gardiyan oturuyordu ve bir ışık yanıyordu.
Birden içini çekti ve elini sağındaki adama
uzattı.

"Bakın bu Peter Ganns'a gidiyor--benim mirasım," dedi. "Ve
Mark Brendon'ın benim varisim olduğunu unutmayın." Sonra gardiyanın eline küçük bir
nesne koydu. Aynı anda görünüşe göre
çok büyük bir fiziksel kasılma geçirdi, bir inleme
çıkardı ve
oturma pozisyonuna sıçradı. Bundan sonra bilincini
kaybetti. Bir görevli onu destekledi ve diğeri
hapishane cerrahına koştu. Ancak Pendean çoktan ölmüştü--potasyum siyanürüyle zehirlenmişti.

Sırrına ışık tutabilecek iki gerçeği
hatırlayacaksınız. Birincisi, gençliğinde İtalya'da geçirdiği kazaydı; ikincisi, onun ifadesinin tuhaf, insanlık dışı bir niteliğine olan sürekli ilginizdi ve bunu asla anlayamadınız. İkisi de
şimdi açıklandı. Sıradan gözlerle
şüphesiz ki sır bizim tarafımızdan hızla keşfedilirdi. Ama onun durumunda, o kadar
karanlıklardı ki, göz bebeği ve iris neredeyse aynı renkteydi
ve bu yüzden bakışının yapay gizemini açıklayamadık. Elbette, insan bilgisinin veya keşif gücünün ötesinde, üzerinde gizli bir kap vardı, çünkü
kazasını yalnızca annesinin bildiğini söylüyor. O kaza
bir gözün kaybıydı. Yerini alan cam bir gözün arkasında,
ölümden sonra ağzında ezilmiş halde bulunan zehir kapsülü,
ihtiyaç duyana kadar saklı kalmıştı.

Bu düzenbazın yayınlanmış ifadesinin benim için ne yaptığını tahmin edeceksiniz.
Dedektiflik hizmetinden ayrılıyorum ve
başka bir iş buldum. İnsan ancak benim korkunç
deneyimimi atlatmaya çalışabilir. Gelecek yıl işim beni Amerika'ya götürecek ve
bu olduğunda, izin verirseniz sizi tekrar görmekten çok mutlu olacağım--geçmişten, benim için tüm anlamsızlığı ve acısıyla bahsetmek için değil, ileriye bakmak ve emeklilik, onur ve rahatlık günleriniz
için her şeyin yolunda olduğunu görmek için. O zamana kadar kendimi,
hayranınız ve sadık dostunuz,
MARK BRENDON'a abone ediyorum.

Peter paketini açtı.

İçinde camdan yapılmış ve gerçeği taklit etmek için
çok zarif bir şekilde tasarlanmış bir göz vardı.
Hüküm süren karanlığı gerçeğin
ortaya çıkmasını engellemişti ve yine de, parlaklık ve pigment bakımından mükemmel olmasına rağmen, sahte şey Pendean'ın ifadesine Peter'ı her zaman rahatsız eden bir
nitelik vermişti. Bu uğursuz bir şey değildi, yine de
deneyiminde böyle bir yüz ifadesi hatırlamıyordu.

Bay Ganns, sık sık sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşan küçük nesneyi çevirdi.

"Nadir bir dolandırıcı," dedi yüksek sesle; "ama haklı: karısı
ikimizden de büyüktü. Eğer karısını dinleseydi ve kendi
övünçlerini dinlemeseydi, ikisi de hâlâ hayatta ve gelişiyor olabilirdi."

Altın enfiye kutusunu çıkarıp bir tutam aldığında koyu kahverengi göz ona insanca bir ışıltıyla bakıyor gibiydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED REDMAYNES***


******* This file should be named 14167.txt or 14167.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/6/14167



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

