*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, Jan. 9, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 9 Ocak 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 26, 2004 [EBook #14166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 102,
Jan. 9, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 102, Jan. 9, 1892

Author: Various

Release Date: November 26, 2004 [EBook #14166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

9 Ocak 1892.

YENİ BİR YAŞLI ÇOCUKTA.

(_İKİNCİ HAFTA._)

[İllüstrasyon: İkinci Hafta. Küçük 1892 hızla büyür ve etrafına
bakmaya başlar.]

Ateşim düşüktü; faturalarım yüksekti;
Punç yudumum kepçesindeydi;
Bal çanları gökyüzündeydi;
Yeni doğan yıl beşiğindeydi.
Hikayemi anlatmak için ayık bir düzyazıyla,
Yeni Yıl'dı, tehlikeden habersiz,
Bütün eski kafalı dadılar
"Başka bir küçük yabancıyı" sevinçle selamladılar.

Bardak elimdeydi--ama, bekle,
Bir süre düşündüm! Bu erken kadeh kaldırma
Çok aceleci övgülerle
Bir bebek taslağı zar zor övünüyor:
En azından bir haftalık hayat uçup gitmeli
Bunu kardeşleriyle karşılaştırabilmem için--
Bahse girerim, çoğu bebek gibi,
Diğerlerinden tamamen farklı.

Şen şakrak, en sonuncusu,
Çok üretken bir aile sayılır;
Küçük karyolasını işgal ediyor,
Bin sekiz yüz doksan ikinci!
Güzel, tatlım, nazikçe emziriliyor
Elbette, yatıyor ve şefkatle okşanıyor!
Bin sekiz yüz doksan birinci
Sanırım, çok pişman olunacak bir şey değil.

Ona "iyi" diyorsun--büyük boyda,
Ve "gelecek vaat ediyor"--bu onun
Güçlü gırtlağından çıkan ses oldukça gür;
Bu tür notlar muhtemelen vaat notlarıdır.
Fırtınalara dikkat edin, _söyleyeyim_; yumuşak
Ve güvercin benzeri atomlar bizi daha çok etkiler;
_fin-de-siecle_ çocuğunuz sıklıkla
Gürültülü, küstah, açgözlü ve çılgındır.

Bana gözlerinin hayranlıkla bakmasını emrediyorsun;
Öyle "derin ve uyanık" ki, çağırıyorlar;
Son zamanlarda "derin ve uyanık" yüzünden acı çektik sanırım.
Bana "duygusuz bir hayvan" diyorsun,
"Herod benzeri bir canavar" ve benzeri şeyler--
Haklı olabilirsin; itiraz etmeyeceğim;
Bir veletin iyi adını övmeyi bırakacağım.

Çocukluğun günlerini kim okuyacak?--
Erken olgunlaşacak ve
Dünyayı rahatsız edici yollarla
Ve utandıran peltek bilmecelerle taciz edecek mi? (İzlenimcilerin zevk aldığı
Her estetik meraklıya sunmak için,
Ve modacılar aşırı Ibsenit
Kağıt üzerinde işlemekten zevk alırlar?)

Ya da belki de o genç haylazlardan biri
Sahte bogilerini düzenlemeyi seven,
Ve kurnaz tuzaklarını
Aşırı şüpheci ihtiyarlar için kuran?
Ya da belki de sadece sıradan--
İyi bir çırak türü,
Ustasının isteğini zarafetle yerine getiren,
Gönderildiği yere uysalca acele eden?

Ve, büyüdüğünde, hangi karışım
Deha, şövalyelik ve cesaretin,
Küçük dostumuz hangi erdemleri
Umutsuz ruhları aydınlatmak için gösterebilir?
Bilinmeyen hangi sessiz hayırseverlik,
Ne mütevazı, açık sözlü nezaket,
Nasıl bir dokunuş ve ton hoşgörüsü
Böbürlenen insan doğasının körlüğü için?

Ya da -görülmesi en kötü kısım-
Kasıtsız israf ve pervasız kumarın,
Hangi karanlık yolları takip edecek
Küfürlü adımlarla ve sendeleyerek?
Ne kaba meydan okuma, belki de,
Anlayışının ötesindeki ışıklara--
Tavırlı bir kaba saba
Gülünç bir iddiayla yürüyen.

Bilmiyorum--sadece şunu biliyorum,
Aşırı zorlanıyorlar, şarkılarım,
Bu tür şiirler akmalı
Daha az ciddi bir "_Nunc Dimittis_" gibi.
Lirimi çaldığımda neşeliydi,
Ve bu bir yaşındaki bebek neşeli görünüyor;
Ama, hem yıl hem de şarkı sona ererken
Her biri daha hüzünlü ve belki daha akıllı.

* * * * *

POPÜLER ŞARKILAR TEKRAR SÖYLENDİ.

"_Hi-tiddley-hi-ti; ya da, Ben İyiyim_" "her yerde" duyuluyor, hafif uyuyanlar ve sessiz sokaklardaki çalışkan sakinler bunu çok iyi biliyor. Neden Apollon'un hizmetine
ve Momus'a ve Back Slum Bacchus'a katılmasın? Şöyle ki:--

HAYIR. V.--I-TWADDLEY-HIGH-DRY-HIGH-TONED-I! OK, BEN İYİYİM!

HAVA--"_HI-TIDDLEY-HI-TI!_"

[İllüstrasyon]

Ben kasvetli bir şekilde neşeli genç bir yazarım,
Ciltlerim satılıyor ve bazen de para kazandırıyor. İlk kütük yuvarlayanlar, Yükselen Bir Mizah Yıldızı söylentisi çıkardılar,
Yaşam adlı Sfenks'le karşılaşan,
Eğlenceli sefaletle dolu,
Bu yüzden günah, keder ve çekişmeyle, bir şaka yapacağımı düşündüm.
Kötümser bir seçimle etrafta dolaştım
Etrafında dolaştım,
Hemen yeni bir "komik" numara buldum,
Akıllıca ve sağlam,
Hayatın kaygıları hedonistik kıkırdamalarda boğuldu,
Bağlısın!
Alaycı yalan
Buldum, ödeyecekti,
Mark'ın genç bir Adamında!

_NAK._

Hepiniz benimle gelin!
Nadir bulunan yeni güzel yeni bir çılgınlıktan yanayım!
Filistinliler küçümsendiğinde herkes sevinir,
Hepiniz kitaplarımı denemek için geldiniz!
I-twaddley-I-ti I-I-I,
Sonsuza dek ego! Satın al! Satın al! Satın al!
Ve _Ben_ iyiyim!

Batı'yla birlikte aşağı iniyorum; kalemim
Üst On'u "getirmeye" mecbur,
Biraz "kütük yuvarlama" yardımıyla, "ayrıcalığım" çok övülüyor.
Yakın ve uzaklardan gelen akıllı küçük yazıcılar
Bir koklamayla, "İşte bir Yıldız!" diyorlar.
DICKENS iyi ruhlar üzerinde sarsıcı, THACKERAY çok kuru,
Ama _onun_ karamsar havası, zengin ve nadir,
İnce, güzel,
Filistin'i korkuyla bakmaya,
Ve bağırmaya zorluyor;
Gerçek Eleştirmenler _debonnaire_ iken, nadir olan,
Bir _flaire_ ile,
Gerçek mizah için,
Söylenti dalgası
Toplu halde haykırış.

_NAK._

Hepiniz benimle gelin!
Nadir, yeni, güzel, yeni bir çılgınlık yaşayacaksınız!
"Koklama" ile paradoks birleşti, Zavallı İnsanlık hor görüldü ve küçümsendi. Mizahın yeni _cuvee_'si, ekstra kuru.
I-twaddley--yüksek-kuru-yüksek-tonlu I!
Gel ve karamsar "Ben"e tap

Çünkü _bu_ sorun değil!

Ben züppe Kasabayı aldıktan sonra,
İkinci baskı, Yarım-taç'ta,
Oy haklarını arıyor--(ve _parayı_, çünkü Swelldom'da "taş gibi" olacaksın)--
Çok alay edilen Kalabalığın.
Evet, Proletarya "Bob"u
(Nob'un Ginesi ile) Işık Oğulları'na yardım etmeli.
Gath ve Askelon, görüyorsun, Bana,
L.S.D. verebilir.
Tüm gerçek Egoistler o hamile mektupları sever
Gizemli Üç!
Filistin'i büyük bir neşeyle aşağıla, adil ve özgür,
Ama kabul et
"Kutusunu" almaya,
Sırıtarak da olsa
Kötümser bir kinle.

_NAK._

Hepiniz benimle gelin!
'ARRY, güzel bir eski çılgınlığı seven!
"Mugwump" güzel _morgue_ ile çok mutlu, Cynic "özlem" ile çok korkmuş!
Hepiniz denemek için "musluğuma" gelin!
Ben-twaddley-yüksek-kuru-yüksek-tonlu Ben!
Hadi çocuklar, Satın alın! Satın alın! Satın alın!
Ve _Ben_ iyiyim!

* * * * *

[İllüstrasyon: EV VE AÇIK ALAN.

_Bumble_ (_loq._). "_WOT_, KÖTÜ OLDUĞUM İÇİN HİKAYE EDİYOR VE KAMU YARARIMI İÇİN Mİ? ŞİMDİ, BEN BUNA HOŞ OLUNMUŞ DİYORUM! BUNU BİR _HALKIN ZEVK ALANI_ HALİNE GETİRECEĞİZ, GETİRECEĞİZ!!!"]

* * * * *

JIM'İN NOTLARI.

NO. 1.--BİZİM MAHKEMEMİZDE.

(_Jim Juniper, daha çok "Ginger Jimmy" olarak bilinir,
Evler ve Açık Alanlar, vb. hakkında söylevler verir ve Londra İl Meclisi'nin yeni "Halk Sağlığı ve Konut
Komitesi'ne pratik bir sorun getirir._")

Benim adım GINGER JIMMY ve mırıldanmam gerektiğinde,
Swells'in artık Gecekondu mahallesi dediği türden,
Rats Rents'te yaşıyorum. Ben biraz kalın kafalıyım, yani, ve tam olarak ne demek istediklerini bilmiyorum,
Ama sanırım bunlar malikaneler değil ve eminim ki _temiz_ değil.

Şimdilerde Gecekondular hakkında her zaman iş başındalar ve diyorlar ki
Adamızı aniden güzel bir günde temizleyecekler.
Yollar, demiryolları veya oteller olsun, eğer _bildiğim_ kadarıyla patladı;
Sadece bize haber vermelerini ve gidebileceğimiz bir yer bulmayı umuyorum.

'Biri_ evde, eğer sadece bir gübre yığınıysa; eğer oradan dirgenle koparılırsan,
Ve kepçeyle soğuk Londra'da başıboş bir kedi gibi serbest bırakılırsan,
Çubuk parçaların bir baraja veya bir kamyona konmuşsa,
Sana kaybolmuş gibi hissettiğini söyleyebilirim ve şansın yaver gitti. Tahliye? Parasızken, tüm dubların ağzından dökülüyor,
Ve kirayı artırmayı da beceremiyorsun, sanırım _açmalısın_;
Çünkü onlar olmadan hiçbir ülke koşamaz;
Ama bu, evsizken, sisler içindeyken bir koya ufak bir teselli getiriyor!

Biraz ortalıkta dolaştım, bahse girerim ki,
Ve ben Berber BIDDLECOMBE'un "kolay tıraş" diyeceği biri değilim;
Ama bu Hijyenik herifler bana fasulye veriyor ve hiç şüphe yok.
Ben hemen hemen her türlü şakaya bayılırım, ama _onların_ sahtelerine düşmem.

Bana öyle geliyor ki, hepsi duygusal jor ve soğuk çöp-dışarı, öyle. Büyük Komitelerini toplayabilirler ve her şey mavi olana kadar sohbet edebilirler,
Ama bana daha tatlı bir şey verene kadar beni kaydırmak tamamen saçmalıktır;
Çatı katımı ve saksıdaki çiçeği bıraksam iyi olur.

Şu sardunya uygun görünüyor; onu bir adamdan aldım
"Hepsi patlıyor!" bir barrer ve bir puke ile ne anlama geliyor;
Ve iki peni iki peni olsa da, o kadar da emin değilim
Üzerine iki peni harcamak çiçek açan tedaviyi oynamak gibi mi

NICKY SPRIGGINS beni kandırdı. Normal yumrulu olanı NOCK'tur,
Kutsanmış bir kasap bloğu kadar yumuşak bir hisle.
Sadece o yarığı yapıştırsaydı,
O dudakları bir jambon sandviçi gibi ve o gözleri hiç kırpmıyorsa, muhteşem bir Kulüp Şişkinliği yapardı.

Ve _ben_ de yumuşak değilim, düğmelerinize bahse girin. Bu işe yaramaz,
Çünkü gözlerini dört açman ve günün saatini kaçırmaman gerekiyor;
Ama çiçeklere bayılırım; dört buçuk saatten iyidirler,
Rüzgarlığımdaki kırmızı ceketler; öyleyse NOCKY'nin eğlencesine baksın!

NOCKY bana Westry'nin yerimizi temizlemek istediğini söyledi
Biraz bahçecilik yapmak için, Hopen Alanı dedikleri yer,
Ah, ben o sahtekarlığı biliyorum, çakıllı yürüyüş yolları, bir parça çimen,
Ve Thames Set Kıyısı sınıfından bir tutam genç ıhlamur ağacı.

Bir adam burayı uygun bir yer olarak görüyor ve ucuza satın alıyor,
(Spekylatorlar _kapaklarını_ açık tutuyor, mahalle soyluları uyusa bile,)
Yakında Hopen Alanları'nda tencereler dolaşıyor. Evet! Ve o toprak parçasını satın alan adam yaygarayı koparmak için elinden geleni yapıyor.

Halk İçin Eğlence, Gençler İçin Hopen Oyun Alanları!
Platformcuların gevezeliği böyle; ve şaka yapmıyorlar!
Eh, gösterişli bir şekilde açılıyor ve herkes mutlu;
Özellikle ev sahipleri soylular gibi etrafta daha iyi kiralar.

Ama _ben_ bahçelere karşı değilim, bir 'mossel'e bile - daha pek çok şeye;
Daha önce de söylediğim gibi, biraz yeşil şey ve bir çiçek benim zevkim;
Londra'nın _daha_ umutlu, daha yeşil ve daha neşeli olmasını diliyorum;
Sadece bizim mahkememizdeki insanlar _oynamak_ kadar _yaşamak_ zorunda.

Eğer bizim toplanıp bir araya geldiğimiz o arrf dönümünü temizlerlerse,
Hepimiz dışarı çıkmalıyız, bu kesin; nereye döneceğimizi Tanrı bilir; Ve bu çok da kötü olmayacak, yeni "Park" da olmayacak, hepsinden öte,
Bir tarafta mezarlık korkulukları, diğer tarafta boş bir duvar.

Bizim istediğimiz, kirası bir koyun zavallısının ödeyemeyeceği kadar olan düzgün evler. Bu, şu anki ev sahibinin sahtekarlığı!
Saint Monday'i karşılamanın ne kadar zor olduğunu bir bilselerdi,
Sağlığınız çok ortadayken ve işler çok nadirken!

Belki de o Dook'lar, Earl'ler, Marquige'ler ve Kernel'ler, dedikleri gibi,
Çağlayan Oranları düşük tutmak için kendilerini bir araya getirmişlerdir,
Ve Okul Kurulu'nu çökerttikleri gibi,
Kounty Konseyi'ni de çökertmek için,
Bizimkilerin _sadece_ birkaç dakikasını karşılayabilirler.

Fakirlere karşı bir duyguları olmalı ve hiç şüphe yok,
Yoksa fakir Vergi Mükellefleri uğruna bu kadar zahmete girmezlerdi,
NOCKY SPRIGGENS, bunun Sevgi Dolu Kediler Birliği'nin aklına geldiğini söylüyor
Tuzaklardan kurtarmak ve zavallı fareleri ve aç sıçanları temizlemek için.

NOCKY'nin iğrenç tarzına benziyor! Ama eğer o Dooks, Kounty Konseyi'ne yeni Komitelerinde yardımcı olmaya çalışırsa,
Sağlık ve Konutumuza hiç kimsenin alay edemeyeceği bir şekilde yardım edebilirler,
Gururlu "Sapkınlara" ne olduğunu söyleyin ve NOCK'u adil bir şekilde kapatın. Arter'deki tüm Kamu Bahçeleriniz bir pansiyondan biraz daha iyi,
Ev sahibi kalbinizi sefil bir Privit 'Ouse için kiralarken.
Ve Hopen Space'inizin pisliği _bizim_ türümüze pek iyi gelmiyor,
Bizim mahkememizin aşağısındaki 'Omes' denen kasvetli inlerde kapalı kalmış olanlar, beyler.

Ah, Hayırseverler, Sağlıkçılar ve Dooks, Charity'ye
tecavüz etmek veya temiz olanlara saldırmak istemiyorum;
Ama _eğer_ çamurda uzun süre yaşamış olan bize yardım etmek istiyorsanız,
İstediğiniz _tek_ şey bize temizlik vermek değil--chuck!

* * * * *

[İllüstrasyon: ONU GERÇEKTEN GERÇEK ANLAMDA ALMAK.

_Sir Biggan Burleigh_ (_kendi evinde neden bir
dönüşü olmaması gerektiğini anlamayan, çok genç bir hanıma_). "BAYAN VIOLET,--YUVARLAK MI, KARE Mİ?"

_Bayan Violet_ (_ilk balosu, çok utangaç_). "ŞEY--GERÇEKTEN--BAY BURLEIGH--ISRAR EDİYORSANIZ--ŞUNU SÖYLEMELİYİM"--(_tereddüt ederek_)--"KESİNLİKLE
_YUVARLAK_!"]

* * * * *

'ARRY İNCELENDİ.

_S._ "Yüksek Öğrenim" ile ne kastediliyor?

_'Arry_. Haftada şu kadar ücrete Öğretmen bulmak. _Ben_ eğitime bu şekilde başlamalıyım--eğer isteseydim.

* * * * *

BİR TANIM.--"Bir kelimede kelime oyunu _yeni bir anlam_."--Dr. JOHNSON,
Junior.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. XXII.

SAHNE--_Campo S.S. Giovanni e Paolo. Öğleden sonra. CULCHARD
Colleoni Heykeli'nin kaidesine yaslanmış_.

_Podbury_ (_S. Giovanni'den yeni çıkmış, CULCHARD'ı tanımış_). Merhaba! _yalnız_, ha? Bayan TROTTER ile olduğunu sanıyordum?

_Culchard_. Öyleyim. Yani, yakındaki bir metal işçisinin
sergi salonuna gidiyor ve ben--şey--açık havayı tercih ettim. Ama sen yine--şey--PRENDERGAST'larla dışarı çıkacağını söylememiş miydin?

_Podb._ Öyleyim. BOB ile Kilise'de, bu yüzden dışarı çıkıp
gondolun üstünde göz kulak olacağımı söyledim. _Orada_ görülecek pek bir şey yok, bilirsin!

_Culch._ (_yorgun bir ironiyle_). Sadece
Doges'un türbeleri--RUSKIN'in "Mezar Sokağı"--ve o türden birkaç önemsiz şey!

[İllüstrasyon: "Sanırım sen iki ayaklı en bencil olmayan Azizsin!"]

_Podb._ Hepsi bu. Ve biraz yorulduğumu hissediyorum, bilirsin. Sabahtan beri
Correr Müzesi'ni geziyorum ve henüz öğle yemeği yemedim! Bayan
TROTTER süs metal işçiliğine mi bakıyor? Oldukça eğlenceli, değil mi?

_Culch._ Bunu sevenler için. Orada sadece bir saattir,
bu yüzden henüz geri dönmesi pek olası değil. S.S. Giovanni e Paolo'ya tekrar _benimle_ gelmeye ne dersin? RUSKIN'in de belirttiği gibi, bu mezarlar gerçekten dikkat çekici bir örnek oluşturuyor: _Bayan Trotter_ (_aniden kanat çırparak yukarı çıkar, ardından bir görevli gelir, çivili bir teber, antika bir gondol kancası ve iki bakır su kovası taşır, bunların hepsi de iğrenen CULCHARD'a teslim edilmiştir_). Geri dönene kadar bunları bir süre sakla. Çok teşekkürler.... Peki, Bay PODBURY! Satın aldıklarımı beğenmeyecek misin? Bunlar
gerçek antika--ya da değillerse, daha da eskiyecekler....
İşte, sanırım bir dakika geri gitmem gerekecek--o şeyleri henüz
gondol'e koymayın, Bay CULCHARD, yoksa çalınacaklar.

[_Çarpıp gidiyor._

_Culch._ (_çaresizce, teberi tutarken, vb._). Sanırım
şimdi
burada kalmam gerekecek. Gitmiyor musun?

_Podb._ (_saatine bakarak_). Mecbur. Yaşlı BOB'a on dakika içinde nöbeti devralacağıma söz verdim. Ta-ta!

[_Gidiyor; şu anda BOB PRENDERGAST kiliseden
çıkıyor._

_Culch._ Keşke _onu_ arkadaş edinebilseydim! (_BOB'a_) Ah,
PRENDERGAST! Güzel bir öğleden sonra, değil mi? Nefis bir esinti!

_Bob_. (_kısa bir süre_). Söyleyemem. Şu anda pek fazla esinti yok.

_Culch._ Bu eski kiliseleri oldukça bunaltıcı buluyorsun sanırım.
Şey--bir sigara içer misin? [_Tenders case._

_Bob_. Teşekkürler; bir pipo aldım. (_Yakar._) Bayan TROTTER nerede?

_Culch._ Şu anda burada olacak. Bu arada, sevgili PRENDERGAST,
bu--şey--kardeşinle onun arasındaki yanlış anlaşılma çok
talihsiz.

_Bob_. Bunu yeterince iyi biliyorum. Bu benim _sorumluluğum_ değil! Ve _sen_ şikayet etmek için hiçbir nedenin yok, en azından!

_Culch._ Kesinlikle öyle. Sadece, görüyorsun ya, biz _eskiden_ Constance'ta iyi arkadaştık ve--şey--yakın zamana kadar--

_Bob_. Biz mi? Elbette, eğer öyle diyorsan, sorun yok. Ama
tam olarak
nereye varmaya çalışıyorsun?

_Culch._ Benim varmaya çalıştığım şey şu: Biz ikimiz--şey--iki hanım arasında bir uzlaşma
sağlamak için anlaşamaz mıyız?
-şey--tüm partiler için çok daha
hoş!

_Bob_. Sanırım. Ama bunu nasıl yapacaksın? _Ben_ başlayamıyorum.

_Culch._ Kız kardeşini bana karşı olan
-şey--önyargısını bir kenara bırakmaya ikna edemez misin? O zaman _ben_ kolayca--

_Bob_. Çok muhtemel--ama _yapamadım_. Kız kardeşimin işlerine asla karışmam ve dürüst olmak gerekirse, senin hesabına bir başlangıç ​​yapmaya özellikle
meyim. [_Uzaklaşır._

_Culch._ (_kendi kendine_). Ne kadar da asık suratlı bir kaba! Ama umurumda değil--kendisine rağmen ona iyilik yapacağım! (_Bayan T.
geri döner_.) Biliyor musun, zavallı genç
PRENDERGAST ile sohbet ediyordum. Kız kardeşinin yanında yer almaya zorlandığı için oldukça üzgün görünüyor. Ben de onun adına--şey--arabuluculuk yapmayı üstlendim. Şimdi kız kardeşinin suçlarını--her neyse--onun üzerine yıkmak adil mi, yoksa senin--şey--her zamanki iyi niyetin mi? Ben--sadece sana soruyorum.

_Bayan T._ Şimdi bir düşün! Sanırım sen iki ayaklı en fedakar Aziz'sin! Şimdi bazı insanlar kıskançlık hissederdi.

_Culch._ Olabilir--ama kendimi böyle bir başarısızlıkla suçlayamam.

_Bayan T._ Sadece senin kendini _herhangi_ bir başarısızlıkla suçladığını duymak istiyorum!
Böyle yüce gönüllü davranıp yaşamayı nasıl başardığını göremiyorum. Sana karakterini incelemek istediğimi söyledim ve _senin_ hakkında karar vermemin daha uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. _Sence_
Bay PRENDERGAST'a böyle bir bakış attıktan sonra vakit ayırabilir miyim? Hadi, beni gondola bindir ve bundan
daha fazla bahsetme. Ona hemen Salviati'ye gitmesini söyle.

_Culch._ (_kendi kendine, üzgün bir şekilde_). Beceriksizce yaptım!
_Bilebilirdim ki_ işleri daha da kötüleştireceğim!

_Piazzetta'da; ay ışığı var, Çan Kulesi ve
San Giorgio Maggiore'nin kubbesi, gümüş dalgaların oluşturduğu bir denizin üzerinden geçen çelik mavisi gökyüzüne karşı keskin ve siyah bir silüet oluşturuyor. PODBURY
ve CULCHARD iki sütun arasında kol kola yavaşça yürüyorlar._

_Culch._ Ve böylece Bragora'daki S. Giovanni'ye gittin, ha? sonra
Arsenal'in üzerinden geçtin ve lagünleri geçip Ermeni manastırını görmeye mi gittin?
Harika bir gün, sevgili PODBURY! Umarım sen--şey--Venedik'i bu kadar detaylı bir şekilde görmenin--paha biçilmez ayrıcalıklarını takdir ediyorsundur?

_Podb._ Ah, tabii ki çok neşeli. Ama sonra biraz karışık
bir şey aldığımı fark ettim. Ve aramızda, senin ve TROTTERS'ın yaptığı gibi, arada sırada dükkanlar ve insanlar arasında aylak aylak dolaşmak benim için sorun olmazdı!

_Culch._ Bunun da kendine has çekicilikleri var, şüphesiz. Ama Bayan
PRENDERGAST'ı İtalyan Sanatı ve Tarihi hakkında bir bilgi madeni olarak görmüyor musun?

_Podb._ Benim için biraz fazla _derin_ değil mi, biliyor musun! Diyorum ki, Bayan TROTTER dükkanlarda ve diğer yerlerde çok
spor yapmıyor mu!

_Culch._ Kesinlikle--şey--canlı. (_PODBURY iç çeker_.) Bu gece biraz sıkıcı görünüyorsun, canım dostum?

_Podb._ Sıkıcı değil--biraz uyumsuz, hepsi bu. Gerçek şu ki, Venedik'in benimle aynı fikirde olduğunu sanmıyorum. Tüm bu vahşi arka sahalarda, kanallarda ve havasız kiliselerde uğraşmak - sağlıklı olamaz, bilirsin! Ve _hiç_ drenajları yok. Umarım bir şey kapmamışımdır, olduğu gibi. O tür bir batma hissi ve genel bir aşağılık hissi var - _O_ çok fazla öğle yemeği yediğimi söylüyor - ama yemin ederim ki bundan daha fazlası!

_Culch._ Saçmalık, yeterince iyisin. Ve neden aşağılık hissetmelisin,
tüm avantajlarınla ​​- Venedik'te olduğun ve her kadınsı yetenekle süslenmiş bir zihinle sürekli ilişki içinde olduğun için!

_Podb._ Hul-lo! Neden, ona bilgiç bir ukala dediğini sanıyordum?

_Culch._ Eğer böyle bir terim kullandıysam, aşağılayıcı bir anlamda değildi. Her ciddi doğa zaman zaman ukala bir taraf gösterir. Biliyorum ki
ben bile ara sıra, tabii ki beni tanımayan kişiler tarafından ukalalıkla suçlandım.

_Podb._ Peki ya sen? Ama tabii ki onda öyle bir şey yok.
_Sadece--peki, bir şey ifade etmiyor. [_İç çeker._

_Culch._ Ah, PODBURY, tanrıların sana verdiği iyiliği al ve
memnun ol! İnan bana, daha kötü durumda olabilirsin!

_Podb._ (_memnuniyetsizce_). _Senin_ Bayan TROTTER ile tek başına konuşman çok iyi. Sanırım bu zamana kadar düzenli olarak nişanlısındır, ha?

_Culch._ Tam olarak değil. Hala bir ---- var. Ve denetimli serbestliğin, bu neredeyse
bitti mi?

_Podb._ Bilmiyorum. Onu anlayamıyorum. Sanırım benden _hoşlanmasaydı_
oturmazdı üstüme. Ama diyorum ki, senin için Bayan TROTTER'la
çok--çok neşeli olmalı? Çok _hareketli_,
eh?

_Culch._ Eskiden onun kültürlü olmadığını söylerdin.

_Podb._ Biliyorum. Onu sevmemin sebebi de bu!
En azından--ikimiz de_ kendimizi alışılmadık derecede şanslı dilenciler olarak görmeliyiz, eminim! [_Her zamankinden daha derin bir iç çekiyor._

_Culch._ Özellikle sen, sevgili PODBURY. Aslında, yeterince
minnettar olduğundan şüpheliyim!

_Podb._ (_çenesini sertçe_). Evet, öyleyim, söylüyorum sana. _Homurdanmıyorum,
değil mi? Senin kadar ben de onun benim için fazlasıyla iyi olduğunu biliyorum. _Söylememiş miydim? O zaman neden bana sürekli sızlanıyorsun, ha?

_Culch._ Bunu bu açıdan gördüğüne sevindim. Bu gece biraz
sinirli değil misin?

_Podb._ Hayır, değilim. O pis kanallar yüzünden. Ve konuşma tarzın--sanki Bayan TROTTER gibi bir kız değilmiş gibi--!

_Culch._ Bana ders vermene gerçekten izin veremem. Başkaları
olsa bile, ben kendi iyi talihime duyarsız değilim. Şimdi konuyu kapatalım.

_Podb._ Konuyu kapatmaya yeterince istekliyim. Ve şimdi yatağa gireceğim--geç oldu. Geliyor musun?

_Culch._ Henüz değil. İyi geceler. (_Kendine, PODBURY ayrılırken._)
Sen duygusuz _aptal_!

_Podb._ İyi geceler! (_Kendine, sallanırken._) Şaşkın
küstah _züppe_!

* * * * *

HUMPTY-DUMPTY YİNE AYAĞA KALDI!

[İllüstrasyon: Küçük Tich ve Güzel Peri.]

Drury Lane Pantomimi olarak bilinen o dayanıklı yıllık bitki bu yıl tam canlılığında, çiçekleri her zamankinden daha parlak renkte ve
yaprakları, kelimeler kitabından da anlaşılacağı gibi, taze ve canlı.
Ancak, Drury Lane Pantomimi başka hiçbir şekilde "bir bitkiye" benzemiyor.
Bu konuda hiçbir "algı" yok, sadece
büyük Yaşlı Drury bile orada bulunan herkesi tutamaz;
ve bu yüzden her gece, birçok kişinin kapılardan acı bir hayal kırıklığıyla
geri çevrildiğine inanıyorum. Bu kesinlikle, mevcut tanık, gereksiz bir tören olmadan, geçen hafta belirli bir gecede göreve başladığında durumdu. "Kitap", Every-knightly DRURIOLANUS ve sadık Esquire'ı HARRY NICHOLLS tarafından yazılmıştır ve herkesin çok
üzüntüsüne rağmen, bu sefer kendi eserinin temsilcilerinden biri olarak görünmemektedir. Bayan FANNIE LESLIE var--bu isimde çok fazla "ie" var ve insan "neden" diye sorabilir?--Bayan MARIE ("MARY" değil--aman Tanrım!) LLOYD, Bayan PATTIE--elbette PATTY değil--HEYWOOD, Bay JOHN ve Bayan EMMA (aman Tanrım! _EMMIE_ değil!)
D'AUBAN ve Baylar HERBERT CAMPBELL grotesk bir hükümdar olarak, Bay DAN LENO _Kupa Kraliçesi_ olarak, Bay FRED WALTON, _Kupa Valesi_'nin yaşayan
bir görüntüsü olarak
harika ve bir grup zeki insan. Ancak tüm _dramatis personae_ arasında, en başta ve en önemlisi, hem en küçüğü hem de en büyüğü, _Humpty-Dumpty_'nin taklitçisi, _Sarı Cüce_ namıdiğer Küçük TICH'dir ve _Düğün_ adlı Sahne Sekiz'deki muhteşem gösteri ve renklerin mükemmel kombinasyonuyla, Büyük Drury Lane Yıllığı'nın ilk onurunu paylaşır. Kesinlikle çocukların görmesi ve eğlenmesi için bir Pantomimdir. Aksiyon o kadar hızlı ki, şarkı dansı takip ediyor ve dans şarkının ardından geliyor ve renk kombinasyonları ve kombinasyonları o kadar parlak ve sık ki, parasının tam karşılığını ve bir de bonus isteyen
herkes bunu Drury Lane Annual'ı ziyaret etmek için yaptığı harcamanın karşılığında bulacaktır. Ve şimdi
Harlequinade hakkında. Eskiden "Açılış" olarak adlandırılan, Büyük Dönüşüm Sahnesi ile sonlanan, en azından teorik olarak, akşamın gerçek işine, yani "Pantomim işine" sadece bir giriş olması gereken, 10.45'te sona erer ve "Çifte Harlequinade" olarak adlandırılan şeye üç çeyrek saat ayırır. Bu, eski moda bir İngiliz Pantomim sahnesinden oluşur ve ardından nispeten modern bir Fransız Pantomim sahnesi gelir. Çünkü kesinlikle "yeni ve orijinal" değildir. Bu düzenleme, tabiri caizse, İngiliz Joey'i Fransız Pierrot'a karşı kışkırtıyor gibi görünüyor. Bu dostça rekabet, Pantomim'in geleneksel Grimaldian ruhunu uyandırma etkisine sahip olmuştur ve Bay HARRY PAYNE'in sahnesi, her zamankinden daha erken gelmesinin yanı sıra, kendi başına, iyi eski okul çocuğu tarzında eğlenceyle doludur; ve eğer Halk, Jüri olarak, yarışmacılardan birine avuç içi ödülü verecekse, o zaman eski dostu HARRY PAYNE'e bir el vermelidir ki bu da "avuç içi ödülü" ile hemen hemen aynı şeydir, TULLY LEWIS'in _Pantaloon_ olarak yer aldığı, kendini toparlamış ve bize gerçek Eski İngiliz Pantomimi'nin çeyrek saatini vermiştir, bununla karşılaştırıldığında diğerinin, kendi tarzında mükemmel olmasına rağmen, _Fun in a Fog_ stilinden sonra sadece komik bir _ballet d'action_ olduğu söylenebilir. Sanırım bu, MARTINETTI _grubunun_ bizi eğlendirmek için kullandığı
gambol'ların başlığıydı, ama emin değilim. Gaiety'de artık kutlanan _pas de quatre_ ile tanıtılan yeni ve geliştirilmiş bale dansı stili, burada ve şimdi Bayan MABEL LOVE ve zarif arkadaşları tarafından temsil edildiği gibi büyüleyicidir.

[Resim: "'_Fin de siecle_' Palyaço! Yıllar önce, çocukken bu tür şeylerin yapıldığını gördüm!"]

Özetle; Guy Fawkes Günü'ndeki ölümsüz kasidenin ilham veren şairi, o özel ihanetin unutulması için hiçbir neden görmediği gibi, ben de, ilham almayan ve sadece ölümlü biri olarak, bu Pantomim'in Paskalya'da ve belki de Whitsuntide'a kadar birkaç ay daha devam edecek kadar kalıcı bir güce sahip olduğu fikrine karşı herhangi bir itirazın varlığını tespit edemiyorum. Sadece bir tane DRURIOLANUS var ve Pantomim onun Kârı! İki yazar, "Kralın tüm atlarının ve Kralın tüm adamlarının" (elbette Cambridge'in değil) başaramadığını başardı!--Humpty-Dumpty'yi tekrar ayağa kaldırdılar! Ve bu yüzden "ilgili herkesi" tebrik ediyorum! Ve,
Sir DRURIOLANUS'a önyargılı olmadan,

Kendimi imzalamak istiyorum, DİĞER ŞÖVALYE.

* * * * *

ANALİTİK ROMAN YAZARININ DİZİSİ.

["Modern romancının üzerinde durduğu şey zihnin içsel işleyişinin açık, belirgin sonuçları değil, o içsel işleyişin kendisidir."--_Daily Chronicle_.]

O tuhaf org, insan zihni,
keşfetmeyi seviyorum; analistin ayinidir;
Ama eğer bir şekilde
boruların nasıl homurdanacağını ve sapın nasıl gıcırdayacağını bulmayı başarabilirsem,
melodiyi hiç umursamıyorum!

* * * * *

"KENDİ BOYUTUNUZDAKİ BİRİNİ VURUN."--Alexandra Sarayı'nın iniş çıkışları hakkında, Bay SHAW LEFEVRE, KÜÇÜK BİRİYLE tartışmamalı,
özellikle de KÜÇÜK BİRİ, arkadaşlarıyla birlikte Alexandra'nın kirasını devralırsa, o zaman bir Kiralayan olacaksa, tartışmanın en iyisini elde edeceğinden oldukça emin.

* * * * *

DÜŞÜNCELİ BİR FİLOZOF TARAFINDAN.--Londra sislerine karşı herhangi bir çare,
büyük bir değişiklik gerektirir.

* * * * *

[Resim: BÜYÜK BİR DEZAVANTAJ.

_Dougal_ (_Londralılara karşı tüm doğal küçümsemesiyle_). "EVET, MON,
VE O KÖTÜ BİR NİŞANCI DEĞİL?"

_Davie_. "'İŞ VE O BİR VERRA _GUID_ ATICI."

_Dougal_. "HECH! BU KORKUNÇ BİR ÇOCUK, O BİR LONDRALI!"]

* * * * *

YENİ MONİTÖR; YA DA, JOSEPH'İN İŞİ.

["Sayın CHAMBERLAIN'in,
birçok görüş tonunu içeren bir partinin başkanı olarak konumunun nasıl değiştiğini hemen fark edeceğini,
şimdiye kadar olduğu gibi,
ciddi, şüphesiz ve aktif, ama
talihlerini paylaşan herkesle pek de sempati duymayan küçük bir politikacı grubunun sözcüsü olmaktansa, hemen fark edeceğini varsaymak mantıklıdır."--_The
Times_.

"Lord HARTINGTON'ın Peerage'a geçmesinin ardından yapılan düzenlemeler, Batı Birmingham Milletvekilinin daha önce sahip olduğu özgürlüğü çok daralttı ve buna karşılık gelen bir şekilde sorumluluklarının alanını genişletti... St. Stephen'da rehber ve moderatör olarak hareket etmek zorunda olan Devlet Adamı, şüphesiz, uzak ve tartışmalı konulardaki
uygunsuz veya abartılı ısrarlarla otoritesini tehlikeye atmamaya dikkat edecektir."--_The
Standard_.]

SAHNE--_St. Stephen's Okulu. Mevcut, Doktor T.,
Müdür, Bayan S., Matron ve Usta JOE, Öğrenci, son zamanlarda Alt Okul'da
Gözetmenliğe terfi etti._

_Doktor T._ Öhö! Ve böylece, JOSEPH, terfiniz için sizi tebrik etmeliyiz!

_Usta Joe_ (_soğukkanlılıkla_). Çok iyisiniz, efendim, eminim. [_Islık çalar._

_Doktor T._ Hiç de değil, JOSEPH, hiç de değil. Yani--öhöm!--şüphesiz
hak ediyorsun.

_Bayan S._ Hiç de değil, JOSEPH! Her zaman _söyledim_ ki sen bir zamanlar--yani,
_çoğu_--beklediğimden
daha iyi bir çocuk olacaksın. Benim için büyük bir teselli, JOSEPH, tüm
kaygılardan sonra--

_Usta Joe_ (_kenara_). Ve sayısız iş!

_Bayan S._ Sana--gösterdiğimiz, en iyi umutlarımızın böylesine bolca yerine getirilmesini bulman.

_Dr. T._ _Yerine getirildi_, JOSEPH; bolca mı yoksa değil mi bunu kanıtlamak sana kalıyor.

_Usta Joe_ (_dikkatsizce_). Tamam, efendim, _ben_ bunu yeterince hızlı
kanıtlayacağım.

_Dr. T._ Umarım öyledir, JOSEPH, umarım öyledir, ancak "yeterince hızlı"
benim benimsemem gereken
veya--öhöm!--önerilen--koşullar altında--bir ifade _değildir!

"Asalet ve zarafetin eksik olduğu,
ağırlıktan yoksun, yüksek bir yere layık olmayan bir kelime var mıdır?"

Mükemmel HORACE'ımızın böyle bir durumda sizden ne yapmanızı istediğini biliyorsunuz.

_Üstat Joe_ (_kenara_). Can sıkıcı yaşlı _Blimber_!

_Bayan S._ Evet, JOSEPH, argo, dikkatsizlik ve
abartılı konuşma şu anki konumunuza uygun olmayacaktır, biliyorsunuz.

_Üstat Joe_. (_kenara_). Sıkıcı yaşlı _Pipchin_!

_Dr. T._ JOSEPH, senin, Üst Okul'a gitmesinin sonucu olarak üstlendiğin
çocuktan daha iyi bir örnek koyamazdın önüne; genç HARTY, demek istediğim, her zaman bir nezaket örneği olan ve okulun prestijini ve--öhöm!--Üstatların otoritesini her koşulda
korumak için kesinlikle güvenilebilecek bir çocuk.

_Bayan S._ _Her_ koşulda, JOSEPH. O yetenekli,
ama güvenilmez, onun ve senin üst düzeylerinden WILL GLADSTONE'dan ne kadar da farklı; bir zamanlar liderliğini kabul ettiğin, ama kötücül
etkisini bulduğum için mutluyum, son zamanlarda tamamen bir kenara attın.

_Üstat Joe_ (_bilerek_). Aksine! Bir İRADE varsa, bir
yol vardır; ve WILL bunun her zaman _kendi_ yolu olması gerektiğini düşündü. Ama "JOE için değil!"

_Dr. T._ Tekrar ediyorum, JOSEPH, zamanımızın popüler
minstrellerinden gelen bu alıntı, daha kaba ve daha
Radikal günleri anımsatan bir _küçük_ değil mi?

_Üstat Joe_. Belki de öyle, Efendim, belki de öyle. O zaman şunu söylememe izin verin
"_Ego primam tollo, nominor quoniam Leo_" aslanlar ve çakallar için çok hoş bir özdeyiş. İlk _rol_e henüz yükselmemiş olabilirim, ama
ikincisine inersem
asılırım.

_Dr. T._ Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle! Her neyse, böylesine
şüpheli bir
_Leonina Societas_'ta değil. Ayrıca, JOSEPH, bir zamanlar biraz
yakın göründüğün genç GRANDOLPH'ta ne kadar korkunç bir örnek olduğunu da unutma. Sadece _onun fiyaskosu_ üzerine düşünmeniz yeterli, "akılda ihtiyatlılık öğütlerinin zorunlu olarak zihninizde taşınması ve GRANDOLPH'un daha hak eden ve başarılı rakibi tarafından yapılabilecek herhangi bir hatayı fark edip bundan faydalanmak için orada olacağı hatırlanırsa, ders daha az etkileyici bir şekilde öğretilmiş olmayacaktır." 

_Usta Joe_ (_kenara_). Her tarafta dersler, ha? Bana öyle geliyor ki, tüm bu büyükanne tavsiyeleri, kılık değiştirmiş bir "peruk" gibi harika. Belki de
öğrenmekten çok öğretmede daha iyi olduğumu görecekler. 

_Bayan S._ _Cavendo tutus_, JOSEPH, ihtiyatla güvende. Selefinizin sloganı. Bunu kendinize aitmiş gibi almaktan daha iyisini yapamazsınız. 

_Usta Joe_ (_masumca_). Düşünmüyor musunuz, hanımefendi? Her erkeğin _kendi_ sloganına sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi _ben_ _Cede nullis_'i düşünüyordum!

[İllüstrasyon: YENİ MONİTÖR.

DR. TIMES. "SEN ZEKİ BİR ÇOCUKSUN, JOE, VE SİZİ TEBRİK EDİYORUZ; AMA
ŞİMDİ SORUMLULUK SAHİBİNDESİN,--ÖHEM!--BUNA GÖRE
DAVRANIŞ ETMEK ZORUNDASIN!"]

_Doktor T._ Tüh-tüh-tüh, JOSEPH! Uygunsuz,--şu anki_
pozisyonunda. _Birçoğuna_,--aslında senden daha yetkili olanlara,--boyun eğmek zorunda kalacaksın. "Liderler! (ve Gözlemciler) kişisel zevklerini ve hatta bireysel inançlarını, genel avantajın
genişletilmiş bir anlayışına tabi kılmak zorundadırlar."

_Bayan S._ Evet, JOE, ne yaparsan yap, otoriteni
herhangi bir uygunsuz veya abartılı ısrarla tehlikeye atma--

_Üstat Joe_ (_hızla, ama uygun bir ciddiyetle_). Kesinlikle öyle,
Hanımefendi! _Çok_ doğru, Efendim! "Kavramlarım", diyebilirim ki, son zamanlarda önemli ölçüde "genişledi", çünkü (Bayan S.'nin de çok iyi söylediği gibi) "antipatimin" (güç sahiplerine) "ne kadarının" "tamamen önyargı" olduğunu keşfettim.
Ve "genel avantaj"a gelince, bunu
kendi avantajımla uyumlu -hatta özdeş- bulacağımdan eminim.

_Doktor T._ (_şüpheli_). Hıh! Ya _senin_ _onunla_ dersen,
JOSEPH?

_Üstat Joe_ (_havalı_). Dilediğiniz gibi, Efendim. Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir, bilirsin.

_Bayan S._ (_kenara_). Çok zeki bir çocuk! Biraz daha _daha az_ olsaydı ona daha fazla güvenebileceğimi düşünüyorum.

_Doktor T._ (_ciddi bir şekilde_). Görüyorsun ya, JOSEPH, senin daha önceki okul hayatında, iyi niyetlilerinin hoşuna gidecek--unutacak bazı şeyler var.
Bir zamanlar, sanırım, "genç bir Radikal" olarak adlandırılanlardandın, "biraz sıkıntılı" dememek için.
"İsyanlar" ve "dışarı atmalar" gibi devrimci süreçlere karşı tamamen duyarsız görünmüyordun,
ve hatta bir keresinde, doğru hatırlıyorsam, Müdürleri "fidye altına almaktan" bahsetmiştin--bir devlet okulundaki çocuktan çok bir Calabria haydutuna yakışır doktrinler. Ama geçmiş _geçmişte_ kalsın. Şimdi sorumluluk ve saygınlık pozisyonunda olduğuna göre, elbette,
tüm bu devrimci saçmalıkları terk edeceksin ve kendini değil,
başkalarını düşüneceksin; senden aşağı olanların çılgın isteklerini senden üstün olanların akıllıca emirlerinden daha az düşüneceksin.

_Üstat Joe_ (_ciddi bir şekilde_). Ah, _elbette_, Efendim! Ve şimdi, eğer sen, _Dr.
Poloni_--öhö!--Dr. T. ve _Bayan Pip_--yani Bayan S., perukunu _tamamen_
bitirdiysen -akıllıca öğütler demeliyim--sanırım--dışarı çıkıp oynayacağım! [_Öyle yapar._

* * * * *

DİNAMİK ARGÜMANLAR.--"Dinamit İncili"nin Havarileri, eğer yapabilselerdi,
tüm bir kasabayı hızla harabeye çevirirlerdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞAŞIRTICI BİR ÖNERİ.

_Türsüz Birey_ (_aniden ve şaşırtıcı bir canlılıkla_)--"AOH? UÇ
BENİMLE DENİZİ GEÇ, DERİN LERGOON'U GEÇ!!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bir tutam _Tristram Shandy_, bir tutam _Ferdinand Kont Fathom_ ve romanın tarzına ve biçimine verilen tuhaf tat için hiç de fena olmayan, "Q."nun _Mavi Köşkler_ adlı eseri, Baron'un okuduğunu hatırladığı kadar hızlı, dramatik ve heyecan verici bir macera hikayesidir, en azından bir süreliğine. İçinde çok az sevgi var, ama o az şey de iyi ve hoş bir şekilde anlatılmış, ama uzun mesafelerde ve kısa aralıklarla kavgalar, kıl payı kaçışlar ve karada ve denizde okuyucuyu heyecan içinde tutan, bir noktadan diğerine aceleyle koşturan, sonra ne olacağını ve beklenenin nasıl beklenmedik bir şekilde gerçekleşeceğini görmek için endişeli olan şanslar var. Hikaye çoğunlukla dikkat çeken, ara sıra gülümsemeye yol açan ve her zaman merak uyandıran, esprili bir şekilde anlatılıyor. Tek namlulu bir roman olarak, tam ortasından altın kazanmalı.

Geçtiğimiz Çarşamba günü Daily News'de küçük bir liderin yazarı, Baylar MACMILLAN'ın _A Jest-Book_ adlı eserinin ucuz yeniden basımıyla karşı karşıya kaldığında, bir konu için oldukça sıkıntıda gibi görünüyor. Bu eser, _Mr. Punch'ın_ MARK LEMON'u, "Amca MARK" tarafından yıllar önce derlenmişti ve o, eski _Joe Miller_'ı o tarihe kadar getirmişti. Bu, _Jest-book'ların sonuncusuydu ve artık modası geçmiş durumdalar. Çeyrek asır sonra, şüphesiz, bu küçük kitaplardan birinin talihli sahibi birçok yeni espriyle ortaya çıkacak ve oldukça orijinal bir nüktedan olarak değerlendirilecektir. Yukarıda bahsi geçen 
leaderette'in yazarı, ELIA'nın _Popüler Yanılgılar_'ının dokuzuncusuna atıfta bulunsaydı ve böylece "bir kelime oyunu, kulağa ateşlenen bir tabancadır;
zekayı gıdıklayan bir tüy değildir" şeklinde hatırlatılsaydı iyi olurdu. Baron, CHARLES LAMB'in bu keyifli Denemesinden öğrenilecek dersin, bir kelime oyununun bir kez ateşlendiğinde sönüp gittiği ve
ilk etkisi ile tekrarlanamayacağı olduğunu kabul etmeye hazırdır. Şimdi, bunun veya herhangi bir kelime oyununun dürüst tarihçisi, anlatısında ona ana fikrini veren tüm zaman, mekan ve bireysellik koşullarını yeniden üretmelidir; ancak Baron, kelime oyununun etkisinin, okuyucuya basılı olarak aktarılmasının, ne kadar akıllıca okunursa okunsun, ne de tasvir ne kadar canlı ve grafiksel olursa olsun, imkansız olduğunu düşünmeye cesaret eder. Yine de aynı okuyucu, Dickensvari dramatik bir üslupla yüksek sesle okuma sanatına sahipse, o zaman takdir eden bir dinleyici kitlesi varsa, kelime oyununun kendisinin anlatımda çok fazla şey kaybetmemesi muhtemeldir. Ancak, en iyi ihtimalle, orijinal tuzun gevrekliği bozulur, ancak lezzet saklanarak kaybolmaz ve bundan alınan keyif, anlatanın sağladığı yeni çeşniye bağlı olmalıdır. Elbette, keskinliği çok sık kullanımdan dolayı bayatlamış olabilir - ama "bu başka bir hikaye." Sonuçta, bir şaka kitabı ciddiye alınmak için mi tasarlanmıştır? "_nous donne a penser_" diyen bir soru, BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

BUĞULMUŞ!

Bizi bulandırmak için yapılmış bu karanlıkta nerede olduğumu biliyorsam ne mutlu, Bu cehennemi Empresyonist gravürün ne anlama geldiğini biliyorsam ne mutlu;

Kesinlikle Cocytus'un geveze diyarlarında ünlü bir WHISTLER onu
Çekti--ve bizi hayalet gibi uzanan caddelerinde sürükledi.

Işıklar karanlıkta titreşiyor, çağıran minik cinler gibi;
Sendeleyip duruyoruz ve bu ölümcül emanansın pençesinde soluk soluğa kalıyoruz:

Eğer yapabilseydim nasıl da küfür ederdim, ama RABELAIS bile Dil
bulamazdı sanırım, ya da kükürtlü karışımı istese bir ses.

Kim olduğunu biliyorsam ne mutlu, kötü dev, üstümdeki devasa, Pluto
ya da, o alçak ruh-kayıkçısı, ayaklanan Charon!

Bu iblis diyarında benden bir şey kalıp kalmadığını biliyorsam ne mutlu,
Ne mutlu!--Bu bir lamba direği, George'un eseri--biraz şaşırtıcı bir gerçeklik!

Londra, oğulların bu Ölüm Meleği'nin
kasvetli yayı ile ne kadar süre pişmanlık duyacaklar, Bu kabusun vebası tarafından parçalanıp
boğulmuş olarak sürmesine ne kadar izin verecekler?

Büyü Bilimi kara manzarayı en korkunç Limbo'ya korkutabilir mi,
Taze esintiler teneke kutulara konulsa ve İtalya'nın güneşi
şişelense!!

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYAN ONİKİ GECE VE KARAKTERLERİ 1892 İÇİN.]

* * * * *

HIRSIZLIK _V._ TASARRUF. ["Tek amacı bencillik olan Ekonomik Adam, ADAM SMITH tarafından
yaratıldı."--_Daily News_.]

Bir asır geçti ve hala ukalalar Ekonomik Adam için bir gelecek planlıyor;
Ama bir felaket bize komik geliyor,--
Şu ana kadar--o _ekonomik_ değil!
Motor tabanı Ben olan ruhsuz şey,
Pislik, pislik, hem israf ediyor hem de kapıyor.
Belki de çalabildiği kadar kullanabilseydi,
Ortak servet, ortak refahı kanıtlayabilirdi.

* * * * *

BAY PUNCH'IN YENİ YIL ONURLARI, HEDİYELERİ, İYİ DİLEKLERİ VE SELAMLARI.

(_ONUN TARAFINDAN, "_RESMİ_ BİLDİRİM_ OLMADAN_ VERİLMİŞTİR.)

_En Yüce Majestelerine_.-- Kalbinin Kraliçesi.

_Clarence Dükü'ne ve Prenses May'e_.--Bir Gelin Marşı.

_Galler Prensi George'a_.--Temiz Bir Sağlık Raporu.

_Prens Christian'a_.--"Gözler sağda!"

_Bay Gladstone'a_.--Şehirden, sislerinden ve politikadan _özgürlük.

_Devonshire Dükü'ne_.--Bir Soylular Birliği ve Rossendale'deki
doğru halef.

_Bay Chamberlain'e_.--Haftanın Karikatürü.

_Bay Balfour'a_.--Bir İrlanda "Nişanı."

_Lord Randolph Churchill'e_.--"Afrika'dan_ yeni bir şey."

_Soylular Birliği'ne_.--General Sir FREDERICK ROBERTS. (En büyük
"onur", Tanrı aşkına!)

_Henry Irving'e_.--"Kral'a Sağlık" (HARRY THE EIGHTH) ve herhangi bir
sayıda Gece (seri).

_Johnny Toole'a_.--Acil şifalar ve _Toole-le-Monde_'dan "başka bir sevgi"!

_Bay Punch'ın Genç Adamlarına_.--Herkese (Kamuya) Özel Meclis Üyelikleri.

_Herkese_.--Mutlu Yeni Bir Cilt!

* * * * *

ÖNCELİK SORUNU, AMA ÖNCELİK DEĞİL.--Bir akşam yemeği partisinde bir Omnibus sürücüsüne _pas_
vermesi ve aynı zamanda bu haklardan feragatini "şu anda
sırasında durmuyor" diyerek nazikçe açıklaması bir Taksi Şoförünün nazik bir hareketidir.

* * * * *

"SEZONU TAMAMLAYANLAR."--Noel Kutuları.

* * * * *

[Resim: ÜSTÜN EĞİTİM.

_Page Boy_ (_Jeames'e_). "BU BADEM TABAKLARINI NEREYE KOYACAĞIM?"

_Jeames_ (_saygınlıkla_). "ŞAŞIRDIM, HARTHUR, EVİNİZDE HARMONDS HARFİNDEKİ _R_'YI NASIL SÖYLEYECEĞİNİZİ
ÖĞRENMEDİĞİNİZE!"]

* * * * *

SADECE HAYAL!

[Resim]

Son Kabine Konseyi için Bakanlar toplantısıyla ilgili ilginç olaylara dair notlarının devamında, Özel
Muhabirimiz tek _contretemps_'in Bay GOSCHEN'in gelişiyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını belirtiyor. _Kupasından_ inen
HAZİNE ŞANSLÖYESİ şoföre kirli buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Arabacı.

"Bir poundluk banknot," dedi HAZİNE ŞANSLÖYESİ, yumuşak bir şekilde;
"Para üstünü ver."

"Ah, hayır, vermeyeceksin," dedi Arabacı; "Şehirde dene, genç adam.
Burası çok Batıda."

Bay GOSCHEN, belli ki sinirlenmiş bir şekilde, dikkatlice yıpranmış bir şilin seçti ve adama fırlattı, kibirli bir şekilde Hazine'ye
girdi. Bir an sonra aceleyle kapıyı açtı ve
Arabacı'ya baktı, ama gitmişti. Muhabirimiz,
Sayın Beyefendi'nin bir nüktedanlık düşündüğünü anlamıştı.

* * * * *

Sabah Gazeteleri, kışkırtıcı bir kısalıkla, "Lord
STRATHEDEN VE CAMPBELL'in Berlin'den Bruton Caddesi'ne döndüğünü" duyuruyor. Soylu Lordların Berlin'e yaptığı yolculuğun uluslararası ilgi gördüğünü eklememiz gerekiyor. Dışişleri Bakanlığı'nda, Lordluklarının bir süredir Doğu'daki olayların gidişatından rahatsız oldukları bir sır değil.
Birbirlerinden rahatsız duygularını gizlemeye çalıştılar. Ancak
STRATHEDEN, CAMPBELL'in gözünün üzerinde olduğunu hissetti, CAMPBELL ise sonunda STRATHEDEN'in soğuk çelik grisi bakışları altında rahatsızlığını gizleme çabasından vazgeçti. Sonunda, yapabilecekleri en iyi şeyin Berlin'e doğru yola çıkmak, diğer başlıca başkentlere uğramak ve Dışişleri Bakanları ile görüşmek olduğu konusunda anlaştılar. Sonuç, öğrenmekten memnuniyet duyduğumuz gibi, çok faydalı oldu ve tabiri caizse Avrupa'nın barışının dayandığı temele bir avuç harç kattı.

* * * * *

Bayan RAMSBOTHAM, HOMER'i abartılmış olarak görmeye meyilli. Okuduğu tek
kitabın _Bombastical Furioso_ olduğunu ve
kesinlikle bunun daha fazlasına olan iştahını yatıştırmadığını söylüyor.

* * * * *

Bay STEAD, zaman zaman aklına gelen bazı önsezilerle ilgili olarak, ilgiyle
coşmuş bir evreni kendine güvenerek kabul ediyor. Ekim 1883'te yazdığı bir tarih var, o zamanlar Bay. JOHN MORLEY'in editörlüğünü yaptığı bir akşam dergisinin yardımcı editörüydü. Bay MORLEY'in, ölen Bay STEAD'in neşeyle beklediği, yaklaşan bir tarihte, kurumdan ayrılacağı ve Stead'de hüküm süreceği yönünde bir önsezisi olduğunu kaydediyor. Bu itirafların içerdiği kamu yararı göz önüne alındığında, belirli bir Sağ Onurlu Beyefendi ile önsezilere olan duyarlılığı hakkında görüştük.

"Şey," diye cevapladı, "benim için olağan değiller; ancak, bahsedilen tarihten bir süre önce, Bay STEAD'in veya benim gazeteyi bırakmamız gerektiğini hissettiğimi hatırlıyorum."

* * * * *

Bazı demiryollarında kullanılan yeni tasarlanmış Otomatik Kütüphane ile bağlantılı olarak yayınlanan en eski ciltlerden biri _Beyond Escape_ başlığını taşıyor. Sonraki ciltlerin _Parçalara Ayrılmış_, _Kırık Köprü_, _Burkulmuş Dingil_, _Yangın
Çete Kutusu_, _Gordon Muhafızı_, _Zalim İnek Avcısı; veya,
İki
birine Kesilmiş_, _Renk Körü Sinyalci_ ve _Yoldan Saptırılmış ve Parçalanmış_ olacağını anlıyoruz.

* * * * *

ÇAPRAZ SORGU.

[İllüstrasyon]

ESKİ TARZ.--_Sinirli Tanık kutudan ayrılmak üzereyken,
diğer taraftaki Avukat tarafından ilerlemesi durdurulur._

_Avukat_ (_sertçe_). Şimdi, Beyefendi, bir yeminin değerini biliyor musunuz?

_Tanık_ (_gergin_). Elbette, evet.

_Avukat_ (_ona işaret ederek_). Hadi, kaçamak cevap yok! Değerini anlıyor musun, yoksa anlamıyor musun?

_Wit._ (_kafası karışık_). Açıklamama izin verirsen--?

_Coun._ Gel, Beyefendi, kesinlikle Evet veya Hayır diye cevap verebilirsin--şimdi hangisi?

_Wit._ Ama açıklamama izin vermiyorsun--

_Coun._ Küstah olma, Beyefendi! Açıklamaya gerek yok. Dikkat et,
yemin ettin, bu yüzden bir yeminin değerini _bilmiyorsan_,
senin için daha kötü olacak.

_Wit._ Ama konuşmama izin vermiyorsun.

_Coun._ Konuşmana izin vermiyor! Neden, senden tek kelime bile alamıyorum. Şimdi,
Beyefendi--açıkça İngilizce--yalancı mısın değil misin?

_Wit._ (_Yargıç'a yalvararak_). Elbette, Lordum, benimle böyle konuşmaya hakkı yok?

_Yargıç_. Avukatın sorularını yanıtlayacak kadar nazik olun. Benim bununla
hiçbir ilgim yok.

_Avukat_ Şimdi, Efendim--bir kez daha; yalancı mısınız, değil misiniz?

_Wit._ Bence benimle konuşmanın yolu bu değil--

_Avukat_ Beni zorbalık etmeyin, Efendim! Bize gerçeği veya
olabildiğince çoğunu anlatmak için buradasınız.

_Wit._ Ama kesinlikle yapmalısınız--

_Avukat_ Bana ne yapmam gerektiğini söylemeyin, Efendim. Tekrar ediyorum; yalancı mısınız, değil misiniz?

_Wit._ Lütfen bana böyle bir soruya nasıl cevap vereceğimi söyleyin?

_Komisyon Üyesi_ Bana soru sormak için orada değilsiniz, efendim, ama _benim_
sorularımı _size_ cevaplamak için.

_Wit._ Pekala. Cevap vermeyi reddediyorum.

_Yargıç_ (_Tanıklık Etmek_). Şimdi dikkatli olsanız iyi olur. Size sorulan
sorulara cevap vermezseniz, sizi mahkemeye hakaretten
hapse gönderme hakkım olacak.

_Komisyon Üyesi_ Şimdi Lord'un ne dediğini duyuyorsunuz ve şimdi, bir kez daha, siz
yalancı mısınız, değil misiniz?

_Wit._ (_kafası karışmış_). Bilmiyorum.

_Komisyon Üyesi_ (_Jüriye_). Bilmiyor! Başka bir şey sormama gerek yok!
[_Oturur._

_Başsavcı_ (_Yargıca_). Lord'um, bu davanın nasıl yürütüldüğünü
nasıl düşündüğünüzü sorabilir miyiz?

_Yargıç_. Memnuniyetle. Beyler! Efendi'ye yakın zamanda söylediğim şeyi tekrarlayacağım. Sanırım bu konuyu
açıklayacak tek kelime "asil"dir. Kesinlikle asil!

[_Sahne, Şahit'in umutsuzluğuna doğru yaklaşıyor._

YENİ TARZ.--_Küstah Şahit, kutudan ayrılmak üzereyken,
diğer taraftaki Avukat tarafından ilerlemesi durdurulur._

_Avukat._ Sanırım. Efendim, bu--

_Wit._ (_sertçe_). Varsaymaya hakkınız yok. Bana ne
istiyorsanız sorun ve bitirin.

_Avukat._ (_samimi bir şekilde_). Sorularıma nazikçe yanıt verirseniz, daha iyi anlaşacağımızı düşünüyorum.

_Wit._ Öyle mi düşünüyorsunuz? Eh, bu bir görüş meselesi. Ama, başka bir yerde bir 
görevim olduğu için, sormanız gerekeni sorma nezaketini gösterin ve konuyu hemen halledin.

_Komisyon Üyesi_ Eğer konuşmama izin verirseniz--

_Wit._ Konuşun!--Bu hoşuma gitti! Sizden mantıklı bir kelime bile
alamıyorum!

_Komisyon Üyesi_ (_Hakime yalvararak_). Elbette, Lordum, benimle böyle konuşmaya hakkı yok?

_Hakim_. Tanık'a kulak verin. Benim bununla
hiçbir ilgim yok.

_Wit._ (_sabırsızca_). Şimdi, efendim, bütün gün beklemem mi gerekiyor?

_Komisyon Üyesi_ (_yumuşak bir şekilde_). Gerçekten de bunun benimsenecek
ton olmadığını öne sürmeye cüret ediyorum.

_Wit._ Beni zorbalık etmeyin, efendim! Sormak istediğiniz herhangi bir soruyu cevaplamak için buradayım, her zaman cevaplamaya değer bir şeyiniz olduğunu varsayarak.

_Coun._ Ama gelin--kesinlikle gelmelisiniz--

_Wit._ Ben görevimi sizden öğrenmek için burada değilim, efendim. Konunuzu bilmiyorsunuz, efendim. Ne kadar zamandır çağrıldınız?

_Coun._ Cevap vermeyi reddediyorum.

_Judge_ (_Counse_'a). Şimdi gerçekten dikkatli olsanız iyi olur. Baroya her
saygıyı göstermek istiyorum, ancak daha fazla zaman kaybederseniz
davranışınızı Yargıçlarınızın önüne getirmeye
güçlü bir şekilde meyilli olacağım.

_Wit._ Lord'un ne dediğini duyuyor musunuz? Şimdi ne yapacaksınız?

_Coun._ (_kafası karışık_). Bilmiyorum.

_Wit._ (_Jüriye_). Bilmiyor! Burada daha fazla kalmama gerek yok.

[_"Ayrılır"._

_Judge_ (_Jüriye_). Beyler, size bu davanın nasıl yürütüldüğünü
düşündüğünüzü sorabilir miyim?

_Jüri Başkanı_. Memnuniyetle, Lordum. Hepimiz durumu tam olarak tanımlayan
aynı kelimeyi kullanıyorduk. Tanığın
davranışını "asil" olarak görüyoruz. Kesinlikle asil.

[_Sahne Avukatın umutsuzluğuna doğru yaklaşıyor._

* * * * *

SİS İÇİNDEKİ ROBERT!

Pekala, eğer son zamanlarda Londra'da gerçekten çok sisli bir
doz geçirmediysek, ben şahsen ne zaman bir sis geçirdiğimizi bilmek isterim.
Sinirlere, özellikle de kadınlara olan
zararlı etkilerine gelince,
Eh,
zavallı bir Garson'u, hele ki çok çalışan, orta yaşlı bir Koca'yı, çıldırmış gibi bakmaya yetecek kadar!

[İllüstrasyon]

Ancak, şükürler olsun ki, çok büyük bir istisnam var ve o da beni sürekli iyi mizahıyla neşelendiriyor.

Eski Amerikalı arkadaşımın, Londra Kışının nasıl olduğunu görmek için tekrar Grand Hotel'e döndüğünü söylemem gerek ve o, sis ve her şeye rağmen her şeye muhteşem bir şekilde katlanıyor. En iyi ön camlarımızdan birinden Lord MARE'nin Sho'sunu görmeye tam zamanında yetişti ve orada oturup, özellikle Lord MARE'nin altı beyefendisinin yastıklı oymaları ve pembe ipek çoraplarıyla, gözenekleri ıslak ve ıslanmış persesyonları incelerken şaka yapmasaydı, asla bir beyefendi şakası görmedim. "Neden yeryüzünde, Bay ROBERT," dedi bana, "neden bunu yaz mevsiminde yapmıyorlar, çünkü gerçekten çok muhteşem bir performans?" Ben de buna oldukça zekice cevap verdim, çünkü doğal olarak sinirliydim, "Çünkü Lord Mare ALLWINE'ın yağmurundan beri her gün aynı gün yapılıyor, o da yüz yıl önce yağmur yağdı." "Ve muhtemelen o zamandan beri daha da yağdı," diye cevapladı dışarı çıkarken.

Londra'nın tiyatrolar için güzel bir yer olduğunu düşünüyor ve sis başlamadan hemen önce her gece gidiyordu; ama o gün onu özellikle gün ortasında denedi; bu yüzden bana uzun deneyimime dayanarak, buna eşlik edebilecek en iyi öğle yemeğinin ne olduğunu söylememi istedi. Bu yüzden kendimi toparladım ve ona iyi hikayelerimden birini anlattım: "Çok iyi Şehir Yargıçlarımızdan biri, aramızdan ayrıldı ve gitti,
KRALİÇE tarafından yılda bir kez Windsor Ormanı'ndan kendisine şişman bir geyik gönderilirdi. Wenson'ı pek umursamazdı, bu yüzden BRING AND RYMER'a giderdi, bu bir tür siyasi isimdir, ama
Turtel Şirketi'dir ve Şişman Geyiğini, soğuk, çok soğuk Kış boyunca
Turtel Öğle Yemekleri ile değiştirir ve bunlar onu yıllarca sağlıklı ve güçlü tutar."

"O zaman bana bugün saat tam 2'de Lord'un Öğle Yemeklerinden birini getirin," dedi, "ve deneyeyim." Bu yüzden ona bir kase kalın Turtel ve bir pint şişe CLICKO'nun zengin Shampane'ini götürdüm ve hepsini bitirdi ve "Bana sisin sürdüğü her gün aynı muhteşem öğle yemeğini getir." dedi. Ve yaptım; ve bana bunun ona nasıl cesurca yüzleşmesini sağladığını anlattı.

Şimdi sisli hikayeme geçelim. O Pazar günü, Postanenin yakınındaki Cheapside'ı geçmek üzereydim ki, şişman yaşlı bir kadın beni yanına çağırdı ve tam Statty'ye vardığımızda, yolun ortasında düştü ve beni de beraberinde sürükledi. Çok nazik bir Perliceman yardımımıza koştu ve ikimizi de kurtardı. Sonra, şans eseri, ona bir taksi tuttum ve onu ---- Meydanı'na götürdüm ve,
Taşıyıcıya istediği ücreti ödedikten sonra, tatlı bir gülümsemeyle, hayatını kurtardığı için bana üç kuruş verirse gücenip gücenmeyeceğimi sordu. Ona, sadece bir garson olduğum için, bahşişlere ve başıboşlara alışkın olduğumu söyledim; bu yüzden bana bir makara altın
sover verdi ve elini güzelce sıktı ve Taksiciye beni eve götürmesi için para ödedi ve "Eğer üç kuruşa ihtiyacınız olursa, efendim,
nereden alacağınızı biliyorsunuz," diyerek bitirdi. Ve eklemek istediğim tek şey, ---- Meydanı Hanımı'nın cömertliğini gözlerimde yaşlarla anlattığım için, daha iyi arf mite'imin biraz daha gri olduğunu düşünüyorum.

ROBERT.

* * * * *

ALMANYA'DA NOEL.--"Leadenhall ve Farringdon'ın güzellikleri,"
dedi _D.T._, "'der Hallen an der Spree'de yer almıyor." Fakat
İngiltere'de, genel olarak Noel zamanında, biz "Hallen on der
Spree"ydik. Daha doğrusu!

* * * * *

"GÜNÜMÜZÜN DRAMI."--Sabah Gösterisi.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, geri gönderilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
102, 9 Ocak 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14166.txt or 14166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/6/14166/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
