*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Widdershins (Widdershin'ler)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Widdershins, by Oliver Onions


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Widdershins

Author: Oliver Onions

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14168]
[Most recently updated: October 24, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIDDERSHINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

WIDDERSHINS

tarafından

OLIVER SOĞANLARI

1911

"Ghaisttes, Ghoulies ve uzun bacaklı
Canavarlar ve Gecede
Çarpıntı

"Aman Tanrım, bizi kurtar!"

NOT

"Shurey's Publications" sahiplerinin izniyle "Sigara Kutusu"nun mevcut ciltte yer almasının nezaketini takdir etmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca,
cildin başlığını oluşturan kelimenin bir tanımının verilmesi önerildi.
Bu kelime "Güneşin seyrine aykırı" anlamına geliyor.

O.O.

İÇERİK

I. ÇAĞRILAN GÜZEL BİRİ
II. PHANTAS
III. ROOUM
IV. BENLIAN
V. IO
VI. KAZA
VII. SİGARA KUTUSU
VIII. SALLANIR AYAKKABI
IX. HIC CEKET

ÇAĞIRAN GÜZEL KİŞİ

I

Üç veya dört "Kiralık" tahtası, küçük üçgen "Meydan" sakinleri hatırlayabildiğinden beri alçak çitin içinde duruyordu ve
eğer hiç dikey olmuşlarsa bu çok uzun zaman önceydi. Şimdi
her biri kendi açısıyla çitlerin üzerinden sarkıyordu ve
her zaman yoldan geçen birinin üzerine
düşen, ancak eski evin kiracısını arkadaşlarının akışından asla ayırmayan bir sıra tahta kesiciye benziyorlardı. Meydandan hiçbir zaman büyük bir "dere" geçmemişti; dere, eski ev inşa edildiğinden beri türeyen apartmanların, ara sokakların ve yan yolların karmaşıklığının ötesinden, bir fersah ve daha fazla öteden geçiyordu ve
onu tamamen kuşatıyordu; ve muhtemelen
evin kendisi sadece bir veya iki kira sözleşmesinin
sona ermesini bekleyecek kadar ayakta kaldı, şüphesiz ki tüm mahalle temizlenecekti.

Eski, çiçek açmış kırmızı tuğladandı ve duvarlarına taçlar,
birbirine kenetlenmiş eller ve çoktan
kapanmış sigorta şirketlerinin diğer amblemleri yerleştirilmişti. Gözlerden uzak meydanın çocukları, giriş sokağının sonundaki alçak kapıya
salınmıştı, ta ki sağlam üst çubuktan biraz daha fazlası kalana kadar ve sokağın kendisi, serserilerin
üzerine gizemli işaretler
çizdiği tahtalı bodrum pencerelerinin önünden geçiyordu. Yol, yaklaşan bir sonraki evin saçaklarından dökülen su tarafından yıkanmış ve aşınmıştı ve kediler ve köpekler bu yolu kendilerine ait hale getirmişlerdi.
Bir kiracının
olasılığı, "Kiralık" levhalarının okunabilir ve
onarılmış bir durumda tutulmasını gerektirecek kadar görünmüyordu ve aslında öyle de tutulmuyordu.

Altı ay boyunca Oleron, evinden on dakika yürüme mesafesindeki, çalışmak için kullandığı odaya giderken günde iki kez veya daha sık eski yerden geçiyordu; ve altı ay boyunca yoluna balta benzeri bir ilan panosu düşmemişti. Bunun nedeni muhtemelen meydanın diğer tarafını kullanmasıydı. Fakat bir sabah, kırık kapının ve yağmurdan aşınmış giriş yolunun yanından geçip eğimli tahtalardan birinin önünde durdu. Tahtada, acentenin adının yanı sıra, Oleron'un gençliğinde yazılmış olduğu anlaşılan bir duyuru vardı; anahtarın Altı Numara'da bulunabileceği. Oleron, ayrı yatak odası ve çalışma odası için, özel geliri olmayan, kamusal gelirini alışkanlıkla hiçe sayan bir yazarın karşılayabileceğinden daha fazla ödeme yapıyordu; ayrıca büyükannesinin mobilyalarının çoğunun depolanması için küçük bir kira ödüyordu. Üstelik, yatakta okumak istediği kitabın yarım mil ve daha fazla uzaklıktaki çalışma alanında olması kaçınılmazdı; gün içinde aniden ihtiyaç duyduğu not veya mektup ise yatak odası kapısının arkasında asılı duran başka bir paltonun cebinde olma olasılığı neredeyse sıfırdı. Ve bölünmüş bir ikametgahın başka sakıncaları da vardı. Bu nedenle,
balta benzeri ilan panosunun aniden yanından geçen Oleron, önce
birkaç seyrek çalılığın arasından tahtalı bodrum pencerelerine, sonra
birinci katın boş ve kirli pencerelerine ve sonra da
ikinci kata ve kurşunların düz taş kaplamasına baktı. Bir dakika
zayıf ve tıraşlı çenesini şaklatarak durdu; sonra, tahtaya bir kez daha
baktıktan sonra, meydandan Altı Numara'ya doğru yavaşça yürüdü.

Kapıyı çaldı ve iki veya üç dakika
bekledi, ancak kapı açık olmasına rağmen, cevap alamadı. Tekrar kapıyı çalarken, gömlek kollu uzun burunlu bir adam belirdi.

"Yemeğimiz için bir dua istiyordum," dedi sert bir açıklama yaparak.

Oleron eski evin anahtarını alıp alamayacağını sordu; ve uzun burunlu adam tekrar çekildi.

Oleron basamakta beş dakika daha bekledi; sonra adam,
tekrar belirip bahsettiği yiyeceklerden biraz çiğneyerek
anahtarın kaybolduğunu duyurdu.

"Ama istemeyeceksin," dedi. "Giriş kapısı kapalı değil ve
bir itme diğerlerini açar. Eğer almayı düşünüyorsan, ben onun temsilcisiyim--"

Oleron meydanı tekrar geçti, kırık kapının iki basamağından indi,
sokaktan geçti ve eski geniş kapıdan içeri girdi.
Sağda, kapının hemen içinde, basamaklar geniş mahzenlere iniyordu
ve önündeki merdivenin oymalı bir korkuluğu vardı ve geniş,
güzel ve pis. Oleron, korkulukla ve duvarla temas etmekten kaçınarak
çıktı ve ilk sahanlıkta durdu. Karşısındaki bir kapı tahtalarla kapatılmıştı,
ama sağ eliyle itti ve güvenli olmayan bir sürgü
veya zımba çöktü. Boş birinci kata girdi.

Orada çeyrek saat geçirdi ve sonra tekrar dışarı çıktı.
Daha yükseğe çıkmadan aşağı indi ve meydanı geçerek
anahtarını kaybeden adamın evine doğru yürüdü.

"Kiranın ne kadar olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

Adam, mahallenin karakteri ve yerin berbat bakımsızlığıyla açıklanabilecek kadar düşük bir rakamdan bahsetti.

"Tek bir kat kiralamak mümkün mü?"

Uzun burunlu adam bilmiyordu; onlar...

"Kim bunlar?"

Adam Oleron'a Lincoln's Inn'deki bir avukatlık firmasının adını verdi.

"Adımı söyleyebilirsin--Barrett," diye ekledi.

İş yoğunluğu Oleron'un o öğleden sonra Lincoln's Inn'e gitmesini engelledi, ancak ertesi gün gitti ve anında evin tamamını elli pound peşinatla satın alma teklifi aldı, satın alma parasının geri kalanı ipotekte kalacaktı. Avukatın aklından, evin tek bir katını kiralamaktan daha fazlasını istediği fikrinden kurtulması yarım saatini aldı. Bu, bazı vızıltılara ve uğultulara sebep oldu ve avukat, Oleron'un önerdiği gibi
yapabileceğinin kendi elinde olduğundan kesinlikle emin değildi; ancak sonunda ondan, ilan panolarının
kalmasına izin verildiği ve
tüm evin kiralanması durumunda, düzenlemenin daha fazla bildirimde bulunulmadan otomatik olarak sona erdirilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı takdirde, bir şeyler yapılabileceği
öğrenildi. Eski yerin aniden başının üzerinde kalması, Oleron'a alınacak en ufak bir risk gibi göründü ve bir hafta içinde bir karara varacağına söz verdi. Ertesi gün evi tekrar ziyaret etti,
en tepeden tırnağa inceledi ve sonra banyo yapmak için evine gitti.

Evin, kendisinin olması gerektiğine karar verdiği kısmından çok etkilenmişti. Temizlenip yeniden boyandığında ve Oleron'un büyükannesinin
o eski mobilyalarıyla birlikte, tamamen
sevimli olmalıydı. Yarı unutulmuş eşyalarını hatırlamak ve ölçüm almak için depolama alanına gitti; ve oradan
bir dekoratörün yanına gitti. Düzenli işiyle çok meşguldü ve ilan panosunun dikkatini birkaç ay önce veya yılın ilerleyen zamanlarında çekmesini dileyebilirdi; ancak en hızlı yol
işleri tamamen askıya almak ve onun taşınmasına kadar beklemek olurdu.... İki hafta sonra, birinci katı baştan aşağı yumuşak, mürver çiçeği beyazına boyanmıştı, boya kurumuştu ve Oleron enstalasyonunun ortasındaydı. Canlanmıştı, çok mutluydu; büyükannesinin eşyalarını cilalayıp elden çıkarırken ellerini ovuşturuyordu - Derby, Mason ve Spode'lu yüksek kafesli çini dolap, büyük katlanır Sheraton masası, uzun, alçak kitap rafları (iki tanesini "kopyalatmıştı"), sandalyeler, Sheffield şamdanları, perçinli gül kaseleri. Bunları yeni boyanmış mürver beyazı duvarlarına karşı koydu - en mutlu oranlarda panellenmiş ve alçak pencere girintilerine kalıplanmış ve kafesli ahşap duvarlar, artık odaların inşaatçılarının bilmediği bir neşe ve dinlenme havasında. Tavanlar yüksekti ve eski bir yıldız deseniyle hafifçe boyanmıştı; Hatta demir şöminesinin sivrilen
kalıpları bile mücevherler kadar narin bir şekilde tasarlanmıştı;
ve Oleron ellerini ovuşturarak etrafta dolaşıyor, sık sık beyaz odadan beyaz odaya bakışların
zevki için duruyordu....

"Büyüleyici, büyüleyici!" dedi kendi kendine. "Acaba Elsie Bengough
bunun hakkında ne düşünecek!"

Kapısı için bir sürgü ve bir Yale kilidi satın aldı ve odasını evin geri kalanından
kapattı. Şimdi yatakta okumak istiyorsa, kitabını
yan odaya adım atarak elde edebilirdi. Her zaman,
bu yeri bulduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordu. Küçük kare salona bir şapka askısı koydu ve şapkalarını, keplerini ve paltolarını astı; ve
gece geç vakitlerde küçük üçgen meydandan geçenler,
küçük, sıkışık ahşap "Kiralık" baltalarının üzerinden yukarı bakarak, Oleron'un kırmızı panjurlarının içindeki ışığı veya Oleron elinde şamdanla odadan odaya geçerken, mobilyalarının son düzenlemelerini yaparken veya taşınmasının yarıda bıraktığı işi yeniden yapmaya hazırlanırken, bir panjurun aniden kararmasını ve diğerinin aydınlanmasını görebilirlerdi.

II

Hayatının en önemli işi olan yazıları söz konusu olduğunda,
Paul Oleron dünyaya, dünyanın kendisine davrandığından çok daha iyi davrandı;
ama nadiren bir denge kurma veya kırk dört yaşında, handikap konusunda puanlarının ne kadar gerisinde olduğunu hesaplama zahmetine girerdi. Bunu yapmış olması durumu değiştirmezdi ve
Oleron'u üzebilirdi. O kendi yolunu seçmişti ve geri çekilme olasılığının ötesinde buna bağlıydı. Belki de onu, biraz ilgisiz, biraz cömert, biraz asil bir şey tarafından kolayca etkilendiği günlerde seçmişti; ve eğer kendini sorgulamayı hiç düşünseydi, asalet, cömertlik ve ilgisizlik olmadan bir hayatın kendisi için bir hayat olmadığı konusunda hala aynı fikirde olurdu. Sadece oldukça yakın bir zamanda ve nadiren, bunun bundan daha fazlası olduğundan şüphelenmişti; ancak, tahmin ettiği gibi, güçlerinin o maksimum noktasına ulaşacağı ve bunun ötesinde kaçınılmaz olarak gerileyeceği ve hayatını daha az zorlayıcı ideallerle yönetmenin kendisine daha fazla fayda sağlayıp sağlamayacağı sorusuyla yüz yüze kalacağı günü tahmin etmenin bir faydası yoktu.

Bu arada, tuğlalarına sigorta işaretleri yerleştirilmiş eski eve taşınması, _Romilly Bishop_'un on beşinci
bölümdeki konuşmasını yalnızca böldü.

Bu uzun boylu, zayıf, münzevi yüzlü adam yeni evinde dolaşırken, düzenleme yaparken, değiştirirken, değiştirirken, henüz çalışma temposuna yeni yeni girerken, neredeyse bekar bir kız gibi titizlik ve nezaket izlenimi veriyordu. Yirmi yıldır, bir dizi pansiyon, çatı katı, daire ve mobilyalı ve mobilyasız odada, birçok şeyi kendisi için yapmaya alışmıştı ve metodik olmanın zamandan ve ruh halinden tasarruf sağladığını keşfetmişti. Uzun burunlu Barrett'ın karısıyla, uzun süre Londra'da yaşamış olmasına rağmen fark edilir derecede değişmeyen, tiz sesli, tıknaz bir Galli kadınla, her sabah meydandan gelip kahvaltısını hazırlamayı ve ayrıca cumartesi sabahları "ortamı temizlemeyi" ayarlamıştı; geri kalanında, yazmanın verdiği gerginlikten bir rahatlama olarak biraz ev işi yapmayı bile memnuniyetle karşılamıştı. Mutfağı, modern bir banyonun yerleştirildiği bitişikteki daire şeridiyle birlikte, evin yanındaki sokağa bakıyordu; bir ucunda kapısı olan büyük bir dolap ve kapının üst kısmında kare şeklinde sürgülü bir kapak vardı. Bu bir barut dolabıydı ve kapaktan, özenle işlenmiş kafa, barut tabancasının tıkırtısını ve üfürümünü almak için itilmişti. Oleron bu dolap hakkında biraz kafa yordu; sonra, kullanımı aklına gelince, hafifçe gülümsedi, biraz duygulandı, ne olduğunu bilmiyordu.... Bunu orijinalinden
çok farklı bir amaç için kullanması gerekecekti; muhtemelen kiler olarak hizmet etmesi gerekecekti.... Bu dolapta bir keşif yaptı. Arkası raflıydı ve duvara derinlemesine uzanan
üst rafta karıştırırken Oleron birkaç
mantar biçimli eski ahşap peruk standı buldu. Bunların oraya
nasıl geldiklerini bilmiyordu. Şüphesiz ressamlar onları bir yerlere
götürmüş ve oraya koymuşlardı. Fakat beş odası, bir bütün olarak,
dolap ve gardırop odası açısından yetersizdi; ve ancak biraz yaratıcılıkla
ev tekstillerini, kutularını ve nadiren kullanılan ama imha edilmeyen
birikmiş kağıtlarını
vermek için yer bulabildi.

Oleron kira sözleşmesine ilkbaharın başlarında girmişti ve _Romilly_'nin önümüzdeki sonbaharda yayınlanmaya hazır olmasını istiyordu.
Yine de, yapımını zorlamayı düşünmüyordu. Eğer
yapması daha uzun sürerse, o kadar kötü; bunun sanatsal gelişimindeki önemini,
kritik önemini fark etti ve kendi uzunluğu ve zamanı olmalıydı. Kısa süre önce ayrıldığı çalışma odasında
mükemmel bir ilerleme kaydediyordu; _Romilly_, deyiş yerindeyse,
kendisi hakkında konuşmaya ve hareket etmeye başlamıştı; ve onun taşınmasının yarattığı dikkat dağınıklığı sona erdiğinde de bunu yapmaya devam edeceğinden şüphesi yoktu. Bu dikkat dağınıklığı
neredeyse bitmişti; kendine kendini
yeniden toparlamasının zamanının geldiğini söyledi; ve bir Mart sabahı dışarı çıktı, iki büyük sarı nergis demetiyle geri döndü, bir demeti şömine rafına Sheffield çubuklarının arasına, diğerini de önündeki masaya koydu ve _Romilly Bishop_'un yarı tamamlanmış el yazmasını çıkardı.

Ancak işe başlamadan önce küçük bir gül ağacı dolaba gitti ve bir çekmeceden çek defterini ve hesap cüzdanını çıkardı. Bunları topladı ve keşiş benzeri yüzü düşünceli bir hal aldı. Yerleştirmesi ona amaçladığından daha fazlasına mal olmuştu ve bakiyesi elli pounddan biraz daha azdı, daha fazlasının yakın bir olasılığı yoktu.

"Hımm! Halıları, chintz perdeleri ve benzeri şeyleri unutmuşum," dedi Oleron. "Ama on pound veya daha az bir para için
burayı mahvetmek yazık olurdu.... Eh, _Romilly_ sadece sonbaharda _dışarıda_ olmalı, hepsi bu. Hadi bakalım--"

Kâğıtlarını ona doğru çekti.

Ama kötü çalışıyordu; ya da daha doğrusu, hiç çalışmıyordu.
Dışarıdaki meydanın kendine özgü, sık ve yeni sesleri vardı ve Oleron yalnızca
bunlara hızla alışacağını umuyordu. Önce seyyar satıcılar geldi,
arabaları ve bağırışlarıyla; öğle vakti okuldan dönen çocuklar meydana
girdi ve Oleron'un kapısına vurdular; ve çocuklar öğleden sonra okula gitmek için tekrar ayrıldıklarında, mandolinli bir gezgin müzisyen Oleron'un penceresinin altına
yerleşti ve çalmaya başladı. Bu hiç de hoş olmayan bir dikkat dağıtıcıydı ve Oleron penceresini yukarı iterek adama bir peni attı. Sonra tekrar masasına döndü...

Ama işe yaramadı. Kendine geldiğinde, uzun aralıklarla,
odasına baktığını ve daha önce nasıl
döşendiğini merak ettiğini fark etti - uzaktaki pencerenin altında düğün çiçeği veya petunya sateninden bir kanepe mi duruyordu, hafif yüksek tavanın ortasından parıldayan bir kristal avize mi sarkıyordu, yoksa tambur çerçevesi veya pike masası nerede duruyordu... Hayır, işe yaramıyordu;
açıkçası hiçbir şey yapmamak, sonuçsuzca yorulmaktan çok daha iyiydi;
ve yürüyüşe çıkmaya karar verdi, ama bir an oturma şansı yakalayınca,
sandalyesinde uyukladı.

"Bu işe yaramaz," diye esnedi, öğleden sonra saat dört buçukta uyandığında; "Yarın bundan daha iyisini yapmalıyım--"

Ve o kadar lezzetli bir şekilde tembel hissetti ki, birkaç dakika boyunca
akşam için olan bir randevusunu ihlal ettiğini bile düşündü.

Ertesi sabah, üç mektubundan birine cevap verme izni bile vermeden işe oturdu - ikisi esnaf hesaplarıydı, üçüncüsü ise eski adresinden iletilmiş Bayan Bengough'dan bir nottu. Neşeli, beyaz ve mavi bir gündü, neşeli, gürültülü bir rüzgar ve büyüyen şeylerin renginde hafif bir değişiklik vardı; ve tekrar tekrar, dakikada bir veya iki kez, odası aniden aydınlandı ve sonra tekrar sakinleşti, parlayan beyaz bulutlar meydanın üzerinden kuzeydoğuya doğru yuvarlandı. Yumuşak, düzensiz aydınlatma masanın cilalı yüzeyinde ve hatta yıpranmış eski zeminde yansıyordu; ve sabah sesleri tekrar başlamıştı. Oleron önündeki kağıtta noktalardan oluşan bir desen yaptı ve sonra nergis kavanozunu kremsi bir panelin tam ortasına doğru hareket ettirmek için durdu. Sonra birkaç satır boyunca sürekli devam eden bir cümle yazdı, ardından notlara ve karalamalara bölündü. Bir süre bu muhtıraları yaparken gerçekten çalıştığına kendini ikna etmeyi başardı; sonra ayağa kalktı ve odasında volta atmaya başladı. Bunu yaparken aklına bir fikir geldi. Bu, mekanın daha pozitif renkler için biraz daha iyi olabileceğiydi. Belki de _fazla_ soluk bir düşünceydi - nazik yaşlı bir yüz kadar yumuşak ve tatlı, ama biraz cansızlaşmış, hatta solgun... Evet, kesinlikle daha güçlü bir nota taşıyacaktı - daha fazla ve daha zengin
çiçekler ve muhtemelen pencere koltukları için minder olarak sıcak ve neşeli şeyler...

"Elbette, gerçekten karşılayamam," diye mırıldandı, iki ayak uzanıp pencere girintilerinin genişliğini ölçmeye başladığında...

Bir girintiyi ölçmek için eğilirken, tavrı aniden ilgi ve dikkat
duygusuna dönüştü. Hemen tekrar ayağa kalktı, ellerini nazik bir neşeyle ovuşturdu.

"Oho, oho!" dedi. "Bunlar bana çok
çivilenmiş pencere kutularına benziyor. Buna bakmalıyız! Evet, bunlar kutular, yoksa
ben... oho, bu bir macera!"

Oturma odasının o duvarında iki pencere vardı (üçüncüsü başka bir köşedeydi) ve açık yatak odası kapısının ötesinde, aynı duvarda bir tane daha vardı. Hepsinin koltukları boyanmış, yeniden boyanmış ve tekrar boyanmıştı;
ve Oleron'un araştıran parmağı boyanın altındaki eski çivi başlarını zar zor fark etmişti. Eğildiği çıkıntının altında eski bir anahtar deliği de
macunlanmıştı. Oleron çakısını çıkardı.

Beş dakika boyunca dikkatlice çalıştı ve sonra mutfağa gidip bir çekiç ve keski aldı. Keskiyi dikkatlice koltuğun altına sürerek
tüm kapağı hafifçe açtı. Çakıyı tekrar kullanarak
menteşeli kenar boyunca ve uçlar boyunca dışarı doğru kesti; ve sonra bir
kama ve tahta bir tokmak getirdi.

"Şimdi küçük gizemimize gelelim--" dedi.

Tokmağın kama üzerindeki sesi, o tatlı ve soluk
dairede, bir şekilde biraz vahşice geliyordu - hatta şok ediciydi. Paneller
çınlıyor, şakırdıyor ve darbelere bir ses tahtası gibi titriyordu.
Bütün ev yankılanıyor gibiydi; geniş bodrumdan yukarıdaki çatı katlarına kadar
bir yankı sürüsü uyanmış gibiydi; ve ses Oleron'un biraz
sinirlerine dokundu. Birdenbire durdu, bir toz bezi aldı ve tokmağı susturdu.... Kenar yeterince yükseldiğinde parmaklarını altına koyup kaldırdı. Boya döküldü ve biraz yıldızlaştı; paslı eski
tırnaklar gıcırdadı ve homurdandı; ve kapak açıldı, altındaki kutuyu açtı. Oleron içine baktı. Birkaç santimlik kepek, küf ve eski örümcek ağları dışında boştu.

"Orada hazine yok," dedi Oleron, olabileceğini
düşünmüş olmasına biraz eğlenerek. "_Romilly_ sonbahara kadar
çıkmak zorunda kalacak. Diğerlerine bir bakalım."

İkinci pencereye döndü.

Kalan iki koltuğun yükseltilmesi onu öğleden sonraya kadar meşgul etti. Yatak odasınınki de birincisi gibi boştu; ama oturma odasının ikinci koltuğundan yumuşak, katlanmış ve bir santim kalınlığında tozla kaplanmış bir şey çıkardı. Nesneyi mutfağa taşıdı ve bir kovanın üzerinden süpürdükten sonra bir toz bezi aldı.

Eski bir friz benzeri malzemeden yapılmış büyük bir çantaydı ve
açıldığında küçük mutfak zemininin büyük bir kısmını kaplıyordu.
Şekil olarak düzensiz, çok düzensiz bir üçgendi ve
birkaç geniş kapağı, kayış ve toka kalıntıları vardı. Katlamada en üstte olan yama soluk sarımsı kahverengiydi;
ama geri kalanı parçalarının maruziyetine göre değişen koyu kırmızı tonlarındaydı.

"Şimdi bu ne olabilir ki?" diye düşündü Oleron onu incelerken... "Vazgeçiyorum. Her neyse, bugünlük işimi halletti,
korkarım--"

Nesneyi dikkatsizce katladı ve mutfağın bir köşesine
itti; sonra tavaları, fırçaları ve eski bir bıçağı alarak
oturma odasına döndü ve yeni keşfettiği kaplarını
kazımaya, yıkamaya ve kağıtla kaplamaya başladı. İşini bitirdiğinde, yedek
botlarını, kitaplarını ve kağıtlarını içlerine koydu; ve kapakları tekrar kapattı,
küçük macerasıyla eğlenirken, aynı zamanda
işine tekrar tam olarak yerleşeceği saatin gelmesini biraz da merak ediyordu.

III

Arkadaşı Bayan Bengough'un, kendisinin bu kadar eşsiz bir şekilde çekici bulduğu
yeri bir bakışla geçiştirmesi Oleron'u biraz sinirlendirdi.
Gerçekten de gözlerini oraya doğru kaldırmadı. Ama zaten her zaman
az çok böyleydi--hayatın zarafetine biraz kayıtsız,
görünüşlere aldırmaz ve belki de
kâğıt torbadan bisküvi yediğinde, kurallara daha fazla uyarak
yemek yediğinden biraz daha kendisi olurdu. Otuz dört yaşında, bağımsız bir gazeteciydi, iri, gösterişli, tereyağı kadar açık, köpek gülü kadar pembe, bir çiçekçinin seçtiği örnek çiçeklerini andırıyordu ve ani ve bol hareketlere ve nemli ve patlayıcı ifadelere meyilliydi. Oleron'dan daha iyi bir yaşam sürüyordu (kendi ifadesine göre); ve kurnazca gizlenmiş kumaş ve tuhafiyeci
püskürtmeleriyle çok çeşitli gardırobunun büyük bir kısmını da "çekiyordu". Hareket ettiğinde arkasında küçük hava girdapları bırakıyordu, bu girdaplarda duvakları ve eşarpları uçuşuyor ve dönüyordu.

Oleron, merdivende eteklerinin çırpınışını ve yeni evinde bir ay geçirdiğinde kapısını tek bir kez yüksek sesle çalmasını duydu. Giysileri dışarıdaki havayı içeri getiriyordu ve bir deste kadın dergisini bir sandalyenin üzerine fırlattı.

"Benim için işi bırakma," dedi ağzı dolusu büyük başlı

şapka iğnelerinin arasından şapkasını ve duvağını çıkarırken. "Henüz doğru dürüst
olup olmadığını bilmiyordum, bu yüzden öğle yemeği için biraz sandviç getirdim. Kahven var sanırım?--Hayır, kalkma--mutfağı bulacağım--"

"Ah, sorun değil, bunları kaldıracağım. Gerçeği söylemek gerekirse,
bölündüğüm için oldukça mutluyum," dedi Oleron.

Çalışmalarını bir araya getirip kaldırdı. Oleron çoktan mutfaktaydı; su ısıtıcısına akan suyun sesini duydu. Ona katıldı
ve on dakika sonra onu takip ederek kahve ve sandviçleri bir tepside
oturma odasına geri döndü. Tepsiyi aralarındaki küçük

masanın üzerine koyup oturdular. "Peki, yeni yer hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Oleron, kahve
konserve ederken.

"Hımm!... Herkes senin evleneceğini düşünürdü, Paul."

Güldü.

"Ah hayır. Ama bazılarından daha iyi, değil mi?"

"Öyle mi? Sanırım öyle; bilmiyorum. Siyah tavana ve su musluğu olmamasına
rağmen son yeri beğenmiştim. _Romilly_ nasıl?"

Oleron çenesini ovuşturdu.

"Hımm! Sana söylemekten biraz utanıyorum. Gerçek şu ki, pek iyi anlaşamadım. Ama senin dediğin gibi, gecede her şey yoluna girecek."

"Sıkıldın mı?"

"Oldukça sıkıldın."

"Bana okumak istediğin bir şey var mı?..."

Oleron uzun zamandır eserinin bölümlerini ara sıra Bayan Bengough'a okuma alışkanlığına sahipti. Yorumları her zaman hızlı ve pratikti,
bazen doğrudan yararlı, bazen dolaylı olarak ima ediciydi. O, onun güvenine karşılık, kendi çalışmasından her zaman ondan özenle söz etti. Onun, dedi, "gerçek çalışma" olduğunu; onunkinin sadece
boşluk doldurduğunu, hatta her zaman dilbilgisi açısından bile olmadığını söyledi.

"Korkarım ki yok," diye cevapladı Oleron, hala çenesini kuru tıraş ederken. Sonra, küçük bir samimiyetle ekledi, "Gerçek şu ki, Elsie, ben yazmadım -aslında yazmadım--çok daha fazlasını--aslında _hiç_ daha fazlasını. Ama tabii ki bu ilerlemediğim anlamına gelmiyor. Bir anlamda, oldukça endişe verici bir şekilde ilerledim.
Şimdi her şeyi yeniden inşa etmeyi düşünüyorum."

Bayan Bengough bir nefes aldı. "Yeniden inşa ediyorum!"

"Romilly'yi farklı bir kadın haline getirmek. Bir şekilde, ondan
en iyi şekilde yararlanamadığımı hissetmeye başladım. Şu anki haliyle, ona olan ilgimi
kesinlikle bir dereceye kadar kaybettim."

"Ama--ama--" diye itiraz etti Bayan Bengough, "onu çok gerçek, çok _canlı_ yaptın,
Paul!"

Oleron hafifçe gülümsedi. Bayan Bengough'un onaylamamasına oldukça hazırlıklıydı. Romilly'yi şu anki haliyle sevmesine şaşırmamıştı;
sevecekti. Farkında olsun ya da olmasın, onun
kurgusal yaratımında kendisinden çok şey vardı. Doğal olarak Romilly ona "gerçek",
"canlı" görünecekti...

"Ama gerçekten ciddi misin, Paul?" diye sordu Bayan Bengough hemen,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Oldukça ciddi."

"Gerçekten o on beş bölümü çöpe mi atacaksın?"

"Tam olarak bunu söylemedim."

"O güzel, zengin aşk sahnesi mi?"

"Bunu sadece gönülsüzce ve daha iyi olduğunu düşündüğüm bir şey uğruna yapmalıyım."

"Ve kıyıda Romilly'nin o güzel, _güzel_ tasviri?"

"Mutlaka boşa gitmezdi," dedi biraz tedirgin bir şekilde.

Ama Bayan Bengough büyük ve rüzgarlı bir hareket yaptı ve sonra ona
verdi.

"Gerçekten, _çok_ çabalıyorsun!" diye patladı. "Bazen insan olduğunuzu ve bir dünyada yaşadığınızı hatırlamanızı isterdim! Biliyorsunuz, standartlarınızı bir santim düşürmenizi dileyecek _son_ kişi ben olurdum, ama bu onu insan anlayışına getirmek için düşürmek olmazdı. Ah, bazen tamamen
çok tanrısal oluyorsunuz!... Neden, o on beş bölümü yok etmek güçlerinizi kötü ve suçlu bir şekilde israf etmek olurdu! Şimdi mantıklı bir şekilde düşünün. Yaklaşık
yirmi yıldır çalışıyorsunuz; şimdi neredeyse
çalıştığınız şeyi neredeyse elinizin altında tutuyorsunuz; işleriniz en kritik
aşamada (ah, bana söylemeyin; paranızın bitmek üzere olduğunu biliyorum);
ve işte buradasınız, muhtemelen adınızı duyuracak bir şeyi geri çekmeyi ve bunun yerine dünyada hiç kimsenin okumak istemeyeceği bir şeyi koymayı kasıtlı olarak teklif ediyorsunuz - ve onlar için küçük bir suç!
Gerçekten sabrımı zorluyorsunuz!"

Oleron konuşurken başını yavaşça sallamıştı. Aralarında eski bir hikayeydi. Gürültücü, becerikli, pratik gazeteci takdire şayan bir arkadaştı - belli bir noktaya kadar; ondan sonra... eh, her birimiz biliriz ki
o noktadan sonra yalnız kalırız. Elsie Bengough bazen şöyle derdi
Oleron'un dehasının onda birine sahip olsaydı yapamayacağı çok az şey olurdu--bu da o dehayı niceliksel olarak bölünebilir bir şey, onun çalışmalarının karışımında eklenecek veya çıkarılacak bir tür bileşen haline getirirdi. Bunun niteliksel, temel, bölünmez, bilgilendirici bir şey olduğu onun kavrayışının ötesindeydi. O noktada ruhları ayrıldı. Oleron bunu biliyordu. O bunu
bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, evet, evet," dedi biraz yorgun bir şekilde, sonra, "pratik olarak
tamamen haklısın, tamamen haklısın ve söyleyecek tek bir sözüm yok. _Romilly_'yi sana
teslim edebilseydim, onu muazzam bir başarıya ulaştırırdın. Ama
bu olamaz ve ben, kendi adıma, onun benim zamanıma değip değmediğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu açıkça.

"Peki," dedi, zayıf bir şekilde gülümseyerek, "bir şeyin yapmaya değmediğine ikna olduğunda bu ne anlama geliyor? Basitçe yapmıyorsun."

Bayan Bengough'un gözleri bu imkansız adama karşı yardım için tavanı taradı.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı sonunda. "Neden, seni en son gördüğümde
sadece _Romilly_ diye ağlıyordun; haftada dört bölüm hızında onu kapatıyordun; taşınmasaydın şimdiye kadar üç bölümünü bitirmiş olurdun. En önemli işinin tam ortasında taşınmaya seni ne itti?"

Oleron onu bir dizi rahatsızlıkla oyalamaya çalıştı ama o buna
izin vermedi. Belki de kalbinde kısmen bunun sebebinden şüpheleniyordu.
Sadece hayatının dar koşullarından ölümcül derecede bıkmıştı.
Yirmi yılını yaşamıştı - yirmi yıl tavan araları ve çatı odaları
ve karanlık daireler ve bakımsız konaklama yerleri ve bakımsızlıktan ve bakımsızlıktan bıkmıştı. Ödül her zamanki kadar uzaktaydı - ya da değilse, artık eskiden elini uzatıp almak isteyeceği kadar umursamıyordu.
Yorgunluk noktasına gelmiş bir adama, kendisinden sadece bir çaba daha istendiğini söylemek çok iyidir; eğer başaramazsa her zamanki kadar uzaktadır...

"Neyse," diye özetledi Oleron, "uzun zamandır olmadığım kadar mutluyum burada. Bu bir tür gerekçe."

"Ve hiçbir iş yapmıyorum," dedi Bayan Bengough anlamlı bir şekilde.

Bunun üzerine Oleron'da biriken önemsiz bir huysuzluk doruk noktasına ulaştı.

"Ve neden sadece çalışmakla yetineyim?" diye sordu. "Bunun için
ne kadar daha mutluyum? İşimi sevmediğimi söylemiyorum - bitirdiğimde; ama
yapmaktan nefret ediyorum. Bazen sadece kurtulmak için
özlediğim dayanılmaz bir yük oluyor. Haftalarca bir kez, benim için bir an, bir an, bir an, parlıyor ve heyecanlanıyor; her şeyin parladığı ve heyecanlandığı günleri hatırlıyorum; ve
şimdi kırk dört yaşındayım ve bu bir angarya haline geliyor. Kimse istemiyor; ben de
istemeyi
bırakıyorum; ve herhangi bir sıradan, aklı başında adam bana devam ettiğim için aptal olduğumu düşünüp düşünmediğimi sorsaydı, sanırım aptal olduğumu kabul ederdim."

Bayan Bengough'un güzel pembe yüzü ciddiydi.

"Ama sen bunların hepsini, uzun, uzun yıllar önce biliyordun, Paul - ve yine de
seçtin," dedi alçak bir sesle.

"Peki, ben nereden bilebilirdim ki?" diye sordu. "Bilmiyordum. Bana
söylendi. Kalbim, isterseniz, bana öyle söyledi ve ben de bildiğimi sanıyordum. Gençlik
her zaman bildiğini düşünür; sonra bir gün neredeyse
elli-- olduğunu keşfeder-"

"Kırk dört, Paul--"

"--o zaman kırk dört--ve ihtişamın önünde değil,
arkasında olduğunu görür. Evet, biliyordum ve seçtim, eğer _bu_ bilmek ve seçmekse... ama gençken yapmamız gereken maliyetli bir seçimdir!"

Bayan Bengough'un gözleri yerdeydi. Gözlerini kımıldatmadan,
"Pişman olmuyor musun, Paul?" dedi.

"Pişman değil miyim?" diye sordu. "Vay canına, son zamanlarda öyle olduğumu düşündüm!
_Bütün bunların karşılığında ne_ alıyorum?"

"Ne aldığını biliyorsun," diye cevapladı.

Onun ses tonundan, bir parmağını kaldırmak için başka ne isteyebileceğini anlamış olabilirdi - kendisi. Kadın biliyordu ama ona söyleyemezdi, kendisi için daha iyi bir şey
yapamazdı. Eğer bu on yıl boyunca herhangi bir zamanda ona evlenme teklif etseydi, kadın sessizce,
"Pekala; ne zaman?" diye cevap verirdi. Bunu hiç düşünmemişti...

"Gerçek iş seninki," diye devam etti kadın sessizce. "Siz olmadan biz çakallar
var olamazdık. Siz ve sizin gibi birkaç kişi her şeyi
omuzlarınızda tutuyorsunuz."

Bir dakika sessizlik oldu. Sonra Oleron'un aklına bunun
sıradan bir kaba homurdanma olduğu geldi. Alışkanlığı değildi. Birden ayağa kalktı ve
tepsiye fincan ve tabakları yığmaya başladı.

"Beni böyle yakaladığın için üzgünüm, Elsie," dedi, hafifçe
gülerek... "Hayır, onları çıkaracağım; sonra istersen yürüyüşe çıkarız..."

Tepsiyi taşıdı ve sonra Bayan Bengough'a dairesini gezdirmeye başladı. Bayan Bengough birkaç yorumda bulundu. Mutfakta, Bayan Barrett'ın tahta sandalyesi için yastık olarak kullandığı eski, solgun kırmızımsı friz karesinin ne olduğunu sordu.

"O mu? Bana bunun ne olduğunu söylersen sevinirim," diye cevapladı Oleron, çantayı açarken ve pencere kenarındaki
buluntu hikayesini anlatırken.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Bengough. "Bir harpı kutusuna koymadan önce
sarmak için kullanılmış."

"Aman Tanrım, muhtemelen tam da buydu," dedi Oleron. "Ne
başını ne de sonunu çıkarabildim..."

Dairenin turunu bitirdiler ve oturma odasına geri döndüler.

"Peki evin geri kalanında kim yaşıyor?" diye sordu Bayan Bengough.

"Bazen bodrumda bir serserinin uyuduğunu söyleyebilirim. Başka kimse."

"Hm!... Peki, istersen sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim."

"İsterdim."

"Burada asla çalışmayacaksın."

"Öyle mi?" dedi Oleron hemen. "Neden olmasın?"

"_Romilly_'yi burada asla bitiremezsin. Nedenini bilmiyorum ama bitiremeyeceksin.
Biliyorum. O kitaba başlamadan önce buradan ayrılman gerekecek."

Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu biraz önyargılı değil mi, Elsie?"

"Tamamen saçma. Bir argüman olarak dayanak noktası yok. Ama
işte bu," diye cevapladı, ağzı bir kez daha büyük başlı şapka iğneleriyle
dolmuştu.

Oleron şapkasını ve ceketini aşağı doğru uzatıyordu. Güldü.

"Sadece tamamen yanıldığını umabilirim," dedi, "çünkü _Romilly_ sonbaharda dışarı çıkmazsa ciddi bir karmaşaya gireceğim."

IV

Oleron o akşam ateşinin başında otururken, Bayan Bengough'un işinde zorluklarla karşılaşacağı kehanetini düşünürken, inançlarını kendine saklasaydı çok daha iyi olacağı sonucuna vardı. Hiçbir erkek, başlangıçta özgüveninin
kırılmasından daha iyi bir şey yapamaz ve zorluklardan bahsetmek bir anlamda zorluklar yaratmaktır. Konuşmanın kendisi caydırıcı bir eyleme dönüşür ve diğer cesaret kırıcı şeyler, uyarının verildiği olayın gerçekleşme olasılığı
olana kadar
birikir. Onu içtenlikle şaşırttı. _Romilly_'nin tamamlanmasına
karşı düşmanca bir etki doğmuştu.

Ve kadınların mantıksız, dogmatik bir şekilde, bu düşmanca etkiyi onun yeni meskenine
eklemişti. Bu kadar
saçma bir şey olabilir miydi! "_Romilly_'yi burada asla bitiremezsin." ... Neden olmasın? Bu onun
hareketin kaynaklarını tüketen ve bir adamı tembelliğe ve yarıştan çekilmeye
sürükleyen lüks fikri miydi? Yer yeterince iyiydi --aslında tamamen büyüleyiciydi--ama o kadar da moral bozucu değildi! Hayır; Elsie o zaman hedefi ıskalamıştı....

Şöminenin ışığında gülümseyen, kesinlikle
gülümseyen odaya bakmak için sandalyesini hareket ettirdi. O da, sanki kötülenmiş bir daire için acıma
duyulması gerekiyormuş gibi gülümsedi. Belirttiği o hafif canlı renk eksikliği bile yumuşak ışıkta fark edilmiyordu. Çekilmiş
chintz perdeler -sepetler ve yulaf pipolarıyla çiçekli ve kafesli bir desene sahiptiler- pencere koltuklarına uzun, sessiz kıvrımlar halinde düşüyordu; eski kitaplıklardaki cilt sıraları ışığı zengin bir şekilde alıyordu; solgunluğun son izi de gün ışığıyla birlikte kaybolmuştu; ve gerçeği söylemek gerekirse,
resmin biraz dışında görünen kişi Elsie'nin kendisiydi.

Bu düşünce onu biraz etkiledi ve hemen ona geri döndü.
Evet, oda, o öğleden sonra, tamamen tesadüfen, Bayan Bengough'a kötülük etmişti. Bazı ince ama kesin bir şekilde, onu yerleştirmiş,
niteliklerin bir tezatını işaretlemişti. Tartışma uğruna, Oleron'un oturduğu odanın _belirli bir seyreklik ve canlılık eksikliğiyle_
nitelendiği şeklindeki biraz gülünç önermeyi varsayarak; Bayan Bengough için daha da kötü; kesinlikle gereksizlik ve genel çokluk tarafında hata yaptı. Ve eğer soyut nitelikleri karşılaştırmak gerekirse, Oleron
zevkinde sadeliğe meyilliydi....

Evet, burada Oleron belirgin bir keşifte bulunmuştu; daha önce
yapmadığına şaşırdı. Bayan Bengough'u o öğleden sonra göründüğü gibi tekrar canlandırdı - iri, gösterişli, nemli pembe, sanki ondan
ödül çiçeğinin o niteliği yayılıyormuş gibi; ve anında düşüncesinde acı çekti. Hatta şimdi o sırada garip bir şey fark ettiğini ve farkında olmadan, oradayken bile tavrının eleştirici olduğunu fark etti. Onun mekanizması biraz
açıktı; onun eriyen nemi analiz edilebilir süreçlerin sonucuydu; ve
arkasında ölümlülüğün simgesi olan belirsiz bir şekil gizlenmiş gibi görünüyordu. On yıllık yakınlıkları boyunca, ona evlenme teklif etmeyi bir an bile
hayal etmemişti; yine de, şimdi
ilk kez bunu yapmadığı için bir minnettarlık
duyuyordu....

Sonra, aniden ve hızla, arkadaşı hakkında böyle düşündüğü için yüzü alev alev
aldı. Ne! Haftalarca
ve haftalarca öğleden sonralarını geçirdiği Elsie Bengough--o, iyi dostu, dünyanın geri kalanı onu yüzüstü bıraksa bile yardımına güveneceği--ona olan sadakatinin, nefes aldığı sürece,
asla değişmeyeceğini biliyordu--Elsie
düşüncede bile böyle parçalanmış! Nankör ve aşağılık bir adamdı....

O anda orada olsaydı, onun önünde
kendini alçaltırdı.

On dakikadan fazla bir süre oturdu, hala ateşe bakıyordu, o aşağılayıcı kırmızılık yanaklarından yavaşça kayboluyordu. İçeride ve dışarıda her şey hala duruyordu, mutfağından gelen ufak bir müzikal şıngırtı hariç - kusurlu bir şekilde kapatılmış musluktan gelen suyun altındaki kaba damlaması. Mekanik olarak, hafifçe duyulan damlaların düşüşüne parmağıyla vurmaya başladı; ufak düzenli hareket, yüzünden o utanç verici geri çekilmeyi hızlandırıyor gibiydi. Bir kez daha serinledi; ve meditasyonuna
devam ettiğinde, aynı noktada tekrar başladığının tamamen farkında değildi....

Eleştirel bir tavırla yaklaştığı sadece onun gösterişli aşırı yapısı değildi; ayrıca onun zihniyle kendi zihni arasındaki büyük farklılıkların da bilincindeydi. Doğalarının belli bir noktaya kadar yan yana uyumlu bir şekilde ilerlediği için hiçbir minnettarlık hissetmiyordu; şimdi o noktanın ötesinde sorularla doluydu. Zekaları ayrışmıştı; inkar edilemezdi; ve geriye dönüp baktığında, gerçek bir tesadüf olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydi. Doğru, yazılarını ona okumuştu ve o da anlayışlı ve konuya odaklı konuşuyor gibi görünüyordu; ama bir başkasının kendisi gibi gördüğünü varsayan bir adam, daha önce olan her şeyi çarpıtan ve itibarsızlaştıran bir şeyle aniden keskin bir şekilde
uğraşabilirdi? Şimdi her şeyden şüphe ediyordu... Bir an için, bir arkadaştan kendisine verilebileceğinden fazlasını talep eden bir adamın o arkadaşı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu aklına geldi, ama bu düşünceyi
bir kenara koydu.

Yine düşünmeyi bıraktı ve parmağını yine uzaktaki musluğun
damlayan sesine doğru hareket ettirdi...

Ve şimdi (birazdan devam etti), eğer bunlar Elsie Bengough için doğruysa, prototipi olduğu yaratım için de doğruydu - Romilly Bishop. Ve Romilly hakkında Elsie hakkında söyleyemediği şeyleri
çok utanç verici bir şekilde
söyleyebildiği için, düşüncelerini dizginledi. Bunu
o gülümseyen, şöminenin aydınlattığı odada, hafifçe duyulan

tıkırtının eşliğinde yaptı.

Artık bundan şüphesi yoktu; romanının
baş karakterinden nefret ediyordu. Onu fiziksel olarak betimlese bile, duyuları bastırıyordu; kaba saba, aşırı renkli, iğrençti. Düşüncesini formüle ettiği anda gerçek oldu; Gulliver, Brobdingnagian nedimelerini şöyle tanımlamıştı: ve zihinsel ve ruhsal olarak o, duyarsız, sınırlı ve sıradandı. Model (bir an için gözlerini kapattı) - model, on beş kaba ve
açık bölüm boyunca öyle bir tonda öne çıktı ki, nedenini görmeden, on altıncıya başlayamadı. Bunun daha yeni
şafak
attığına şaşırdı.

Ve _bu_ onun Beatrice'i, onun vizyonu olacaktı! Elsie olarak
sanatının
fırınına girecekti ve
tüm erkeklerin arzuladığı Kadın olarak çıkacaktı! Düşünceleri onun en iyilerinden, biçimi en sevgili hayallerinden ve bulunduğu yer onun değerine uygun birini
bulabileceği her yerden seçilecekti. Denemeden önce uzun süre düşünmüştü; sonra bir gün onun içinde bir annenin
canlanma hissettiği gibi kıpırdandığını hissetmişti ve yazmaya başlamıştı; ve böylece bölüm bölüm eklemişti...

Ve o on beş ıslak bölüm onun ürettiği şeydi!

Tekrar oturdu, parmağını hafifçe oynatarak...

Sonra kendini kıpırdattı.

Gitmeliydi, on beş bölümünün hepsi. Bu kararlaştırılmıştı. Çünkü
onun yerini alacak olan şey aklında boştu; ama bir seferde bir şey; bir adam
yanlış yolu seçmekten mazur görülemez çünkü doğru yol ona hemen
gösterilmez. Daha iyisi gelecekse gelirdi;
bu arada--

Ayağa kalktı, on beş bölümü aldı ve ateşe
atmadan önce onları tekrar okudu.

Ama onları ateşe koymak yerine elinden düşmesine izin verdi.
Musluğun damlayan sesini tekrar fark etti. Dört veya beş notadan oluşan şıngırtılı bir gamı ​​vardı, düzensiz değişimlerle çınlıyordu ve aptalca tatlı ve santur gibiydi. Oleron zihninde her damlanın toplanmasını, musluğun ağzındaki küçük titremesini ve düşüşünün minik perküsyonunu, "Plink--plunk", neredeyse duyulamayacak kadar küçültülmüş halini görebiliyordu. En düşük notanın ardından düzensiz bir şekilde tekrarlanan kısa bir cümle geliyor gibiydi; ve Oleron kısa bir süre sonra bu cümlenin tekrarını beklerken buldu kendini. Oldukça güzeldi....

Ancak uyanıklığa yol açmadı ve Oleron ateşinin başında uyukladı.

Tekrar uyandığında ateş kısık yanıyordu ve mumların alevleri Sheffield çubuklarının kenarlarını yalıyordu. Yavaşça ayağa kalktı, esnedi, her gece yaptığı kapı kilitlerini ve pencere kilitlerini açıp yatak odasına geçti. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ama ertesi gün ilginç bir devam filmi geldi. Bayan Barrett genellikle kapısını değil, Oleron'un yatağının ötesindeki ahşap duvarı tıklatırdı; sonra Oleron kalktı, sabahlığını giydi ve onu içeri aldı. O
sabah bunu yaparken bir şarkı mırıldandığının farkında değildi; ama Bayan Barrett elini kapı tokmağında ve yüzünü biraz çevirerek ve gülümseyerek oyalandı.

"Aman Tanrım!" yumuşak tiz sesi yükseldi. "Ama bu çok eski bir şarkı olacak, Bay Oleron! Bunu kırk yıldır duymamış olacağım!"

"Hangi şarkı?" diye sordu Oleron.

"Gerçekten de mırıldandığınız şarkı, efendim."

Oleron başparmağını bir mektubun kapağına koymuştu. Orada kaldı.

"_Ben_ mi mırıldanıyordum?... Söyleyin, Bayan Barrett."

Bayan Barrett prut-prutted.

"Şarkı söyleyecek sesim yok, Bay Oleron; ailemizin şarkıcısı Ann Pugh'du; ama melodi çok 'Çağıran Güzel Bir' olarak adlandırılıyor."

"Şarkı söylemeyi deneyin," dedi Oleron, başparmağı hala zarfın içindeyken; ve Bayan Barrett, büyük bir gamze ve şaşkınlıkla havayı mırıldandı.

"Bunun bir arp eşliğinde söylendiğini söylüyorlar, Bay Oleron ve çok 'çağır' olacak," diye sonlandırdı.

"Ve _ben_ bunu söylüyordum?"

"Gerçekten de öyleydiniz. Size yalan söylemem pek olası değil."

"Peki--kahvaltı etmeme izin verin," diyerek Oleron mektubunu açtı; ama
bu önemsiz durum ona kendi kendine itiraf edeceğinden daha
tuhaf geldi. Mırıldandığı cümle, bir önceki akşam musluktan düşen suyla ilişkilendirdiği cümleydi. V

Sıradan bir musluktan gelen damlayan suyun, gerçekte var olan bir havayla bu kadar yakından uyuşması daha da ilginçti, yani Oleron'da eski evin diğer seslerine karşı anormal bir duyarlılık uyandırması veya uyandırıyormuş gibi görünmesiydi. Sessizliğin, en dolu ve en etkileyici niteliğine, küçük bir sesle
bozulduğunda ulaştığı belirtilmişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, yer asla durgun değildi. Belki de bahar havasının yumuşaklığı, uyuşuk eski kirişlerini etkilemişti; belki de Oleron'un yangınları, eski anatomisini
germesine neden olmuştu; ve kesinlikle, tüm bir böcek dünyası, kirişlerinde ve kirişlerinde sıkılmış ve
oyuk açmıştı. Her neyse, Oleron'un sadece
sandalyesinde sessizce oturması ve bir iki dakika beklemesi gerekiyordu ki,
orta yaz ormanlarının hareketsiz ve durgun olduğunu düşünen bir adamın kulağının bir anda sayısız böceğin çıtırtısına dönüştüğü işitsel ölçekteki böyle bir değişikliğin farkına varabilsin.

Ve insanın hayat sahibi olanla olmayan arasındaki keyfi ayrımını düşününce gülümsedi.
Burada, farelerin
hızlı kaçışması,
panelinin arkasındaki sıvanın düşmesi ve ateşinden keselerin veya tabutların patlaması gibi tanınabilir seslerin dışında,
bütün bir ev onunla konuşuyordu, eğer dilini bilseydi. Kirişler yorgun bir iç çekişle
eski yuvalarına yerleşti; yaratıklar duvarlarda tıkırdıyordu;
eklemler çatladı, tahtalar şikayet etti; havada elle tutulur bir kıpırtı olmadan
pencere kanatları çerçevelerinde yumuşak bir vuruşla yerlerini değiştirdiler. Ve bu anlamda bir hayat olsun ya da olmasın, her durumda sevimli bir kişiliğe sahipti. Oleron'un, kendi bedeninin ruhuyla dostça bir ilişki içinde olduğu gibi, bir genişleme ve bir zayıflamayla, ikametgahının da kendisiyle bir ilişki içinde olduğu fikrini kavraması için sadece bir saatlik bir düşünme gerekti. Hatta, gelecekteki bir kiracının, burayı ele geçirerek, bir anlamda perili olarak görebileceği
kadar kendini yerle özdeşleştirebileceği gibi uçuk bir hayalle bile eğlendi. Tamamen zararsız bir yazar olan ve aklında yeniden başlaması gerektiğini keşfettiği bir romandan daha kötü bir şey olmayan birinin, gelecekteki bir hayaletin temelini atıyor olması bir şaka olurdu!...

Ancak, ikametgahının dokusuna olan bu artan bağlılığı hissettikçe, Elsie Bengough, sadece ilgi duymamaktan, giderek daha belirgin hale gelen bir hoşnutsuzluk göstermeye başladı. Ve
istemsizliğinden bahsetmekten çekinmedi.

"Bugüne ait değil ve özellikle senin için kötü," dedi kararlı bir şekilde. "Gerçek şeylere tutunmayı bırakıp ilgisizliğe kaymaya çok hazırsın; _sen_
beton zeminli, patentli bir gaz sayacı ve bir esnaf asansörü olan bir yerde olmalısın. Ve
eğer seni
telaşlandıran ve diğer insanlarla dirsek temasında bulunmanı sağlayan bir işin olsaydı bu sana dünyadaki en büyük iyiliği yapardı. Şimdi, sana haftada iki veya üç gün, sana gerçek işin için bolca zaman kazandıracak bir iş
bulabilseydim - bunu kabul eder miydin?"

Bir şekilde, Oleron böyle bir teşhis konmasına içerledi.
Bayan Bengough'a teşekkür etti, ama gülümsemeden.

"Teşekkür ederim ama sanmıyorum. Sonuçta her birimizin yaşaması gereken kendi hayatı var," diye eklemekten kendini alamadı.

"Yaşaması gereken kendi hayatı!... Ne kadar zamandır dışarıdaydın, Paul?"

"Yaklaşık iki saat."

"Pul almak veya mektup göndermek istemiyorum. Ne kadar zamandır
uzun bir süre bir şey
yapmadın?"

"Ah, belki biraz zaman. Bilmiyorum."

"En son buraya geldiğimden beri?"

"Çok fazla dışarı çıkmadım."

"Ve _Romilly_ senin kapalı kalman sayesinde daha iyi bir şekilde ilerledi mi?"

"Sanırım ilerledi. Temellerini atıyorum. Şimdi asıl yazmaya
başlayacağım."

Bayan Bengough ilk _Romilly_ ile ilgili kavgalarını unutmuş gibiydi. Kaşlarını çattı, yarı yarıya döndü ve sonra hemen tekrar döndü.

"Ah!... Yani hala o saçma fikir mi var kafanda?"

"Eğer," dedi Oleron yavaşça, "eski _Romilly_'yi attığımı ve yeni bir tane üzerinde çalıştığımı kastediyorsan, haklısın. Hala o fikir
kafamda."

Onun sesindeki samimiyetsiz bir şey onu etkiledi; ama o bir savaşçıydı. Onun
kendi saçma hassasiyeti onu sertleştirdi. Sabırsızlıkla "Pshaw!" dedi.

"Eskisi nerede?" diye sordu aniden.

"Neden?" diye sordu Oleron.

"Görmek istiyorum. Sana bir kısmını göstermek istiyorum. Eğer tamamen
saçmalamıyorsan, seni tekrar aklına getirmek istiyorum."

Bu sefer sırtını dönen oydu. Ama tekrar döndüğünde
daha nazik bir şekilde konuştu.

"Bu iyi değil, Elsie. Ben gidiş yolumdan sorumluyum ve sen
bunu yapmama izin vermelisin--sana yanlış görünse bile. İnan bana,
üzerinde düşünüyorum... El yazması mı? Yakma noktasına gelmiştim ama
yapmadım. Eğer görmek istiyorsan o pencere koltuğunda."

Bayan Bengough hızla pencere koltuğuna doğru yürüdü ve kapağı kaldırdı.
Birdenbire küçük bir haykırış attı ve elinin arkasını
ağzına götürdü. Omzunun üzerinden konuştu:

"Şu çivileri çakmalısın, Paul," dedi.

Onun yanına doğru yürüdü.

"Ne? Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu. "Onları
içeri
gömdüm--ya da daha doğrusu, çekip çıkardım."

"Kaşıyacak kadar bıraktın," diye cevapladı elini göstererek.
Üst bilekten küçük parmağın eklemine kadar
kıpkırmızı bir yara
beliriyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Oleron... "İşte, banyoya gel ve
çabuk yıka--"

Onu aceleyle banyoya götürdü, ılık suyu açtı ve kötü yarayı yıkayıp
temizledi. Sonra, hala elini tutarak, üzerine soğuk su
açtı, şaşkınlık ve endişe dolu kesik ifadeler söyledi.

"Aman Tanrım, bu nasıl oldu! Bildiğim kadarıyla ... bu su
çok mu soğuk? Bu acıyor mu? Nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum ... orada; bu
işe
yardım eder--"

"Hayır--bir an daha--dayanamam," diye mırıldandı, gözleri kapalı....

Hemen onu oturma odasına geri götürdü ve elini mendillerinden biriyle bağladı; ama yüzündeki şaşkınlık ifadesi kaybolmadı. Üç pencere kutusunu açıp kullanılabilir hale getirmekle yarım gün geçirmişti ve tahtada bir buçuk santimlik paslı çiviyi nasıl bıraktığını
anlayamıyordu. Kendisi her birinin
kapaklarını bir düzine kez açmıştı ve hiçbir çivi görmemişti; ama
işte oradaydı....

"En azından şimdi çıkacak," diye mırıldandı, bir çift pense
alırken. Ve o zaman bu konuda hiç yanılmadı.

Elsie Bengough bir sandalyeye gömülmüştü ve yüzü oldukça bembeyazdı; ama
elinde _Romilly_'nin el yazması vardı. Bitirmemişti _Romilly_ ile henüz. Hemen suçlamaya geri döndü.

"Ah, Paul, bunu yayınlamazsan bu şimdiye kadar yaptığın en büyük hata olacak!" dedi.

Başını eğdi, gerçekten sıkıntılıydı. O çivi olayını kafasından çıkaramıyordu ve _Romilly_ o an için düşüncelerinde ikinci plandaydı. Ama yine de ısrar etti; ve hemen konuştuğunda sanki ondan bir şey için özür dilemiş gibiydi.

"Ne diyebilirim, Elsie? Umarım yeni versiyonu gördüğünde ne kadar haklı olduğumu görürsün. Ve eğer tüm bunlara rağmen ondan _hoşlanmıyorsan_, eh..." umutsuz bir hareket yaptı. "Kendi
ışıklarımla _yol göstermem gerektiğini_ görmüyor musun?"

Sessizdi.

"Gel, Elsie," dedi nazikçe. "Şimdiye kadar iyi anlaştık; bu konuda
ayrılmamıza izin verme."

Son sözler dudaklarından dökülmeden pişman oldu. O,
gözleri bir kez daha kapalıyken yaralı elini tutuyordu; ama
dudakları ve göz kapakları aynı anda titriyordu. Konuşurken sesi titriyordu.

"Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, Paul, ama çok değiştin."

"Sus, Elsie," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde; "bir şok geçirdin; bir süre dinlen. Ben nasıl değişebilirim?"

"Bilmiyorum, ama sen değiştin. Buraya geldiğinden beri hiç kendin
olmadın. Keşke burayı hiç görmeseydin. Çalışmanı durdurdu, seni neredeyse tanımadığım
bir insana dönüştürüyor ve beni senin için korkunç derecede endişelendirdi.... Ah, elim nasıl da zonklamaya başladı!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Seni bir doktora götürüp düzgünce
pantolonunu yaptırmama izin verir misin?"

"Hayır--birazdan iyi olacağım--yukarıda tutacağım----"

Dirseğini sandalyesinin arkasına koydu ve bandajlı el hafifçe
omzuna yaslandı.

O dokunuşla içinde tamamen yeni bir endişe aniden harekete geçti.
Daha önce, gezilerinde ve gezintilerinde, elini bir kardeşin koluna
kaydırır gibi
kolunun içine kaydırmıştı ve o da bu küçük şefkatli hareketi bir kardeşin kabul edebileceği gibi
kabul etmişti. Ama şimdi, ilk kez,
aklına yüzlerce şaşırtıcı soru
dolaştı. Gözleri hala kapalıydı ve başı düşmüştü acınacak bir şekilde geri döndü; ve dudaklarında kayıp ve tarifsiz bir gülümseme vardı. Gerçek onun üzerine çöktü. Aman Tanrım!... Ve bunu hiç fark etmemişti!

Ve hepsinden daha da tuhafı, şimdi onun kendisine aşık olduğunu
gördüğünde, ona üzüntü, alçakgönüllülük ve aşağılanma değil,
boşuna mücadele ettiği başka bir şey geldi -- tamamen
garip ve yeni bir şey, eğer analiz etseydi,
huysuzluk, sinirlilik, kızgınlık ve nezaketsizlik olduğunu bulacaktı. Aniden gelen bencil dürtü, farkına varmadan onu ele geçirdi. Neredeyse
sözcükler verdi. Orada ne yapıyordu? Neden kendi işini
yapmıyordu? Neden burada onun işine karışıyordu? Son zamanlarda bu kadar iddialı bir şekilde öne sürdüğü bu velayeti ona kim vermişti?--"Değişmiş miydi?" Değişen kendisi değil, kendisiydi...

Ama gözlerini tekrar açtığında, kızgınlığını
yeterince yenmişti ve çekingenlikle de olsa nazikçe konuşmuştu.

"Keşke seni bir doktora götürmeme izin versen."

Ayağa kalktı.

"Hayır, teşekkür ederim, Paul," dedi. "Şimdi gideceğim. Pansuman gerekiyorsa
alırım; diğer elimi tut lütfen. Hoşça kal--"

Onu alıkoymaya çalışmadı. Onunla birlikte merdivenlerin dibine kadar yürüdü. Dar sokağın yarısına kadar döndü.

"Eğer evde olmasaydın, çok uzun bir yol kat etmek zorunda kalacaktık," dedi;
"Bir dahaki sefere sana bir kartpostal göndereceğim."

Kapıda tekrar döndü.

"Buradan git, Paul," dedi, hüzünlü bir bakışla. "Bu evde her şey
yanlış."

Sonra gitti.

Oleron odasına döndü. Doğrudan pencere kasasına geçti.
Kapağı açtı ve uzun süre bakarak durdu. Sonra tekrar kapattı ve
arkasını döndü.

"Bu oldukça korkutucu," diye mırıldandı. "O çiviyi
çıkarmamış olmam kesinlikle mümkün değil..."

VI

Oleron, Elsie'nin bir sonraki ziyaretinin
bir kartpostalla başlayacağını söylediğinde ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Oleron da,
en sonunda, en sonunda anladığını--anladığını ve onu istemediğini anlamıştı. Bu nedenle, bir hafta içinde tekrar gelip habersizce kapıyı çaldığında, bu ona
acı, zavallı bir sızı verdi. Kadın sahanlıktan konuştu; kalmaya niyeti olmadığını söyledi; ve içeri girmeden önce onu zorlamak zorunda kaldı.

Aramasının bahanesi, kısa hikayeler için bir soruşturma duymuş olmasıydı, bu yüzden takip etmesi akıllıca olabilirdi. Ona teşekkür etti. Sonra, işi
bitince, tekrar uzaklaşmak için can atıyor gibiydi. Oleron onu alıkoymaya çalışmadı; hatta o bile hikayelerin bahanesini anladı; ve
o da ona merdivenlerden aşağı eşlik etti.

Ama Elsie Bengough'un o evde hiç şansı yoktu.
Başına ikinci bir kaza geldi. Merdivenin yarısında,
ahşabın keskin bir şekilde
kırılması duyuldu ve yüksek bir çığlığı bastırdı. Oleron, ahşap işçiliğinin
eski olduğunu biliyordu, ama kendisi de yeterince sık inip çıkmıştı
ve hiçbir aksilik yaşamamıştı....

Elsie ayağını merdivenlerden birine koymuştu.

Telaşla yanına sıçradı.

"Ah, diyorum! Zavallı kızım!"

Histerik bir şekilde güldü. "Kilomdan kaynaklanıyor--şişmanladığımı biliyorum--"

"Sakin ol--bırak şu kıymıklardan kurtulayım," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Kız gülmeye ve hıçkırarak bunun kilosundan kaynaklandığını söylemeye devam etti--şişmanlıyordu--

Kırık tahtalara doğru aşağı doğru itti. Kurtarılması kolay bir iş değildi ve yırtık çizmesi ona içindeki ayağın ve bileğin ne kadar
aşınmış olduğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye mırıldandı tekrar tekrar.

"Yakında hiçbir şey için fazla ağır olacağım," diye hıçkırarak güldü.

Ama tekrar yukarı çıkmayı ve yarasını incelemeyi reddetti.

"Hayır, bırak çabuk gideyim--bırak çabuk gideyim," diye tekrarladı.

"Ama korkunç bir kesik!"

"Hayır--o kadar da kötü değil--bırak çabuk kaçayım--ben--istenmiyorum."

Onun istenmediğine dair sözleri üzerine, başı sanki ona
bir tokat atmış gibi düştü.

"Elsie!" diye boğuk ve şok içinde söyledi.

Ama o da sanki bir şeyi şiddetle bir kenara
koyar gibi hızlı bir hareket yaptı.

"Ah, Paul, _o_ değil - _sen_ değil - tabii ki bunu da bir anlamda kastediyorum - oh, ne demek istediğimi biliyorsun!... Ama diğeri olamıyorsa, şimdi beni bundan
kurtar! Ben--ben gelmezdim, ama--ama--oh, geldim, _uzak durmaya_
çalıştım!"

Tahammül edilemezdi, yürek parçalayıcıydı; ama ne yapabilirdi - ne söyleyebilirdi? Onu sevmiyordu...

"Bırak beni--istenmiyorum--geriye kalanımı almama izin ver--"

"Sevgili Elsie--sen benim için çok değerlisin--"

Ama yine de bir şeyi şiddetle bir kenara koyar gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, öyle değil--daha azı değil--bana daha azını teklif etme--bana
biraz gurur bırak--"

"Şapkamı ve paltomu alayım--seni bir doktora götüreyim," diye mırıldandı.

Ama o reddetti. Kolunun desteğini bile reddetti.

Bir başka dengesiz kahkaha attı.

"Merdivenlerini kırdığım için üzgünüm, Paul.... Gidip kısa hikayelere
bakacaksın, değil mi?"

İnledi.

"O zaman bir doktora görünmeyeceksen, meydanın karşısına geçip Bayan Barrett'ın sana bakmasına izin verir misin? Bak, Barrett şimdi geçiyor--"

Uzun burunlu Barrett merakla sokağa bakıyordu, ama
Oleron onu çağırmak üzereyken tek kelime etmeden uzaklaştı. Elsie
buradan
uzaklaşmak kadar hiçbir şey için endişeli görünmüyordu ve sonunda
doğruca bir doktora gitmeye söz verdi, ama tek başına gitmekte ısrar etti.

"Elveda," dedi.

Ve Oleron, sanki bunların bile üzerine düşüp onu sakat bırakabileceğinden korkuyormuş gibi, balta benzeri "Kiralık"
tahtalarını geçene kadar onu izledi.

Oleron o gece yemek yemedi. Aklında çok fazla şey vardı.
Dairesinin bir odasından diğerine yürüdü, sanki Elsie Bengough'un kulaklarında hala çınlayan
ürkütücü çığlığından uzaklaşabilirmiş gibi. "İstenmiyorum - bana daha azını teklif etme - benden geriye kalanı almama izin ver -"

Ah, keşke kendisini onu sevdiğine ikna edebilseydi!

Alacakaranlık çökene kadar yürüdü, sonra mumları yakmadan
ateşi karıştırdı ve kendini bir sandalyeye attı.

Zavallı, zavallı Elsie!...

Ama kalbi onun için acı çekerken bile, bu söz konusu bile olamazdı.
Keşke bilseydi! Keşke sıradan bir gözlem kullansaydı! Ama
o yürüyüşler, o kardeşçe kol kola girmeler - ne kadar da aptaldı!... Neyse, artık çok geçti. Artık hareket etmesi gereken oydu, kendisi değil.
-uzak durarak hareket etmeliydi. Ona elinden geldiğince yardım edecekti. Kendisi
onun huzurunda
oturmayacaktı. Eğer gelirse, onu olabildiğince hızlı bir şekilde
dışarı çıkaracaktı.... Zavallı, zavallı Elsie!

Odası karardı; ateş söndü; ve oturmaya devam etti,
ara sıra taze işkence dolu bir cümle kulaklarında tekrar çınlarken
yüzünü buruşturuyordu.

Sonra aniden, nedenini bilmeden, kendisini onun için yeni bir şekilde endişeli buldu - kişisel güvenliği konusunda huzursuz. O zaman bile
bir setin üzerinden karanlık suya bakıyor olabileceği,
şimdi bile kapının kancasına bakıyor olabileceği gibi korkunç bir hayal onu ele geçirdi. Kadınların
böyle şeyler yaptığı biliniyordu.... Sonra bir soruşturma yapılacaktı ve
kendisi onu teşhis etmek için çağrılacak ve elindeki
iyileşmemiş bir yara ve ayak bileğinde kötü bir
sıyrıkla nasıl karşılaştığı sorulacaktı. Barrett, onun evinden çıktığını gördüğünü söylerdi...

Sonra düşüncelerinin hastalıklı olduğunu fark etti. Bir irade çabasıyla
onları bir kenara koydu ve bir süre panellerinin içindeki hafif gıcırtıları, tıkırtıları ve tıkırtıları dinleyerek oturdu... Keşke onunla
evlenebilseydi!... Ama yapamadı. Yüzü tekrar önünde yükselmişti
merdivenlerde gördüğü gibi, acıyla gerilmiş, çirkin ve gözyaşlarıyla
şişmişti. Çirkin--evet, kesinlikle ağlıyordu; eğer gözyaşları kadınların silahlarıysa, söylendiği gibi, bu gözyaşları kendilerine karşı çevrilmiş silahlardı... yine intihar...

Sonra birdenbire kendini onun iki
kazasını dikkatle düşünürken buldu.

İkisi de olağanüstüydü. O eski çiviyi tahtada
kaldıramazdı; nedense, özellikle mutfaktan aletler getirmişti; ve ağırlığı altında kırılan o basamağın diğerleri kadar sağlam olduğuna ikna olmuştu. Açıklanamazdı. Eğer bunlar
olabiliyorsa, her şey olabilirdi. Orada uyarı olmadan düşmeyebilecek bir kiriş veya bir
pervaz, içeriye
çarpmayacak bir tahta, hançere dönüşmeyecek bir çivi yoktu.
Bütün yer şimdi bile hayat doluydu; karanlıkta
otururken sanki ev büyük bir
mikrofonmuş gibi kalabalık seslerini duyuyordu...

Bunu yaptığının ancak yarı bilincinde olarak, bir süredir bu sesleri tanımlayarak oturuyordu, her çatlağı, gıcırtıyı veya vuruşu maddi bir nedene bağlıyordu; ancak yine tamamen farkında olmadığı bir ses vardı ki, nedenini açıklamaya çalışmamıştı. En son birkaç dakika önce gelmişti; şimdi tekrar geldi--neredeyse duyulamayacak kadar küçük bir çıtırtıyı barındırıyormuş gibi görünen yumuşak, süpürücü bir hışırtı. Yaklaşık yarım dakika boyunca Oleron'un dikkatini çekti; sonra ağır düşünceleri yine Elsie Bengough'a kaydı. O anda onu sevmeye her zamankinden daha yakındı. Bazı erkekler için sevdiklerinin, bize dünyada sadece yolcular olduğumuzu söyleyen o zavallı ölümlü lekeler için daha değerli olduğunu düşündü, kalan süre boyunca aşktan başka bir şey yapmaya değmeyen
ortak bir kaderle. Boğucu hıçkırıklar, kanlı gözyaşları, hastalıkla sarsılmış bedenler, dünyanın yıpratmalarıyla nasırlaşmış ve sertleşmiş kalpler ve zihinler - bunlar aşka bir engel olsaydı ne kadar az aşk olurdu! Bu anlamda Elsie Bengough'u seviyordu. Onun mutluluğu içinde hiç kıpırdamamışken, üzüntüsü neredeyse uyanıyordu...

Birdenbire meditasyonu gitti. Kulağı bir kez daha o yumuşak ve tekrarlanan sesin - neredeyse duyulamayacak kadar
çıtırdayan uzun süpürme sesinin - bilincine varmıştı. Tekrar tekrar geldi, tuhaf bir ısrar ve aciliyetle. Giderek daha fazla dikkat ettikçe biraz daha hızlandı... Oleron'a daha da yüksek sesle geliyormuş gibi geldi...

Birdenbire sandalyesinde doğruldu, gergin ve dinliyordu.
İpeksi hışırtı tekrar geldi; onu bir şeye bağlamaya çalışıyordu...

Bir sonraki an ayağa fırladı, sinirlenmiş ve korkmuştu.
Sandalyesi bir an asılı kaldı ve sonra devrildi,
düşerken ateş
demirlerinin şangırtısına neden oldu. Dünyada onu böyle ayağa kaldıran sese benzer tek bir ses vardı...

Bir sonraki sefer geldiğinde Oleron elini arkasındaki boş havaya
soktu ve kendini duvara yaslanmış bulana kadar yavaşça geri çekildi.

"Tanrım Cennette!" Oleron'un dudaklarından gelen sızı duyuldu. Ses
kesilmişti.

Bir sonraki an yüksek sesle haykırdı.

"Nedir bu? Ne var orada? _Kim_ var orada?"

Bir kaçamak sesi dizlerinin bir an için altında bükülmesine neden oldu; ama
bunun bir fare olduğunu biliyordu. Bu midesinin bulanmasına ve zihninin eğlenmek için dönmesine neden olan bir şey değildi. Dünyada benzeri olmayan o diğer ses artık tamamen kesilmişti; ve tekrar
çağırdı....

Çağırdı ve çağırmaya devam etti; ve sonra başka bir dehşet, kendi sesinin
terör sesi onu ele geçirdi. Tekrar çağırmaya cesaret edemedi. Titreyen eli kibrit almak için cebine gitti ama bulamadı. Şömine rafında kibrit olabileceğini düşündü--

Bir an bile duvardan ayrılmadan şömine rafına doğru küçük bir girintiden ilerledi. Sonra eli şömine rafına rastladı ve
üzerinde el yordamıyla ilerledi. Şömineye bir kutu kibrit düştü. Ateş ışığında onları zar zor görebiliyordu ama eli onları çamurluğun içine
köşeye sıkıştırana kadar alamadı.

Sonra ayağa kalktı ve bir ışık yaktı.

Oda her zamanki gibiydi. İkinci bir kibrit çaktı. Masanın üzerinde bir mum duruyordu. Yaktı ve alev bir anlığına söndü ve sonra
tamamen yandı. Tekrar etrafına baktı.

Hiçbir şey yoktu.

Hiçbir şey yoktu; ama bir şey olmuştu ve hala bir şey
olabilirdi. Eskiden, Oleron,
kendisi ve güzel odası arasındaki kimliklerin birleşmesi ve etkileşimiyle, geleceğe bir hayalet hazırlıyor olabileceği fantastik düşüncesine gülümsemişti;
geçmişte benzer bir birleşme ve
birleşmenin olabileceği aklına gelmemişti_. Yine de bu şaşırtıcı imkansızlıkla
şimdi yüz yüze gelmişti. Evde bir şeyler varlığını sürdürüyordu;
kendisinden başka bir kiracısı vardı; ve o kiracı, her neyse veya kim olursa olsun,
bir kadının saçını fırçalama sesini çıkararak Oleron'un ruhunu dehşete düşürmüştü.

VII

Oleron, oraya nasıl geldiğini tam olarak bilmeden,
Bayan Bengough'un
kırdığı basamağa geçici olarak yerleştirdiği gevşek tahtanın üzerinden
geçerken buldu kendini. Şapkasızdı ve merdivenlerden iniyordu. Ancak daha sonra, mumu masanın üzerinde yanar halde bıraktığı, kapıyı vücudunun geçmesine izin verecek kadar
daha fazla açmadığı ve kapıyı arkasından yavaşça
kapattığı belirsiz bir anı geri geldi. Merdivenlerin dibinde onu başka bir şok daha bekliyordu. Terk edilmiş bodrumlardan bir şey telaşla
yukarı fırladı ve kapıdan kayboldu. Sadece bir kediydi, ama Oleron çocukça bir hıçkırık
tu.

Kapıdan çıktı ve bir an "Kiralık" tahtalarının altında durdu, aptalca dudağını çekiştirdi ve kırmızı panjurlarından birinin arkasındaki ışık parıltısına baktı. Sonra, hala omzunun üzerinden bakarak, sendeleyerek meydana doğru ilerledi. Köşede küçük bir meyhane vardı; Oleron hiç girmemişti; ama şimdi girdi ve tezgahın birkaç santim uzağında kalan bir şilin
yatırdı.

"B--b--bran--brendi," dedi ve sonra şilin aramak için eğildi.

Küçük talaşlı bar ona aitti; oradakiler - arabacılar, işçiler ve mahallenin küçük esnafı - daha uzaktaki bölmede, beyaz saçlı ev sahibesinin muslukları ve şişeleri arasında dolaştığı alanın ötesinde toplanmıştı. Oleron, delikli bir oturma yeri olan sert ağaçtan bir kanepeye oturdu, brendisinin yarısını içti ve sonra, dökmektense içmekten daha iyi olacağını düşünerek bitirdi.

Sonra, meyhanenin diğer tarafında seslerini duyduğu adamlardan hangisinin yarın eşyalarını
alacağını merak etmeye başladı.

Bu arada daha fazla brendi sipariş etti.

Çünkü mumu yanar halde bıraktığı odaya geri dönmeyi
düşünmüyordu. Aman Tanrım! Girişe ve kırık basamağı olan
merdivene bile bakamazdı--kesinlikle o öz beyazı,
büyüleyici odaya. Şimdilik eski düzenlemesine, çalışma odasına ve ayrı yatakhaneye geri dönecekti; hemen eski ev sahibesine gidecekti--hemen--brendisini bitirdiğinde--ve onu gece için misafir edip edemeyeceğini soracaktı. Bardağı
şimdi
boştu...

Ayağa kalktı, yeniden doldurdu ve tekrar oturdu.

Ve eğer biri tekrar neden ayrıldığını sorarsa? Ah, yeterince
-yeterince nedeni vardı! Tekrar tahtaya saplanan ve insanların ellerini kesen çiviler, üzerine bastığınızda kırılan basamaklar ve
bir erkeğin evine gelip karanlıkta saçlarını tarayan kadınlar,
yeterince nedendi! Tüm bunlar yüzünden huysuz ve incinmişti. O,
kendisi için yer almıştı, görünmez kadınların saçlarını taramaları için değil; Lincoln's Inn'deki o avukat arkadaşa da, saatler dolmadan önce söylenmeliydi;
bu tür anlaşmalar için insanları içeri almak
ayıptı!

Kesilmiş camdan bir bölme, Oleron'un oturduğu bölmeyi beyaz saçlı ev sahibesinin hareket ettiği
alandan ayırıyordu; ancak
bar tezgahın seviyesinden yedi veya sekiz inç yukarıda duruyordu.
Daha uzaktaki barda bölme yoktu. Oleron, gözlerini kaldırdığında,
yüzlerin onu aralıktan izlediğini gördü. Yüzlere baktığında
kayboldular.

Diğer bardan görülemeyeceği bir köşeye geçti; ancak
bu onu beyaz saçlı ev sahibesiyle aynı hizaya getirdi.

Kadın onu görerek tanıyordu - şüphesiz onu geçerken ve tekrar geçerken görmüştü; ve
sonra hava durumu hakkında bir yorum yaptı. Oleron ne cevap verdiğini bilmiyordu, ancak kışın grip için kötü geçtiğini, ancak bahar havasının sonunda gelmekte olduğunu söylemeye yetti.... Sıradan olanla bu ufak temas bile Oleron'u biraz sakinleştirdi; ev sahibinin her gece saçını tarayıp taramadığı ve eğer tarıyorsa, o küçük elektrikli çıtırtıları çıkarıp çıkarmadığı gibi boş, yeni başlayan bir merak aniden sona erdi; ve Oleron daha iyi oldu....

Bir sonraki kadeh brendiyle dairesine geri dönmekten yanaydı. Geri
gitmemek mi? Gerçekten geri dönecekti! Çok yakında onun bu şekilde
yerinden atılıp atılmayacağını göreceklerdi! O anda yaptığı oldukça sıra dışı şeyi neden yaptığını merak etmeye başladı, kendisi için sıra dışıydı -- şapkasız oturup brendi içmek, bir meyhanede. Diyelim ki beyaz saçlı ev sahibine her şeyi anlatacak olsa, bir misafirin elini bir çiviye sürttüğünü, daha sonra ayağını çürük bir merdivene sokma talihsizliğine uğradığını ve kendisi de gıcırtılar, gıcırtılarla ve fısıltılarla dolu eski bir evde, ufak bir ses duyduğunu ve korkuyla oradan kaçtığını söylese, kadın onun hakkında ne düşünürdü? Elbette deli olduğunu... Pshaw! Meselenin gerçek gerçeği, onu meşgul edecek kadar iş yapmamış olmasıydı. Günlerini hayal ederek, kafasını yeni bir _Romilly_ hakkında bir sürü aylaklıkla doldurmuştu (sanki eskisi yeterince iyi değilmiş gibi) ve şimdi şeytanın boş bir kafaya
girmesine şaşırıyordu!

Evet, geri dönecekti. Önce havada bir yürüyüşe çıkacaktı -son zamanlarda yeterince yürümemişti- ve sonra kendini ele alacak, _Romilly_'nin o on altıncı bölümünün hash'ini halledecekti (hayal edin, aslında on beş bölümü yok etmeyi düşünecek kadar aptaldı!) ve bundan sonra insanlara karşı yükümlülükleri olduğunu ve dünyada yapması gereken işleri olduğunu hatırlayacaktı. Meselenin özü buydu.

Brandyasını bitirdi ve dışarı çıktı.

Kendisi hakkında başka bir şey aklına gelmeden önce bir süre yürümüştü. İlk başta, temiz hava içtiği
brandyanın baş döndürücü etkisini artırmıştı; ancak daha sonra zihni sabahtan beri olduğundan daha berrak hale geldi. Ve ne kadar berraklaşırsa, övünen kendine güvenleri o kadar az kesinleşti ve tüm açıklamalar yapıldıktan sonra açıklanamayan bir şeyin kaldığına dair inancı o kadar güçlendi. Bir saat önceki histerisi geçmişti; giderek sakinleşiyordu; ama rahatsız edici inanç devam ediyordu.
Derin bir korku onu ele geçirdi. Bu Elsie için bir korkuydu.

Çünkü onun yerindeki bir şey onun güvenliğine aykırıydı. Kendi başına, onun
iki kazası onu buna ikna etmemiş olabilirdi; ama kendisi
söylemişti. "_Burada istenmiyorum_..." Ve o yerde bir sorun olduğunu ilan etmişti. Bunu ondan önce görmüştü. İyi ve güzel. Bir şey açıkça göze çarpıyordu: eğer durum buysa, Oleron'u bu kadar şaşkına çeviren ve aşağılayan şeyden
başka bir sebepten dolayı uzak tutulması gerekiyordu. Neyse ki uzak durma niyetini dile getirmişti; bu niyetine bağlı kalmalıydı. Bunu yapmalıydı.

Ve bunu daha da iyi yapmalıydı çünkü ilk dürtüsünün,
bir daha asla oraya adım atmamak olduğunun saçma olduğunu görüyordu. İnsanlar böyle şeyler yapmazdı.
Elsie güvende olduğu için,
kendisine saygı duyarak,
bir gölge tarafından, hatta bir tehlike tarafından
sadece bir tehlike olduğu için dışarı atılmasına izin veremezdi. Bir yerde yaşaması gerekiyordu ve
orada yaşayacaktı. Geri dönmeliydi.

Kararla birlikte gelen hafif korku ürpertisini bastırdı ve
yürüyüşünde aniden döndü. Tekrar korkuya kapılırsa,
belki bir bardak daha brendi alırdı...

Ancak meydana çıkan kısa sokağa vardığında
daha fazla brendi için çok geçti. Küçük meyhane hala aydınlıktı,
ama kapalıydı ve bir iki adam kaldırımda durup konuşuyordu. Oleron
yanlarından geçerken aniden bir sessizlik çöktüğünü fark etti ve ayrıca
biraz aşağıdan geçtiği uzun burunlu Barrett'ın
iyi geceler dileğini geri çevirmediğini fark etti. Kırık kapıdan içeri girdi, sokakta
sadece bir an tereddüt etti ve sonra tekrar merdivenlerine çıktı.

Sheffield bastonunda sadece bir santimlik mum kalmıştı ve Oleron
bir tane daha
yakmadı. Kasıtlı olarak kendini onu almaya ve
yatırılmadan önce beş odasını gezmeye zorladı. Küçük salonunun karşısındaki mutfaktan
geri dönerken yerde bir mektup olduğunu fark etti.
Oturma odasına taşıdı ve açmadan önce
zarfa baktı.

Mühürlenmemişti ve elle kapıya koyulmuştu. El yazısı
beceriksizdi ve baştan sona virgül veya nokta olmadan uzanıyordu.
Oleron ilk satırı okudu, imzaya döndü ve sonra
mektubu bitirdi.

Barrett adlı adamdandı ve Oleron'a, Bay Oleron kahvaltılarını hazırlamak ve evini temizlemek için başka düzenlemeler yaparsa, Barrett'ın
memnun kalacağını bildirdi. Asıl acı,
kuyruktaydı, yani dipnotta. Bu, bir Kutsal Kitap metninden oluşuyordu. Yalnızca Elsie Bengough'a atıf yapılabilen bir göndermeyi içeriyordu....

Nadiren görülen bir kaş çatma, Oleron'un alnına derin bir kesik atmıştı. Demek! İşte bu kadar!
Pekala; bunu yarın halledeceklerdi.... Gerisi için, bu
sadece Elsie'nin uzak durması için başka bir sebep gibi görünüyordu....

Sonra bastırılmış öfkesi patlak verdi....

Kötü niyetliler topluluğu! Şeytanın kendisi bile Paul Oleron ile Elsie Bengough arasında geçen hiçbir şeye
sırıtamazdı,
ama bu meraklı serseri merak ediyor ve konuşuyor olmalıydı!...

Oleron kağıdı buruşturdu, mum alevinde tuttu ve sonra
küllerini topuğunun altında öğüttü.

Ancak, mektubun faydalı bir amacı vardı:
Oleron'da soluk gölgeleri etkili bir şekilde
kovan öfkeli bir alev yaratmıştı.
Yine de, bir diğer kafa karıştırıcı durum günü kapatmaktı.
Soyunurken, yatağına şöyle bir göz attı. Örtüler sanki
üzerlerine biri yatmış gibi bir iz taşıyordu. Oleron, kendisinin
gün boyunca yattığını hatırlayamıyordu--eliyle, kesinlikle yatmadığını
söylerdi; ama sonuçta emin olamazdı.
Elsie'ye olan öfkesi, muhtemelen içindeki brendinin kalıntısıyla hareket ediyordu, diğer tüm düşünceleri dışlıyordu; ve mumunu söndürdü, uzandı ve hemen derin ve rüyasız bir uykuya daldı, Bayan Barrett'ın sabah çağrısının yokluğunda neredeyse bir gece boyunca süren bir uyku.

VIII

Ruhunun üzerine alacakaranlık ve tehlikenin çöktüğü konusunda kendisini uyaran içindeki sese kulak veren adama, dehşet
doğasının tüm kapsamı ve ölçeğinde bir değişiklik olmadığı sürece kalbinin bir anlığına korunması gereken mutlak bir şey gibi görünmeye meyillidir. Neyse ki, güvenlik önlemlerini aramak için asla çok uzağa gitmemiştir. Hayatın
anlık, küçük, sıradan ve anlık şeylerinden,
kullanımlardan ve gözlemlerden, yöntemlerden ve geleneklerden, karanlığın güçlerine karşı
tahkimatlar inşa eder. Hatta, sadece terörün değil, neşenin de çalışma amaçları için mutlak şeyler kategorisine yerleştirilmesinden memnundur; ve işleyebileceği son ihanet, bir kişiyi değil, herkesin ruhunun refahını vuran terimlerin ve sınırların yıkılması olacaktır.

Oleron, kendi kişiliğinde bu ihaneti işlemeye başladı. Bunu, açıklanamayan ve korkunç olanı giderek artan bir aşinalığa kabul ederek işlemeye başladı. Bunu, şimdi Elsie Bengough'un reçete etmesini bir küstahlık olarak gördüğü şeyleri ihmal ederek, duyarsızca, bilinçsizce yaptı. İki ay önce, "perili bir ev" ifadesi, onun güzel, şaşırtıcı meskenine uygulandığında, iliklerini ürpertirdi; şimdi, hislerinin ölçeği çökerken, "Ne tarafından perili?" diye sorabilir ve korkunun, göreceli olduğu kanıtlandığında, uygun niteliğini kaybettiğinin bilincinde kalabilirdi. Sınırları
bir kenara koyuyordu. Sisler ve karmaşa onu sarmaya başlamıştı.

Ve o, obur bir
meraktan başka hiçbir şeyin farkında değildi. _Bilmek_ istiyordu. Bilmeye kararlıydı. Hiçbir şey
sadece bilgi onu tatmin edecekti; ve kurnazca
onu elde edebileceği araçları aradı.

Sanatını esirgeyebilirdi. Mesele hayal edilebilecek en kolay şeydi.
Geçmişte yazılarında, düşüncelerinin
kendiliğinden yükseldiği ve sonradan değiştirilmeyecek kelimelerde
somutlaştığı anları bildiği gibi, şimdi de kendine sorduğu sorular
sorulduğu anda bile
cevaplanmış gibi görünüyordu. Hızlı, kolay süreçlerde bir coşku vardı. Yazılarının kendisi için günlük bir tazelik ve bir zevk olduğu günlerden beri
kendi gücünde böylesine bir sevinç duymamıştı. Neredeyse izlemesi gereken yol ona
dikte ediliyormuş gibiydi.

Ve yapması gereken ilk şey, elbette, sorunu tanımlamaktı. Bunu matematiksel terimlerle tanımladı. Yerin kendisine ait olmadığını kabul etti; eski evin ruhunu tarifsiz bir şekilde yakaladığını ve meşgul ettiğini kabul etti; yerin ortak paydası sayesinde, bu bilinmeyen ortak kiracının kendisiyle bir şekilde ilişki içinde olduğunu kabul etti: bundan sonra ne olacaktı? Açıkça, diğer paydanın doğası belirlenmeliydi.

Peki nasıl? Normalde bu basit görünmezdi, ancak Oleron için
şimdi
açıkça netti. Anahtar, _elbette_, yarı yazılmış romanındaydı - ya da daha doğrusu, hem eski hem de önerilen yeni _Romillys_'de.

Biraz önce Oleron böyle bir görüşü benimsediği için kendini deli sanırdı; şimdiyse baş döndürücü hipotezi hiç tereddüt etmeden kabul etti.

Birinci ve ikinci _Romillys_'i incelemeye başladı.

Bunu yaptığı andan itibaren, her şey büyük sıçramalarla ilerledi.
Hızla on beş bölümdeki _Romilly_'nin tarihini gözden geçirdi.
Şimdi, yeni yerinde çalışmaya oturduğu ilk sabah onu yetersiz bulduğunu açıkça hatırlıyordu.
Nefretinin diğer örnekleri, belirsiz araştırmasını doğrulamak için ortaya çıktı.
Her şeyi ateşe atmaya dayanamadığı gece gelmişti; ve ertesi sabah yeni _Romilly_'nin planlamasına başlamıştı. O sabah, Bayan Barrett, bir önceki geceki musluk damlamasının ima ettiği kısa bir cümleyi mırıldanırken onu duyduğunda, hayatında daha önce hiç duymadığı, "Çağıran Güzel" adlı bir havayı söylediğini söylemişti...

Çağıran Güzel!...

Düşüncesinde neredeyse hiç duraksamadan devam etti:

İlk _Romilly_ kesinlikle devrilmişti, ikincisi
anında ona yapışmış, beyninde doğum için bağırıyordu.
Şimdi geriye dönüp baktığında, yerinden etmede tutkuya, neredeyse nefrete benzer bir şey olduğunu ve bir kereden fazla terk edilmiş yaratımına verilen başıboş bir düşüncenin--(Oleron'un neredeyse düşünülemez olan bu fikri ne kadar inandırıcı bulduğu şaşırtıcıydı)--yer değiştireni gücendirdiğini bile hayal ediyordu. Yine de neredeyse cinayete varan bir kötülüğün onun kurgusunun zavallı ölümlü prototipine kadar genişletilmesi...

Korkunç olanın artık parmakla gösterilip bu tarafa ve o tarafa çevrilmesi gereken bir şeye dönüştüğü bir ölçeğe girmesine rağmen, Oleron'dan bir "Aman Tanrım!" sesi yükseldi.

İlk _Romilly'nin_ prototipinin düşüncesine tekrar girmesi, o an için sorununun doğasına dair soruşturmasını sonlandıran bir etkendi; Elsie'nin düşüncesi bile soyut olan her şey için ölümcüldü. Başka bir şey de, henüz Barrett'ın o mektubunu veya onu takip eden küçük bir sahneyi, bir renk artışı ve kaşların hızla kasılması olmadan düşünemiyordu. Çünkü, akıllıca olsun ya da olmasın, bu tartışmayı hemen ortaya atmıştı. Ertesi sabah meydanı geçerken, kendi kapısının önünde Barrett'ı sakallı bulmuştu. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, işleri daha da kötüleştirdiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Adam belirsizliğin ta kendisiydi. "Bayan Barrett ... saygıdeğer ev ... şapka uyarsa ... isimsiz işlemler" sözcüklerinin sürekli tekrarlandığı, mırıldanılan bir karmaşadan daha kesin bir şeye ne meydan okunmuş ne de sindirilmişti. "Hiçbir suçlamada bulunmuyorum--" diye sonlandırmıştı.

"Suçlama!" diye bağırmıştı Oleron.

"Benim fikirlerim var, sizin de fikirlerinizden şüphem yok--"

"Fikirler--benim!" diye bağırmıştı Oleron öfkeyle, meydanın pencerelerinde başlar belirince sesini hemen düşürerek. "Bak buraya, dostum; muhtemelen yardım edemediğin sağlıksız bir zihnin var, ama yardım edebileceğin bir
dilin var ve edeceksin! Eğer bu
tekrarlanırsa ..."

"Kimse kendi kapımın önünde benimle böyle konuşamaz,..."
Barrett böbürlenmişti....

"Yapacaksın ve ben de yapacağım..."

"Her şeyin üstünde bir Tanrı olduğunu unutma, O şöyle dedi..."

"Sen aşağılık bir dedikoducusun!..."

Ve böyle devam etti, zaten kötü bir şekilde başlamış olanı kötü bir şekilde sürdürdü. Oleron öfkeyle
kendi evine dönmüştü ve o zamandan beri, pencerelerinden dışarı baktığında, Barrett'ın yüzünü ara sıra, perdeleri kaldırarak veya perdelerin arasından bakarak, sanki kendisine ihtiyaç duyulması halinde
Tanrı bilir hangi kanıtı ele geçirmeye çalıştığını görmüştü.

Talihsiz olay, Oleron'un ev içi düzenlemelerinde bazı küçük farklılıklara yol açtı. Barrett'ın dilinin, anladığı kadarıyla, çoktan meşgul olduğunu; meydan sakinleri tarafından kuşkuyla bakıldığını; ve başka bir yardım alabilecek duruma gelene kadar, erzak alışverişlerini yakın çevredeki küçük dükkanlardan
çok daha uzaklarda yapmasının daha iyi olacağını düşündü. Geri kalanı için, ev işleri onun için
yeni bir şey değildi ve eski bekar alışkanlıklarına geri dönecekti....

Ayrıca, rahatsız edilmemesinin daha iyi olduğu bazı oldukça anlaşılması zor araştırmalara dalmıştı.

Bir öğle vakti, oldukça yorgun, pek iyi değil ve dışarı çıkmak zorunda kalmayacağı için mutlu bir şekilde penceresinden dışarı bakıyordu,
Elsie Bengough'un meydanı geçip evine doğru gittiğini gördü.
Hava bozulmuştu; sert ve rüzgarlı bir gündü; ve bol eteklerini gösterişli vücudunun etrafında
gösteren ve peçesini arkasında döndürüp akıtan rüzgara karşı
zorla yolunu açmak zorundaydı.

Oleron hızla ve içgüdüsel olarak hareket etti. Şapkasını kaparak kapıya
sıçradı ve koşarak merdivenlerden aşağı indi. Bir tür panik onu ele geçirmişti.
Oleron'un oraya adım atması engellenmeliydi.
Sokakta koşarken gözlerinin sanki bir şey onları
çekmiş gibi saçaklara doğru gittiğinin farkındaydı. Bir arduvazın kazara düşmeyebileceğini bilmiyordu....

Onu kapıda karşıladı ve meraklı bir gevezelikle konuştu.

"Bu gerçekten çok kötü, Elsie! Tam acilen çağrıldığım sırada! Korkarım ki buna engel olunamaz ve beni misafirperver olmayan bir
hayvan olarak düşünmek zorunda kalacaksın." Aklına geldiği anda bunu döktü.

Şehre gidip gitmeyeceğini sordu.

"Evet, evet--şehre," diye cevapladı. "Chambers'ı aramam gerek. Chambers'ı tanıyorsun, değil mi? Hayır, seni tanımıyorum; bir zamanlar beni
birlikte gördüğün iri yarı bir adamdı.... Dün gitmeliydim ve--" bunun
harika bir çaba olduğunu hissetti--"ve bu öğleden sonra şehir dışına çıkıyor. Brighton'a. Bu sabah ondan bir mektup aldım."

Onun koluna girdi ve onu meydana doğru götürdü. Ona, şehre giden yolunun diğer yönde olduğunu hatırlatmak zorundaydı.

"Elbette--ne kadar da aptalım!" dedi, hafifçe yüksek sesle gülerek. "Seninle diğer yöne gitmeye o kadar alıştım ki--elbette; otobüse giden diğer yol. Benimle gelir misin? Böyle olduğu için çok üzgünüm...."

Otobüs durağına doğru yola çıktılar.

Bu sefer Elsie içsel mücadeleler yaşadığına dair hiçbir belirti göstermiyordu. Eğer onun tavırlarında sıra dışı bir şey fark ettiyse, yorum yapmadı ve
o, onun sakinliğini görünce, sessizlikler arasında daha az pervasızca konuşmaya başladı.
Otobüs durağına vardıklarında, paltosuz solgun yüzlü adamı ve yanındaki büyük, bol etekli kızı gören hiç kimse,
birinin, diğerini inanılmaz derecede düşünülemez bir tehlikeden kurtardığına inandığı için
şükranla dizlerinin üzerine çökmeye hazır olduğunu düşünmezdi.

Otobüsün tepesine çıktılar, Oleron paltosunu kaçırmaması gerektiğini ve günü, eğer varsa, oldukça
bunaltıcı derecede sıcak bulduğunu söyleyerek itiraz etti. Ön koltuğa oturdular.

Şimdi bu toplantı ona zorla yaptırıldığına göre,
nezaketini zorlayacak başka bir şey daha söyleyecekti. Bir süredir aklındaydı ve gerçekten de söylemesi özellikle zordu. Birkaç dakika boyunca çevirdi ve sonra, kasabaya ani bir ziyaretin hikayesinin başarısını hatırlayarak, zorluğunun düğümünü başka bir yalanla kesti.

"Bir süreliğine uzaklaşmayı düşünüyorum, Elsie," dedi.

O sadece, "Ah?" dedi.

"Değişiklik olsun diye bir yere. Değişikliğe ihtiyacım var. Sanırım yarın gideceğim,
ya da ertesi gün. Evet, yarın, sanırım."

"Evet," diye cevapladı.

"Ne kadar kalacağımı tam olarak bilmiyorum," diye devam etti. "Geri döndüğümde sana haber vermem gerekecek."

"Evet, haber ver," diye cevapladı düz bir tonda.

Ton, ona göre, şüpheli bir şekilde düzdü. Adam biraz tedirgindi.

"Nereye gittiğimi sormuyorsun," dedi, onu toparlamak için biraz hantal bir çabayla.

Otobüs şoförünün yanından, tam önüne bakıyordu.

"Biliyorum," dedi.

Şaşırmıştı. "Nasıl yani?"

"Hiçbir yere gitmiyorsun," diye cevapladı.

Söyleyecek tek bir kelime bulamadı. Başından beri kullandığı aynı kontrollü sesle devam etmesi bir dakika kadar sürdü.

"Hiçbir yere gitmiyorsun. Bu sabah dışarı çıkmıyordun. Sadece
ben göründüğüm için dışarı çıktın; sanki yabancıymışız gibi davranma, Paul."

Yanaklarına bir pembelik gelmişti. Rüzgârın ona erken
revent pembesi verdiğini fark etti. Yine de söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Elbette, gitmelisin," diye devam etti. "Kendine sık sık
bakıp bakmadığını bilmiyorum ama oldukça dikkat çekicisin.
Bu sabah birkaç kişi sana bakmak için döndü. Bu yüzden, elbette,
gitmelisin. Ama gitmeyeceksin ve nedenini biliyorum."

Titredi, hafifçe öksürdü ve sonra sessizliği bozdu.

"O zaman biliyorsan, bu tartışmayı sürdürmenin bir anlamı yok," dedi
kısaca.

"Benim için değil belki, ama senin için var," diye cevapladı. "Sana bildiklerimi
söyleyeyim mi?"

"Hayır," dedi hafifçe yükseltilmiş bir sesle.

"Hayır mı?" diye sordu, yuvarlak gözleri içtenlikle ona bakıyordu.

"Hayır."

Yine ona karşı sabrı tükeniyordu; yine gerginliğin
farkındaydı. Onun bağlılığı, sadakati ve sevgisi onu rahatsız ediyordu; sadece
kendisini ve onu aşağılıyordu. Sözle veya eylemle, ona kendisini böylesine bağlaması için bir sebep vermiş olsaydı bile yeterince kötü olurdu... ama işte; bir kadın için bu tür yaşamın en kötüsü buydu. Onun gibi kadınlar, iş kadınları, sürekli ofislerin içinde ve dışında, her zaman, farkında olsunlar ya da olmasınlar, yoldaşlığı başka bir şeyin kılıfı haline getirdiler. Geleneksel olmayan statüyü kabul ettiler, serbestçe gelip gittiler, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi, erkekler tarafından dürüstçe kendi değerlendirmelerine göre alındılar - ve sonra bunun aslında başka bir şey olduğu ortaya çıktı ve gidip aşık oldular. Mağazalarda, meydanlarda ve meyhanelerde dedikodu olmasına şaşmamalı! Bir anlamda dedikoducuların haklı olduğu bir şeydi. Bağımsız, ancak etkili değil; kadınlığın zarafetlerinden bazılarını kaybetmiş, ancak yine de kadının tüm açlığı ve ihtiyacıyla; yarı sofistike, ancak akıllı değil; Oleron tüm bunlardan bıkmıştı....

Ve ona bunu söylemesinin zamanı gelmişti.

"Sanırım," dedi titreyerek, dizlerinin arasına bakarak, "sanırım gerçek sorun, kendi geçimini sağlayan kadınların sürdürmek zorunda olduğu yaşamda."

Kadının bu zayıf genellemeyi hangi anlamda aldığını anlayamadı; sadece "Sanırım öyle" diye cevapladı.

"Buna engel olunamaz," diye devam etti, "ama sen çok şey feda ediyorsun."

Kadın kabul etti: çok şey; ve sonra bir an sonra ekledi, "Ne, mesela?"

"Yavaş yavaş yeni bir statüye ulaşıyor olabilirsin veya olmayabilirsin, ama bugün yanlış bir konumdasın."

Çok muhtemeldi, dedi; bunu o açıdan pek düşünmemişti--

"Ve," diye devam etti çaresizce, "acı çekmeye mahkûmsun. En masum hareketlerin yanlış anlaşılıyor; hiç hayal etmediğin sebepler sana atfediliyor; ve sonunda--" bir an tereddüt etti
ve sonra da harekete geçti, "--yan bakış ve sırıtmaya geliyor."

Kadın onun ne demek istediğini gayet rahat bir şekilde anladı. İsmi telaffuz ederken sadece hafifçe ürperdi.

"Barrett?"

Sessizliği ona gerisini anlattı.

Söylenecek başka bir şey varsa, o da ondan gelmeliydi. Otobüs bir durakta durduğunda ve yeni yolcular merdivenlerden çıktığında geldi.

"Aşağı inip geri dönsen iyi olur, Paul," dedi. "Anlıyorum
çok iyi--çok iyi. Barrett değil. Barrett ile başa çıkabilirsin. Sadece Barrett olduğunu söylemen senin için uygun. Ne olduğunu biliyorum... ama bunu sana söylememem gerektiğini söyledin. Tamam. Ama gitmeden önce
bu sabah neden geldiğimi anlatayım."

Sıkıcı bir tonda ona neden diye sordu. Tekrar önüne baktı ve cevapladı:

"Seni zorlamaya geldim. İşler bugüne kadar olduğu gibi devam edemezdi, biliyorsun; ve şimdi her şey bitti."

"Her şey bitti," diye tekrarladı aptalca.

"Her şey bitti. Şimdi, benim açımdan, kendini
tamamen özgür olarak görmeni istiyorum. Sadece bir rezervasyon yaptırdım."

Ona bunun ne olduğunu soracak cesareti bile yoktu.

"Eğer _ben_ sadece _sana_ ihtiyacım varsa," dedi, "lütfen bunu düşünme;
bu önemli değil; bunun için yaklaşmayacağım. Ama," sesini alçalttı,
"eğer _sen_ bana_ ihtiyaç duyuyorsan, Paul--eğer ihtiyacın olup olmadığını anlarım ve _olacaksın_--o zaman ne pahasına olursa olsun gelirim. Bunu anlıyor musun?"

Sadece inleyebildi.

"Yani anlaşıldı," diye sonlandırdı. "Ve sanırım hepsi bu. Şimdi geri dön. Sana geri yürümeni tavsiye ederim, çünkü titriyorsun--elveda--"

Ona soğuk bir el uzattı ve adam aşağı indi. Otobüs tekrar hareket ederken kaldırımın kenarında döndü. Onu tanıdığı tüm bu yıllardan sonra ilk kez, gülümsemeden ve uzun kolunu sallamadan ondan ayrıldı.

IX

Kaldırımda durdu, sefalet içindeydi, görüş alanında kaldığı sürece ona baktı; ama onun kaybolmasıyla birlikte neredeyse anında
ruhundaki ağırlığın biraz hafiflediğini hissetti. Ona özgürlüğünü vermişti; doğru, bundan hiç vazgeçmediği hissi vardı,
ama şimdi lafı dolandırmanın zamanı değildi; hareket etmekte özgürdü ve önünde her şey açıktı. Hızla hafiflik hissi büyüdü: özgürlüğüne dair olumlu bir sevinç oldu; ve eve yarı yola gelmeden önce
ne yapması gerektiğine karar vermişti.

İkametgahının bulunduğu bölgenin papazı meydana on dakika uzaklıkta yaşıyordu. Oleron adımlarını evine doğru çevirdi. Sigorta işaretleri ve eğimli "Kiralık" levhaları olan bu eski ev hakkında alabileceği tüm bilgilere sahip olması gerekiyordu ve papaz evi döşeyebilecek en olası kişiydi. Bu son ön hazırlıktan sonra, aha! Oleron kıkırdadı, bir şeylerin olması beklenebilirdi! Ama umduğundan daha az bilgi edindi. Papaz, evin eski olduğunu söyledi, ama bunu Oleron'a söyleyecek bir papaza gerek yoktu; perili olduğu söyleniyordu (Oleron kulaklarını dikti) ama cahil insanlar arasında bu tür söylentilerin dolaşmadığı çok az eski ev vardı; ve papaz, modern dünyanın acınası İnanç eksikliğinin bu batıl inançları ortadan kaldırmaya meyilli olmadığını düşündü. Geri kalanı için, tavrı, dinleyicisi tarafından nasıl algılanacağını bilmeden ifade
vermeyi tercih etmeyen birinin yatıştırıcı tavrıydı. Oleron bunu algıladığında gülümsedi.

"Sinirlerimi hiçe sayabilirsin," dedi. "Burası ne kadar zamandır boş?"

"On iki yıl diyebilirim," diye cevapladı papaz.

"Ve son kiracıyı - onu tanıyor muydun - yoksa onu mu?" Oleron, papaza seks seçeneğini sunarken sinirlerinin karıncalandığının farkındaydı.

"Onu," dedi papaz. "Bir adam. Doğru hatırlıyorsam, adı
Madley'di; bir sanatçıydı. Çok inzivaya çekilmiş biriydi; nadiren oradan dışarı çıkardı,
ve--" papaz tereddüt etti ve sonra küçük bir samimiyet gösterisine başladı
"--ve bu bilgi için gelmiş gibi göründüğünüzden ve gerçeğin
söylenmesinin çarpıtılmış versiyonların
ortaya çıkmasından daha iyi olduğundan, bu adamın Madley'nin orada, biraz
alışılmadık koşullar altında öldüğünü söylemekten çekinmiyorum. Otopsi sonucunda midesinde
bir zerre yiyecek olmadığı tespit edildi, ancak parasız olmadığı
görüldü. Ve vücudu sadece yıpranmıştı. İntihar
den bahsedildi, ancak benimle aynı fikirde olacaksınız ki, kasıtlı aç bırakma, en azından, nadir görülen bir intihar biçimidir. Açık bir karar
verildi."

"Ah!" dedi Oleron.... "Bu cemaatin kapsamlı bir
tarihi var mı?"

"Hayır; sadece kısmi olanlar. Ben kendim, tamamen kilise tarihi, kayıtları ve benzeri konularda bir dizi not almış olmaktan suçsuz değilim, bunları görmek isterseniz size göstermekten mutluluk duyarım;
ama büyük bir cemaat, sadece bir papazım var ve boş vaktim, kolayca anlayacağınız gibi..."

Cemaatin genişliği ve papazın boş vaktinin azlığı
görüşmenin geri kalanını kapladı ve Oleron papaza teşekkür etti,
ayrıldı ve yavaşça eve yürüdü.

Bir sebepten dolayı yavaş yürüdü, kapıdan bir taş atımı uzaklıkta evden iki kez döndü ve yirmi dakika kadar bir süre daha döndü. Şimdi önünde çok hassas bir iş vardı; çok büyük bir zihinsel konsantrasyon gerektiriyordu; bu, zihnini, eğer yapabilirse, o kadar kaygısız ve alıcı bir hale getirmekten başka bir şey değildi ki, o sabah,
göçünü tamamladığında, ilk _Romilly_'nin on altıncı bölümünü okumaya
oturduğu zamanki gibi görsün. Çünkü, o ilk izlenimi yeniden yakalayabilirse, artık ondan çok daha fazlasını umuyordu.
Daha önce, zihinsel olarak bir sürü yük taşımıştı.
Yer etkisi onu
bulmadan önce,
o sıkıcı bölümlerin ataleti üstesinden gelmek zorundaydı. Hiçbir sonuç göstermemişti.
Bu süreç, yavaş bir doygunluk, yüklenme, ağzına kadar
dolma süreciydi. Ama şimdi hafifti, yükünden kurtulmuştu, sonunda hem o _Romilly_'den hem de onun prototipinden kurtulmuştu. Şimdi yeni bilinmeyen, utangaç, kıskanç,
büyüleyici, Çağrıcı Güzel!...

Öğleden sonra saat iki buçukta anahtarını Yale kilidine soktu,
içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı....

Muhteşem girişimi anında ve şaşırtıcı derecede başarılı oldu.
Odaya girerken zaferle bağırabilirdi; sanki
içine _kaçmış_ gibiydi. Bir kez daha, yazılarının günlük bir tazelik, hayret ve vaat taşıdığı günlerde olduğu gibi, o yeni rahatlığın, ustalığın, coşkunun ve rahatlamanın bilincindeydi.
Mekanın havası daha fazla oksijen tutuyor gibiydi; sanki kendi özgül ağırlığı değişmiş gibi, adımları bile daha az tartılabilir görünüyordu. Kaselerdeki çiçekler,
sarıçam renkli panellerin ve kalıpların güzel oranları,
cilalı zemin ve yüksek ve belli belirsiz yıldızlı tavan, hoş geldinlerini
gülerek karşıladı. Oleron da karşılık verdi ve yüksek sesle konuştu.

"Ah, çok güzelsin, çok güzelsin!" diye iltifat etti.

Sonra kanepesine uzandı.

O öğleden sonrasını, sevgili bir ziyaretçinin geçirebileceğini bekleyen bir iyileşme hastası gibi geçirdi -- lezzetli bir boşlukta, arada sırada sanki uykudaymış gibi gülümseyerek ve sürekli olarak uykulu ve memnun gözlerini
çekici çevresine kaldırarak. Karanlık çökene kadar öylece yattı ve karanlıkla birlikte eski evin gece sesleri...

Ama belirli bir olay için beklediyse, boşuna bekledi.

Yarın da aynı şekilde boşuna bekledi, zihninin o hassaslaşmış tabak benzeri durumunu daha az rahatlıkla da olsa korudu. Hiçbir şey
intiba uyandıracak şekilde gerçekleşmedi. Sabırla kur yaptığı şey her neyse, hem utangaç hem de titiz görünüyordu.

Sonra üçüncü gün anladığını düşündü. Gözlerinde nazik bir şakacılık ve
kurnazlık belirdi ve kıkırdadı.

"Oho, oho!... Eh, eğer rüzgar _o_ bölgedeyse
başka ne yapılabileceğini görmeliyiz. Şimdi orada ne var?... Hayır, Elsie'yi çağırmayacağım; kelebeği kırmak için bir tekerleğe ihtiyacımız yok; o kadar ileri gitmeyeceğiz, kelebeğim..."

Ayakta durmuş, düşünceli bir şekilde, zayıf çenesini ovuşturarak, eğik bakıyordu; aniden
holüne geçti, şapkasını indirdi ve dışarı çıktı.

"Hanımım cilveli, öyle mi? Eh, biraz ihmal etmenin
ne işe yarayacağını göreceğiz," diye kıkırdadı merdivenlerden inerken.

Bir tren istasyonu aradı, bir trene bindi ve günün geri kalanını kırsalda geçirdi. Ah, evet: Oleron, çağıran, davet eden ve sonra utangaçlığa ve geri çekilmeye sığınan
Güzel Kişilerle başa çıkılması gereken adamın kendisi olduğunu düşünüyordu!

O gece saat on birden sonra geri döndü.

"_Şimdi_, Güzel Bekçim!" diye mırıldandı, sokakta yürürken ve
anahtarlarını cebinde yoklarken...

Dairesinin içinde, mükemmel bir şekilde sakin, mükemmel bir şekilde dikkatliydi,
kendini ele vermemek için aşırı dikkatliydi. Sanki hemen emekliye ayrılmayı planladığını ima etmek istercesine, sadece tek bir mum yaktı; ve
gece turuna çıkarken esnedi. Önce
mutfağa girdi. Dolunay vardı ve mum çerçevesiyle
karşılaştırıldığında neredeyse tavus kuşu mavisi bir eşkenar dörtgen ay ışığı yerde yatıyordu.
Pencerenin perdesi açıktı ve hareket ettikçe mumun ve belli belirsiz kendi yüzünün yansımasını görebiliyordu.
Barut dolabının kapısı biraz aralıktı ve katlanmış
arp çantasından yapılmış minderli sandalyeye çizmelerini çıkarmak için oturmadan önce kapıyı kapattı. Mutfaktan banyoya geçti. Orada,
mavi ay ışığının başka bir eğimi pencere pervazını kesiyor ve duvardaki
boruların üzerine uzanıyordu. Nadiren kullandığı çalışma odasını ziyaret etti ve bir an durup meydanın karşısındaki gümüş çatılara baktı. Sonra,
çoraplı ayakları hiç ses çıkarmadan oturma odasından doğruca yürüyerek
yatak odasına girdi ve mumu çekmeceli dolaba koydu.
Yüzünde bunca zaman boyunca yorgunluktan başka bir ifade yoktu.
Hiç bu kadar kurnaz veya uyanık olmamıştı.

Küçük yatak odası şöminesi, aynanın durduğu çekmeceli dolaba karşıydı ve yatağı ve pencere odanın kalan
yanlarını kaplıyordu. Oleron perdesini indirdi, ceketini çıkardı ve
sonra yatağın altından terliklerini almak için eğildi.

İkna için hiçbir sebep gösteremezdi ama
iki gündür gizlenen tezahürün yakın olduğundan
bir an bile şüphe etmedi. Ne kadar 
belirsiz bir şekil alabileceğini tahmin edemese de, korku hissetmedi. Şaşırtıcı veya
şaşırtıcı olabilirdi; buna hazırlıklıydı; ama hepsi bu kadardı; hislerinin ölçeği çökmüştü. Eli, terliklerini aramak için
yatağın altında bir o yana bir bu yana hareket ediyordu....

Ancak tüm dikkatine, yöntemine ve hazırlığına rağmen, kalbi
birdenbire neredeyse korkunç bir sıçrama ve duraklama yaptı. Eli terlikleri
bulmuştu, ama hala dizlerinin üzerindeydi; bu durum olmasaydı
düşerdi. Yatak alçaktı; terlikleri yoklaması başını bir yana çevirmesine neden olmuştu; ve kendine
kısmen hakim olana kadar bu tavrını korumaya dikkat etti. Hemen
ayağa kalktığında, alt dudağında dişleriyle
yakaladığı bir damla kan vardı ve saati yeleğinin cebinden
fırlamıştı ve kısa deri koruyucusunun ucunda sallanıyordu....

Sonra, saatin küçük salınımı bitmeden
tekrar kendisi oldu.

Şöminesinin ortasında bir resim, büyükannesinin bir portresi duruyordu; kendini bu resmin önüne koydu, böylece
resmin camında, arkasında çekmeceli dolabın üzerinde yanan mumun sabit alevini görebiliyordu. Resim camında ayrıca, aynanın ve mumun etrafındaki nesnelerin eğimlerinden ve fasetlerinden gelen küçük ışık parıltılarını da görebiliyordu.
Ama daha fazlasını görebiliyordu. Bu parıltılar,
yansımalar ve tekrar yansımalar konumlarını değiştirmedi; ama hareket eden bir ışık vardı. Diğerlerinden daha sönüktü ve havada
yukarı aşağı hareket ediyordu. Bu, Oleron'un siyah vulkanit taraktaki mumun yansımasıydı ve her aşağı doğru hareketi
ipeksi ve çıtırdayan bir hışırtıyla birlikteydi.

Oleron, büyükannesinin portresinin camında olup biteni izlerken
kendi rolünü oynamaya devam etti. Sallanan saatine dokundu ve
yavaşça kurmaya başladı. Sonra, bir an için izlemeyi bırakıp
pantolon ceplerini boşaltmaya ve onlardan aldığı penileri ve yarım penileri şömine rafına küçük bir sıra halinde yerleştirmeye başladı.
Süpüren, dakik elektrik gürültüsü tüm yatak odasını doldurdu ve
Oleron gözlem noktasını değiştirmiş olsaydı, hareket eden
taraktaki loş ışığı o kadar iyi bir konuma getirebilirdi ki neredeyse
büyükannesinin başının ana hatlarını çizerdi.

Ana hatları takip edebilecek başka bir baş
görünmezdi.

Oleron ceplerini boşaltmayı bitirdi; sonra, başka bir
simülasyon esnemesinin örtüsü altında, kararlılığını toplamaktan çok, aşırı bir merakla
yenerek aniden döndü. Taranan şey
hala görünmüyordu, ancak tarak durmadı. Açısını biraz değiştirmiş ve biraz sola doğru hareket etmişti. Oldukça düzenli hareketlerle, yerden beş
ayaktan biraz daha yüksek bir noktadan, yaklaşık olarak dikey bir yönde, çekmeceli dolabın seviyesinin birkaç santim altındaki başka bir noktaya geçiyordu.

Oleron hayranlıkla hareket etmeye devam etti. Köşedeki küçük lavaboya yürüdü, su döktü ve ellerini yıkamaya başladı. Yeleğini çıkardı ve yatağa hazırlanmaya devam etti. Tarama durmadı ve bir an düşüncelere daldı. Gözleri yine parladı. Sonraki çok kurnazcaydı--

"Hm!... _Sanırım çeyrek saat okuyacağım_," dedi yüksek sesle....

Odadan çıktı.

Birkaç dakika uzaklaştı; tekrar döndüğünde oda
birdenbire sessizleşti. Çekmeceli dolaba baktı; tarak hareketsiz duruyordu,
çıkardığı yaka ve bir çift eldiven arasında. Oleron tereddüt etmeden elini uzattı ve aldı. Sıradan bir
onsekiz penilik taraktı, bir eczanedeki bir karttan alınmıştı, belirli bir özgül ağırlığı olan bir maddeydi ve boşlukta yörüngelerini koruyan dünyalar kadar
varoluş Yasalarına karşı isyan etme yeteneği yoktu. Oleron tekrar bıraktı; sonra elinde tuttuğu kağıt destesine baktı. Almak için gittiği şey orijinal _Romilly_'nin
on beş bölümüydü.

"Hm!" diye mırıldandı, el yazmasını bir sandalyeye fırlatırken... "Düşündüğüm gibi... O sadece körü körüne, öfkeyle, ölümcül bir şekilde kıskanç."

* * * * *

Ondan sonraki gece, ve sonraki gece, ve birçok gece
ve gün boyunca, o kadar çok ki sayılarından emin olamamaya başladı,
Oleron, kur yaparak, kandırarak, ihmal ederek, tehdit ederek, yalvararak,
tatmin edilmeyen bir merakla
tüketerek ve hayatının
tüketen bir tutku ve arzuya dönüşmesine aldırmadan, meskeninin bilinmeyen
eş-sayıcısını aramaya devam etti.

X

Zaman geçtikçe, postacı dışında çok az kişi Oleron'un merdivenlerine çıktı; ve mektup yazmayan adamlar çok az mektup aldığından,
postacının ayak sesleri bile o kadar seyrekleşti ki haftada bir veya iki kereden fazla duyulmuyordu. Oleron'un yayıncılarından bir mektup geldi,
yeni kitabının el yazmasını ne zaman alabileceklerini soruyorlardı;
cevaplamak için birkaç gün erteledi ve sonunda unuttu.
İkinci bir mektup geldi, onu da cevaplayamadı. Üçüncüsünü alamadı.

Hava aydınlandı ve ısındı.
Helikopter benzeri ilan panolarının arasındaki
ligustrum çalıları çiçek açtı ve Oleron'un alışveriş yaptığı sokaklarda, kaldırımları çiçekçi kadınlarla dolu sepetler kapladı. Oleron
her gün çiçek satın aldı; odası taze ve sürekli yenilenen çiçekler için haykırıyordu; ve Oleron taleplerini esirgemedi. Yine de,
dışarı çıkıp onları satın alma zorunluluğu onu giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı ve
eve döndüğünde giderek daha büyük bir rahatlama hissiyle geri döndü. Duygularının ölçeğinin tekrar ince bir değişime uğradığının farkına varmaya başladı - eski kapasitesine geri dönmeyen, ancak bir kez daha terörü de içeren bir genişleme ve genişleme. Bunu tamamen yeni bir biçimde kabul etti. _Lux orco,
tenebrae Jovi_. Bu terörün adı agorafobiydi. Oleron
havadan ve uzaydan ve korumasız sırtına
saldırabilecek dehşetten korkmaya başlamıştı.

Şu anda bunu öyle bir ayarladı ki,
yemeği ve çiçekleri her gün kapısına getiriliyordu.
Bu çareyi bulduğunda ellerini
ovuşturdu. Bu daha iyiydi! Artık dışarı çıksa da çıkmasa da kendini
memnun edebilirdi....

Hızla seçimi doğrulandı.
Kapanmış kalmak onun için bir zevk haline geldi.

Ama mutlu değildi - ya da mutluysa, mutluluğu olağanüstü bir hal aldı.
Memnuniyetsizce
huzursuzlanıyordu, bazen sadece
zayıflık ve sefalet için ağlayabilirdi; ve yine de, üzüntüsünü dışarıdaki dünyanın gürültülü neşesiyle değiştirmeyeceğinin belli belirsiz farkındaydı. Ve gürültüden bahsetmişken: gürültü, çok gürültü, şimdi ona en keskin
rahatsızlığı yaşatıyordu. Dışarı çıktığı giderek daha nadir durumlarda, duvarlara yanaşıp eliyle dostça korkulukları hissetmesini sağlayan o yeni doğan korkudan daha fazla katlanılacak bir şey değildi. Odadan odaya yavaşça ve terliklerle
hareket ediyordu ve bazen birkaç saniye boyunca
oturuyordu, bir kapıyı öyle nazikçe kapatıyordu ki, tek bir ses bile başlı başına bir zevk olan sessizliği bozmuyordu. Pazar günleri artık onun için dayanılmaz bir gün olmuştu, çünkü güzel havanın gelmesinden bu yana, her pazar sabahı, uzun burunlu Barrett'ın bağlı olduğu mezhebin bazı üyeleri
pencerelerinin altındaki meydanda toplanmaya başlamıştı. Bunlar büyük bir davul ve büyük pirinç göbekli enstrümanlarla geliyorlardı; erkekler ve kadınlar Tanrılarıyla mücadele ederek
acı dolu sesler çıkarıyorlardı; ve Barrett'ın kendisi, yukarı kalkık yüzü, kapalı gözleri ve çalışan kaşlarıyla, sesinin tüm inanmayanların kulaklarına
işlemesi için dua etti - tıpkı Oleron'unki gibi. Bir
gün, bu coşkulardan birinin ortasında, Oleron perdesine
atladı ve onu indirdi ve bunu yaparken kendi isminin taze bir taşkın selinin konusu olduğunu duydu. Ve bazen, ama bir cevap beklemiyormuş gibi, Oleron hareketsiz durdu ve
yumuşak bir şekilde seslendi. Bir veya iki kez "Romilly!" diye seslendi ve sonra bekledi; ama
çoğu zaman fısıldaması bir isim şeklini almadı.

Evinin özellikle bir noktasını giderek artan bir ısrarla
rahatsız etmeye başladı. Bu, yatak odası kapısının hemen girişindeydi. Bir gün, evindeki her kapıyı
açarak (her zaman sadece istemeyerek açtığı dış kapı hariç) ve kendini bu belirli noktaya
yerleştirerek, pozisyonunu değiştirmeden beş odasının her birini az ya da çok görebildiğini keşfetmişti. Oturma odasının tamamını, yatak odasının tamamını
açık kapının gizlediği kısım hariç ve mutfağının,
banyosunun ve nadiren kullandığı çalışma odasının anlık görüntülerini görebiliyordu. Sık sık bu yerdeydi,
nefes nefese ve parmağı dudağındaydı. Bir gün, orada dururken, aniden papazın bahsettiği Madley'nin yatak odası girişinin stratejik önemini keşfedip keşfetmediğini merak etti.

Üstelik ışık, karanlıktan daha fazla huzursuzluk yaratıyordu.
Günlük olarak evin etrafından geçerken, her odasında payına düşen doğrudan güneş ışığı, beyninde bir alev gibiydi; ve hatta dağınık ışık bile donuk ve uyuşturan bir ağrıydı. Günün art arda gelen saatlerinde, birbiri ardına, kızıl panjurlarını indirmeye başladı. Bunu yapmak için kısa ve cüretkar geziler yaptı; ancak aniden ihtiyaç duyması durumunda, sığınağını açık bırakmaya her zaman dikkat etti.
Şu anda panjurları indirmek günlük, metodik bir egzersiz haline gelmişti ve etrafında olduğu zamanlarda odaları, bir fotoğrafçının karanlık odasının kan kırmızısı yarı ışığına sahipti.

Bir gün, küçük çalışma odasının perdesini indirip odadan tekrar düzgün bir şekilde geri çekilirken, yumuşak bir kahkaha attı.

"_Bu_ Bay Barrett'ı kandırıyor!" dedi; ve Barrett'ın şaşkınlığı
bir saat boyunca ona neşe vermeye devam etti.

Fakat kısa bir süre sonra başka bir gün, yine bir saat boyunca titremesine neden olan bir korkuya kapıldı.
Harp çantasını bulduğu koltuğun üzerindeki pencereyi karartmak için ipi yakalamıştı ve sırtı mazgalda iyi korunarak duruyordu ki, siyah beyaz kareli bir eteğin kuyruğunun evin köşesinden kaybolduğunu gördü.
Emin
olamazdı - perdeli diğer duvardaki pencereye koşmuş olsaydı, etek çoktan geçmiş olurdu - fakat _neredeyse_ emindi ki o Elsie'ydi. Merdivenlerdeki ayak seslerini heyecanla dinledi...

Ama ayak sesi duyulmadı ve üç dört dakika sonra derin bir
nefes aldı.

"Aman Tanrım, ama bu beni korkunç bir şekilde tehlikeye atardı!" diye mırıldandı...

Ve zaman zaman mırıldanmaya devam etti, "Korkunç
bir şekilde uzlaşmacı... _hiçbir_ kadın buna tahammül etmez... _hiçbir_ tür kadına... ah, aşırı derecede uzlaşmacı!"

Yine de mutlu değildi. Bazen onu ele geçiren sessiz ağlama krizlerinin nedenini belirleyemezdi; gelip gidiyorlardı, meydanın üzerinden geçen bulutların
tutarsız aydınlanması gibi; ve
belki de, sonuçta, mutlu değilse, mutsuz da değildi. Mutsuz olabilmesi için
önce bir şeyin geri çekilmiş olması gerekirdi ve henüz hiçbir şey ondan geri çekilmemişti, çünkü hiçbir şey
verilmemişti. O, çiçeklerle dolu, korkutucu derecede baştan çıkarıcı dairesinde, öz beyazı duvarları kanlı panjurlarla kanlı bir karanlığa bürünmüş
o bağışlanmayı bekliyordu.

Para stokunun tehlikeli bir şekilde azaldığına,
veya çalışmayı bıraktığına aldırış etmiyordu. Çalışmayı bıraktı mı? Çalışmayı
yapmayı
yapmamıştı. Oleron'un çalışmayı bıraktığını varsayan kişiler bu konuda çok az şey biliyorlardı! Aslında şimdi çalışmaya başlıyordu. Böyle bir iş hazırlıyordu... böyle bir iş... böyle bir Hanım, Sanatının
hazırlık aşamasında yapıyordu... bu deneme ve
acı dolu bekleyiş dönemi bitsin de insanlar görsün.... Erkekler onu nasıl _tanısın_,
Oleron'un bu Güzeli, Oleron onu tanıyana kadar? Güzel, parlak
yaratımlar How-d'ye-do'nunki gibi savrulup gitmez. Onlara babalık etmekle görevlendirilen erkekler, Oleron'un yaptığı gibi sefil gözyaşları dökmeli,
Oleron'un yaptığı gibi boş, küstahça umutlarla
dolmalı, Oleron'un yaptığı gibi, kaprisli, güzel, alaycı, kaypak, hevesli Ruh'u takip etmeli, her zaman kaçamak, her zaman kovalamacanın gevşememesini sağlamalı. Oleron bu Avcıyı biraz daha avlasın... onu kollarında parıldayan
ve soluk soluğa tutacaktı... Aman Tanrım: Oleron'un çalışmayı bıraktığını varsayan
gerçeklerden çok uzaklardı!

Ve eğer Oleron'dan her şey uzaklaşıyorsa, o memnuniyetle bırakıyordu. Hepimiz Güzellerimiz çağırdığında bunu yaparız. Daha en başta göz kırpıyoruz ve kendimize, Hanımefendi'yi
adım adım gezdireceğimize, onu bir gün ihmal edeceğimize, onun kıskanç hilelerini ona karşı kullanacağımıza,
yaltaklanmaya geldiğinde onu hiçe sayacağımıza ve görmezden geleceğimize söz veriyoruz; belki de
içimizde her zaman asla kandırılamayan kalpsiz bir cin gizlenir; ama sonunda
her şey yok olur. O çağırır, çağırır ve her şey gider...

Ve böylece Oleron stratejik mevzisini yatak odası kapısının çerçevesine
yerleştirdi ve izledi, bekledi ve parmağını dudaklarında
tutarak gülümsedi... Bu onun görev bilinci, ibadeti, sadakat yeminiydi,
Aşk hakkında bildiği her şeydi. Ve kendini, ara sıra yaptığı gibi, ölü adam Madley'den nefret ederken ve hiç yaşamamış olmayı dilediğinde bulduğunda, bunun da kabul edilebilir bir hizmet olduğunu hissetti....

Ama, sanki bir Evlilik için kendini bu şekilde hazırlarken ve somurtkan
ve Gelin'in hiçbir işaret vermemesine giderek daha fazla içerlerken, haftalar önce yapması gereken
bir keşif yaptı.

Bunu, ölü Madley'i düşünerek yaptı. O gece, acemiliğinde, biraz çalışılmış ihmalin
güzel Bekçi'yi dizlerinin üzerine çökerteceğini düşündüğünden ve onu kovmak için kendi kıskançlığını kullandığından beri, _Romilly_'nin o on beş atılmış
bölümünü görmemişti. Onları pencere koltuğuna geri fırlatmış,
varlıklarını unutmuştu. Fakat Madley'e olan kıskançlığı, onun etten ve kandan aldatılmış rakibini aklına getirdi ve onları hatırladı.... Ne kadar da aptaldı! Öyleyse, bölünmüş sadakatinin kanıtı hala varken Arzusunun kendini göstermesini mi bekliyordu? Ne, hem de o kadar şiddetli ve merkezlenmiş bir tutkuyla ki rakibinin iki kez yok edilmesinde tereddüt etmemişti? Ne kadar da aptaldı!...

Fakat eğer _bu_ onun istediği tek söz ve fedakarlıksa, ona sahip olmalıydı --ah, evet, hem de hemen!

Yazıyı pencere kenarından aldı ve ateşe götürdü.

Ateşini artık sürekli yakıyordu; sıcaklık, odasının etrafını saran çiçeklerin son koku kalıntılarını ortaya çıkarıyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu; Saatinin geri saymasına uzun zaman olmuştu -- Oleron'a olan
muhteşem şeyler açısından aptalca bir zaman ölçer gibi görünmüştü; ama geç olduğunu biliyordu.
_Romilly_ el yazmasını aldı ve ateşin önünde diz çöktü.

Ama çarşafları bir arada tutan bağı
çıkarmayı bitirmeden önce aniden irkildi, başını omzunun üzerinden
çevirdi ve dikkatle dinledi. Duyduğu ses
yüksek değildi --aslında, iki veya üç kez tekrarlanan bir vuruştan fazlası değildi-- ama Oleron'u endişeyle doldurmuştu. Tekrar geldiğinde yüzü karardı.

İnişte dışarıda bir ses duydu.

"Paul!... Paul!..."

Bu Elsie'nin sesiydi.

"Paul!... Senin geldiğini biliyorum... Seni görmek istiyorum..."

Ona içinden küfür etti ama tamamen hareketsiz kaldı. Onu
kabul etmeyi düşünmüyordu.

"Paul!... Başın dertte... Tehlikede olduğuna inanıyorum... en azından
kapıya gel!..."

Oleron kısık bir kahkahayı bastırdı. Kendisi de böyle bir
tehlikede olmasına rağmen, onun _tehlikesinden_ bahsetmesi onu bir şekilde eğlendirdi!... Peki, eğer öyleyse,
haklıymış; her şeyi biliyordu ya da bildiğini söylüyordu....

"Paul!... Paul!..."

"_Paul!... Paul!_..." Kendi kendine onu taklit etti.

"Ah, Paul, bu _korkunç_!..."

Korkunç, öyle miydi? diye düşündü Oleron. Sonra da gitmesine izin ver...

"Sadece sana yardım etmek istiyorum, Paul.... Eğer ihtiyacın olursa gelmeyeceğime söz vermedim..."

Alçak çığlığı bölen acınası hıçkırığa duyarsızdı.
Şeytan kadını alsın! Ona gitmesini ve geri dönmemesini mi bağırmalıydı? Hayır: onu arayıp kapıyı çalmasına ve hıçkırmasına izin ver. Hıçkırıklara karşı bir yeteneği vardı; hıçkırıklarının onu
etkileyeceğini düşünmemeliydi. Onu sinirlendirdiler, bu yüzden dişlerini
gıcırdattı ve yumruğunu ona doğru salladı, ama hepsi bu. Hıçkırmasına izin ver.

"_Paul!... Paul!_..."

Dişlerini sıkarak, _Romilly_'nin ilk sayfasını
ateşe attı. Sonra geri kalanını sayfa sayfa atmaya başladı.

Kapısının ardındaki çağrı dakikalarca devam etti; sonra aniden
kesildi. Merdivenlerden yavaşça inen ayak sesleri duydu.
Bir düşme veya bir çığlık veya üst sahanlığın
tırabzanının bir parçasının çarpma sesini duydu; ama bunların hiçbiri gelmedi. Kadın
kurtuldu. Görünüşe göre rakibi onun sefil ve dövülmüş bir şekilde
sürünmesine izin verdi. Oleron, onun penceresinin altından geçen adımlarını duydu; sonra kadın
gitti.

Son sayfayı ateşe attı ve sonra, alçak bir kahkaha atarak ayağa kalktı.
Odasına sevgiyle baktı.

"Böyle kurtulabildiğim için şanslıyım," diye belirtti. "Ona bir kelime veya bir bakış bile atsaydım kaçamazdı! Bu kadınlar ne şeytanlar!... Ama hayır; bunu söylememeliyim; içlerinden biri hoşgörü gösterdi...."

Kim hoşgörü gösterdi? Ve ne hoşgörüldü? Ah, Oleron
biliyor!... Hiç şüphesiz, bunun altında küçümseme vardı, ama bunun bir önemi yoktu: rahatsız edici yaratığın zarar görmeden gitmesine izin verilmişti.
Evet, şanslıydı; Oleron onun bunu bilmesini umuyordu...

Ve şimdi, şimdi, şimdi ödülü için!

Oleron odanın karşısına geçti. Tüm kapıları açıktı; yatak odasının
içine yerleşirken gözleri parlıyordu.

El yazmasını daha erken yok etmeyi
düşünmediği için aptallık etmişti!...

* * * * *

Bir ev dolusu gölgede, kendi Gölgesini nasıl bilebilirdi? Gürültülerle dolu bir evde, yaklaşmakta olduğunu hissettiği çağrıyı nasıl ayırt edebilirdi? Ah, ona güvenin! Bilirdi! Mekan loş ışıkların bir hokkabazlığıyla doluydu. Dirseğinin dibindeki, sokak lambasının ışığının belirsizce geçmesine izin veren perde - uzaktaki mutfak kapısından görülen yeşil-mavi ay ışığının anlık görüntüsü - yanmış el yazmasının kara küllerinin altındaki ateşin somurtkan parıltısı - kaselerde, sürahilerde ve kavanozlarda lalelerin, ay papatyalarının ve nergislerin parıltısı - bunlar gözlerini o kadar kandırıp şaşırtmıyordu ki Kendi'ninkini bilemeyecekti! Gölgeli Gelin'i geciktiren oydu, o değildi; bir an için başını sessizce kabul ederek eğdi; sonra gözlerini tekrar aldatıcı, şaşırtıcı karanlığa eğdi. Adını bilseydi söylerdi--ama
şimdi ondan diğeriyle bir isim bile paylaşmasını istemezdi....

Kapının çerçevesi içindeki kendi yüzü, karanlıktaki
nergisler kadar beyaz parlıyordu....

Mutfakta, yün kadar hafif bir gölge şekil alıyor gibiydi (Oleron'un
görünmeyen ayın üzerinden bir bulut geçtiğini söyleyeceği
zamanlar). Dirseğinin yanındaki panjurdaki düşük ışık daha da sönükleşti
(Oleron'un, tur atan lambacının
lambanın alevini kıstığı sonucuna varacağı
zamanlar). Ateş söndü,
siyah ve kömürleşmiş kağıtları aşağı indirdi; bir çiçek bir kaptan düştü ve
zeminde belirsizce kaldı; her şey hareketsizdi; ve sonra eski evin içinden geçen başıboş bir
hava akımı Oleron'un yüzünün önünden geçti....

Birdenbire başını eğerek, kapı pervazından biraz uzaklaştı. Serpinti hava, kapının menteşeleri üzerinde biraz oynamasına sebep oldu. Oleron şiddetle titredi, bir an daha ayakta durdu ve sonra elini kapı koluna uzatarak kapıyı yavaşça çekti, en yakın sandalyeye oturdu ve bir adamın isminin çağrılmasını bekler gibi bekledi.

XI

Ruhsal kansızlığa karşı insan şefkati olup olmadığı bilinmiyor. Yaşamın perdesi düştüğünde ve ruh öyle bir şekilde değiştirildiğinde
ve tersine döndüğünde ki, daha önce tatlı, dünyevi ve günlük olan tek şey korkunç olduğunda, insan ilişkisi kaybolur. Aklı başında ruh
dehşete kapılır, sadece kendisi değil, akıl sağlığı da acı çeksin diye.
Biz tanrı değiliz. Şeytanları kovamayız. Şeytanların kendimize girmemesi için bencilce davranmalıyız.

Ve bunu, Aşk bizi öyle bir şekilde aşılasa bile yapmalıyız ki, doğamızı yarı ilahi olarak kabul edebiliriz. Sadece şeref ve görevden boşuna bahsedeceğiz. Karanlık kapının içine bırakılan mektup dikkate alınmayacak veya,
iki tarifsiz hata arasında kısa bir an için dikkate alınsa bile,
bırakılıp tekrar unutulacak. Telgraf teslim edilmeyecek ve ıslık çalan haberci (ıslık çalmaktan daha akıllıca yönlendirilmiş) bir parmakla bir santim kenara itilen ve sonra tekrar korkuyla yerine konulan çekilmiş perdeden uzaklaşırken bilincinde olmayacak. Hayır: zavallının kendi gölgeleriyle güreşmesine izin verin; eğer gerçekten bu kadar deliyse, succubus'u kesip gersin, sarsın ve yatırsın; ama bunu Cennet'in havasının nüfuz etmediği, güneşin parlak parmağının pis alacakaranlığı delmediği bir evde yapsın. Kaybolan, kaybolmuş olarak kalmalıdır. İnsanlığın ilgilenmesi gereken başka işleri var.

Oleron'un, bir Haziran günü sessizce mutfağına girip oturma odasını bir kucak dolusu kokuşmuş ve çürüyen çiçekten
kurtarmak için kapısının içindeki zeminde gördüğü iki mektubun el yazısı, onun için sanki belirsiz ve
uzak bir rüyaya aitmiş gibi bir anlam ifade etmemişti. Ve telgrafçı çocuğunun, yattığı yatağın birkaç adım ötesinde, kapıyı çalmasıyla dişlerini gıcırdatmış ve kulaklarını tıkamıştı. Oğlanı, bölmenin hemen ötesinde, erzak paketleri ve ölü ve ölmekte olan çiçek demetleri arasında dururken hayal etmişti. Çünkü dış iniş alanı bunlarla doluydu. Oleron, onları içeri almak için
kapısını açmaktan korkmuştu. Bir hafta sonra, görevli çocuklar, siparişte bir hata olması gerektiğini bildirmiş ve başka bir şey bırakmamışlardı. İçeride, kızıl alacakaranlıkta, eski çiçekler kahverengiye dönmüş ve düştükleri
ve çürüdüler.

Yavaş yavaş gücü tükeniyordu. İğrençlik Oleron'un gücüne bağlandı. Sürekli zayıflama bazen onu saatlerce yere kapanmış bir şekilde kırmızıya çalan tavanına boş boş bakarken,
kendiliğinden gelen hayallere katlanarak bırakıyordu.
En güçlü anıları bile dikkatini ancak belirsiz bir şekilde
tutuyordu. Bazen yazılması gereken bir romanın, yazması gereken önemli bir romanın geçici bir yarı-hatırası, tekrar kaybolmadan önce onu bir süre daha cezbediyordu; ve bazen de önünde sihirli bir şekilde mükemmel, muhteşem, kalıcılığı kanıtlanmış bütün romanlar yükseliyordu. Ve bazen
hatıralar saçma bir şekilde uzak ve önemsizdi, yaşadığı
çatı katları ve onu barındıran evler, vb. Oleron zamanında bu tür şeyler hakkında çok şey biliyordu, ama bunların hepsi artık
geçmişti. Sonunda, onu kurtarana kadar ayrılmayı düşünmediği bir yer bulmuştu - bazılarına biraz yeşil-hastalıklı gözükebilecek, diğerlerine ise yaşayan bir adamın
içinde büyüyüp büyüyebileceği
uzun zamandır ölmüş ve hastalıklı şeyleri biraz fazla anımsatan, ama ah, öylesine karşı konulamaz, kendi otoritesi, kendi ortağı ve bir zamanlar bir adam onun amansız iradesine karşı mücadele etmeyi
bıraktığında böylesine zevkli bir yer! Bir roman mı? Birisi böyle bir yer hakkında
bir roman yazmalı! Eğer biri bunun dibine inebilseydi, böyle bir yerde yazılacak çok şey olmalı! Muhtemelen
orada yaşamış Madley adında bir adam tarafından
resim yapılmıştı... ama Oleron bu Madley'i tanımıyordu - ondan hoşlanmayacağına dair güçlü bir hissi vardı - başka bir yerde
yaşamasını tercih ederdi - gerçekten o adama tahammül edemiyordu - aslında ondan nefret ediyordu, Madley. (Aha!
Bu bir şakaydı!). Adamın yaşaması gereken hayatı yaşayıp yaşamadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu; Oleron bazen karşısındaki o uzun burunlu kamu ahlakı bekçisine
kendisini anlatıp anlatmayacağı konusunda iki arada bir derede kalıyordu; ama
muhtemelen biliyordu ve onun için de dua ederek yaygara koparmıştı.
Bu onun repliğiydi. Neden, Oleron'un kendisi onunla bir şey hakkında bir tartışması olmuştu... bir kız veya başka bir şey... adının Elsie Bengough olduğunu hatırladı...

Oleron'un bu Elsie Bengough hakkında derin bir huzursuzluk yaşadığı anlar oldu. Ya da
daha doğrusu, onun hakkında o kadar da huzursuz değildi, yaptığı şeyler hakkında huzursuzdu. Bunların en önemlisi, onun kendisini düşüncelerine
sokmakta ısrar etmesiydi; ve yeterince hızlı davrandığında,
oraya geldiği anda onu
sürüp götürüyordu. Gerçek şu ki, o sadece sıkıcı biri değildi; her zaman öyleydi; artık hayalindeki varlığı bile belirli deneyimlerin tam anlamıyla
keyfini
çıkarmasına düşmanca bir hal almıştı... Hiç inceliği yoktu; gerçekten de insanların her zaman herkesin düşüncelerine
ev sahipliği yapmadığını bilmeliydi; sadece nezaket gereği ona belirli mevsimlerde tamamen kendi başına kalmasına izin vermeliydi; ve eğer o, bir adamın damarlarının ateş, cesaret ve güçle aktığı, ... iyi de,
insanlara o meraklı Barrett'a davrandığı gibi davranmaya makul bir hakkı olduğu, onları tamamen dışladığı, bazı özel saatler olduğunu bilmiyorsa, korkunç derecede cahildi. Ama hayır: o,
onun düşüncesiyle
birden ortaya çıktı ve her şeyi mahvetti. Yanlarında, hayalini kurduğu o mükemmel, büyülü romanların bile soluk ve gri olduğu parlak, yükselen kumaşlar, onun müdahalesiyle tamamen yok oldu. Sanki bir sis, aniden güzel parlayan bir yıldızı söndürecekmiş gibi, sanki Oleron için hazırlanmış
altın bir kapının eşiğinde aniden bir çukur açılacakmış gibi, sanki
yarasa benzeri bir gölge, büyüyen şafağı tekrar karanlığa ve karanlığa
dönüştürecekmiş gibi... Bu nedenle, Oleron onun
yeni doğmakta olan düşüncesini bile bastırmaya çalıştı.

Bununla birlikte, bu kadın Bengough'un
kesinlikle bastırılmayı reddettiği bir durum oldu. Oleron bunun
tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemezdi; sadece panjurundaki sokak lambasının parıltısından gecenin bir vakti olduğunu ve bir süredir
kendini göstermediğini biliyordu.

Onun geleceğine dair hiçbir uyarısı yoktu, hiç yoktu; o sadece geldi - oradaydı.
Ne kadar
çabalasa da, onun düşüncesinden veya yüzünün
görüntüsünden kurtulamıyordu. Onu rahatsız ediyordu.

Ama onun her an içinde o anda gelmesi!... Gerçekten, inanılmazdı! Buna nasıl dayanabildiğini Oleron kavrayamıyordu! Aslında, sanki bir Rakibin zaferine
bakmak... Aman Tanrım! Bu
korkunçtu! incelik - çekingenlik - ona hiçbir zaman bunaltıcı miktarda bir şey atfetmemişti: ama hiçbir zaman sadece - oh,
bunun için bir kelime yoktu! Ucube--ucube! O bundan sonra... Aman Tanrım! Bakmak mı istiyordu!...

Oleron, kanının saçlarının köklerine kadar, ona karşı öfkeyle
yüklendiğini hissetti. "Lanet olsun ona!" diye boğuldu....

Ama bir sonraki anda ateşi ve kızgınlığı, korkudan ürpermenin soğuk terine dönüşmüştü. Panik içinde, ne yaptığını anlamaya çalıştı. Çünkü ne yaptığını bilmese de, bir şey yaptığını biliyordu,
ölümcül, onarılamaz, yıkıcı bir şey. Öfke hissetmişti ama bilincinin alacakaranlığını aniden beyaz bir cehennem ışığıyla dolduran _bu_ öfke alevini hissetmemişti. _O_ korkunç parıltı onun değildi--onun değildi
_o_ parlak ve yakıcı Cehennemin açık yarığı--onun değildi, onun değildi! Onunki, cılız bir darbeyi hazırlayan bir çocuğun eliydi; ama aynı yere vurmak için geri çekilen _bu_ diğer korkunç el neydi? Bunu _o_ mu başlatmıştı? _O_ o müthiş ve amansız yerin tüm birikmiş gücünü
ateşleyen kıvılcımı mı sağlamıştı? O
bilmiyordu. Sadece kendi içindeki o zavallı tutuşturucu parçacığın
söndüğünü, -Ah, imkansız!- bir tutunma öpücüğünün (başka nasıl ifade edilirdi?) dudaklarında bir gıcırdamaya ve bir uzaklaşmaya dönüştüğünü,
ve korkunç olasılıklara çok acıdığı için son zamanlarda kendisini korumak için
öfkelendiği kadına bağırması gerektiğini biliyordu... kendini korumak için...

"_Dikkat et!_" diye yüksek sesle çığlık attı....

* * * * *

İğrenme anında oldu. Sanki soğuk, yavaş bir dalga onu ele geçirmiş gibi,
yatağında yattığını, uzun zamandır onu saran sis ve dehşetin
gittiğini, Paul Oleron olduğunu,
ve hasta, çıplak, çaresiz ve tarifsiz bir şekilde terk edilmiş ve
yalnız olduğunu fark etti. Yetileri, zayıf olsa da, sonunda onlara olan çağrılarına cevap verdi; ve bunun korkunç bir kabus olması gerektiğini biliyordu
onu böyle terletip titreten.

Evet, kendisiydi, Paul Oleron, yorgun bir romancı, en iyi eserinin zirvesini çoktan geçmişti ve yine eli boş bir şekilde aşağı kayıyordu.
Hayatının hedefinde başarısız olmuştu. Çok fazla denemişti,
gücünü fazla abartmıştı ve başarısız olmuştu, bir başarısız....

Her şey ona tek bir kelimeyle, sarmalanmış ve tamamlanmış bir şekilde geldi; ardışık bir düşünceye
ihtiyacı yoktu; o bir başarısızdı. Kaçırmıştı....

Ve bir mutluluğu değil, iki mutluluğu kaçırmıştı. İnsanların sevdiği bu dünyanın kolaylığını kaçırmıştı ve ayrıca insanların kolaylıktan vazgeçtiği o diğer parlak ödülü de kaçırmıştı, kapmak, tutmak ve muzaffer bir şekilde
yukarı kaldırmak, bu girişimi göze alan çılgın maceracının tek gerekçesidir. Ve ikinci bir girişim yoktu. Kaderin
yarını yoktur. Oleron'un yarın tekrar kârsız, kötü yapılmış,
gereksiz bir işe oturması ve bundan sonraki yarın, bundan sonraki yarın ve bundan sonraki yarınlar ve olabilecek diğer yarınlar...

Orada yattı, zayıf ama aklı başında bir şekilde bunu düşündü...

Ve tüm girişim başarısız olduğundan, genel enkazdan
biraz kurtarılıp kurtarılamayacağını düşünmeye değmezdi.
Yarım
biten o romandan asla iyi bir şey çıkmayacaktı. Sonbaharda yayınlanmasını planlamıştı; yayınlanması için sözleşme yapmıştı;
önemli değil; kalan günleri boşa harcamaktansa yayıncılarına tazminat ödemek daha iyiydi. Bitkin düşmüştü; yaş çok da uzak değildi; ve bilgelik yolları
ve üzüntü yolculuğun geri kalanı için en uygunuydu....

Keşke karısını, çocuğu, şöminenin başındaki sadık dostunu seçseydi ve onların o listeyi _ignis fatuus_ takip etmelerine izin verseydi!...

Bu arada, odasının çürüyen bitkisel maddelerin bu kadar güçlü bir şekilde
kokması ve karanlıkta yüzüne doğru tesadüfen elinin
bir sakalla karşılaşması neden bu kadar
zayıf olduğunu aşırı derecede anlamaya başladı.

"Çok olağanüstü!" diye kendi kendine mırıldanmaya başladı. "Hasta mıydım? Şimdi
hasta mıyım? Ve eğer öyleyse, neden beni yalnız bıraktılar?... Olağanüstü!..."

Mutfaktan veya banyodan bir ses duyduğunu sandı. Yastığının üzerinde hafifçe doğruldu ve dinledi.... Ah! O zaman yalnız değildi! Onu
hasta ve yalnız bıraksalardı kesinlikle olağanüstü olurdu -- Yalnız mı? Oh hayır. Ona bakılacaktı. Hasta olarak,
kendi başının çaresine bakmak için bırakılmayacaktı. Eğer herkes onu terk etmiş olsaydı, en yakın arkadaşı olan
Elsie Bengough'a güvenebilirdi... Tanrı sadık
kalbini korusun!

Ama aniden kısa, boğuk, geveleyen bir çığlık keskin bir şekilde duyuldu:

"_Paul!_"

Mutfaktan geldi.

Ve aynı anda Oleron'un aklına nasıl olduğunu bilmediği bir ses geldi, iki,
üç, beş, kaç dakika önce olduğunu bilmediği bir ses, o anda fark edilmeyen
ama şimdi aniden dikkatini çeken,
zekasına ulaşmaya çabalamıştı. Bu ses, metalin metale hafifçe değmesiydi--Oleron'un anahtarını kilide soktuğunda çıkardığı sese benziyordu.

"Merhaba!... O kim?" diye sertçe yatağından seslendi.

Cevap alamadı.

Tekrar seslendi. "Merhaba!... Kim var orada?... Kim o?"

Bu sefer mutfaktan gelen yumuşak ve ağır sesleri duyduğundan emindi.

"Bu tamamen tuhaf bir şey," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, ben de
bir kedi yavrusu kadar zayıfım... Merhaba, orada! Biri seslendi, değil mi?... Elsie! Sen
mi
sin?..."

Sonra yatağının yanındaki duvara elini vurarak vurmaya başladı.

"Elsie!... Elsie!... Sen seslendin, değil mi?... Lütfen buraya gel, her kimsen!..."

Bir kapının kapanma sesi duyuldu ve sonra sessizlik oldu. Oleron oldukça
telaşlanmaya başladı.

"Bir hemşire olabilir," diye mırıldandı; "Elsie'nin bana bir hemşire bulması gerekecekti,
elbette. Zaman ayırabildiği sürece benimle oturacaktı, cesur kız, ve geri kalanı için bir hemşire bulacaktı... Ama sesine çok benziyordu... Elsie ya da her kimse!... Bunu hiç anlayamıyorum. Gidip sorunun ne olduğunu görmeliyim..."

Bir bacağını yataktan çıkardı. Zayıflığını hissederek,
elini duvara uzattı...

* * * * *

Ama diğer bacağını uzatmadan önce durdu ve düşündü, yeni bulduğu sakalını çekiştirdi. Birden mutfağa girmeye _cesaret edip etmediğini_ merak etti. Çok korkutucu derecede uzun bir yoldu; hiçbir adam o kadar uzağa giderse
nasıl bir dehşetin
sıyrılıp omuzlarına yığılmayacağını bilemezdi;
bir adam yatağa geri dönmek için aşırı bir dürtü hissettiğinde,
uyarıyı dikkate almalı ve ona uymalıdır. Ayrıca, neden gitsin ki? Ne
için
gitmek gerekiyordu? Eğer yine o Bengough yaratığıysa, bırak da kendi kendine baksın; Oleron, _o_ gibi bir şımarık uğruna savunmasız sırtına bir şeylerin
sıkıştırılmasına izin vermeyecekti!... Eğer
o içerideyse, tekrar dışarı çıkmasına izin ver ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur! Oleron, zahmete giremezdi. Yapması gereken bir işi vardı. Yarın, o kadar
çekici, kaprisli, sevimli, kıskanç, kötü, güzel, kışkırtıcı ve
hepsi kötü olan bir kahramanın olduğu bir roman yazmaya koyulacaktı ki, erkekler hayretler içinde kalacaktı. Şimdi onu
aşıyordu; odanın havasının bile ona yakın olduğunda değişmesinden bunu anlamıştı; ve içinde kıpırdanmaya başlayan o yumuşak mutluluk heyecanı
o çağırmıyorsa asla gelmezdi, çağırıyor...

Duvarı bıraktı ve tekrar yatağa düştü, çünkü--ah, düşünülemez!--bir diş gıcırdatmasının böldüğü öpücüğün diğer yarısı dudaklarına konuldu (başka türlü nasıl
iletilebilirdi?) ve nefesini tamamen aldı....

XII

Parlak Haziran güneş ışığında bir kalabalık meydanı doldurdu ve
kırmızı tuğla duvarlarında antika sigorta işaretleri ve çitlerin üzerinde tahta helikopterler gibi asılı duran ajanların ilan panoları olan eski evin pencerelerine baktı. İki polis memuru, dar giriş sokağının kırık kapısında durup insanları uzak tutuyordu. Kadınlar kalabalığın dışında kalıyor, arada sırada sanki eski evin çekilmiş kırmızı panjurlarını yeni bir açıdan görmek istercesine hareket ediyor ve fısıldaşarak konuşuyorlardı. Çocuklar
evlerde, kapalı kapılar ardındaydı.

Uzun burunlu bir adamın etrafında küçük bir grup vardı ve sürekli bir hikaye anlatıyordu; ve küçük, şişman ve iri gözlü başka bir adam, uzun burunlu adamın izleyicilerini bir anahtarla ilişkilendirilen bir ilişkiyle yakalamaya çalışıyordu.

"... ve bana o öğleden sonra bir şey olduğu açıklandı," diyordu uzun burunlu adam. "Orada duruyordum, Polis Memuru Saunders'ın olduğu yerde - ya da daha doğrusu, işime bakıyordum, o sırada dışarı çıktılar. Beni kandırmak mümkün değildi, ah, beni kandırmak mümkün değildi! Yüzünü gördüm..."

"Nasıl bir şeydi, Bay Barrett?" diye sordu bir adam.

"Rabbimizin 'Kadın, seni herhangi bir erkek suçlar mı?' dediği kadınınki gibiydi - kağıt kadar beyaz ve yanılmayın! Bana söylemeyin!... Ve böylece doğruca Bayan Barrett'a doğru yürüdüm ve 'Jane,' dedim, 'bu durmalı ve hemen durmalı; kötülükten kaçınmamız emredildi,' dedim, 've şimdi sona ermeli; başka bir yerden yardım alsın.'

"Ve bana dedi ki, 'John,' dedi, 'haftada dört altı peni' - işte sözleri bunlardı.

"'Jane,' dedim, 'eğer kırk altı bin pound olsaydı durması gerekirdi'... ve o günden bu yana o kapıdan içeri adımını atmadı."

Kısa bir sessizlik oldu: sonra,

"Bayan Barrett hiç..._bir şey gördü mü_, mesela?" diye sordu biri belirsiz bir şekilde.

Barrett sert bir şekilde hoparlöre döndü.

"Bayan Barrett'ın gördüğü ve Bayan Barrett'ın görmediği şey bu dudaklardan çıkmayacak; "Yazıldığı gibi, dilini kötü konuşmaktan koru," dedi.

Başka bir adam konuştu.

"O gece _Waggon and Horses_'da neredeyse kovulmuş gibiydi, değil mi, Jim?"

"Evet, yarı yarıya bile kapmamıştı..."

"Çok fazla ayakta durmuyordu, ayrıca; bardaydı, tek başınaydı..."

"Öyleydi; konuştuk..."

Şişman, korkmuş bakışlı adam bir girişimde daha bulundu.

"Anahtarı benden aldı - numarasını biliyordu - Salı akşamı dükkanıma geldi..."

Kimse ona aldırmadı.

"Kapayın kafanızı," diye yorumladı ağır bir işçi sertçe, "henüz bulunamadı. İşte müfettişler; birazdan daha fazlasını öğreneceğiz."

İki müfettiş gelip kapıyı koruyan polislerle konuşuyorlardı. Küçük şişman adam hevesle öne doğru koştu ve onun
anahtarını aldığını söyledi. "Numarayı hatırlıyorum, çünkü üç bir ve üç üç--111333!" diye heyecanla haykırdı.

Bir müfettiş onu kenara çekti.

"Kimse içeri girmedi mi?" diye sordu polislerden birine.

"Hayır, efendim."

"O zaman sen, Brackley, bizimle gel; sen, Smith, kapıyı tut. Bir
takım yolda."

İki müfettiş ve polis memuru ara sokaktan geçip eve girdiler. Geniş oymalı merdivene çıktılar.

"Bu son zamanlarda pek dışarı çıkmış gibi görünmüyor," diye mırıldandı müfettişlerden biri, Oleron'un kapısının dışında duran ölü yaprak ve kağıt yığınını bir kenara iterken. "Bence kapıyı çalmamıza gerek yok, bir camı kıralım,
Brackley."

Kapının iki cam paneli vardı; kırılan cam sesi duyuldu; ve
Brackley dirseğinin açtığı delikten elini geçirdi ve
mandalı geri çekti.

"Faugh!"... içeri girerken müfettişlerden biri boğuldu. "Biraz ışık ve
hava girsin, çabuk. Cenaze arabası gibi kokuyor--"

Meydandaki toplantı kırmızı panjurların yukarı kalktığını ve eski evin
pencerelerinin açıldığını gördü.

"Bu daha iyi," dedi müfettişlerden biri, başını bir pencereden çıkarıp derin bir nefes alarak... "Orası yatak odası gibi görünüyor; içeri girer misin, Simms, ben de geri kalanını kontrol edeyim?..."

Yatak odası panjurunu da çekmişlerdi ve yataktaki mumsu beyaz, zayıflamış adam, işkence eden parlaklık
seline karşı elini bir siper yapmıştı. Ayrıca, duyma yetisinin onunla oyun oynamadığına da inanamıyordu, çünkü odasında iki polis memuru vardı, üzerine eğilip "onun" nerede olduğunu soruyorlardı. Başını iki yana salladı.

"Bu kadın Bengough... Bayan Elsie Bengough adıyla tanınıyor... Duydun mu? Nerede?... İşitme engelli, Brackley; onu kaldır; ona dikkat et; Sanırım kafamı pencereden dışarı çıkaracağım..."

Diğer müfettiş Oleron'un çalışma odasını karıştırmış ve hiçbir şey
bulamamıştı ve şimdi mutfaktaydı, zemini işgal eden ayak bileği derinliğindeki bir
sebze çöpünü tekmeliyordu. Mutfak penceresinin
perdesi yoktu ve sokağın karşısındaki evin boş tarafı tarafından
gölgelenmişti. Mutfak boş görünüyordu.

Ancak müfettiş, ölü çiçekleri bir kenara iterek, kendisinin yapmadığı bir
karıştırma yolunun köşedeki bir dolaba doğru süpürüldüğünü fark etti. Dolabın kapısının üst kısmında, raylar üzerinde kayıyormuş gibi görünen kare bir panel vardı. Kapının kendisi kapalıydı.

Müfettiş ilerledi, elini küçük düğmeye uzattı ve kapağı oluğundan kaydırdı.

Sonra istemsizce tekrar geri adım attı.

Açıklıkta çerçevelenmiş ve tekrar çerçevesine sıkışmadan önce biraz öne doğru düşen, soluk kahverengi-kırmızı frizden bir puding torbasıyla yapılmış, büyük, topaklı bir pudinge benzeyen bir şey vardı.

"Ah!" dedi müfettiş.

Kapağı tekrar kapatmak için o pudingi eliyle geri itmesi gerekecekti; ve bir şekilde ona dokunma fikrinden pek hoşlanmadı. Bunun yerine, dolabın kulbunu çevirdi. Arkasında
o kadar çok ağırlık vardı ki, kapıyı üç veya dört santim açıp içeriye baktıktan sonra, tekrar kapatmak için omzunu ona dayamak zorunda kaldı. Kapatırken, yerden birkaç santim uzakta, siyah beyaz kareli bir etek üçgeni bıraktı.

Küçük salona girdi.

"Tamam!" diye seslendi.

Oleron'u giydirmişlerdi. Hala ellerini gözlük olarak kullanıyordu ve beyni çok karışıktı. Anlayamadığı bir sürü şey oluyordu. Her yerde görünen o olağanüstü ölü çiçek karmaşasını anlayamıyordu; odasında neden polis memurları olması gerektiğini anlayamıyordu; bunlardan birinin neden dört tekerlekli bir araç ve bir sedye için gönderilmesi gerektiğini anlayamıyordu; ve mutfakta - mutfağında - hangi ağır eşyayı hareket ettirdiklerini anlayamıyordu...

"Sorun ne?" uykulu uykulu mırıldandı...

Sonra meydanda bir mırıltı duydu ve dışarıda dört tekerlekli bir aracın durduğunu duydu. Bir polis memuru yine dirseğinin dibindeydi ve Oleron, ona bir şeyler fısıldadığında neden bir dizi kelimeyi
--"size karşı delil olarak kullanıldı" gibi bir şey--söylemesi gerektiğini merak etti. Onu ayağa
kaldırmışlardı ve kapıya doğru ona yardım ediyorlardı....

Hayır, Oleron hiç anlayamadı.

Onu merdivenlerden aşağı ve ara sokağa götürdüler. Oleron,
karışık öfkeli bağırışların farkındaydı; bir grup insanın birini veya diğerini linç etmek istediğini anladı. Sonra dikkati, bir memurun bir deftere yazdığı bir ifadeyi yapıyormuş gibi görünen küçük, şişman, korkmuş gözlü bir adama odaklandı.

"Onu onunla birlikte görmüştüm... sık sık birlikteydiler... dükkânıma geldi ve bunun onun için olduğunu söyledi... Bence uygundu... 111333'tü," diyordu adam.

İnsanlar çok öfkeli görünüyordu; birçok polis onları uzak tutuyordu;
ama müfettişlerden birinin sesi Oleron'un oldukça nazik ve
dostça olduğunu düşündüğü bir sese sahipti. Birine, bir şey veya başka bir şey çıkarılmadan önce
bir başkasını kabine sokmasını söylüyordu; ve Oleron kapıda bir
dört tekerleklinin çekildiğini fark etti. İçeri
bırakılacak olanın kendisi olduğu anlaşılıyordu; ve onu kaldırırken müfettişin kendisi ile kabinin arkasında duran bir şey arasında durmaya çalıştığını gördü, ancak Oleron'un bunun
kapüşonlu bir sedye olduğunu görmesini engelleyecek kadar hızlı değildi. Öfkeli sesler bir deniz gibiydi;
taş gibi sert bir şey kabinin arkasına çarptı; ve müfettiş
Oleron'u takip etti ve insanların olduğu tarafa
daha yakın bir şekilde sırtını pencereye vererek durdu. Oleron'u koydukları kapı açık kaldı,
görünüşe göre diğer müfettiş gelene kadar; ve açıklıktan
Oleron, ligustrum ağaçlarının arasında balta benzeri "Kiralık" levhalarını gördü. İçlerinden biri anahtarın Altı Numara'da olduğunu söyledi....

Birdenbire öfkeli sesler kesildi. Giriş sokağında ayak sesleri duyuldu ve diğer müfettiş taksi kapısında belirdi.

"Hemen," dedi şoföre. İçeri girdi, kapıyı arkasından kilitledi ve ikinci pencereyi sırtıyla kapattı. İki müfettişin arasında Oleron huzur içinde uyudu.
Taksi meydandan aşağı doğru hareket etti, diğer araç tepeye çıktı.
Cenaze evi o taraftaydı.

PHANTAS

_"Çünkü, bütün bunalımlar dışında,
Bununla veya diğeriyle,
Britanyalılar hala Ana'nın Efendileridir._"

AMİRALLER BÖLÜMÜ

I

Abel Keeling, kalyonun güvertesinde yatarken, sadece kendi ağırlığı ve tahtaların üzerine uzanmış güneşten kararmış eli sayesinde aşağı yuvarlanmaktan
tutulurken, bakışları gezindi, ama bir daha asla ana direğin hemen arkasındaki küçük süslü çan kulesindeki, geminin tehlikeli topuk kısmına sıkışmış
çan çanına geri dönmedi. Çan, döküm bronzdandı ve üzerinde melek başları olan yarı silinmiş çıkıntılar vardı; ama rüzgar ve tuz serpintisi ona kalın bir
parlak, güzel, likenli yeşil kabuk vermişti. Abel
Keeling'in gözleri bu rengi beğeniyordu.

Çünkü kalyonun başka neresine baksa gözleri sadece
beyazlık buluyordu - aşırı yaşlı beyazlığı. Beyazlığında hafif
değişen dereceler vardı; burada tuz tanecikleri gibi parıldayan bir beyazdı, orada gri tebeşir beyazıydı ve yine beyazlığında çürümenin sarımsı tonu vardı; ama her yerde hayatın kaybolduğu malzemelerin yumuşak, rahatsız edici beyazlığı vardı.
Halatları eski saman gibi ağarmıştı ve iplerinin yarısı
şekillerini, bir ipin külünün ateş geçtikten sonra şeklini korumasından biraz daha
sağlam bir şekilde koruyordu; soluk keresteleri kumda bulunan kemikler gibi beyaz ve temizdi; ve hatta (katran eksikliğinden dolayı, son karaya temas ettiğinde) atıldığı yabani günlük bile, açık dikişlerinde kuvars gibi parıldayan soluk sert bir sakıza kurumuştu. Güneş, hala beyaz sislerin arasından öyle soluk bir gümüş kalkandı ki,
hiçbir ip veya kereste gölge düşürmüyordu; ve sadece Abel Keeling'in yüzü ve elleri, acımasız ışınlarına maruz kalmaktan siyah, çürümüş ve kül siyahıydı.

Kalyon, _Kulenin Mary'si_ idi ve sancak tarafına doğru korkunç bir eğimi vardı. Öyle eğikti ki, ana direği çelik oraklarından birini cam gibi suya daldırdı ve ön direği kalmış olsaydı, ya da bonaventure mizzeninin kırık kütüğünden daha fazlası, tamamen
dönmüş olmalıydı. Günler önce ana direğin rotasını sıyırıp, sızıntıyı durduracağı umuduyla yelkeni Mary'nin altından geçirmişlerdi. Bunu, kalyon bir yöne doğru kaymaya devam ettiği sürece kısmen yapmıştı; sonra, dönmeden, diğer yöne doğru kaymaya başlamıştı, ipler kopmuştu ve yelkeni sürüklemişti, gümüş denizde geniş bir leke bırakmıştı.

Çünkü kalyon neredeyse fark edilmeyecek şekilde, sürekli aşağı doğru
çekerek, yanlamasına kayıyordu. Sanki bir mıknatıs taşı onu çekiyormuş gibi kayıyordu ve ilk başta Abel
Keeling bunun bir mıknatıs taşı olduğunu düşünmüştü, demirini çekiyordu, onu
yüz bezleri gibi suya uzanan ve yelkenin bıraktığı lekeyi kısa bir mesafede saklayan
incimsi sislerin arasından çekiyordu. Ama sonradan bunun demirini çeken bir mıknatıs taşı olmadığını anlamıştı. Hareket, o sessiz, uğursuz, üç mil genişliğindeki su yolundaki sakinliğin mutlak durgunluğundan kaynaklanıyordu -- kaynaklanıyor olmalıydı. Zihninin gözüyle o
yük taşını gördü, şimdi bir silah kamyonuna yaslanmış, güverteden aşağı devrilmek üzereydi. Yakında beş gündür olan şey tekrar olacaktı.
Tekrar maymunların gevezeliğini ve papağanların çığlıklarını duyacaktı, yeşil ve sarı otların oluşturduğu örtü cıva rengi denizin üzerinden Mary'ye doğru
sürünecekti, bir kez daha dik kaya duvarı yükselecekti ve adamlar kaçacaktı...

Ama hayır; adamlar bu sefer çamurlukları indirmek için kaçmayacaklardı.
Bligh hala hayatta değilse, bunu yapacak adam kalmamıştı. Belki de Bligh hala
hayattaydı. Önceki günün ani karanlığından biraz önce güvertenin çeyrek basamaklarının yarısına kadar yürümüştü, sonra düşmüş ve bir dakika kadar yatmıştı (Abel Keeling, onu silah kamyonunun yanındaki yerinden izlerken ölmüş olduğunu düşünmüştü) ve sonra tekrar ayağa kalkmış ve sendeleyerek
baş güverteye doğru ilerlemişti, uzun vücudu sallanıyor ve uzun kolları sallanıyordu. Abel
Keeling onu o zamandan beri görmemişti. Büyük ihtimalle, gece baş güvertede ölmüştü. Ölmemiş olsaydı, su almak için tekrar kıç tarafa gelirdi...

Suyun hatırasıyla Abel Keeling başını kaldırdı. Zayıflamış ağzının etrafındaki zayıf kas telleri çalışıyordu ve sanki dikliğini ve kendi dengesini doğrulamak istercesine güneşten kararmış elini güverteye hafifçe bastırdı. Ana direk yaklaşık yedi veya sekiz metre
uzaktaydı... Bir sert bacağını altına koydu ve oturduğu yerden yamaçtan aşağı doğru
sürünme hareketleri yapmaya başladı.

Ana direğe, çan kulesinin yakınına, su tutma

düzeni sabitlenmişti. Bir tarafında diğerinden daha alçakta duran bir halat halkasından oluşuyordu (ama bu, direk zirveden bu kadar çok derece
uzaklaşmadan önceydi) ve altında don yağı vardı. Sisler, açık okyanusta olduğundan
daha sonra boğazın o çukurunda kalıyordu ve halat halkası, direk üzerinde yoğunlaşan
çiyleri toplayıcı görevi görüyordu. Damlalar, güverteye, altına yerleştirilen küçük bir toprak fıçıya düşüyordu.

Abel Keeling fıçıya ulaştı ve içine baktı. Neredeyse üçte biri kadar tatlı su doluydu. İyi. Eğer kaptan Bligh ölmüşse, _Mary of the Tower_'ın kaptanı Abel Keeling için daha fazla su. İki parmağını
güveç kabına daldırdı ve ağzına götürdü. Bunu birkaç kez yaptı.
Güveci siyah ve kırık dudaklarına kaldırmaya cesaret edemedi, hatırladığı bir acıdan korktuğu için, kaç gün önce, bir şeytan ona fısıldadığında ve sabah
güvecin içindekileri yuttuğunda ve günün geri kalanında
susuz kaldığında olduğunu söyleyemezdi... Tekrar parmaklarını ıslattı ve emdi; sonra
direğe yaslanarak uzandı, su damlalarının
düşmesini boş boş izledi.

Damlaların nasıl oluştuğu tuhaftı. Yavaşça, donyağıyla kaplı yakanın kenarında toplandılar, bir anlığına doluluklarıyla titrediler ve düştüler,
bir diğeri de anında işleme başladı. Abel Keeling'i onları izlemek eğlendirdi. (Merak etti) Neden bütün damlalar aynı boyuttaydı? Hangi sebep ve zorlamaya itaat ettiler ki hiç değişmediler ve hangi zayıf incelik küçük kürecikleri sağlam tuttu? Bir Sebepten kaynaklanıyor olmalıydı....
Yabani günlükten gelen aromatik sakızın dikişleri böldükleri kovalarda büyük, hantal damlalar halinde asılı kaldığını, farklı bir zorlamaya itaat ettiğini hatırladı; yağ yine farklıydı ve meyve suları ve balsamlar da öyleydi. Sadece cıva (belki de ağır ve hareketsiz deniz ona cıvayı hatırlatıyordu) hiçbir yasaya itaat etmiyor gibiydi.... Neden böyleydi?

Bligh, elbette, açıklamasını yapmış olurdu: Tanrı'nın Eli'ydi. Bu, bir önceki akşam ileri giden ve Abel Keeling'in şimdi belirsiz ve uzaktan hatırladığı,
gemi mürettebatının cesetlerini tek tek derinlere gömdüğü
derin sesli fanatik kadar belirsiz görünen Bligh için yeterliydi. Bligh o türden bir adamdı; her şeyi sorgusuz sualsiz kabul ediyordu;
her şeyi olduğu gibi kabul etmekle ve kaya duvarı opal sislerin arasından yükseldiğinde
çamurluklarla hazır olmakla yetiniyordu. Bligh'in de, su damlaları gibi,
kendi Yasası vardı,
bu onundu ve başka hiç kimsenin değildi....

Çürümüş bir ipten aşağı doğru süzülen bir kepek parçası,
pipiçin içine yerleşti. Abel Keeling, pipiçin kenarına doğru yerleşirken donuk bir şekilde onu izledi. Hemen ardından parmaklarını tekrar kabın içine daldırdığında
su küçük bir girdaba girdi ve pulu da beraberinde çekti.
Su tekrar duruldu; ve yine küçük pul
kenara doğru yöneldi ve oraya yapıştı, sanki kenarın onu çekme gücü varmış gibi.... Tam da öyleydi, kalyon kaya duvarına,
sarı ve yeşil otlara, maymunlara ve papağanlara doğru kayıyordu. Tekrar
orta suya çıktı (onu dışarı çıkarmak için adamlar vardı)
diğer duvara doğru kaymıştı. Bir güç pipkin'deki talaşı ve gemiyi
transa geçmiş denizin üzerinden çekti. Tanrı'nın Eli'ydi, dedi Bligh....

Abel Keeling, zihni şimdi küçük şeyleri fark ediyor ve şimdi uyuşuklukla bulutlanıyordu, ilk başta baş güvertenin üzerinden titrek bir şekilde yükselen bir ses duymadı - yaklaşan bir ses, dönen suyun eşliğinde.

_"Ey sen, balıktaki Yunus
Üç gün acıdan uzak durdu,
Bu senin ölümünün bir simgesiydi
Ve tekrar ayağa kalktı--"_

Bligh'dı, ilahilerinden birini söylüyordu:

_"Ey sen, Nuh'un tufandan uzak durduğu
Ve Abram, gün be gün,
Mısır'dan geçerken
Ona yolda rehberlik etti--"_

Ses kesildi, dindar dönemi tamamlanmadan bıraktı. Bligh hayattaydı,
her neyse.... Abel Keeling huzursuz düşüncelerine devam etti.

Evet, bu Bligh'ın hayat Yasasıydı, şeylere Tanrı'nın Eli demek;
ama Abel Keeling'in Yasası farklıydı; daha iyi değil, daha kötü değil, sadece
farklıydı. Talaşları ve kalyonları çeken Tanrı'nın Eli, bir yöntemle çalışmalıydı; ve Abel Keeling'in gözleri yine donuk bir şekilde pipkin'e döndü sanki
orada yöntemi arıyormuş gibi...

Sonra bilinçli düşünce onu bir süreliğine terk etti ve geri döndüğünde
açık bir bağlantısı yoktu.

Elbette, kürekler önemliydi. Küreklerle, insanlar sakinliklere gülebilirlerdi.
Artık sadece pinnaces ve galliass'ların kullandığı küreklerin avantajları vardı. Ama kürekler (yani bir yöntem, çünkü isterseniz Tanrı'nın Eli'nin kürek tezgahını kavradığını, Tanrı'nın Nefesi'nin yelkeni
doldurduğunu söyleyebilirdiniz) - kürekler eskiydi, geçmişe aitti ve iyi ve yeni olan her şeyin atılması ve ince çizgilere geri dönülmesi, koçun şokuna etki etmek için yan yana bir savaş düzeni ve bir veya iki gün denizde ve sonra erzak için tekrar limana gidilmesi anlamına geliyordu. Kürekler... hayır. Abel Keeling yeni adamlardan biriydi, önden gelen hatlara,
saker ve demi-topların geniş yan ateşine ve haftalarca ve aylarca karaya
çıkmadan yemin eden adamlardan. Belki bir gün onun gibi adamların zekası
kürekle sürülmeyen (çünkü kürekler dünyanın uzak denizlerine
giremezdi) yelkenle sürülmeyen (çünkü yelkenlere güvenen adamlar kendilerini havasız, üç mil boğazda, bulut ve su arasında hareketsizce asılı, sürekli bir kaya duvarına doğru kayan) bir tekne tasarlayacaktı. Ama
bir gemi... bir gemi...

"_Nuh'a ve onunla birlikte olan oğullarına
Tanrı şöyle dedi:
Sizinle bir antlaşma yaptım
Ve sizin neslinizle_--"

Yine Bligh'dı, belde bir yerlerde dolaşıyordu. Abel Keeling'in zihni
bir kez daha boştu. Sonra yavaşça, yavaşça, su damlaları halat yakasında toplanırken, düşüncesi tekrar şekillendi.

Bir galliasse mi? Hayır, bir galliasse değil. Galliasse iki şeye dönüştü ve hiçbiri değildi. İnsan elinin bir gün Tanrı'nın Eli'nin yönetmesi için yapacağı bu gemi, rüzgarın gücünü alıp
koruyan, onu alıp erzaklarını depoladığı gibi depolayan; dilediğinde dinlenen, dilediğinde ilerleyen; hem dinginliğin hem de fırtınanın güçlerini kendilerine karşı çeviren bir gemi olmalıydı. Çünkü, elbette, onun gücü rüzgar olmalıydı - depolanmış rüzgar - bir rüzgar torbası, çocuk masalında olduğu gibi - muhtemelen suyun arkasına yönlendirilen, onu uzaklaştıran ve gemiyi ileriye doğru iten, tepkiyle hareket eden rüzgar. Bir
rüzgar odası olacaktı, içine pompalarla rüzgar pompalanacaktı.... Bligh buna aynı şekilde Tanrı'nın Eli derdi, Abel Keeling'in ana direk ile çan kulesi arasında yatarken, arada bir gözlerini küllü beyaz kerestelerden üstündeki çanın canlı yeşil bronz pasına çevirerek belirsizce önceden haber verdiği geleceğin gemisinin bu itici gücü....

Bligh'in güneşten karaciğer rengine dönmüş ve onu tüketen inançla içten harap olmuş yüzü, güverte merdivenlerinin başında belirdi.
Sesi kontrolsüzce yankılanıyordu. _"Ve yeryüzünde sığınılacak bir yer yok,
Ne de yerin altından geçen
derin ve su yolunda--"_

II

Bligh'ın gözleri, sanki içsel coşkusunu düşünüyormuş gibi kapalıydı.
Başı geriye atılmıştı ve kaşları işkenceyle yukarı aşağı hareket ediyordu.
İlahi aniden uzun notayla kesildiğinde geniş ağzı açık kalmıştı. Parıldayan sislerin bir yerinden nota alındı ​​ve orada davul çalındı, çınladı ve boğazda yankılandı,
rüzgarlı, boğuk ve kasvetli bir kükreme, endişe verici ve sürekli. Bligh'ın içinde bir titreme yankılandı. Görme engelli bir adam gibi hareket ederek, güvertenin dörtte birlik basamaklarının başından sendeleyerek ilerledi ve Abel Keeling, arkasındaki zayıf figürünün, güvertenin dikliği için daha uzun olduğunun farkındaydı. O uçsuz bucaksız
boş ses sönüp giderken, Bligh çılgınlığında güldü.

"Tanrım, mezarın geniş ağzının Seni övecek bir dili var mı? Bak, yine--"

Yine mağaramsı ses havayı ele geçirdi, daha yüksek ve daha yakın.
İçinden başka bir ses geldi, yavaş bir zonklama, zonklama--zonklama, zonklama--Yine sesler kesildi.

"Leviathan bile övgüyle sesini yükseltiyor!" diye hıçkırdı Bligh.

Abel Keeling başını kaldırmadı. Sabah sisleri boğazdan kalkmadan önce, gece tekrar düşene kadar olan sudan bir testi boşalttığı o günün anısı ona geri dönmüştü. O susuzluk acısı sırasında ölümlü gözleri ve kulakları dışında şekiller görmüş ve sesler duymuştu ve hatta hafifliğiyle dönüşümlü olarak geçen anlarda, bunların halüsinasyonlar olduğunu bildiğinde bile, tekrar gelmişlerdi. Bir pazar günü kendi Kentish evinde çanların çaldığını, oyun oynayan çocukların çağrısını, günlük işlerinde kayıtsızca şarkı söyleyen erkeklerin sesini ve çitin üzerine keten seren veya tepsilere ekmek dağıtan kadınların kahkahalarını ve dedikodularını duymuştu. Bu sesler beyninde çınlamış, ara sıra Bligh'ın ve o zamanlar hayatta olan diğer iki adamın inlemeleriyle kesintiye uğramıştı. Duyduğu seslerin bazıları bu uzun yıllar boyunca yeryüzünde sessiz kalmıştı, ancak susuzluktan işkence gören Abel Keeling, şimdi o boş inlemeyi, boğazı alarmla dolduran aralıklı zonklamayla birlikte duyarken bile onları duymuştu...

"Ona şükürler olsun, ona şükürler olsun, ona şükürler olsun!" diye bağırıyordu Bligh çılgınca.

Sonra Abel Keeling'in kulaklarında bir çan sesi duyuldu ve sanki beyninin mekanizmasında bir şey
kaymış gibi, zihninde başka bir resim canlandı - _Kulenin Meryemi_'nin sallanan çanlar, tiz düdükler ve cesur trompetlerle dolu bir cesaret gösterisine
çıktığı sahne. O zamanlar cüzzamlı beyaz bir kalyon değildi. Başındaki kıvrımlı işlemeler yaldızla parlıyordu; çan kulesi ve kıç galerileri ve süslü fenerleri güneşte altınla
parlıyordu; ve dövüş üstleri ve belindeki savaş
pavesse'i boyalı ceketler ve armalarla neşeliydi.
Yelkenlerine kırmızı sayeden gösterişli, coşkulu aslanlar dikilmişti ve şimdi suya
batmakta olan ana güvertesinden, üzerinde Meryem ve Çocuk işlenmiş
geniş iki kuyruklu bir flama asılıydı....

Sonra aniden etrafındaki bir ses, "_Ve bir
buçuk yedi--ve bir buçuk yedi--" diyor gibiydi ve bir anda Abel
Keeling'in beynindeki resim tekrar değişti. Tekrar evdeydi, oğluna,
genç Abel'e, limandan çıkardıkları
skiften kurşun atmayı öğretiyordu.

Çocuk, "_Ve bir buçuk yedi!_" diye sesleniyor gibiydi.

Abel Keeling'in kararmış dudakları mırıldandı: "Çok iyi atılmış, Abel,
çok iyi atılmış!"

"_Ve yarım yedi--ve yarım yedi--yedi--yedi--_"

"Ah," diye mırıldandı Abel Keeling, "sonuncusu net bir atış değildi--bana çizgiyi ver--böyle gitmeli... ay, öyle... Yakında benimle birlikte _Kulenin Meryemi_ ile denizlerde yelken açacaksın. Yıldızlar ve gezegenlerin hareketleri konusunda zaten mükemmelsin; yarın sana arka sopanın kullanımını öğreteceğim..."

Bir iki dakika mırıldanmaya devam etti; sonra uyukladı. Tekrar
yarı-bilincine vardığında, bir kez daha çan seslerine geldi,
önce hafif, sonra daha yüksek ve sonunda hemen başının üstünde gürültülü bir haykırışa dönüştü.
Bu Bligh'dı. Bligh, yeni bir
hezeyan atağıyla
zil ipini tutmuş ve zili çılgınca çalıyordu.
İpi parmaklarında koptu, ama o eliyle zile bastı,
ve tekrar yüksek sesle bağırdı.

"Bir arp ve on telli bir çalgı üzerinde... Cennet ve Dünya
Adını övsün!..."

Yüksek sesle bağırmaya ve bronz paslı çana vurmaya devam etti.

_"Gemi geldi! Bu hangi gemi?"_

Sislerin arasından gerçek bir dolu sesi geldiğini söyleyebilirdi; ama
Abel Keeling sislerin arasından gelen o dolu seslerini biliyordu. Bunlar
orada olmayan gemilerden geliyordu. "Ay, ay, dikkatli ol ve geminin yönetimine dikkat et," diye mırıldandı oğluna tekrar....

Ancak, bazen uyuyan biri rüyasında oturduğunda veya yatağından kalkıp yürüdüğünde, Abel Keeling de aniden kendini güvertede elleri ve dizleri üzerinde, omzunun üzerinden geriye bakarken buldu. Bilincinin derinlerinde bir yerde, güvertenin eğiminin daha tehlikeli hale geldiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak beyni bu bilgiyi aldı ve tekrar unuttu. Parlak ve şaşırtıcı sislere bakıyordu. Güneşin kalkanı daha ateşli bir gümüştü; altındaki deniz parlak buharlaşmada kaybolmuştu; aralarında, sisin içinde asılı duran, göz kamaştıran gözlerin önünde yüzen belirsiz karanlıklardan daha önemli olmayan, piramit şeklinde bir hayalet şekli asılıydı. Abel Keeling elini gözlerinin üzerinden geçirdi, ancak elini çektiğinde şekil hala oradaydı, yavaşça _Mary'nin_ mahallesine doğru kayıyordu. İzledikçe şekli değişti.
Bir piramit olan ruh grisi şekil, yükseklikleri hafifçe derecelendirilmiş dört dik parçaya
çözüldü, _Mary'nin_ kıçına en yakın olanı en uzun ve soldaki en alçak olanı.
O boş, hüzünlü notanın çalındığı devasa kamış borularının gölgesi olabilirdi.

Ve aldatılmış gözlerle bakarken, kulakları yine aldatıldı:

_"Ahoy orada! Bu hangi gemi? Sen bir gemi misin?... Al, bana o trompeti ver--"_ Sonra metalik bir havlama. _"Ahey orada! Ne halt ediyorsun?
Zil çalmadın mı? Tekrar çal, ya da bir düdük çal ya da bir şey yap,
ve çok yavaş git!"_

Bütün bunlar sanki belirsiz bir şekilde ve Abel Keeling'in kendi kulaklarında bir tür yüksek sesle
şarkı söyleyerek geldi. Sonra kısa, şaşkın bir kahkaha
ve ardından denizle gökyüzü arasında bir yerden bir konuşma geldi.

"Al, Ward, beni çimdikle, olur mu? Orada ne gördüğünü söyle bana.
Uyanık olup olmadığımı bilmek istiyorum."

"Nerede görüyorsun?"

"Orada, sancak tarafında. (Şu havalandırma fanını durdur; kendimi
düşünürken duyamıyorum.) Bir şey görüyor musun? Bana o lanet olası
Hollandalı olduğunu söyleme - bana o eski Vanderdecken hikayesini anlatma - önce bana kolay bir tane ver, deniz yılanı hakkında bir şey... O çanı duydun,
değil mi?"

"Bir dakika sus--dinle--"

Bligh'ın sesi tekrar yükseldi.

_"Yaptığım antlaşma şudur:
Bundan sonra
Bir daha asla
Dünyayı yok etmeyeceğim
Suyla, daha önce olduğu gibi."_

Bligh'ın sesi Abel Keeling'in kulaklarında tekrar kayboldu.

"_Aman--benim--şişko--teyzem--Julia!_" denizle gökyüzünün arasından geliyormuş gibi görünen ses tekrar duyuldu. Sonra daha yüksek sesle konuşmaya başladı. "_Diyorum ki,_" diye başladı, dikkatli bir nezaketle, "_eğer bir gemiyseniz, bize
maskeli balonun nerede olacağını söyleyebilir misiniz? Telsizimiz bozuk ve biz
duymamıştık.... Ah, görüyorsun, Ward, değil mi?... Lütfen,
lütfen bize ne olduğunuzu söyleyin!_"

Abel Keeling yine uyurgezer gibi hareket etmişti. Kendini
çan kulesinin kirişlerine doğru kaldırmıştı ve Bligh güvertede bir yığın halinde
çökmüştü. Abel Keeling'in hareketi, içindekilerin küçük damlasını güverteden aşağı doğru hızla akıtan ve durgun ve taşan denizin, çeyrek güvertenin oyulmuş korkuluklarıyla bir zincir oluşturduğu yere yerleşen pipkin'i devirdi - bir halka durgun parlayan bir kenar, sonra koyu bir korkuluk, sonra başka bir parlayan halka. Sadece bir an için Abel Keeling, Bligh'ı kıç tarafa doğru sürükleyen şeyin, kalyonun baş tarafına yerleşirken belindeki suyun yükselmesi olduğunu fark etti - bel artık tamamen su altındaydı; sonra bir kez daha rüyasına, seslerine ve sisin içindeki şekline daldı, ki bu da gözlerinin önünde tekrar bir piramit şeklini almıştı. "_Elbette_," bir ses yeniden şikayet ediyor gibiydi ve hala Abel Keeling'in kulaklarındaki o karışık uğultudan, "_onun üzerinde dört inç
çeviremeyiz... Ve tabii ki Ward, ben onlara inanmıyorum. Duyuyor musun, Ward?
Ben onlara inanmıyorum diyorum.... Yaşlı A.B.'ye seslenelim mi? Bu
Bilimsel Kaptanlığını ilgilendirebilir..._"

"Ah, bir tekne indir ve ona doğru çek--içine--üzerinden--içinden--"

"Şuradaki barbette toplanmış adamlarımıza bak. Gördüler.
İtaat edilmeyeceğini bildiğin bir emir vermemek daha iyi..."

Antik çan kulesine yaslanmış olan Abel Keeling, rüyasını ilginç bulmaya başlamıştı. Çünkü, yapısını bilmese de, o serap
bir geminin şekliydi. Hiç şüphesiz, yarım saat önce gemilerdeki düşüncelerinden yansıtılmıştı; ve bu tuhaftı... Ama belki de, sonuçta, çok da tuhaf değildi. Onun gerçekten var olmadığını biliyordu; sadece onun
görüntüsü vardı; ama şeyler gerçekten var olmadan önce böyle var olmak zorundaydı. _Kulenin Meryemi_ var olmadan önce, bir adamın hayalinde bir şekildi; ondan önce, bir hayalperest, kürekli bir geminin şeklini
rüya görmüştü; ve ondan önce, dünyanın şafağında ve çocukluğunda, bir kahin, bir vizyonda, insanın iki tahtası üzerinde suyun üzerinden itmeye cesaret ettiği salı görmüştü. Ve Abel Keeling'in gözlerinin önündeki bu şekil, onun, Abel
Keeling'in rüyasında bir şekil olduğundan, o, Abel Keeling, onun efendisiydi. Kendi düşünceli
beyni onu tasarlamıştı ve o kendi zihninin
sınırsız okyanusuna
atılmıştı....

_"Ve ben bunu,
Benim, senin ve her bedenin arasında
geçen
Bu antlaşmayı, dünya var olduğu sürece,"_

diye şarkı söyledi Bligh, kendinden geçmiş bir şekilde...

Ama bir hayalperest, rüyasında bile,
yarın onu terk ettiğinde vizyonunu aklına getirecek bir anahtar veya kelimeyi kanepesinin yanındaki duvara kazır, böylece Abel Keeling de hiçbir vizyonun
bahşedilmediği kişilere bir kanıt olacak bir işaret ararken buldu kendini. Bligh bile
-mutluluğunda sessiz kalamazdı,
orada güvertede uzanıp,
büyük tutkulu Aminler söyler ve Yaratıcısını, dediği gibi, bir arp ve on telli bir enstrümanla överdi. Abel Keeling de aynısını yaptı. Tanrı'yı ​​bir arp üzerinde değil, kendi gücünü taşıyan, rüzgarı veya onun eşdeğerini, erzaklarını depoladığı gibi depolayan, icat edilmemişliğin kaosundan koparılmış, düzenli, disiplinli ve Abel Keeling'in iradesine tabi bir gemi üzerinde övmek hayatının Amini olurdu... Ve işte oradaydı, o ruh grisi gemi şeklindeki şey, dört borusu şimdi geniş ve eşit uzunlukta olan hayalet bir organı andırıyordu. Ve o geminin hayalet mürettebatı tekrar konuşuyordu....

Kuyruk güvertesi korkuluğunun yanındaki kesintiye uğramış gümüş zincir artık sürekli hale gelmişti ve korkuluklar kendi hareketsiz yansımalarının üzerinde bir balıksırtı oluşturuyordu. Çuvaldan dökülen su kurumuştu ve çuval görünmüyordu. Abel Keeling direğin yanında, Tanrı'nın insanı götürmesi için yarattığı gibi dik duruyordu. Derimsi eliyle çana vurdu. Bir dakika kadar bekledi ve sonra bağırdı:

"Ahoy!... Gemi ahoy!... Bu hangi gemi?"

III

Bir rüyada, başlangıcı ve sonu kendimizde olan bir oyun oynadığımızın bilincinde değiliz. Abel Keeling'in bu rüyasında bir
ses cevap verdi:

"_Merhaba, dilini buldu... Ahoy orada! Sen nesin?_"

Abel Keeling yüksek ve net bir sesle seslendi: "Sen bir gemi misin?"

Gergin bir kıkırdamayla cevap geldi:

"_Biz bir gemiyiz, değil mi, Ward? Pek emin değilim... Evet, elbette,
biz bir gemiyiz. Bizimle ilgili hiçbir soru yok. Soru, senin ne olduğun._"

Bu seslerin kullandığı tüm kelimeler Abel Keeling için anlaşılır değildi
ve bu son kelimelerin tonunda _Kulenin Meryemi_'ne layık olan onuru hatırlatan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Bembeyaz ve hayatının
sonunda olmasına rağmen, Abel Keeling hala onun onurunu kıskanıyordu; sesin genç bir tınısı vardı; ve genç çenelerin kalyonun etrafında sallanması uygun değildi. Kısa bir şekilde konuştu.

"Konuşan sen--o geminin kaptanı mısın?"

"_Nöbetçi subayı_," sözcükler geri döndü; "_kaptanın
aşağıdaki_."

"O zaman onu çağır. Kaptanlar kaptanlarla konuşur," diye cevapladı Abel
Keeling.

İki şekli, düz ve rahatlamadan, korkuluklu yüksek
dar bir yapının üzerinde dururken görebiliyordu. İçlerinden biri alçak bir ıslık çaldı ve yüzünü yelpazeliyormuş gibi görünüyordu; ama diğeri bir şeyi bir tür huniye
gömdü. Şu anda iki şekil üç oldu. Bir mırıldanma oldu,
bir danışma gibi, sonra aniden yeni bir ses konuştu. Heyecanı ve tonuyla Abel Keeling'in vücudundan ani bir titreme geçti. O sesin
unutulmuş hafızasının
köşelerinde bulduğu tepkinin ne olduğunu merak etti....

"_Ahoy!_" bu yeni ama belli belirsiz hatırlanan sesi çağırıyor gibiydi. "_Bütün bunlar neyle ilgili? Dinle. Biz Majestelerinin yok edicisi_ Seapink'iz, _geçtiğimiz Ekim ayında Devonport'tan çıktık ve aramızda özel bir sorun yok. Peki sen kimsin?_"

"_Kuleli Meryem_, Aziz Anne gününde Rye Limanı'ndan çıktık ve sadece iki adam--"

Bir soluk sesi onu böldü.

"_NEREDEN_?" dedi Abel Keeling'i garip bir şekilde hareket ettiren o ses, Bligh yenilenmiş bir coşkuyla inlerken
kararsızca.

"_Rye Limanı'ndan, Sussex Kontluğu'ndan... hayır, kulak ver, yoksa
bu adamın ruhu ve bedeni böylesine bir arada güreşirken seni
duyuramam!... Ahoy! Gittin mi?" Çünkü sesler alçak bir mırıltıya dönüşmüştü ve gemi şekli Abel Keeling'in gözleri önünde kaybolmuştu. Tekrar tekrar seslendi. Rüzgar odasının düzeni ve ekonomisi hakkında bilgi edinmek istiyordu.

"Rüzgar odası!" diye seslendi, neredeyse kavrayabileceği
bilginin kaybolmaması için acı içinde. "Rüzgar odası hakkında bilgi edinmek istiyorum..."

Bir yankı gibi, anlaşılmaz bir şekilde söylenen şu sözler geri geldi: "_Rüzgar odası_?..."

"... gemiyi süren -belki de rüzgar değildir- bükülmüş bir çelik yay kuvveti de korur--sakinlikte ve fırtınada istediğiniz gibi hareket etmek için depoladığınız kuvveti..."

"Nereye doğru gittiğini anlayabiliyor musun?"

"Ah, hepimiz bir dakika içinde uyanacağız..."

"Sakin ol, anladım; motorlar; motorlarımız hakkında bilgi edinmek istiyor.
Şu anda kağıtlarımızı görmek isteyecektir. Rye Port!... Eh,
onun keyfini
çıkarmakta zarar yok; bakalım bundan ne çıkarabilecek. Heyy!"
Abel Keeling'e ses geldi, biraz daha güçlü, sanki değişen bir rüzgar
onu taşıyormuş gibi ve gittikçe daha hızlı konuşuyordu. "Rüzgar değil,
buhar; duyuyor musun? Buhar, buhar. Buhar, sekiz Yarrow su borulu
kazanında. S-t-e-a-m, buhar. Anladın mı? Ve çift vidalı üçlü genleşmeli
motorlarımız var, belirtilen beygir gücü dört bin ve dakikada 430
devir yapabiliyoruz; anlayışlı mısın? Hayaletinin silahlarımız hakkında bilmek istediği bir şey var mı?..."

Abel Keeling kendi kendine huzursuzca mırıldanıyordu. Kendi vizyonundaki
kelimelerin onun için hiçbir anlam ifade etmemesi onu rahatsız ediyordu.
Uyanıkken hiçbir şey bilmediği bir rüyasında
kelimeler ona nasıl geldi?
_Seapink_--bu geminin adıydı; ama pembe uzun ve
dardı, alçak yük ve kare şeklinde inşa edilmişti.... "_Ve silahlarımıza gelince,_" Abel Keeling'in hafızasını derinden rahatsız eden tonlara sahip ses devam etti, "_iki dönen Whitehead torpido tüpü, üst güvertede üç altı librelik ve orada kumanda kulesinin yanında bir on iki librelik var. Nikel çelik olduğumuzu, en lanet olasıca yerleştirilmiş sığınaklarda altmış ton kömür kapasitesine sahip olduğumuzu ve otuz buçuk knot'un tepemizde olduğunu söylemeyi unuttum. Gemiye gelmek ister misin?_"

Ama ses daha da hızlı ve ateşli bir şekilde konuşuyordu, sanki bir sessizliği ne olursa olsun doldurmak ister gibiydi ve bunu söyleyen şekil
endişeyle küpeştenin üzerinden öne doğru uzanıyordu.

"_Ugh! Ama bunun gün ışığında olmasına sevindim,_" diye mırıldanıyordu başka bir ses.

"Keşke bunun olduğundan emin olsaydım... Zavallı hayalet!"

"Sanırım güvertesi tamamen dik olsaydı ayaklarını tutardı. Sence
aşağı iner mi, yoksa sadece erir mi?"

"Bir nevi aşağı iner... yıkanmadan..."

"Dinle--işte diğeri de burada--"

Çünkü Bligh yine şarkı söylüyordu:

"Çünkü, Tanrım, Sen bizim doğamızı bilirsin
Eğer büyük şeyler elde edersek,
Ve bunları elde ederken
Hiçbir keder veya acı hissetmeyiz,

"Biz bunu pek önemsemeyiz;
Ama, zar zor gerçekleşir,
Bin kere daha fazla önemseriz
Diğerinden."

_"Ama oh, bak--bak--diğerine bak!... Ah, diyorum, o çok büyük bir çocuk değil miydi! Bak!"_

Çünkü, Abel Reeling'in formunu bir peygamberin formu olarak dönüştürmek
kendisinin coşku anında dönüşür, beynini
mükemmel bilginin beyaz eureka ışığıyla doldurur, kendisi ve hayalinin
durduğu şey gelmişti. Onu, geleceğin bu gemisini,
sanki Tanrı'nın Parmağı onun satırlarını beynine ısırmış gibi tanıyordu. Onu,
zaten mezara batanların şeyleri mucizevi bir şekilde,
tamamen bildiği, Hayatın imkansızlıklarını "Elbette" diyerek başını sallayarak kabul ettiği gibi tanıyordu.
Sekiz fırınının ateşli ağızlarından yağlayıcılarının son damlasına, yatak plakalarından hızlı ateşlemeli makinelerinin pantolonlarına kadar, onu
tanıyordu - göstergelerini okuyor, yönlerini ayarlıyor, menzillerini
veriyor ve ona komuta eden kişinin yaşadığı hayatı yaşıyordu. Ve
yarın da, birçok kez unuttuğu gibi, onu unutmayacaktı. yarınlar,
çünkü sonunda ayaklarının etrafındaki suyu görmüştü ve bu dünyada onun için
bir yarın olmayacağını biliyordu....

Ve o anda bile, bardağında sadece bir iki kum tanesi varken,
inatçı, doymak bilmez, rüya üstüne rüya gören, daha fazlasını öğrenene kadar
ölemezdi. Sorması gereken iki sorusu ve bir ana sorusu vardı; ve sadece
bir an kalmıştı. Sesi keskin bir şekilde çınladı.

"Hey, orada!... Bu eski gemi, _Kulenin Meryemi_, otuz buçuk knot hızla
gidemez, ama yine de sularda seyredebilir.
Senin gemin daha ne yapabilir? Hava kuşlarının
uçtuğu gibi onların üstünden uçabilir mi?"

"_Tanrım, bizi bir uçak sanıyor!... Hayır, yapamaz...._"

"Ve sen, derinlerdeki balıklar gibi dalabilir misin?"

"_Hayır.... Onlar denizaltılar... biz denizaltı değiliz..._"

Ama Abel Keeling daha fazlasını beklemedi. Coşkuyla kıkırdadı.

"Oho, oho--otuz knot ve sadece suların yüzünde--bundan daha fazlası değil mi? Oho!... Şimdi _benim_ gemim, bir annenin tam yetişkin olarak gördüğü gibi gördüğüm gemi
henüz gebe kaldığı çocuk--_benim_ gemim, diyorum ki--oho!--_benim_ gemim
şöyle olacak... Aşağıda--o topu ateşleyecek!"

Bağırış aniden ve tetikte geldi, aşağıdan boğuk bir ses geldi ve
uğursuz bir titreme kalyonu salladı.

"_Aman Tanrım, aşağıda topları patlıyor--bu onun sonu_--"

"O topu ateşle ve diğerlerini çift namlulu yap!" Abel Keeling'in sesi, sanki ona itaat eden biri varmış gibi
çınladı. Kendini
çan kulesinin çerçevesine
hazırlamıştı; ve sonra bir sonraki emrin ortasında sesi
birdenbire onu terk etti. O an için
unuttuğu gemi şekli, bir kez daha gözlerinin önünde at sırtındaydı. Bu sondu ve
ana sorusu, şimdi yüzüne işkence eden ve neredeyse kalbini patlatan
cevap için endişesi hâlâ sorulmamış durumdaydı. "Ho--benimle konuşan--usta," diye bağırdı yüksek bir sesle, "orada mı?"

"_Evet, evet!_" dedi suyun karşısından gelen diğer ses, heyecandan hasta olmuş bir şekilde.
"_Oh, çabuk ol!_"

Birçok sesten gelen boğuk haykırışlar, tahtada ağır bir gümleme ve gümbürtü, kerestelerin şangırtısı, bir gurultuyla bir sıçramanın tarif edilemez bir şekilde birbirine karıştığı bir an oldu; Abel Keeling'in altında yattığı top, çürümüş pantolonunu
kırıp güverteye doğru daldı ve Bligh'ın baygın bedenini de beraberinde götürdü. Güverte dikleşti ve Abel Keeling bir an daha
uzun süre çan kulesine tutundu.

"Yüzünü göremiyorum," diye bağırdı, "ama sesin tanıdığım bir ses gibi görünüyor. _Adın ne_?"

Yırtık bir hıçkırıkla cevap suyun üzerinden geldi:

"_Keeling--Abel Keeling.... Aman Tanrım!_"

Ve Abel Keeling'in zafer çığlığı, muzaffer bir "Huzza!"ya yükseldi

Kulenin Meryemi'nin aşağı doğru dalışında kayboldu, bu da boğazı güneşin ateşli alevleri ve sislerin son duman benzeri
buharlaşması dışında boş bıraktı.

ROOUM

Aksine bildiğim kadarıyla, bu onun kendi adıydı; ve onunla ilgili bir şey, isim veya adam veya her ikisi de, bana her zaman, nasıl olduğunu söyleyemem, zencileri hatırlattı. İsme gelince, bunun sadece sesinde bir şey olduğunu söyleyebilirim
huggermugger--hiçbir özel sebep olmaksızın karanlık ve cahilce kelimelerle sınıflandırdığım bir şey, örneğin
"Obi" ve "Hoodoo". Sadece isminin Rooum olduğunu öğrendikten sonra, ona başka bir isim verileceğini hiç düşünemedim.

Kafasından edindiğiniz ilk izlenim, siyah ve beyazın bir patchwork'ü olduğuydu - siyah gür saçlar ve kısa beyaz sakal, ya da tam tersi. Aslında, hem saçı hem de sakalı alacalıydı,
yani onu karanlıkta gördüğünüzde, başının bir tarafında soluk bir beyaz leke beliriyordu ve sakalında burada ve orada koyu tutamlar beliriyordu.
Sadece kaşları tamamen siyahtı, neredeyse onlara katılan küçük bir saç
çıkıntısı vardı. Ve belki de cildi bana zencileri düşündürmeye yardımcı oldu, çünkü çok koyuydu, arkasında her zaman biraz yeşil bir ipucu olan koyu kahverengiydi. Alnı alçaktı ve
derin yatay çizgilerle çapraz olarak çizilmişti.

Ne zaman bir işe gireceğini asla bilemezdik. Haftalarca
görmemiş olabiliriz ama yüzü, o harikulade mekanik sezgisine çok ihtiyaç duyulduğu
anda, bir vinç platformunun kenarından
görünme olasılığı her zaman aynıydı. Sertifikalı değildi. Hatta geri kalanımızın eğitim olarak anladığı şekilde
eğitimli bile değildi; çizim ofisiyle alay etti ve logaritmalara ve miktarları çıkarmak için kullandığımız zahmetli
yöntemlere açıkça güldü. Ama makasları ve halatları
geri kalanımızı aptal gibi gösterecek şekilde ayarlayabilirdi. Bir keresinde, bir zincirin ayrılmasıyla, altmış fitlik bir kirişin nasıl aşağı indiğini ve
diğer şeylerin altında, alttaki talaşın bir yığın
spellikin altında yattığı gibi, umutsuz görünen bir
çarpıntı olduğunu hatırlıyorum. Ben, iki veya üç kez sertifikalıyım; ama size şunu temin edebilirim ki, iş için bir gün ve uykusuz bir gece geçirdikten sonra, Rooum'un bir veya iki saat içinde yaptığı tit-tat-toe oyununu gördüğümde kendimi tekmelemek istedim. Sertifikalı
olsun veya olmasın, böyle bir şeyi yapabilen bir adam aptal değildir. Ve o da, sadece yürüyerek suyun nerede olduğunu ve ne kadara mal olacağını söyleyebilen, "su bulabilen" adamlardan biriydi. Henüz o kadar sertifikalı değiliz.

Bizimle kalması için ona iyi para teklif edildi -- firmamızla kalması için -- ama o her zaman siyah beyaz alacalı kafasını salladı. Eğer bunu başarırsa,
asla pazarlığı yerine getiremeyeceğini bize oldukça adil bir şekilde söyledi. Sabahleyin patentli bir zaman saati ile işe gidip akşamları bir düdükle işten çıkmaya tahammül edemeyen adamlar olduğunu biliyorum ve bu hiçbir ustanın anlayamayacağı şeylerden biridir. Yani
Rooum düzensiz bir şekilde gelip gitti, belki Leeds'te veya Liverpool'da belirdi,
belki de bir sonraki Plymouth dalgakıranında ve bir keresinde Glamorganshire'da ücra bir yerde, tam da onun başına ne geldiğini merak ettiğim bir anda
ortaya çıktı.

Onu tanımamın yolu (onu tanımam, yani sadece başımı sallamaktan daha fazlası) bir gece Vauxhall yolunda, küçük bir tesis veya başka bir şey kurduğumuz yerde yanıma gelmesiydi. Gün boyunca ara vermiştik ve o geldiğinde ben köprü yönünde yürüyordum. Birlikte yürüdük; ve çok da uzağa gitmemiştik ki,
benimle birlikte olmasının sebebinin "bir molekülün ne olduğunu" bilmek istediği ortaya çıktı.

Ona biraz baktım.

"Bunu neden bilmek istiyorsun?" dedim. "Senin gibi, her şeyi geriye doğru yapabilen bir adam, moleküllerle ne istiyor?"

Ah, sadece bilmek istiyordu, dedi.

Bu yüzden, köprüden geçerken, ona az çok kitaptan verdim - moleküler teori ve geri kalan her şey. Ama sorduğu çocukça sorulardan, bunun hiç de farkında olmadığı açıktı.
"Moleküler teori şeylerin birbirinin içinden geçmesine izin veriyor muydu?" bilmek istiyordu; "_Şeyler_ birbirinin içinden geçebilir miydi?" ve bunun gibi bir sürü
gülünç şey. Vazgeçtim.

"Sen kendi yolunda bir dahisin, Rooum," dedim sonunda; "bizim hantalların güvenmek zorunda olduğu
kitaplar olmadan da bu şeyleri biliyorsun. Eğer benim şansım
böyle olsaydı, sanırım bununla yetinirdim."

Ama o zaman için konuyu kapatsa da, tatmin olmuş gibi görünmüyordu.
Ama onun tanıdığım vardı, çoğumuzun tanıdığından daha fazlaydı. Bana, biraz çekinerek, bir veya iki kitap ödünç verip veremeyeceğimi sordu. Öyle yaptım ama
onlar onun bilmek istediği şeyi içermiyor gibiydi ve o da kısa süre sonra
hiçbir yorum yapmadan geri verdi.

Şimdi, bir şekilde, bir adamın özellikle hassas olmasını beklersiniz,
altında yüz fit su olduğunu anlayabilen; ve bildiğiniz gibi, iri adamlar hala bu su bulma işi hakkında çekişiyorlar.
Ama, bir şekilde, su bulma beni Rooum'un
çok daha yaygın ve anlaşılması daha kolay bir şeye -sıradan yankılara- karşı olağanüstü derecede hassas olması gerektiği kadar şaşırtmadı. Yankılara tahammül edemezdi. Yankı olduğunu bildiği bir yerden geçmektense bir mil öteye giderdi; ve eğer
tesadüfen yankı bulursa, bazen olabildiğince çabuk geçerdi ve bazen de oyalanır ve çok dikkatli dinlerdi. Başlarda bununla ilgili şaka yaptım, ta ki bunun onu gerçekten üzdüğünü fark edene kadar; sonra, tabii ki, fark etmemiş gibi yaptım. Hepimiz bir yerlerde huysuzuz ve bu konuda, kendim bir örümceğe dokunamıyorum.

Rooum'u ele geçiren o olağanüstü şey için--(bu arada, bunu ifade etmenin tuhaf bir yolu, birazdan göreceğiniz gibi; ama kelimeler o şekilde
aklıma geldi, bu yüzden öyle kalsınlar)--Rooum'u ele geçiren o olağanüstü şey için, yankılardaki bu tuhaflığı fark ettiğim ilk zamandan veya ilk zamandan çok kısa bir süre sonradan daha iyi başlayabileceğimi sanmıyorum.

Özellikle kasvetli bir Kasım akşamının erken saatleriydi ve bu sefer güneydoğu Londra'nın biraz ötesindeydik, bina çizgisi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları yerin hemen ötesindeydik--bu sefil ağaçlar, pis tarlalar ve pazar bahçelerinin olduğu, gerçek kırsala bir gecekondu mahallesinin bir kasabaya olduğu kadar yakın olan bu bölgeleri bilirsiniz. O gece yağmur yağdı; yağmur, geçtiğimiz tuğla fabrikaları, kanalizasyon çiftlikleri ve eski arabaların ve tren raylarının olduğu bahçeler için en uygun havaydı. Yağmur, Rooum'un her zaman taşıdığı siyah el çantasına vuruyordu; ve ben de doldurup tekrar yakmak için çok fazla
zahmetli olan bir piponun ucunu
çekiyordum. Lewisham yönünde yürüyorduk (sanırım öyle olurdu) ve hala o kırmızı tuğlalı evlerin patlamasından biraz
uzaktaydık... ama şüphesiz onları
görmüşsünüzdür.

Yeni yollar döşerken, önce dar bir kaldırım şeridini döşerler, bir yanda setler ne de
diğer yanda kaldırım taşları olmadan? Bunlardan birine rastlamıştık. (Birkaç dakika önce uzun, içi boş, çınlayan bir demir yolu kemerinin altından geçtiğimizde Rooum'un aniden konuşmayı bıraktığını fark etmiştim - onu rahatsız eden şey yankıydı elbette.) Geldiğimiz bozuk yolda, aralıklarla başsız lambalı sancaklar ve gri yol metalinden surlar
kullanıma hazırdı; ve kaldırım şeridi hariç, çamur ve sert kilden oluşan bir çorbaydı. Bir veya iki kırmızı ışık yol bariyerlerinin nerede olduğunu gösteriyordu - ana hatları döşüyorlardı; bir setin üzerinde yeşil bir demir yolu ışığı yanıyordu; ve Lewisham lambaları yağmurda paslı bir parıltı oluşturuyordu.
Rooum önce gitti, dar kaldırım şeridi boyunca yürüdü.

Lambalı sancakları görmek biraz zordu ve Rooum'un
aniden durup keskin bir şekilde nefes aldığını duyduğumda, onlardan birine
çarptığını düşündüm.

"Kendine zarar mı verdin?" dedim.

Cevap vermeden yürümeye devam etti; ama yarım düzine metre daha ilerlediğinde tekrar
durdu. Tekrar dinliyordu. Benim gelmemi bekledi.

"Diyorum ki," dedi, tuhaf bir sesle, "bir iki metre ilerle, olur mu?"

"Ne oldu?" diye sordum, önden geçerken. Cevap vermedi.

Eh, ben bir dakikadan fazla bir süredir önde değildim ki
tekrar değişmek istedi. Çok hızlı ve kısa nefes alıyordu.

"Neden, neyin var?" diye sordum, durarak.

"Her şey yolunda... Şaka yapmıyorsun, değil mi?..."

Elini alnına sürttüğünü gördüm.

"Hadi, bin," dedim kısaca; ve yanan lambaların olduğu kaldırıma çarpana kadar
bir daha konuşmadık. Sonra ona şöyle bir baktım.

"Al," dedim sertçe, onu kolundan tutarak, "iyi değilsin.
Bir yere uğrayıp bir içki alalım."

"Evet," dedi, alnını tekrar silerek. "Diyorum ki... duydun mu?"

"Neyi?"

"Ah, duymadın... ve tabii ki hiçbir şey hissetmedin..."

"Gel, titriyorsun."

Az sonra aydınlık bir meyhaneye veya otele geldiğimizde,
düşündüğümden bile daha kötü titrediğini gördüm. Gömlek kollu barmen de bunu fark etti ve merakla bizi izledi. Rooum'u oturttum
ve ona biraz brendi aldım.

"Sorun neydi?" diye sordum, bardağı dudaklarına götürürken.

Ama ondan "Tamam--tamam," demesi dışında hiçbir şey çıkaramadım, başı sanki dansa dokunmuş gibi omzunun üzerinden seğiriyordu. Biraz kendine gelmeye başladı. Açıklama
için baskı yapacağınız türden bir adam değildi ve hemen yola koyulduk.
Benimle evime kadar yürüdü, içeri girmeyi reddetti, ama buna rağmen
gitmek istemiyormuş gibi kapıda oyalandı. Yağmurda köşeyi
döndüğünü izledim.

Bir sonraki akşam tekrar birlikte eve döndük, ama farklı bir şekilde,
yarım mil daha uzun. Beni biraz inatla beklemişti.
Görünüşe göre yine moleküller hakkında konuşmak istiyordu.

Yaşında biri - ellisine yakındı - soru sormaya başladığında,
Cennetin nerede olduğunu veya buna benzer bir şeyi öğrenmek isteyen bir çocuktan daha kötüdür - çünkü onu çocuk kadar
sürdüremezsiniz. Bir şekilde "ozmoz" kelimesini duymuştu ve bunun anlamını biraz olsun anlamış gibiydi. Molekülleri bıraktı ve bana
ozmoz hakkında sorular sormaya başladı.

"Bu, sıvıların bir mesane veya benzeri bir şey aracılığıyla birbirlerine gireceği anlamına gelmiyor mu?" diye sordu. "Kalın bir sıvı ve ince bir sıvı diyelim: incenin içinde kalının bir kısmını ve kalının içinde incenin bir kısmını bulacaksınız?"

"Evet. İncenin içine kalın olan eks-ozmoz, diğer uç-ozmozdur.
Bu daha hızlı gerçekleşir. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Katılarda hiç gerçekleşir mi?" diye sordu sonra.

Ne demek istiyordu? diye düşündüm; ama şöyle cevap verdim: "Genellikle 'yapışma' olarak adlandırılan şeyin başka bir ad altında buna benzer bir şey olduğuna inanıyorum."

"Bu kitap çalışmasının büyük bir kısmı aynı şey için bir düzine isim bulmak gibi görünüyor," diye homurdandı; ve sorularını sormaya devam etti.

Ama gerçekten bilmek istediği şey neydi, hayatım boyunca
anlayamadım. Eh, her an tekrar ortadan kaybolması gerekiyordu, aynı yerde altı hafta kadar çalışmıştı; ve ortadan kayboldu. Uzun
haftalar boyunca ortadan kayboldu. Sanırım onu ​​tekrar görmem veya duymam Şubat ayına kadar sürerdi.

Neyse, hava Şubat'tı ve yankılanan bir yerde buldum onu ​​- Metropolitan istasyonlarından birinin metrosunda. Trene bindiğinde yankıları muhtemelen
unutmuştu; ama tabii ki
demiryolu çalışanları yankılardan hoşlanmayan bir adamın
istediği metallerin üzerinde dolaşmasına izin vermez.

Onu gördüğümde yirmi metre ötemdeydi. Yamalı kafasından ve siyah çantasından tanıdım. Arkasından metroda koştum.

Çok ilginçti. Beyaz fayanslı duvara yakın yürüyordu ve
birden durduğunu gördüm; ama dönmedi. Hatta
ben hemen arkasında durduğumda bile dönmedi; Bir elini duvara koydu, sanki kendini sabitlemek istercesine. Ama omzuna dokunduğum anda, birden
düştü--düştü, yarı dizlerinin üstünde, beyaz fayanslara. Dönüp bana doğru baktığı yüz korkuyla donup kalmıştı.

Etrafta yarım yüz kişi vardı--bir tren yeni gelmişti--ve Londra'da bir kalabalığı, bir duvara yaslanmış, Rooum'un baktığı yerde omzunun üzerinden bakan, neredeyse kendisi kadar korkmuş bir adamdan çok daha ucuza toplamak zor bir iş değildi.
Birinin elini kendi kolumda hissettim. Belli ki biri Rooum'u yere serdiğimi düşünüyordu.

Dehşet yüzünden yavaşça kayboldu. Ayağa kalktı.
Beni tutan adamdan kurtuldum ve Rooum'a doğru yürüdüm.

"Bu şeytanın bütün derdi ne?" diye sordum, kabaca.

"Her şey yolunda... her şey yolunda,..." diye kekeledi.

"Aman Tanrım, dostum, böyle oyunlar oynamamalısın!"

"Hayır... hayır... ama Tanrı aşkına bir daha yapma!..."

"Burada açıklamayacağız," dedim, hâlâ epeyce öfkeliydim; ve
küçük kalabalık dağıldı - hayal kırıklığına uğramıştı, diyebilirim ki, bunun bir kavga olmadığı için.

"Şimdi," dedim, kalabalık sokakta dışarıdayken, "bana bütün bunların neyle ilgili olduğunu ve Tanrı aşkına bir daha yapmamam gereken şeyin ne olduğunu
söyle."

Yarı özür diler gibiydi ama aynı zamanda yarı böbürleniyordu, sanki bir tür
haksızlık yapmışım gibi.

"Böyle anlamsız bir şey!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ama orada: sen
bilmiyordun.... Sen _bilmiyorsun_, değil mi?... Sana söylüyorum, duyuyor musun,
_ben etraftayken hiç koşmayacaksın_! Sen iyi bir adamsın ve tüm bunlar, ve eğer bunu yapmak için uzun bir mesafe
gitsen bile miktarlarını doğru bir yere yakın bir yere koy -- ama eğer koşarsan kendim için cevap vermeyeceğim, duyuyor musun?... Elini böyle bir adamın omzuna koymak, tam da ..."

"Elbette konuşabilirdim," diye kabul ettim, biraz sert bir şekilde.

"Elbette, konuşmalıydın! Ama bak, bir daha yapma.
Bu korkunç!"

Kısa bir soru sordum.

"Aklının başında olduğundan emin misin, Rooum?"

"Ah," diye bağırdı, "bunu sadece benim istediğimi mi düşünüyorsun, evlat! O kadar kolay bir şey değil! Bunu daha önce tahmin ettiğini sanıyordum, yeni yolda... bir baston kadar açık... hayır, hayır, hayır! _Ben_ sana bir gün moleküller hakkında bir şeyler anlatacağım!"

Bir süre sessizce yürüdük.

Birden sordu: "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ben mi demek istiyorsun? Ah, şirket. Pinner'ı geçen bir demiryolu işi.
Ama yakında West End'de büyük bir sözleşmemiz var, seni isteyebilirler. Buna 'değişiklikler' diyorlar ama bu büyük dükkân yeniden inşalarından biri."

"Ben de gelirim."

"Ah, daha bir iki ay var."

"Öyle demek istemedim. Yani seninle Pinner'a gelirim,
bu gece veya sen ne zaman gidersen."

"Ah!" dedim.

Onu özellikle istediğimi bilmiyorum. Böyle bir adamın
arkadaşlığı biraz yıpratıcı. Bir sonraki sefere seni
neyle tanıştıracağını asla bilemezsin. Ama, bu aklına gelmemiş gibi göründüğü için, hiçbir şey
söylemedim. Eğer gerçekten son trene binip üç mil yürümekten ve sonra da fakir bir birahanede çift kişilik yataklı bir odayı paylaşmaktan hoşlanıyorsa (ki bu benim programımdı), hoş geldi. Biraz daha yürüdük;
sonra ona trenin saatini söyledim ve onu orada bıraktım.

Euston'a, on ikiden biraz sonra geldi. Birlikte aşağı indik.
Diğer taraftaki istasyondan ayrıldığımızda saat bire geliyordu ve
sonra Weald'i geçip hana doğru yürümeye başladık. Biraz
şaşırdım (çünkü ondan açıklanamaz davranışlar beklemeye başlamıştım)
Rooum'un benimle yer değiştirmesine veya bir çalının altında büzülmesine veya buna benzer bir şeye gerek kalmadan hana ulaştık. Bizim konuşmamız da moleküller ve ozmoz hakkında değil, iş hakkındaydı.

Han sadece yol kenarındaki bir birahaneydi -adını unuttum- ve tüm
uyku mekanı tek bir çift kişilik yataklı odaydı. Kendi yatağımın başının üstünde tavan, çatı çizgisini takip ederek kesilmişti; ve
duvar kağıdı mükemmel bir şekilde şok ediciydi--her yere iç içe geçmiş V'ler ve A'lar yapan solgun buketler. Diğer yatak hazırlanmıştı ve odanın karşısına uzanıyordu.

Sanırım yatağa hazırlanırken sadece bir kez konuştum ve o da Rooum'un siyah el çantasından bir fırça ve yırtık bir gecelik çıkardığı zamandı.

"Her zaman yanında taşıdığın şey bu, öyle mi?" dedim; ve Rooum bir şeyler homurdandı: Evet... bir sonraki durağının neresi olacağını asla bilemezdin... zararı olmazdı, öyle değil mi? Yatağa yuvarlandık.

Ama saatin geç olmasına rağmen uykum yoktu; böylece kendi
çantamdan bir kitap aldım, mumu şöminenin ucuna koydum ve
okumaya başladım. Dikkat edin, okumanın bana çok daha fazla bilgi verdiğini söylemiyorum,
çünkü çoğunlukla duvar kağıdındaki V'leri izliyordum--ve
metroda bir dokunuşla
düşen diğer yataktaki adamın nesi olduğunu merak ediyordum. Zaten uyuyordu.

Şimdi size bunu açıklığa kavuşturabilir miyim bilmiyorum. Oldukça eminim ki
derin uykudaydı, yani sadece
konuşmuş olması değildi. Bunun bile biraz tatsız olduğunu düşünüyorum, her zaman, her türlü
uykuda konuşma; ama bir adamın sabahleyin kendisine sorulan bir soruyu
aslında hiçbir şey bilmeden cevaplaması çok tuhaf bir his. Belki de o soruyu sormamalıydım;
sorduktan sonra, birazdan göreceğiniz gibi,
sonra en iyi şeyi yaptım... ama size söyleyeyim.

Yaklaşık bir saattir uyuyordu ve ben duvar kağıdının etrafında dolaşıyordum ki, aniden, uyanıkken kullandığından çok daha net ve yüksek bir sesle şöyle dedi:

_"O zaman onu görmemi engelleyen şey ne?"_

Bu beni o akşam ikinci kez ürküttü; ve gerçekten de ne olduğunu tam olarak anlamadan önce konuştuğumu düşünüyorum.

"Kimden görmekten?" dedim, yatakta doğrulup.

"Kimden?... Katılmıyorsun. Sana bahsettiğim, peşimden koşan adam," diye cevapladı - gayet açık bir şekilde.

Yastıkta başını görebiliyordum, siyah beyazdı ve gözleri kapalıydı. Koluyla hafif bir hareket yaptı ama bu onu uyandırmadı. Sonra, bir tür irkilmeyle, ne olduğunu anladım. Yataktan yarı yarıya kaydım. O--o--bir soru daha cevaplar mıydı?... Nefes nefese riske girdim:

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Eh, onu da cevapladı.

"Kim o? Koşucu mu?... Aptal olma. _Başka kim olmalı?_"

İçimdeki tüm sinirler karıncalanarak tekrar denedim.

"Peki, seni yakaladığında ne olacak?"

Bu sefer, sözlerinin bir cevap olup olmadığını gerçekten bilmiyorum;
şunlardı:

"Seni yakaladığını duymak... ve sonra tekrar sessizce uzaklaşmak! Tamam, tamam... ama sanırım onu ​​biraz zayıflatıyor da..."

Farkına varmadan yataktan kalkmıştım ve odanın ortasına kadar
ilerlemiştim.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye soludum.

Ama bu tam bir fiyaskoydu. Bir an kesik kesik mırıldandı, derin ve sıkıntılı bir iç çekti ve sonra yüksek sesle ve düzenli olarak horlamaya başladı. Yatağa geri döndüm; ama size temin ederim ki bunu yapmadan önce leğeni suyla doldurdum, yüzümü suya daldırdım ve sonra şamdanı
içine koydum, mumu yanar halde bıraktım. Bir
ateş yakmak istediğimi düşündüm... Sabaha kadar yanmıştı. Rooum'un, yatakta kitap okumanın
aptalca alışkanlığına değindiğini hatırlıyorum.

Eh, bir erkek için oldukça hoş bir saplantıydı, değil mi?
Her zaman peşinden koşan biri ve sonra... önünden koşan biri?
Ve tabii ki, geniş bir kaldırımda bu koşan beyefendinin etrafından dolaşması için bolca yer olurdu; ama Lewisham yolundaki yeni yolun sekiz veya dokuz inçlik kaldırımında... ama belki o da
zıplayan bir beyefendiydi ve bir adamın başının üzerinden atlayabilirdi. Bir şekilde geçmesi gerektiğini düşünürdünüz, değil mi?... O Koşucunun adının Vicdan olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettiğimi hatırlıyorum; ama Vicdan moleküller ve ozmoz meselesi değildir....

Ancak bir şey açıktı; Rooum'a öğrendiklerimi söylemeliydim:
çünkü bir adamın sırlarını bu şekilde öğrenemezsiniz. Hiç vakit kaybetmedim. Aslında, ertesi sabah handan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ona söyledim - ona uykuda nasıl cevap verdiğini anlattım.

Ve - bunun hakkında ne düşünüyorsun? - bunu tahmin etmem gerektiğini
düşünmüş gibiydi! Böyle korkunç bir şeyi _tahmin ettim_!

"Kitapların ve diğer şeylerle ilgili olarak düşündüğümden daha az zekisin, eğer tahmin
etmediysen," diye homurdandı.

"Ama... Aman Tanrım, dostum!"

"Tuhaf, değil mi? Ama en tuhafını bilmiyorsun..."

Bir an düşündü ve sonra aniden dudaklarını kulağıma koydu.

"Sana söyleyeyim," diye fısıldadı. "_Her seferinde daha da zorlaşıyor_!... İlk başta,
sadece kaydı: kalbimde ufak bir sıkışma oldu, sanki bir sandalyede uyuyakalıp
tekrar uyandığında; ve gitti. Ama
şimdi gıcırdıyor, uyuşuklaşıyor; ve acı... O gece yolda, bana verdiği küçük darbeyi fark ederdin; bu çoktan geçti;
ve dün gece, kendimi ona karşı koymak için sertleştirdiğimde ve sen
omzuma dokunduğunda..." Elinin arkasını kaşının üzerinden geçirdi.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, "her seferinde bir işkence. Bunu düşündükçe
çığlık atabilirim. Ayrıca, şimdi daha sık oluyor ve o güçleniyor.
Son-ozmoz,
eks-ozmoz oluyor--doğru mu? Sana bir şey daha söylememe izin ver--"

Ama yeter artık. Önceki gece sorular sormuştum ama şimdi--yani,
istediğim kadarını ve hatta daha fazlasını biliyordum.

"Dur lütfen," dedim. "Ya kafayı yemişsindir ya da daha kötüsün. Hadi
ilk diyelim. Bana daha fazlasını söyleme, lütfen."

"Korkmuş, ne? Seni suçlamıyorum. Ama _sen_ ne yapardın?"

"Bir doktora görünmeliyim; ben sadece bir mühendisim," diye cevapladım.

"Doktorlar mı?... Bah!" dedi ve tükürdü.

Umarım Rooum'un durumunu anlamışsındır. Sen ne düşünüyorsun?
Buna inanmış olabilir miydin--inanıyor musun?... Bilgimizin çoğunun hiçbir şey bilmediğimiz şeylere isim vermek olduğunu söylediğinde neredeyse bir tahminde bulunmuştu; yalnızca kuralcı Fizik her şeyin Kılavuzda açıklandığını düşünür; ve her zaman bir şeyi hatırlaman gerekir:
Buna Kuvvet veya ne istersen onu diyebilirsin, ancak kesin olan bir şey var ki,
tahta, demir ve taştan yapılmış katı şeyler, eğer Rooum'un kendi kişiliğinde hissettiği gibi açıklanamayan bir şey olmasaydı,
patlayacak, bir nefeste uzaya uçup gidecekti. Ve bunu yutabiliyorsan,
Rooum'un hafif ayaklı Tanıdık'ının fark edilmeden içinden geçip geçmediği veya inatla mücadele etmek zorunda kalıp kalmadığı nispeten küçük bir meseledir.
Şimdi neden "tuhaf bir şeyin Rooum'u ele geçirdiğini" söylediğimi anlıyorsun.

Daha fazlası: Gördüm. Bu şey, aklın sınırlarını zorlayan şey--olduğunu gördüm. Yani, etkilerini gördüm ve bu, gün ışığında, sıradan bir öğleden sonra, Oxford Caddesi'nin ortasında, her yerden daha fazlaydı.
Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu. İnsanlar ona baskı yapıyor ve onu itiyorlardı ve aniden başını çevirip dinlediğini gördüm, daha önce gördüğüm gibi. Sana söylüyorum, buz gibi bir sürünme tüm tenimde dolaştı. Yaklaştığını hissettim, giderek daha da yakınlaştı... Bir sonraki anda, sanki bir
rüzgara karşı koyuyormuş gibi, bir tür kendini toparlamıştı. Tökezledi
ve itti - vücuduyla itti. Fiziksel olarak, bir ağacın rüzgarda sallanması gibi
sallandı; kolumu kavradı ve yüksek sesle çığlık attı. Sonra, saniyeler-dakikalar-ne kadar olduğunu bilmiyorum-sonra tekrar özgürdü.

Ve yüzünün rengine gelince, bir ara ona baktığımda... eh, bir keresinde esmer bir İtalyan'ın güneş çarpmasına yenik düştüğünü gördüm ve _onun_ yüzü, Rooum'un zenci yüzünün gittiği renge çok benziyordu; bulanık, beyazımsı
yeşil.

"Eh--gördün--ne düşünüyorsun?" hemen ardından soluk soluğa kaldı,
bana korkunç bir sırıtışla baktı.

Ama tüm dehşeti içime işlemesi için gece olması gerekti.

Kısa bir süre sonra tekrar ortadan kayboldu. Üzgün ​​değildim.

* * * * *

West End'deki büyük sözleşmemiz başladı. Bir zaman sözleşmesiydi, eğer geçemezsek
her türlü ceza maddesi vardı; ve sizi temin ederim ki
çok meşguldük. Ben kendim Rooum'u düşünemeyecek kadar meşguldüm.

Şimdi bir dükkan, çalıştığımız yer, ya da daha doğrusu her şeyi satın alabileceğiniz elli dükkandan oluşan bu devasa kaynak atölyelerinden biri; ve eğer
bizi orada
görmüş olsaydınız... ama belki de bizi görmüşsünüzdür, çünkü insanlar geçerken
otobüslerin tepesine çıkıp, çamur sıçramış istiflemelerin üzerinden
yaptığımız büyük kazıya bakıyorlardı. Bir manzaraydı. Sahneleme, çelik yapının her yerinde bitmek bilmeyen merdivenlerle, sahneleme üstüne, kat kat yükseliyordu. Üç veya dört bodur Otis asansörü, tepede demir kaplumbağalar gibi çömelmişti ve yükselen üç köşeli bir platformda kafes vinç, havada yüz yirmi fit yükseliyordu. Geniş taş ocağının bir ucunda, bacaları ve şömineleri ve yirmi kalınlıkta eski duvar kağıdı olan yıkılmış bir ev vardı; ve geceleri - bunlar otobüslerin tepelerinde
duruyor olabilirdi! Bir düzine büyük, tüküren mor ark ışığı sizi yarı kör ediyordu; aşağıda bekçilerin ateşleri vardı; tepede, perçinleyicilerin ateş sepetleri vardı; ve garip köşelerde nafta ışıkları
açılıp parlıyordu. Ve çelik perçinleyicilerin çekiçleriyle çınladı ve
vinç zincirleri takırdadı ve çarpıştı... _Aklımda_ pek fazla şüphe yok, günümüzde mimarlar mühendislerdir. Kendilerini mimar sanan adamlar sadece bir tür duvar kağıdı asıcısıdır, işimize
tuğla ve pişmiş toprak asarlar ve
üzerine bir veya iki dübel takarlar--ama
bunu boş verin. Orada, terliyor, şangırdayıp işçi olarak çalışıyorduk, ta ki
gündüz vardiyası gelip bizi rahatlatana kadar.

Ve büyük boşluğumuzun elli fit yukarısında ve bir uçtan bir uca, iskelet bir halat üzerinde seyyar bir vinç vardı,
platform, motor ve ahşap kabin hepsi bir aradaydı.

Şu tesadüf ki, ustabaşılardan biri olarak işe girmişlerdi, şirketin bir arkadaşı, sıradan bir ahmak, bana sorularıyla durmadan
rahatsız ediyordu. Onun işinin yarısını ve kendi işimin tamamını yaptım ve bu
benim sinirlerimi pek iyileştirmemişti. Anlattığım bu gecede, sanki bir zaman sözleşmesi bir tür
yaz tatiliymiş gibi sorularıyla aptalca davranıyordu; ve beni o noktaya kadar doldurmuştu ki, Rooum'un tekrar ne zaman ortaya çıktığını gerçekten söyleyemem. Sanırım birinin onun adını andığını duymuştum ama hiç dikkat etmemiştim.

Eh, bizim Johnnie Fresh o gece yirminci kez yanıma geldi,
bu sefer vinç hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. O anda
oldukça sinirlendim.

"Vincin nesi var?" diye bağırdım. "İşini yapıyor, değil mi? Senden başka
herkes işini yapmıyor mu? Neden Hopkins'e sormuyorsun? Hopkins orada değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi.

"O zaman," diye çıkıştım, "o konuda ben de senin kadar cahilim ve umarım
tek olan odur."

Ama kolumu yakaladı.

"Şimdi bak!" diye bağırdı, işaret ederek; ve ben de yukarı baktım.

Ya Hopkins ya da biri hız sınırını tehlikeli bir şekilde aşıyordu. Şey, otuz metrelik rayında bir tramvay kadar hızlı uçuyordu ve
ağır düşme blokları otuz fit aşağıda ağır bir uçurtma kuyruğu gibi sallanıyordu. İzlediğim sırada, motor yolun sonuna bir yarda kala geldi, bloklar bir koç gibi kırılmış evin ucuna çarptı,
alçı ve tuğlayı aşağı indirdi ve sonra mekanizma tersine döndü.
Vinç bir anda harekete geçti.

"Cehennemde kim var..." diye başladım; ama konuşma zamanı değildi. "_Merhaba!_" diye bağırdım ve bir merdiven için bir yay yaptım.

Diğerleri de fark etmişti, çünkü her yerden bağrışlar geliyordu.
O zamana kadar ikinci aşamanın yarısına gelmiştim. Vinç tekrar
geçti, arkasında devasa bir takım süpürüyordu ve yine diğer uçtan gelen çarpma sesini duydum. Onu kim kullanıyorsa, onu ustalıkla yönetiyordu, çünkü tekrar döndüğünde zar zor bir ayak boşluğu kalmıştı.

Dördüncü peronda, yolun sonunda, Hopkins'i buldum. Beyazdı ve parmaklarıyla sayıyor gibiydi.

"Burada sorun ne?" diye bağırdım.

"Rooum," diye cevapladı. "Taksiden inmemiştim, bir dakika bile, kolun gittiğini duydum. Birini eziyormuş, diyor;
bir dakika içinde tüm atlayışı bitirecekmiş--bak!..."

Vinç tekrar geri geliyordu. Kabinden yarı yarıya çıktığımda Rooum'un benekli
saçını ve sakalını görebiliyordum. Kaşları bir ızgara gibi kaburgalıydı ve
kavislerden birinin üzerinden geçerken yüzü terden
porselen gibi parladı.

"Şimdi... sen!... Şimdi, lanet olsun sana!..." diye bağırıyordu.

"Geri döndüğünde ona binmeye hazır ol!" diye bağırdım Hopkins'e.

Nasıl ilerlediğimizi bilmiyorum. Bir kolumu kaldırma tertibatının üzerine koydum (ki tabii ki çalışmıyordu) ve diğer ayaklıkta Hopkins'in sesini duydum. Rooum frenleri indirdi ve geri gitti; yine düşme bloklarının sesi geldi; ve sisli turuncu ışık
körfezinin üzerinden hızla geri dönüyorduk. Sahneler ağzı açık adamlarla doluydu.

"Hazır mısın? Şimdi!" diye bağırdım Hopkins'e; ve kabine atladık.

Hopkins bir anahtarla Rooum'un bileğine vurdu. Sonra kolu kavradı, freni aşağı bastırdı ve Rooum'u düşürdü, hepsi de tek bir hareketle oldu. Rooum'un üstüne düştüm. Vinç hattın yarısında durdu. Rooum'u soluk soluğa tuttum.

Ama ya Rooum benden daha güçlüydü ya da beni çok
hazırsızca yakaladı. Birdenbire kavrayışımdan kurtuldu ve dizlerinin üzerinde tökezleyerek taksinin arka kapısına gitti. Dirseğini kaldırdı ve sendeleyerek ayağa kalktı, ben de ona bir kez daha sarıldım.

"Sakin ol, aptal!" diye bağırdım. "Kafasına vur, Hopkins!"

Rooum yüksek sesle bağırdı.

"Onu yere ser - tekerleklerle parçala - yere ser, sen! - yere ser diyorum! - Aman Tanrım!... _Ha_!"

Vinç kapısından fırladı, neredeyse beni de beraberinde götürüyordu.

Sana bunun bir iskelet hattı, iki ray ve bir veya iki bağ olduğunu söylemiştim. Aslında
sağ taraftaki raylara atlamıştı. Ve orada koşuyordu - o demir ip boyunca, o ışık kuyusunun üzerinden ve insanları izleyerek koşuyordu. Hopkins sanki onu yakalamak gibi çılgın bir fikirle seyahat ekipmanını çalıştırmıştı; ama bunun tek bir olası sonu vardı.
Ben korkunç bir şekilde büyülenmiş bir şekilde izlerken, tam bir düzine metre gitmişti; ve
sonra başının döndüğünü gördüm....

Bu sefer ona çarpmadı; sanki ondan kaçmak ister gibi diğer raylara
atladı.

Kalkışta bile ıskaladı. Görebildiğim kadarıyla,
elleriyle kendini kurtarmaya
çalışmadı. Sadece görüş alanımdan
çıktı. Korkunç bir sessizlik oldu; sonra, çok aşağıdan...

* * * * *

İlk hareket edenler alt kademelerdeki adamlar değildi. Yukarıdaki adamlar
biraz aşağı indiler ve sonra onlar da durdular. Şu anda ikisi
indi, ama çok uzak bir yerden. İki şişe
brendiyle geri döndüler ve aceleyle bir görüşme oldu. İki adam brendiyi orada ve o anda içtiler - kişi başı birer bardak brendi almaya başladılar; sonra
aşağı indiler, sarhoş oldular. Hopkins'in anlattığına göre, ben vincin kabininde dizlerimin üzerine çökmüş ve kendi kendime neşeyle gevezelik ediyordum. Ne dediğimi sorduğumda, tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Ah, bunu bilmek istemezsiniz efendim," ve o zamandan beri ona sormadım.

_Siz_ ne düşünüyorsunuz?

BENLIAN

Ben

Benlian'ı tanısaydınız farklı olurdu. Stüdyo kapımın dışındaki merdivenlerin tepesindeki küçük ahşap sahanlıkta
dururken onu ilk gördüğümde gördüğüm o anki bakışı bile yakalasaydınız farklı olurdu. "Stüdyo" diyorum; ama aslında sadece kereste deposuna bakan bir tür çatı katıydı ve ben onu stüdyo olarak kullanıyordum.
Gerçek stüdyo, büyük olan, bahçenin diğer ucundaydı ve orası Benlian'ındı.

Oraya neredeyse hiç kimse gelmezdi. Kereste tüccarının ölüp ölmediğini veya hafızasını kaybedip işini tamamen unutup unutmadığını çok kez merak ettim; çünkü mevsime göre çaprazlamasına dizilmiş döşeme tahtaları isten kirlenmişti (nasıl yığdıklarını bilirsiniz) ve hiç kimse duvarlar boyunca palisad gibi duran iskele direklerini rahatsız etmemişti. Giriş sokaktan, bir ilan panosunun
kapısından yapılıyordu; ve nehirde çok da uzakta olmayan vapurlar ötüyordu ve rüzgarlı havalarda döşeme tahtaları onlara eşlik etmek için vızıldıyordu.

Sanırım bu gerçek, düzenli sanatçılardan bazıları bana hiç sanatçı demezdi; çünkü ben sadece minyatürler çiziyordum ve bu da fotoğraflardan ve benzeri şeylerden kopyaladığım bir meslek işiydi. Bunu çok iyi beceremediğimden değil, ayrıca dakiktim de (bu kendini beğenmiş sanatçıların çoğu dakikliğin ne olduğunu hiç bilmez); ve çatı katı ucuzdu ve bana çok uygundu.
Ama tabii ki bir heykeltıraş zemin katta büyük bir yer ister; bu
yavaş bir iştir, her kaldırdığınızda yirmi pounda mal olan taş ve mermer bloklarla; bu yüzden Benlian stüdyoya sahipti. Adı
kapıdaki bir plakadaydı, ama onu size anlattığım bu zamana kadar hiç görmemiştim.

O akşam şimdiye kadar yaptığım en güzel küçük şeylerden biriyle uğraşıyordum: fildişi üzerine bir kızın başı, tıpkı ... oh,
el yapımı olduğunu asla düşünmezdiniz. Gün ışığı
gitmişti, ama "Prusya"nın gözler ve göğsündeki çiçek buketi için bir renk olacağını biliyordum ve bitirmek istiyordum.

Gözlerimin üstünde bir gölgeyle küçük masamda çalışıyordum; ve biri kapıyı çaldığında biraz irkildim--merdivenlerden çıkan kimseyi duymamıştım ve zaten çok fazla ziyaretçim de yoktu. (Mektuplar her zaman bahçe kapısındaki kutuya konurdu.)

Kapıyı açtığımda, platformda duruyordu; ve biraz irkildim, çünkü fildişimden yeni çıkmıştım, görüyorsunuz. O, bizim gibi küçük adamların kendimizi olduğumuzdan daha da küçük hissetmemize neden olan, çok uzun, zayıf adamlardan biriydi; ve ilk başta gözlerinin nerede olduğunu merak ettim, burnunun iki yanındaki karanlık
oyuklara çok derin yerleşmişlerdi. Kafası bir kafatası gibiydi; dişlerinin yanaklarının içinde kıvrıldığını hayal edebiliyordum; ve elmacık kemikleri, jilet sırtları gibi derisinin altında dikilmişti (ama
eğer biz sanatçılardan biri değilseniz bunu anlayamazsınız). Arkasında biraz dumanlı, yeşilimsi gökyüzü belirdi; ve sonra, gözleri büyük çukurlarında hareket ederken, bir tanesi lambamın ışığını yakaladı ve bir
parıltı kuyusu gibi parladı.

Aniden, derin, titrek bir sesle konuştu.

"Sabah beni fotoğraflamanı istiyorum," dedi. Sanırım
bir ara
pencere pervazında baskı çerçevelerimi görmüştü.

"İçeri gel," dedim. "Ama korkarım ki, eğer istediğin bir minyatürse,
benim tutulacağım -şirketim beni tutacak--bunu onlar aracılığıyla yapman gerekecek. Ama
içeri gel, sana yaptığım şeyleri göstereyim--ama sen
gün ışığında gelmeliydin..."

İçeri geldi. Topuklarına kadar inen ve onu bir Nuh'un gemisi figürüne benzeten uzun, gri bir sabahlık giymişti. Işıkta yüzü daha da korkunç kemikli görünüyordu; ve küçük fildişine bir an baktığında küçümseme sesi çıkardı--K
k
küçücük olduğunu biliyorum. Yerime girdiğinde biraz küstahça olduğunu düşündüm
ve--

Mağara gibi göz deliklerini bana çevirdi.

"Öyle bir şey istemiyorum. Beni fotoğraflamanı istiyorum. Sabahın
on'unda burada olacağım."

Bu yüzden, ona bu şekilde davranılmaması gerektiğini göstermek için, oldukça kısa bir
şekilde, "Yapamam. Saat on'da bir randevum var." dedim.

"Nedir o?" dedi--her zaman veremli gibi gelen bu zengin, derin seslerden birine sahipti.

"Şu şeyi gözünden çıkar ve bana bak," diye emretti.

Eh, çok öfkelenmiştim.

"Bana böyle şeyler yapmam söyleneceğini düşünüyorsan--" diye başladım.

"Şu şeyi çıkar," diye tekrar emretti.

Tabii ki, Benlian'ı tanımadığını hatırlamalıyım. _Ben_ o zamanlar tanımıyordum. Ve bir adamın birinin evine gizlice girip ona
fotoğrafını çekmesini söylemesi ve ona emir vermesi... ama bir dakikaya anlayacaksın. Gözlerimdeki
siperliği çıkardım, sadece ona _benim_ de birazcık
gözdağı verebileceğimi göstermek için.

Eskiden duvara yaslanmış uzun bir ayna şeridim vardı; çünkü
çok fazla model kullanmasam da, arada sırada Doğa'ya gidip
biraz daha kendimi çizmek çok işe yarıyor ve kendimi o aynaya, oh,
yüzlerce kez çizdim! Önünde durmuş olmalıyız, çünkü birdenbire koltuk altlarının dibindeki gözleri omzumun üzerinden sertçe bakarken gördüm. Gözlerini camdan ayırmadan ve dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan mırıldandı:

"Bana bir çift eldiven getir, bana bir çift eldiven getir."

İstenmesi komik bir şeydi; ama ona bir çekmeceden bir çift eldiven
getirdim. Elleri titriyordu, onları giymekte zorlanıyordu ve
yüzünde, denizde yıkandığınızda üzerinizde kuruyan tuza benzeyen hafif bir ter parıltısı vardı. Sonra
döndüm, aynada bu kadar içten ve derin bir şekilde baktığı şeye baktım. Sadece ikimizden başka bir şey görmedim, o
eldivenlerimi takmıştı.

Bir kenara çekildi ve eldivenlerini yavaşça çıkardı. Sanırım _ben_ o anda ona
zorbalık edebilirdim. Bana döndü.

"Sana iyi göründü mü?" diye sordu.

"Neden, canım dostum, neyin var senin?" diye bağırdım.

"Sanırım," diye devam etti, "bu gece beni fotoğraflayamazsın--şimdi?"

Magnezyumla yapabilirdim ama orada tek bir parçam bile yoktu. Ona
söyledim. Stüdyoma bakıyordu. Kameramın bir köşede durduğunu gördü.

"Ah!" dedi.

Ona doğru bir adım attı. Merceği söktü, lambaya götürdü ve dikkatlice içinden baktı, bazen havaya, bazen koluna ve eline, sanki bir kusur arıyormuş gibi. Sonra tekrar yerine koydu ve
sanki üşüyormuş gibi sabahlığının yakasını yukarı çekti.

"Eh, bir gece daha," diye mırıldandı; "ama," diye ekledi, aniden bana dönerek, "eğer randevun Tanrınla ​​buluşmaksa,
yarın sabah saat onda beni fotoğraflamalısın!"

"Tamam," dedim, pes ederek (çünkü korkunç derecede hasta görünüyordu). "Sobaya yaklaş ve bir şeyler içip sigara iç."

"Ne içki ne de sigara içiyorum," diye cevapladı, kapıya doğru yürürken.

"O zaman otur ve sohbet et," diye ısrar ettim; çünkü her zaman insanlarla iyi geçinmeyi severim ve o avlu yalnız bir yerdi.

Başını salladı.

"Sabah saat ona kadar hazır ol," dedi; ve merdivenlerimden aşağı indi ve "İyi geceler" bile demeden avluyu geçip stüdyosuna gitti.

Sabah saat onda yine kapımdaydı ve ben de onu fotoğrafladım. Üç poz çektim; ama plakalar bir süredir orada bulundurduğum
plakalardı ve banyoda buharlaşıp buğulanmışlardı.

"Çok üzgünüm," dedim; "ama bu öğleden sonra dışarı çıkıyorum ve biraz daha alacağım, sabah bir kare daha çekeceğiz."

Sırayla negatifleri ışığa tutuyor ve inceliyordu. Şu anda onları sessizce yere koydu, onları
düzenli bir şekilde banyo küvetinin kenarına yasladı.

"Önemli değil. Önemli değil. Teşekkür ederim," dedi ve beni terk etti.

Ondan sonra onu haftalarca görmedim; ama geceleri
çatı penceresinin ışığını görebiliyordum, nehrin saran sislerinden parlıyordu ve
bazen onun hareket ettiğini ve çekicinin mermere vurarak çıkardığı boğuk tıkırtıyı duyuyordum.

II

Elbette onu tekrar gördüm, yoksa size bunları anlatmazdım.
Daha önce yaptığı gibi
kapıma geldi ve akşamın hemen hemen aynı saatlerinde. Bu sefer fotoğraf çektirmek için gelmemişti ama
bununla birlikte bir kamerayla ilgili bir şeydi--bilmek istediği bir şey.
Yanında iki kitap getirmişti, büyük kitaplar, Almanca basılmış. Işık'taydı, dedi, ve Fizik'te (ya da Psişik'ti - o iki kelimeyi hep yanlış anlarım). Diyagramlar, denklemler ve şekillerle doluydular;
ve tabii ki hepsi kafamın çok üstündeydi.

"Hiper-uzay" hakkında çok konuştu, her ne ise; ve ilk başta sanki her şeyi biliyormuşum gibi başımı salladım. Ama çok geçmeden bilmediğimi anladı ve
tekrar benim seviyeme indi. Bana sormaya geldiği şey şuydu:
Kendi deneyimimden, "fotoğraflayarak" şeyler hakkında bir şey biliyor muydum? (Bilirsin işte, bir tahtaya çizilmiş bir isim, diyelim, tabakta belirir.)

Şey, öyle oldu ki, bir keresinde bir arkadaşım için bir çizimin fotoğrafını çekmiştim
ve onu koyduğum sehpa resmin içinden çıkmıştı; ve
Benlian'ın başını sallamasından kastettiği şeyin bu olduğunu anladım.

"Daha fazlası," dedi.

Ona bir keresinde melon şapkalı bir adamın fotoğrafını gördüğümü ve
tacının şeklinin şapkadan göründüğünü söyledim.

"Evet, evet," dedi, düşünceli bir şekilde; ve sonra sordu: "Hiç
hiç fotoğraf çekmeyen
şeyler duydun mu?"

Ama ona bu konuda hiçbir şey söyleyemedim; ve tekrar başladı,
Işık ve Fizik ve benzeri şeyler hakkında. Sonra, bir kelime
edebildiğim anda, "Ama tabii ki, kamera Sanat değildir," dedim. (Bazı minyatürlerim, anladığınız gibi, çok hoş küçük şeylerdi.)

"Hayır--hayır," diye mırıldandı dalgın dalgın; ve sonra aniden şöyle dedi: "Eh? Bu ne? Ve _sen_ bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Pekala," dedim, onurlu bir şekilde, "on yıldır--"

"Chut!... Dilini tut," dedi, arkasını dönerek.

İşte oradaydı, yine benimle konuşuyordu, sanki onu beni
zorbalık etmesi için davet etmişim gibi. Ama kendi yerindeyken bir adama karşı nazik olmalısın;
ve bir ara ona, ama soğuk, ilgisiz bir şekilde, kendi işinin
nasıl gittiğini sordum. Tekrar bana döndü.

"Görmek ister misin?" diye sordu.

"_Aha_!" "İşinde bir çıkmaza girmiş! Her şey çok güzel," diye düşündüm, "minyatürlerime burnunu sokman, dostum, ama
bazen hepimiz işimizden bıkıyoruz ve taze bir bakış, hatta bir minyatür ressamının bile..."

"Sana yardımcı olabilirsem mutlu olurum," diye cevapladım, hâlâ biraz
huysuz ama kötü niyet beslemeden.

"O zaman gel," dedi.

Aşağı indik ve kereste deposunu geçtik ve içeri girmem için kapısını açık tuttu.

Stüdyosu muazzam büyük bir yerdi ve her yer sisliydi; ve yatak odası olan galeri, en uçtaki küçük bir merdivenin yukarısındaydı. Zeminin ortasında, üzerinde durulacak bir veya iki
sahne bulunan yüksek bir iskele yapısı vardı; ve karanlıkta loş, hayaletimsi mermer figürü görebiliyordum. Ağır bir kaide üzerine kaldırılmıştı; ve onu yerleştirmek için üç veya dört adam gerekeceğinden ve ben orada olduğumdan beri neredeyse hiç yabancı
olmadığından, figürün uzun süre ayakta kalmış olması gerektiğini biliyordum. Heykelin yorgun, yavaş çalışması.

Benlian uzun bir çubuğun ucundaki bir mumla oyalanıyordu; ve
birdenbire yukarıdaki gaz halkası ışığa çıktı. Kendimi
heykelin önüne koydum--eleştirmek için, bilirsiniz. Bana öyle geliyor ki, fildişlerime burun kıvırması gerekmiyordu, çünkü heykelini pek beğenmedim - büyük, hantal, sıra dışı bir eser olduğu dışında. Uzanan bir kolu vardı, diye düşündüğümü hatırlıyorum, kesinlikle biçimsizdi - orantısızdı, bir dev için yeterince büyüktü, gülünç derecede çizim dışıydı. Ve şeye bu şekilde ve o şekilde bakarken, derin mahzenlerindeki gözlerinin bir an bile yüzümden ayrılmadığını biliyordum.

"Bu bir tanrı," dedi sonra.

Sonra ona o korkunç kolu anlatmaya başladım; ama beni çok kısa kesti.

"Ben bunun bir tanrı olduğunu söylüyorum," diye sözümü kesti, sanki beni yiyecekmiş gibi bana bakıyordu. "Sen bile, çocuk olmana rağmen, insanların kendileri için
yarattıkları tanrıları gördün. Yarı tanrılar yarattılar, hepsi iyi ya da hepsi kötü
(ve sonra onlara Şeytan dediler). Bu benim tanrım--iyinin ve kötünün tanrısı da."

"Şey--Anlıyorum," dedim, biraz şaşırmış bir şekilde (ama eminim ki
aklını kaçırmıştı). Sonra tekrar kola baktım; bir çocuk bile
ne kadar yanlış olduğunu görebilirdi...

Ama aniden, şaşkınlığıma, beni omuzlarımdan tuttu ve
başka tarafa çevirdi.

"Bu kadarı yeterli," dedi sertçe. "Buraya senden bir şey öğrenmek için gelmeni istemedim. Bunun seni nasıl etkilediğini görmek istedim. Seni tekrar çağıracağım--ve tekrar--"

Sonra kendi kendine gevezelik etmeye başladı.

"Bah!" diye mırıldandı. "'Hepsi bu mu?' muhteşem bir şeyin önünde sorarlar.
Onlara okyanusu, gökleri, sonsuzluğu gösterin ve onlar da 'Hepsi bu mu?' diye sorarlar.
Tanrılarını yüz yüze görselerdi sorarlardı!... Sadece bir
Neden vardır, şimdi iyilikte ve şimdi kötülükte işleyen, ama bunu onlara gösterin ve
başlarını bir yana yatırıp takdir etmeye ve himaye etmeye başlarlar
Onu!... Sana söylüyorum, bir bakışta görülen bir bakışta uçup gider. Tanrılar
yavaşça üzerinize gelir, ama hemen, ah! sizi kavramaya başlarlar ve
sonunda onlardan kaçış yoktur! Bana heykelim hakkında daha fazlasını anlatacaksın
yakında!... Ne dedin?" diye sordu, hızla bana dönerek. "O kol mu? Ah, evet; ama altı ay sonra o kol hakkında ne söyleyeceğini göreceğiz! Evet, kol.... Şimdi git!" diye emretti bana. "Seni tekrar
istediğimde göndereceğim!"

Beni dışarı attı.

"Bir akıl hastanesi, Bay Benlian," diye düşündüm bahçeyi geçerken, "sizin için doğru yer!" Görüyorsunuz ya, o zamanlar onu tanımıyordum ve sıradan bir adam gibi yargılanmaması gerektiğini. Sadece görene kadar bekleyin...

Ve hemen, onunla hiçbir şey yapmayacağıma yemin ettiğimi fark ettim. Kendimi, sanki sigara içmemeye veya içki içmemeye karar veriyormuşum gibi, buna karar verirken buldum ve (nedenini bilmiyorum) kendimi bir şeyden mahrum bıraktığım hissiyle. Ama bir şekilde unuttum ve bir ay içinde beni görmeye birkaç kez geldi ve bir veya iki kez de heykelini görmeye çağırdı.

İki ay içinde ona karşı olağanüstü bir ruh halindeydim. Bir şekilde ona aşinaydım ama aynı zamanda onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Çünkü ben bir aptalım (ah, evet, ne olduğumu gayet iyi biliyorum) eğer size onun ne tür bir adam olduğunu anlatmaya başlarsam aptalca konuştuğumu düşüneceksiniz. Sadece bilgisinden bahsetmiyorum (her şeyi bildiğini düşünüyorum - bilimler, diller ve tüm bunlar) çünkü bundan çok daha fazlasıydı. Bir şekilde, oradayken, beni huzursuz ve tedirgin ediyordu;
ve orada olmadığında (bunun için tek bir kelime var)
kıskanıyordum - sanki bir kızmış gibi kıskanıyordum! Yine de anlayamıyorum....

Ve beni ne kadar huzursuz ettiğini biliyordu; ve bunu nasıl öğrendiğimi size anlatacağım.

Bir gece, benim yerimde otururken, bana sordu:
"Benden hoşlanıyor musun, Pudgie?" (Ona evde bana Pudgie dediklerini söylemeyi unuttum, çünkü küçük ve şişmandım; garipti, ona
başka kimseye söylemeyeceğim şeyleri söyledim.)

"Benden hoşlanıyor musun, Pudgie?" dedi.

Cevabımın nasıl çıktığını bilmiyorum. Ben ondan çok daha fazla şaşırdım, çünkü gerçekten bunu kastetmemiştim. Sanki başka biri benim ağzımla konuşuyormuş gibiydi.

"_Senden nefret ediyor ve sana tapıyorum!_" geldi; sonra etrafıma baktım, kendimi bunu söylerken
çok şaşırdım.

Ama bana bakmadı. Sadece başını salladı.

"Evet. İyi ve kötü de--" diye mırıldandı kendi kendine. Ve sonra
birdenbire kalkıp dışarı çıktı.

Ondan sonra uzun süre uyuyamadım, bunu söylemem gerektiğini
ne kadar tuhaf bulduğumu düşündüm.

Şey (devam etmek gerekirse), bundan sonra bazen çalışırken
açıklayamadığım bir şey üzerime gelmeye başladı. Hiçbir uyarı olmadan, bahçenin karşısında beni
düşündüğü aklıma gelmeye başladı. Eskiden
_biliyordum_ (bu size çok aptalca gelebilir) orada,
beni düşündüğünü ve bana bir şeyler yaptığını. Ve bir gece
o kadar emindim ki
işten fırladım ve
o zaman ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ta ki kendimi onun stüdyosunda bulana kadar, sanki
uykumda yürümüşüm gibi.

Ve beni bekliyor gibiydi, çünkü heykelin önünde kendi sandalyesi vardı.

"Ne oldu, Benlian?" diye patladım.

"Ah!" dedi... "Şey, konu o kol, Pudgie; bana koldan bahsetmeni istiyorum. O kadar garip görünüyor mu?"

"Hayır," dedim.

"Öyle olmayacağını düşünmüştüm," diye belirtti. "Ama ona dokunmadım,
Pudgie--"

Bu yüzden akşamı orada geçirdim.

Ama her zaman o şeyi yaptığını düşünmemelisin--neyse--bana. Öte yandan, bazen en tuhaf rahatlamayı hissettim (başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum) ... mesela, bu
bunaltıcı, topraksı kokulu günlerden birinde, her şey melankolikken, rüzgar
aniden
canlanıp tekrar nefes aldığınızda. Ve bu (bunu sırayla ele almaya çalışıyorum, görüyorsunuz, böylece sizin için açık olsun) beni _onun_ da bunu yaptığını öğrendiğim ve ne zaman yaptığını bildiğim zamana getiriyor.

Bir gece heykeline bakmak için evine gitmiştim. O heykel hakkında ne kadar çok şey öğrendiğime
şaşırtıcıydı. Hala
her şey orantısızdı (yani, öyle olması gerektiğini biliyordum--öyle düşündüğümü
hatırlamıştım--ama şimdi beni o kadar rahatsız etmiyordu. Sanırım o zamana kadar
taze bakış açımı
kaybetmiştim). Bir şekilde, benim minyatürlerim de biraz çocuksu görünmeye başlamıştı; beni sabırsızlandırdılar; ve bu korkunç,
bir zamanlar sana çok iyi görünen şeylerden hoşnutsuzluk duymak.

Eh, o bana en aç haliyle bakıyordu ve ben
heykele bakıyordum, o anda birdenbire o rahatlama ve hafiflik
hissi üzerime çöktü. Bunu ilk fark ettiğimde, kendimi
firmamın bana yazdığı,
yaptığım bir işin ne zaman biteceğini bilmek isteyen
oldukça önemli mektupları düşünürken buldum. Kendi kendime
bitirmem gerektiğini düşündüm; hemen işe koyulmam gerektiğini düşündüm; ve
sanki uykudan yeni uyanmışım gibi aniden sandalyemde doğruldum. Ve,
heykele baktığımda, ilk başta göründüğü gibi gördüm - tamamen biçimsiz
ve çizimden çıkmış.

Hemen bir sonraki anda, ayağa kalkarken,
biri beni geri çekmiş gibi aniden tekrar oturdum.

Şimdi bir adam böyle değiştirilmekten hoşlanmaz; bu yüzden, Benlian'a bakmadan, biraz huysuzca mırıldandım, "Yapma, Benlian!"

Sonra ayağa kalkıp sandalyesini devirdiğini duydum. Arkamda duruyordu.

"Pudgie," dedi, duygulanmış bir sesle, "Sana iyi gelmiyorum. Defol
burdan. Defol--"

"Hayır, hayır, Benlian!" diye yalvardım.

"Defol, duyuyor musun, ve bir daha gelme! Git ve başka bir yerde yaşa--Londra'dan uzaklaş--nereye gittiğini bana söyleme--"

"Ah, ne yaptım?" diye sordum mutsuzca; ve yine mırıldanıyordu.

"Belki benim için de daha iyi olur," diye mırıldandı; ve sonra ekledi,
"Hadi, çık dışarı!"

Böylece eve gittim ve şirket için fildişi işimi bitirdim; ama ne kadar arkadaşsız ve mutsuz hissettiğimi anlatamam.

Şimdi o günlerde küçük bir kız tanıyordum - hoş, sıcakkanlı, arkadaş canlısı bir kızdı, bilirsin, bazen yaşadığım başka bir yere gelip benim için tamirat yapardı. Onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu; ama bir gece beni dışarıda buldu - o avluya geldi, doğruca içeri girdi, doğrudan keten çantama gitti ve eskiden yaptığı gibi
nelerin onarılması gerektiğini görmek için eşyalarıma bakmaya başladı. Bir ara ona karşı biraz tatlı olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum; ve içeri girip hiçbir soru sormadan ve onarımımı üstlenmesi beni çok kötü hissettirdi.

Bu yüzden o benim işlerimi yapmaya oturdu ve ben de işimde oturdum, biraz arkadaşlıktan memnundum; ve çalışırken sohbet etti, sadece neşeli ve nazikti ve beni hiç kınamıyordu.

Ancak aniden, her şeyin tam ortasında, kendimi
Benlian'ı tekrar merak ederken buldum. Ve sadece merak etmiyordum; bir şekilde onun hakkında
korkunç derecede
tedirgindim. Hasta olabileceği veya başka bir şey olabileceği aklıma geldi. Ve beni görmeye gelmesinin tüm eğlencesi kayboldu. Kendimi
işimle ilgili her türlü aptalca şeyi yaparken ve
önümdeki masada duran saatime bakarken buldum.

En sonunda daha fazla dayanamadım. Ayağa kalktım.

"Daisy," dedim, "Şimdi dışarı çıkmalıyım."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah, neden bana seni tuttuğumu söylemedin!" dedi, hemen
ayağa kalkarak.

Çok üzgün olduğumu mırıldandım...

Onu kovdum. Arkasındaki bölmenin kapısını kapattım. Sonra
doğruca bahçeden Benlian'ın yanına yürüdüm.

Bir kanepede yatıyordu, hiçbir şey yapmıyordu.

"Daha erken gelmem gerektiğini biliyorum, Benlian," dedim, "ama yanımda
biri vardı."

"Evet," dedi, bana sert sert bakarak; ve biraz kızardım.

"Çok hoş biri," diye kekeledim; "ama sen kızlarla hiç uğraşmıyorsun ve
içki veya sigara içmiyorsun--"

"Hayır," dedi.

"Eh," diye devam ettim, "biraz rahatlaman gerek; kendini
yoruyorsun." Ve gerçekten de korkunç derecede hasta görünüyordu.

Ama başını iki yana salladı.

"Bir adamın içinde sadece belli bir miktarda güç vardır, Pudgie," dedi, "ve
eğer bunu bir şekilde harcarsa, başka bir şekilde harcar. Benimki--işte."
Heykele baktı. "Artık nadiren uyuyorum," diye ekledi.

"O zaman bir doktora görünmelisin," dedim, biraz endişelenerek. (Hasta olduğundan emindim.)

"Hayır, hayır, Pudgie. Gücümün tamamı oraya gidiyor--en azından
kaçınılmaz olana kadar, bilirsin... Sanatçıların 'ruhlarını işlerine
kattıklarından' bahsettiklerini duydun mu, Pudgie?"

"Çürümüş minyatürlerim hakkında laf sokma, Benlian," diye sordum ona.

"Bunu söylediklerini duydun; ama onlar şarlatan, profesyonel
sanatçılar, hepsi, Pudgie. İçine koyacakları altı peniden daha büyük ruhları yok... Pudgie, Kuvvet ve Madde'nin aynı şey olduğunu biliyor musun? Günümüzde, maddeyi 'Kuvvet noktası'ndan başka bir şekilde
tanımlayamayacağına karar verildi."

"Evet," kendimi hevesle söylerken buldum, sanki daha önce onlarca kez duymuşum gibi.

"Böylece ruhlarını koyabilseler, _bedenlerini_ koymaları da
kolay mı olurdu?..."

Ona iyice yaklaşmıştım ve yine -süslü değildi- sanki
ben değil, biri ağzımı kullanıyormuş gibi hissettim. Bir an
anlama
beynimde belirdi.

"_O değil mi, Benlian_?" Nefes nefese ağladım.

Üç veya dört kez başını salladı ve fısıldadı. İkimizin de neden fısıldadığımızı gerçekten bilmiyorum.

"_Gerçekten mi, Benlian_?" Tekrar fısıldadım.

"Sana göstereyim mi?... Biliyorsun, yapmamak için elimden geleni yaptım..." diye fısıldadı hâlâ.

"Evet, göster!" diye bastırılmış bir sesle cevapladım.

"O zaman hiç ses çıkarma! Onları orada tutuyorum..."

Sanki iki komplocuymuşuz gibi parmağını dudaklarına götürdü; sonra
stüdyoyu ayak ucunda yürüyerek geçip galerideki yatak odasına çıktı.

Sonra tekrar ayak ucunda yürüyerek elinde rulo halinde birkaç kağıtla aşağı indi.
Fotoğraflardı ve birlikte küçük bir masanın üzerine eğildik.
Eli heyecandan titriyordu.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye fısıldadı, bana kaba bir baskıyı göstererek.

Bu, o ilk geceden sonra çektiğim buğulu tabaklardaki baskılardan biriydi.

"Korkuyorsan yanıma gel, Pudgie," dedi. "Onların
eski tabaklar olduğunu söyledin, Pudgie. Hayır hayır; tabaklar iyiydi; yanılan _benim_
!"

"Elbette," dedim. Çok doğal geldi.

"Bu," dedi, "1" numaralı olanı alarak, "basit bir
fotoğraf, etten kemikten, başlamadan önce; _biliyorsun_! Şimdi
şuna ve buna bak--"

Onları önüme serdi, hepsi sırayla.

"2" sanki bir acemi almış gibi biraz buğuluydu; "3"te bir tür
bulanık
perde yüzü kısmen sildi; "4" daha da lekelenmişti
ve kaybolmuştu; ve "5" eldivenli elleri yukarıda olan bir figürdü, tıpkı bir adamın silahla kaplıyken ellerini yukarı kaldırması gibi. Bu adamın yüzü
tamamen silinmişti.

Ve bana hiç de korkunç görünmedi, çünkü
"Elbette, elbette." diye mırıldanmaya devam ettim.

Sonra Benlian ellerini ovuşturdu ve bana gülümsedi. "İyi
ilerleme kaydediyorum, değil mi?" dedi.

"Harika!" diye soludum.

"Bildiğinden de iyi," diye kıkırdadı, "çünkü henüz tam olarak
altında değilsin. Ama sen olacaksın, Pudgie, sen olacaksın--"

"Evet, evet!... Uzun sürecek mi, Benlian?"

"Hayır," diye cevapladı, "yemekten, uyumaktan ve
heykelden başka şeyler düşünmekten kendimi alıkoyamazsam--ve etrafta kızlarla
dolaşarak beni rahatsız etmezsen, Pudgie."

"Çok üzgünüm," dedim pişmanlıkla.

"Tamam, tamam; ssh!... Bu, biliyorsun, Pudgie, benim kendi stüdyom;
Ben satın aldım; bilerek heykelimi yapmak için satın aldım, aman Tanrım.
Güzelce geçiyorum; ve ben tamamen geçtiğimde--_çok_ geçtiğimde, Pudgie--anahtarı alabilir ve istediğin zaman içeri girebilirsin."

"Ah, çok teşekkür ederim," diye mırıldandım minnettarlıkla.

Beni dürttü.

"Bunun hakkında ne düşünürlerdi, Pudgie--sergilerdeki ve akademilerdeki, 'ruhları işlerindedir' diyenler?
Kahkaha
edenler bunun hakkında ne düşünürlerdi, Pudgie?"

"Aptal değiller mi!" diye kıkırdadım.

"Ve _bir_ tapanım olacak, değil mi, Pudgie?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladım. "Harika değil mi!... Ah, daha geri dönmem mi gerekiyor?"

"Evet, şimdi gitmelisin; ama çok yakında seni tekrar çağıracağım... Biliyor musun,
Sensiz yapmaya çalıştım, Pudge; on üç gün uğraştım ve neredeyse beni öldürüyordu! O artık geçti. Tekrar denemeyeceğim. Hadi koş, Pudgie'm--"

Bilerek göz kırptım ve zıplayarak ve dans ederek bahçenin karşısına geçtim.

III

Bu sadece aptalca --işte bu--bir adamın
işine bir şey katmadığını söylemek.

Neden, benim o zavallı küçük fildişlerimin bile, onları satın alan kalın kafalı adamlar
onlardaki dokunuşumu biliyorlardı ve bir keresinde, zor durumda olan başka bir adamınkini
sıkıştırmaya çalıştığımda bunu hemen fark ettiler. Benlian, bir adamın temas ettiği her şeyin üzerine kendini yaydığını söylerdi --bir tür etkiyi dağıtıyordu (anlayabildiğim kadarıyla); ve hata, dedi, dünyayı sadece
yönlendirmek yerine israf ederek dolaşmamızdı. Ve eğer Benlian bunların hepsini anlamıyorsa, kimin anladığını çok iyi bilmek isterim! Onun gibi
büyük bir iradeye ve beyne sahip bir adam, sadece doğal olarak
kendini bir heykele veya başka bir şeye geçirebilmeliydi, gerçekten denediğinde--yemek yemeden, konuşmadan ve uyumadan kendini kurtarmak için
!

"Bir adam hem _yapamaz_ hem de _olamaz_," dediğini hatırlıyorum bir keresinde bana. "Çok
güçlü, daha fazlası değil ve ya bununla kendini yaratabilir ya da
başka bir şey. İkisini birden yapmaya çalışırsa, ikisini de kusurlu yapar. Ben
_tek_ mükemmel bir şey yapacağım." Ah, o bir
tuhaf adamdı! Hayal edin, bir adam
kendinden böyle bir heykel gibi bir şey yaratıp sonra da birinin ona
hayran olmasını istiyor!

Ve ona ne kadar hayran olduğumun en ufak bir fikri bile yoktu, ta ki daha önce yaptığı gibi, yine benden uzaklaşıp beni yapayalnız ve çok perişan halde bırakana kadar!... Ve aynı zamanda öfkeliydim, çünkü bana bunu tekrar yapmayacağına söz vermişti... (Bu bir geceydi, ne zaman olduğunu hatırlamıyorum.)

İniş alanıma koştum ve avluya doğru bağırdım.

"Benlian! Benlian!"

Stüdyosundaki ışık yanıyordu ve boğuk bir bağırışın geri geldiğini duydum. "Uzak durun--uzak durun--uzak durun!"

O mücadele ediyordu--orada, inişte dururken mücadele ettiğini biliyordum--beni bırakmak için mücadele ediyordu. Ve ben sadece koşup kendimi
yatağıma atıp hıçkıra hıçkıra ağlayabiliyordum, o beni serbest bırakmaya çalışırken, serbest bırakılmak
istemiyordu ... orada tek başına müthiş bir mücadele veriyordu...

(Daha sonra bana ara sıra bir şeyler yemesi ve biraz uyuması gerektiğini söyledi ve bu onu zayıflattı--güçlendirdi--bedenini güçlendirdi ve geçişi zayıflattı, bilirsiniz.)

Ama ertesi gün yine her şey yoluna girdi. Benlian'ındım yine. Ve mücadelesini hatırladığımda, ölmekte olan bir adamın Benlian'ın ondan kurtulmak ve kendini
geçirmek için verdiği kadar çok mücadele edip etmediğini merak ettim.

Bir sonraki sefer beni aldığında -bana ne derseniz deyin- bir kurşun gibi stüdyosuna daldım. Büyük bir sandalyeye gömülmüştü, şimdi bir mumya kadar zayıftı ve içindeki tüm yaşam derin göz yuvalarının dibinde yanıyor gibiydi. Onu görünce eklemlerimle oynadım ve kıkırdadım.

"Yapacaksın, Benlian!" dedim.

"Yapmıyor muyum?" diye cevapladı, neredeyse bir nefeslik bir sesle.

"Kamerayı ve magnezyumu getirmemi _istedin_, değil mi?" (Çağrısını hissettiğimde onları kapmıştım ve getirmiştim.)

"Evet. Hadi."

Bu yüzden kamerayı önüne koydum, her şeyi hazırladım ve magnezyum
kurdeleyi bir çift penseyle aldım.

"Hazır mısın?" dedim; ve kurdeleyi yaktım.

Stüdyo kör edici parıltıyla sıçramış gibiydi. Kurdele tükürdü ve
çatırdadı. Deklanşörü kapattım ve dumanlar dağılıp
çatıda bulutlar halinde asılı kaldı.

"Yakında beni gezdirmen gerekecek, Pudgie ve afyon hastalarına yaptıkları gibi mesanelerle
vurman gerekecek," dedi uykulu uykulu.

"Şimdi heykellerden birini alayım," dedim hevesle.

Ama elini kaldırdı.

"Hayır, hayır. _Bu_ tanrımızı test etmeye çok benziyor. İnanç, tanrıları besledikleri yiyecektir, Pudgie. Her şey bittiğinde S.P.R. ekibinin fotoğraflamasına izin vereceğiz," dedi. "Şimdi banyo ettir."

Plakayı banyo ettirdim. Silme işlemi artık tamamlanmış gibiydi.

Ama Benlian tatmin olmamış gibiydi.

"Bir yerde bir sorun var," dedi. "Henüz o kadar mükemmel değil - içimde öyle olmadığını hissediyorum. Sadece kameran beni
bulacak kadar güçlü değil, Pudgie."

"Sabah bir tane daha alırım," diye bağırdım.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben bundan daha iyisini biliyorum. Sabah saat ona kadar
bir taksi çağır, bir yere gideriz."

Ertesi sabah saat on buçukta büyük bir hastaneye gitmiştik ve
bir sürü basamak inip koridorlardan geçerek bodrum katına inmiştik.
Odanın ortasında bir sedye ve her türden
tuhaf aletler, buzlu cam çerçeveler, sıra dışı şekillerde üflenmiş cam tüpleri, bir dinamo ve etrafta bir sürü başka şey vardı. Orada birkaç doktor da vardı ve Benlian onlarla konuşuyordu.

"Önce benimkini deneyelim," dedi Benlian arada sırada.

Kanepeye doğru ilerledi ve elini buzlu cam çerçevelerden birinin altına koydu. Doktorlardan biri köşede bir şeyler yaptı. Odayı sert bir
çatırtı doldurdu ve doğaüstü, floresan bir ışık Benlian'ın elinin olduğu çerçeveye
fışkırdı. İki doktor
baktı ve sonra geri çekildi. İçlerinden biri bağırdı. Hasta
beyazdı.

"Beni kanepeye yatırın," dedi Benlian.

Ben ve hasta olmayan doktor onu bez sedyeye kaldırdık.
Dalgalanan ışığın yeşil-parıldayan çerçevesi tüm vücudunun üzerinden geçti. Sonra doktor bir telefona koştu ve bir meslektaşını aradı...

Sabahı orada geçirdik, onlarca doktor gelip gidiyordu. Sonra
ayrıldık. Benlian taksiyle eve kadar kendi kendine kıkırdadı.

"Bu onları korkuttu, Pudgie!" diye kıkırdadı. "Röntgenini çekemedikleri bir adam--bu
onları korkuttu! Bunu günlüğe yazmalıyız--"

"Harika değil miydi!" diye kıkırdadım.

Bir tür günlük veya kayıt tutuyordu. Daha sonra bana verdi, ama
ödünç aldılar. Bir defter kadar büyüktü ve son derece değerliydi, eminim; bu kadar değerli şeyleri ödünç alıp geri vermemeliler. Benlian ve benim o günlüğe ne kadar çok güldük!
Hepsini kandırdı - akıllı röntgenciler, akademilerin sanatçıları,
herkes! Ön sayfaya "_To My Pudgie_" yazıyordu.
Tekrar elime geçtiğinde yayınlayacağım.

Benlian artık korkunç derecede zayıflamıştı; kendini
geçirmek çok zor bir iş. Ve arada sırada biraz süt içmesi gerekiyordu, yoksa
tamamlamadan önce ölmüş olurdu. Artık minyatürlerle uğraşmıyordum ve işverenlerimden öfkeli mektuplar geldiğinde onları ateşe atıyorduk, Benlian ve ben ve gülüyorduk - yani ben gülüyordum,
ama Benlian sadece gülümsüyordu, gerçekten gülemeyecek kadar zayıftı. Çok
parası vardı, bu yüzden sorun yoktu; ve ben onun stüdyosunda uyudum,
geçerken orada olmak için.

Ve bu çok uzun sürmeyecekti, diye düşündüm; ve her zaman
heykele bakıyordum. Böyle şeyler (eğer bilmiyorsanız)
yavaş yavaş yapılmalı ve sanırım içini doldurmakla meşguldü ve
henüz dışarıya çıkmamıştı--çünkü heykele bakmak
çok da farklı değildi. Ama, süt yudumlarını ve uykulu anlarını sayarsak,
harika bir ilerleme kaydediyordu ve heykel artık çok dolmuş olmalıydı.
Çok heyecanlanmıştım, çok yaklaşıyordu...

Ve sonra biri gelip rahatsız etti ve neredeyse her şeyi mahvedecekti. Garip ama
gerçekten tam olarak ne olduğunu unuttum. Sadece bir cenaze töreni olduğunu ve
insanların hıçkırarak bana baktığını ve birinin duygusuz olduğumu söylediğini,
ama bir başkasının da "Hayır, ona bak" dediğini ve bunun tam tersi olduğunu biliyorum. Ve şimdi hatırladığımı düşünüyorum, Londra'da değildim, çünkü bir trendeydim; ama cenazeden sonra onlardan kaçtım ve kendimi tekrar Euston'da buldum. Beni takip ettiler, ama ben onları savuşturdum. Kendi stüdyomu kilitledim ve kapıyı yumruklayarak geldiklerinde Benlian'ın yerinde bir fare kadar sessizce yattım...

* * * * *

Ve şimdi bitiş dediğiniz şeye gelmeliyim--bu tür şeylere "bitiş" demek çok aptalca olsa da.

Bir gece kendi stüdyoma gizlice girmiştim--nedenini unuttum; ve sessizce gitmiştim, çünkü beni takip ettiklerini biliyordum, o insanlar, ve eğer yapabilirlerse beni yakalayacaklardı. Yoğun, sisli bir geceydi ve ışık Benlian'ın çatı penceresinden içeri doğru akıyordu, pencere bölmelerinin gölgeleri siste karanlık ışınlar gibi kayboluyordu. Nehirden aşağı bir sürü
uğultu, vapurlar ve mavnalar... Ah, biliyorum
stüdyoma ne için geldiğimi! O negatifler içindi. Benlian
onları günlük için istiyordu, böylece baskılarda sahte bir şey olmadığı görülebilirdi. Çünkü o akşam son bir hamle yapıp işi bitireceğini söylemişti. Uzun zaman almıştı ama bahse girerim
_sen_ daha hızlı _kendini_ geçemezdin.

Geri döndüğümde haftalardır neredeyse hiç kalkmadığı sandalyede oturuyordu ve
günlük de yanındaki masadaydı. Heykelden tüm iskeleleri
indirmiştim ve başlamaya hazırdı. Bana açıklamak için son bir güç daha harcamak zorundaydı ama ben olabildiğince yaklaştım, böylece
çok fazla
kaybetmesin.

"Şimdi, Pudgie," dediğini duydum, "harika davrandın ve
bitişe kadar hareketsiz kalacaksın, değil mi?"

Başımı salladım.

"Ve heykelin aşağı inip dolaşmasını beklememelisin,
ya da buna benzer bir şey," diye devam etti. "_Onlar_ gerçekten
harika şeyler değil. Ve şüphesiz insanlar sana değişmediğini söyleyecek;
ama sen daha iyisini bileceksin! Orada olmam
onların bunu kanıtlayabilmesinden çok daha harika, değil mi?... Ve tabii ki,
tam olarak nasıl olacağını bilmiyorum, çünkü daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım... S.P.R. için mektubun var mı? İsterlerse fotoğrafını
çekebilirler... Bu arada, heykelim hakkında ilk başta düşündüğün gibi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, harika!" diye soludum. "Ve diğerlerinin Tanrısı gibi, özel bir işaret ve merak
vermese bile, tüm bunlara rağmen Benlian mı?"

"Ah, çabuk ol, Benlian! Bir dakika daha dayanamam!"

Sonra, son kez, kocaman, yenmiş gözlerini bana çevirdi.

"_Seni benimkine mühürlüyorum, Pudgie_!" dedi.

Sonra gözleri heykele kilitlendi.

Çeyrek saat kadar bekledim, neredeyse nefes almadan. Benlian'ın nefesi
birçok saniye arayla küçük çırpınışlarla geldi. Masanın üzerinde küçük bir
saat vardı. Yirmi dakika ve yarım saat geçti. Heykelin hareket etmeyeceği için biraz hayal kırıklığına uğramıştım, gerçekten; ama Benlian
en iyisini biliyordu ve heykel sessizce onunla doluyordu. Sonra
elektrikli bant reklamlarına çizdikleri o zikzak şimşek demetlerini düşündüm ve heykelin hareket etmeyeceğine oldukça sevindim. Biraz ucuz olurdu, bu... bir bakıma kaba... Şimdi sanki acı çekiyormuş gibi biraz daha keskin nefes alıyordu, ama
gözleri hiç hareket etmiyordu. Bir yerlerde bir köpek uluyordu ve
çekicilerin ulumalarının Benlian'ı rahatsız etmemesini umuyordum...

Neredeyse bir saat geçmişti ki, aniden sandalyemi
daha uzağa ittim ve geriye doğru büzüldüm, parmaklarımı kemiriyordum, çok korkmuştum.
Benlian aniden hareket etmişti. Sandalyesinde öne doğru oturmuştu ve
boğuluyormuş gibi görünüyordu. Ağzı kocaman açıktı ve uzun, sert "_Aaaaah-aaaah's_!" diye sesler çıkarmaya başladı. Kendini
geçmenin bu kadar acı verici olduğunu düşünmemeliydim....

Ve sonra bir çığlık attım--çünkü sanki fikrini değiştirmiş ve hiç geçmek
istemiyormuş gibi kendini
sandalyesine geri itiyor gibiydi. Ama herhangi birine sorabilirsiniz: Kendini
yarı yoldan biraz daha
geçtiğinde, diğeri senden dışarı sürüklenir ve kendine
el koyamazsın. Onun "_Aaaaahs_!" sesi o kadar yüksek ve korkunç oldu ki gözlerimi
kapattım ve kulaklarımı tıkadım.... Dakikalarca sürdü; ve sonra susturamadığım yüksek bir
yemek sesi geldi ve birdenbire zemin ağır bir
gümlemeyle sarsıldı. Her şey tekrar sessizleştiğinde gözlerimi açtım.

Sandalyesi devrilmişti ve yanında bir yığın halinde yatıyordu.

"Benlian!" diye seslendim ama cevap vermedi....

Harika bir şekilde geçmişti; tamamen ölmüştü. Heykele baktım. Tıpkı
Benlian'ın söylediği gibiydi--gözlerini açmadı, konuşmadı,
veya buna benzer bir şey yapmadı. Heykellerin
bunu yaptığını söyleyenlere inanmayın; onlar yapmazlar.

Ama bunun yerine, bir parıltı, şimşek ve şok içinde, o heykelin ne kadar görkemli bir şey olduğunu ilk kez anladım! Hiç
böyle bir şeyi ilk kez gördünüz mü? Eğer gördüyseniz,
sonrasında pek bir şey göremezsiniz, biliyorsunuz. Gerisi ondan sonra saçmalık.
Sistemin ve karanlığın içinden açık göklerde bir yarığa çıkmak gibiydi,
heykelim öylesine değişmişti; ve bahse girerim ki orada olsaydınız, benim yaptığım gibi,
ellerinizi çırpardınız ve masa örtüsünü Benlian'ın üzerine
yerden fırlatırdınız, ta ki o boş kabuğu alıp götürene kadar,
heykelin ayağına vurur ve bağırırdınız: "_Her şey yolunda mı, Benlian_?"

Bunu yaptım; ve sonra heyecanla sokağa fırladım,
birisini arayıp ne kadar muhteşem olduğunu görmek için....

* * * * *

Beni buraya tatile getirdiler ve iki veya üç gün içinde
stüdyoma geri döneceğim. Ama bunu daha önce de söylediler ve bence sözlerini tutmayan ve değerli bir
günlüğü de
iade etmeyen adamlar çok kaba! Ama benim odamda, bazılarında olduğu gibi bir gözetleme deliği yok (Brezilya İmparatoru bana bunu söyledi); ve Benlian onu terk etmediğimi biliyor, çünkü her gün stüdyoya bir mesaj götürüyorlar ve
Benlian her zaman "_tamam_ ve biraz
kalacağım" diye cevap veriyor. Yani o bildiği sürece, çok da umursamıyorum. Ama burada asılı kalmak biraz
kötü, özellikle de doktorların kendileri her şeyin ne kadar
makul olduğunu kabul ettiklerinde... Yine de, eğer Benlian "_Tamam_ diyorsa ... "

IO

Genç adam elini yelpaze şeklinde ışıklandırılmış kapının sağındaki dört pirinç zil tokmağından en üsttekine koyduğunda durakladı, elini tekrar geri çekti ve sonra en alttaki tokmağı çekti. Zil telinin testere sesi ona cevap verdi ve zilin çalıp çalmadığından emin olmadan bir an bekledi, sonra tekrar çekti. Sonra bodrumdan tek bir
çatlama sesi geldi; beyaz badanalı alanda bir hizmetçinin başı belirdi; ve hizmetçi onu tanıdığı için başı geri çekildi.
Hol boyunca ayak sesleri duyuldu; kapı açıldı; ve hizmetçi, mandalı taktığı önlük hala yağlı elinde buruşuk haldeyken, içeri girmesi için kenara çekildi.

"Üzgünüm, Daisy," diye özür diledi genç adam, "ama onu tüm o merdivenlerden aşağı
indirmek istemedim. Nasıl? Bugün dışarı çıktı mı?"

Hizmetçi, bahsedilen kişinin dışarı çıktığını söyledi; ve genç
adam geniş halı kaplı koridorda yürüdü.

Alabaster büstlerin kaideler üzerinde, fayans vazolarda tozlu palmiyeler ve mızrak, kalkan ve assegai kupalarıyla bir antika dükkanı gibi tıka basa doluydu. Merdivenlerin dibinde, dizili boncuklardan oluşan hışırtılı bir portiere vardı ve bunun ötesinde, her basamakta pirinç bir çubukla sabitlenmiş, geniş, rahat bir uçuş boyunca halı devam ediyordu. Merdivenlerin döndüğü yerde, Aralık öğleden sonrasının, çıkartmalı camdan bir pencereyle daha da loş hale getirilen solan ışığı, soluk yeşil bir akvaryumun, eski bir konsol masasının üzerinde birkaç kaktüsün ve büyük ve kirli beyaz bir koyun postu halının üzerinde parlıyordu. Kısa bir inişten geçerek, genç adam ikinci uçuşun tırmanışına başladı. Bu da halı kaplıydı, ancak bir
halı, duvarla korkuluk arasındaki dar alanın genişliğinde şeritlere kesilmeden önce bir yemek veya yatak odasında görev yapmıştı. Sonra, hala tırmanırken, genç adamın ayakları muşamba üzerinde yüksek sesle
ses çıkardı; ve sonunda durup bir kapıyı çaldığında,
merdivenlerin kuyusunun üzerindeki
gök penceresinin soğuk parıltısının altında çıplak tahtalardan oluşan küçük bir sahanlıktaydı.

"Girin," diye seslendi bir kız sesi.

Girdiği odanın alçak, sarkık bir tavanı vardı ve bu tavanda hafif bir ateş ışığı parlıyordu,
çatıların ve baca başlıklarının ötesindeki doğu gökyüzü parçasını daha da soğuk hale getiriyordu.
Tek pencerenin karesiyle çerçevelenmiş. Tavandaki ışık, şömine rafının üzerindeki eski, koyu aynada donuk bir şekilde yansıyordu.
Etekler ve bluzlarla engellenen, en uzak köşedeki açık bir kapı, kızın yatak odasının bir görüntüsünü sağlıyordu.

Genç adam, taşıdığı kağıt torbayı dağınık yuvarlak masaya koydu ve ateşin önünde eski bir hasır sandalyede oturan kıza doğru ilerledi. Kız, yanağını öperken başını çevirmedi ve ona yaklaşırken adımlarının sesini
boğmuş olan bir şeye baktı.

"Merhaba, bu yeni, değil mi, Bessie? Nereden geldi?" diye sordu neşeyle.

Zeminin ortası sıradan bir jüt hasırla kaplıydı, ancak
şöminenin üzerinde muhteşem bir leopar derisi halı vardı.

"Bayan Hepburn yukarı gönderdi. Kapının altından bir cereyan geliyordu. Ayaklarım için
çok daha sıcak."

"Çok naziksiniz Bayan Hepburn. Peki, bugün nasıl hissediyorsunuz, yaşlı kız?"

"Daha iyi, teşekkürler, Ed."

"Tarz bu. Yakında yine kendin olacaksın. Daisy bugün dışarı çıktığını söyledi?"

"Evet, yürüyüşe çıktım. Ama çok da uzak değil; Müzeye gittim ve sonra oturdum. Erken geldin, değil mi?"

Bir sandalye almak için döndü, sandalyeden bir yığın
ipek kağıt desen ve bez astarı çıkarmak zorunda kaldı. Halıya getirdi.

"Evet. Dün gece Vedder için para toplamak için geç kaldım, bu yüzden
bu gece kalıyor. Dön ve dön. Hadi, bize her şeyi anlat, Bess."

Yüzleri ateş ışığında kıpkırmızıydı. Onunki, ilk bakışta neredeyse tükenen bir güzelliğe sahipti,
dükkanlar ve ofisler gün boyunca kapalıyken sokak lambalarının ışığında bir anlığına görülen, miktarıyla şaşırtıcı bir güzelliğe. Kısa burunlu, dolgun ağızlı ve
faunik gözlüydü ve onu sıradanlıktan kurtaran tek şey, muhteşem kalın boğazındaki başının oldukça dikkat çekici küçüklüğüydü. O da, herhangi bir günün sonunda, Catford'a, Walham Green'e veya Tufnell Park'a çay içmek ve bir kızla bir akşam geçirmek veya bir bilardo salonunda veya bir müzik salonunun üst çemberinde sarı paketlerden sigara içmeye hazırlık olarak ucuza "Batı'da" yemek yemek için aceleyle eve giderken binlerce kişiyle birlikte görülebilirdi. Boynunu dört inçlik beyaz yukarı aşağı yaka sarıyordu; ve mor çoraplarını çıkarmak için pantolonunu dizinden kaldırdığında, ofiste gün boyunca manşetlerini koruyan kağıt kılıflar göründü. Bunları çıkardı, buruşturdu ve ateşe attı; ve üst odanın ışığına bir anlığına eklenen şey, onun o muhteşem boynunun ne kadar beyaz olduğunu ve gözlerinin ne kadar asık suratlı ve yorgun olduğunu gösterdi.

Yüzünden, tercihlerinin bilardo salonları ve müzikholler olduğu anlaşılabilirdi ve yanlış da tahmin edilebilirdi. Konuşması, bunların tam tersini gösteriyordu. Politeknik derslerinden bahsediyordu ve daha yeni başlayan İngiliz edebiyatı derslerinin seyrinden bahsediyordu. Ve sanki birileri bu tür çalışmaların sürdürülmesinin belirli bir fiziksel gelişimle de bağdaşmadığını iddia etmiş gibi, diyelim ki haftada yarım akşamı, Çarşambaları spor salonunda antrenmana ayırmaması gerektiğinden emin olmadığını duyurdu.

"_Mens sana in corpore sano_, Bessie," dedi; "sağlam bir
vücutta sağlam bir zihin, bilirsin. Bu çok önemlidir, özellikle de bir arkadaş gününü
sıkışık bir ofiste geçirdiğinde. Evet, sanırım yarım
Çarşamba, sekiz buçuktan dokuz buçuğa kadar vereceğim; seni neşeyle eve gönderiyor.
Ama sana Edebiyat Dersi'nden bahsedecektim. İkinci
ders bu gece. İlki muhteşemdi, hepsi
Avrupa ve Asya dilleri hakkındaydı--Hint-Cermen dilleri dedikleri şey, bilirsin.
Aryanlar. Notlarım olmadan sana tam olarak söyleyemem ama Hindular ve
Persler, sanırım, Himalaya Dağları'nı geçip bir şekilde
batıya, Avrupa'ya kadar yayıldılar. Her şey böyle başladı.
Harikaydı, öğretim görevlisinin söylediği gibi. İngilizce bir Cermen
dili, bilirsin. Sonra Keltler geldi. Keşke notlarımı getirseydim. Okuduğunu
görüyorum; hadi bakalım--"

Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı, sırtı ateşin ısısıyla eğrilmişti.
Kitabı aldı ve açtı.

"Ah, Keats! Keats'i sevdiğine sevindim, Bessie. Harika okuyucular olmamıza gerek yok, ama
okuduklarımızın iyi olması önemli. Onu tanımıyorum, yani _gerçekten_ tanımıyorum. Ama oldukça iyi --aslında A1. Ve o benim her zaman savunduğum bir şeyin örneği, bilginin herkesin erişebileceği bir
yerde olması gerektiği. Sadece belli oluyor. O bir ahır bekçisinin oğluydu, bilirsin, yani gerçekten şansı olsaydı, üniversitelere gitseydi vs. ne olurdu, bilinmez.
Ama tabii ki, bu şeyleri daha çok tarihsel açıdan inceliyorum. Bir bakalım--"

Kitabı açtı, yaprakların arasında bir toka bir yeri işaretliyordu. Ateş ışığı sayfada parlıyordu ve o, tekdüze ve esnek olmayan bir şekilde şunları okudu:

"_Ve ben açık mavi tepelerin üzerinde otururken
Eğlencelilerin gürültüsü geldi; dereler
Eflatun renkte geniş dereye doğru geldi--
Baküs ve mürettebatıydı!
Ciddi trompet konuştu ve gümüş titremeler
Öpüşen zillerden neşeli bir gürültü koptu--
Baküs ve akrabalarıydı!
Aşağıya doğru hareket eden bir bağ bozumu gibi geldiler,
Yeşil yapraklarla taçlanmış ve yüzleri alevler içinde
Hepsi çılgınca dans ederek hoş vadide
Seni korkutmak için, Melankoli!"_

Bu, _Endymion_'dan, vahşi
esinlenmiş ayaktakımının Hindistan'a inişinin harikulade geçişiydi. Ed bir an alt dudağını çekiştirdi ve
sonra, "Hımm! Neyin var, Bessie?" devam etti:

_"Arabasının içinde, yukarıda, genç Baküs duruyordu,
Sarmaşık oklarını savurarak, dans eder gibi,
Yan yan gülerek;
Ve küçük kırmızı şarap dereleri,
Tombul beyaz kollarına ve omuzlarına,
Venüs'ün inci gibi ısırığı için yeterli beyazı aşılamıştı;
Ve onun yanında, Silenus kıçının üstünde,
Geçerken çiçeklerle vurulmuş,
Sarhoş bir şekilde içiyordu."_

"Hm! Anladım. Mitoloji. Bu hikayelerden ve mitlerden oluşuyor, bilirsin.
Odin ve Thor ve diğerleri gibi, sadece onlar İskandinav Mitolojisiydi. Bu yüzden bunu fazla ciddiye almak
saçma olurdu. Ama bence, bir bakıma,
bu tür şeyler zarar verir. Görüyorsun ya," diye açıkladı, "ne kadar güzellerse
o kadar çok zarar verebilirler. Erdem ve ahlaksızlığı her zaman gerçek renkleriyle göstermeliyiz ve bu açıdan bakarsan bu
sadece sarhoşluk. Bu çürüktür; bedeninizi ve zekanızı mahveder; bir zamanlar bir adamın söylediği gibi, buna canavarca demek canavarlara hakarettir. Ben
on dört yaşındayken Mavi Kurdele'ye katıldım ve henüz
pişman olmadım. Hayır. Şimdi Vedder var; dün gece, dediği gibi, 'bir viraja girdi' ve hatta bu sabah bile buna değmediğini söylüyor. Ama
okumaya devam edelim."

Yine, dirençsiz bir hareketle okudu:

"_Osirian Mısır'ın diz çöktüğünü gördüm
Asma çelengi tacının önünde!
Kavruk Habeşistan'ın uyandığını ve şarkı söylediğini gördüm
Gümüş zillerin çınlamasına!
Bunaltıcı eski zamanın
Yaşlı Tataristan'ı ateşli bir şekilde deldiğini gördüm!
Muhteşem cennetinden büyük Brahma inliyor_ ..."

"Hm! O bir Budist tanrısıydı, Brahma; yine mitoloji. Dediğim gibi, eğer
ciddiye alırsanız, bu sadece sarhoşluğu yüceltmektir.--Ama diyorum ki;
neredeyse hiç göremiyorum. Lambayı yaksan iyi olur. Önce çay içeriz, sonra okuruz. Hayır,
sen kıpırdamadan otur; ben hazırlarım; Eşyaların nerede olduğunu biliyorum--"

Ayağa kalktı, içinde bir lavabo olan küçük bir dolaba geçti,
su ısıtıcısını musluktan doldurdu ve ateşe getirdi. Sonra bir kibrit çaktı ve
lambayı yaktı.

Ucuz cam abajur aptalca bir taç şeklindeydi, alt kısmı berrak camdı,
pembeye dönüyor ve kıvrılmış kenarda kırmızıya doğru derinleşiyordu. Şömine rafının seviyesinin üzerindeki odanın boşluklarına
sahte bir sıcaklık veriyordu ve Ed'in figürü, regülatörü çevirirken,
belinden yukarı doğru, sanki kırmızı bantta derinleşen bir spektrum ekranının o kısmında duruyormuş gibi bakıyordu. Tavanda kırmızı halkalar halinde yayılan parlak eşmerkezli daireler,
şömine rafının üzerindeki eski aynada daha belirsiz bir şekilde tekrarlanıyordu; ve baca başlıklarının ötesindeki kışlık doğu ışığı aniden neredeyse sönüyor gibiydi.

Bessie, beyaz boynu abajurun seviyesinin altında, kitabı tekrar eline almıştı; ama okumuyor. Izgaranın üst kısmına bakıyordu. Şu anda konuştu. "Bu öğleden sonra Müze'de
o şeylerden bazılarını inceliyordum."

Masadan daha fazla bez astar ve kağıt desenleri, Myra'nın Günlüğü ve Delineator'ın sayıları temizliyordu. Zaten
dolaba doğru giderken, kırmızı gövdeli bir terzi "şeklini" tahta ve telden
bir kenara koymuştu. "Hangi şeyler?" diye sordu.

"Okudukların. Yunan, değil mi?"

"Ah, Yunan odası!... Ama o insanlar, Baküs ve diğerleri, sıradan anlamda insanlar değildi. Tanrılar ve tanrıçalardı, çoğu; Baküs
bir tanrıydı. Mitolojinin anlamı budur. Keşke bazen dersimiz Yunan edebiyatı üzerine olsaydı, ama sonuçta ölü bir dil. Almanca modern hayatta daha
iyi. Her şeyi bilmek güzel olurdu, ama insan seçmek zorunda, bilirsin. Merhaba, tamamen unuttum; sana biraz üzüm getirdim,
Bessie; işte bunlar, bu torbada; çaydan sonra yeriz, ne olacak?"

"Ama," dedi tekrar, bir duraklamadan sonra, hala ızgaraya bakarak, "onların
rahipleri ve rahibeleri, takipçileri ve insanları vardı, değil mi?
Baktığım onların eşyalarıydı --taraklar, broşlar, tokalar,
ve tırnaklarını kesmek için kullanılan şeyler. Hepsi orada bir cam kutunun içinde.
Ve tıpkı bizimkiler gibi emniyet iğneleri vardı. "

"Ah, onlar medeni bir halktı," dedi Ed neşeyle. "Bunların hepsi sana
bir fikir veriyor. Umarım kendini yormamışsındır. Yakında
iyi olacaksın, elbette, ama yine de dikkatli olmalısın. Temiz bir
masa örtüsü koyalım, olur mu?"

Ciddi bir şekilde hastalanmıştı; hayatı umutsuzluğa kapılmıştı; ve bir şekilde
genç Politeknik öğrencisi ona şimdi tekrar iyi olduğuna veya yakında iyi olacağına dair
teminat vermek için can atıyordu. "Her şey biraz daha
aydınlanır
aydınlanmaz" evleneceklerdi ve ona çok aşıktı.
Masayı kurmaya devam ederken onun başını ve boynunu izledi ve sonra,
bir kez daha dolaba doğru yürürken, elini hafifçe saçına koydu.

O kadar çabuk irkildi ki, o da irkildi. Bu kadar
şaşırmış olması için çok derin bir hayal dünyasında olmalıydı.

"Diyorum ki, Bessie, böyle sıçrama!" diye bağırdı istemsiz bir
çabuklukla. Gerçekten de, eli kıpkırmızı, buz gibi soğuk veya pençeli olsaydı,
ona daha fazla ürkmüş, hatta korkmuş bir yüz çeviremezdi.

"Bana dokunmandı," dedi mırıldandı,
ızgaraya bakmaya devam etti.

Endişeyle ona bakarak durdu.
Onun durumunu tartışmamak daha iyi olurdu ve bunu biliyordu; ama endişesi içinde unutmuştu.

"Bu sinirlilik hastalığının etkisi, biliyorsun. Her şey bitince
mutlu olacağım. Seni çok tuhaf yaptı."

Onun "tuhaflığından" bahsetmesinden hoşlanmıyordu. Bu konuda, o da onu "tuhaf" buluyordu - her neyse, her zaman olduğu gibi olduğunu
anlamakta zorlanıyordu. Onu biraz
sinirlendirmeye başlamıştı. Dizelerin topallayarak okunması onu sinirlendirmişti ve onun kendinden emin fikirlerinin ve bunları dile getirirken kullandığı tonun kendisini rahatsız ettiğini ondan gizlemeye çalışmıştı. Onun ondan
"daha iyi" olması, onun kadar "bilmemesi", onu hala aynı şekilde sevmemesi (sanıyordu); Hastalığından kaynaklanan bu ruh hallerinin bunlarla hiçbir ilgisi yoktu; bazen kendini bu kadar durgunluğa maruz kaldığı için suçluyordu.

"Sorun değil, Ed, ama lütfen bana şimdi dokunma," dedi.

Adam sandalyesine doğru eğiliyordu ama onun küçüldüğünü gördü ve
kendini tuttu.

"Zavallı yaşlı kız!" dedi sempatik bir şekilde. "Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Böyle olmam çok aptalca ama
elimde değil. Beni rahat bırakırsan yakında iyileşeceğim."

"Hiçbir şey olmadı, değil mi?"

"Sadece sana anlattığım o aptalca rüyalar."

"Rüyaları boş ver!" diye mırıldandı Politeknik öğrencisi.

Hastalığı sırasında rüyalar görmüş ve Ed'i veya doktoru, Bayan Hepburn'ü veya teyzesini üzerine eğilmiş halde bulmak için ara sıra kendine gelmişti. Bu nazik, ilgili yüzler sadece bir anlık görüntüydü
ve sonra tekrar rüyalara dalmıştı. Garip olan şey, rüyaların onun canlı uyanık hayatı gibi görünmesiydi ve
diğer şeyler -endişeli yüzler, karanlık yatak odasının detayları, dilinin altındaki termometre- rüyaydı. Ve, gerçekliğe geri dönmüş olmasına rağmen, rüyalar asla tamamen kaybolmamıştı. Bunlardan daha fazlasını hatırlayamıyordu, sadece yüksek bir şarkı
ve neşe barındırıyormuş gibi görünüyorlardı, sis ve altın ışık bölgesinden yayılıyorlardı; ve
her zaman yeniden yakalanma noktasındaymış gibi duruyorlardı, yine de
tüm zihinsel çabalarından kaçıyorlardı. Artık gerçeklik ve bir vizyon arasında yaşıyordu.

Duygulardan daha az kelimesi vardı ve ne demek istediğini
açıkça ifade etmek için boşuna çabaladığını duymak biraz acıklıydı.

"Çok tuhaf," dedi. "Bir şeyin kenarında olmak gibi - bir nevi ayak ucunda - tarif edemiyorum. Bazen neredeyse ona
elimle dokunabiliyordum, sonra gidiyor, ama asla tamamen gitmiyor. Sanki
gözümün köşesinden hemen sonra, omzumun üzerinden bir şey var ve ben bazen çok hareketsiz oturuyorum, onu hazırlıksız yakalamaya çalışıyorum. Ama
başımı hareket ettirdiğim anda o da hareket ediyor - işte böyle -"

Yine onun hareketinin aniliği karşısında hızla irkildi. Çok gizlice, onun faunik gözleri yana doğru kaymıştı ve sonra hızla başını
çevirmişti.

"İşte, diyorum, yapma, Bessie!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Bunu yaptığında çok
tuhaf görünüyorsun! Düşüncelisin," diye devam etti, "yaptığın şey bu, düşüncelisin. Düşük bir duruma giriyorsun. Canlanmak istiyorsun. Bu gece Polytec'e gideceğimi sanmıyorum; kalıp seni
neşelendireceğim. Biliyor musun, gerçekten çaba sarf ettiğini düşünmüyorum, canım."

Son sözleri ona çarpmış gibiydi. Bunlar onun da bilincinde olduğu bir şeye
uyuyor gibiydi. "Çaba sarf etmiyorum..." diye düşündü, bunu
nasıl bildiğini. Bir şekilde çaba sarf etmesinin önemli olduğunu hissediyordu.

Çünkü, rüyası ondan kaçarken ve yine de onu çağırmayı hiç bırakmazken
bir elf çağrısının büyülü bir sayfasını okuyan birinin
hâlâ beyninde duyduğu bir sesle, yine de baştan çıkarmanın ardında bir şekilde başka bir
ve daha sert bir ses vardı. Uyarı ve büyülenme vardı.
Ayak uçlarında zorlandığı o kenarın ötesinde, Hasten, Hasten'a yapılan neşeli çağrılarla
karışık, ona Dikkat et diyen daha derin çağrılar vardı. Onu
şaşırtıyorlardı. Neye dikkat et? Hangi tehlikeye? Ve kime?...

"Nasıl yani, çaba göstermiyorum mu, Ed?" diye sordu yavaşça, tekrar
ateşe bakarak, su ısıtıcısının şimdi sivrisinek gibi bir şarkı söylediği yere.

"Neden, her şeyin yoluna girmesi için bir çaba. Eskiden olduğun gibi olmak için--elbette, yakında olacağın gibi."

"Eskiden olduğum gibi mi?" Kelimeler nefesinde hafif bir duraklamayla geldi.

"Evet, bütün bunlardan önce. Kendin olmak için, bilirsin."

"Kendim mi?"

"Hepsi neşeli ve bu sarsıntılar ve sıçramalar olmadan. Keşke kaçabilseydin.
Deniz kenarında iki hafta geçirmek sana dünyadaki en iyi şeyi yapardı."

"Deniz" kelimelerinde aniden daha derin nefes
almasına neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Deniz!... Sanki, sadece bunları
söyleyerek, gizli bir kaynağa dokunmuş, bir büyüyü
gerçekleştirmişti. Denizden bahsederken ne demek istemişti?... İki hafta önce,
birisi ona denizden bahsetseydi, Margate'in, Brighton'ın, Southend'in denizi olurdu, bir kelimenin çağrıştırdığı imgeyi sanki büyüyle
canlandırarak, önünde görürdü; ve şimdi başka hangi imgeyi
canlandırabilirdi, acaba?... Yine de
yaptı, ya da neredeyse yaptı, birini. Hangi yeni deneyimi yaşamıştı ya da içinde hangi eski, eski deneyim serbest bırakılmıştı? O karışık, neşeli yemekle birlikte
fiziksel duyma menzilinin hemen ötesinde aniden yeni bir ses yanılsaması karışmıştı--belirsiz, engin bir hışırtı ve hışırtı, ipeksi ve sert
ikisi birden, yorulmak bilmez sesi, sessizlikle karşılaştırıldığında, sadece sesin yokluğu olan boşluğun olduğu durgunluk ve yalnızlık anlamları taşıyordu. Rüyasının bir parçasıydı, görünmez, elle tutulamaz, duyulamaz,
ama oradaydı. Sanki bir büyücüymüş gibi, dudaklarındaki sözle
var olmuştu. Başka böyle sözleri var mıydı? O, Vizyonu Gerçeklik ve Gerçekliği Vizyon yapacak olan
(ah, Usta Sözcüğün ne yapacağını biliyordu!)--Ana Sözcük müydü? Derinlerinde bir şey hissetti--ruhu, kendisi, ne olduğunu bilmiyordu--heyecanlandı, döndü ve
tekrar sakinleşti...

"Deniz," diye tekrarladı alçak bir sesle.

"Evet, seni buna hazırlamak istiyorsun--daha doğrusu! Littlehampton'daki o iki haftayı hatırlıyor musun, sen, ben ve teyzen? Çok neşeliydi! Ben Littlehampton'ı seviyorum. Brighton gibi gösterişli değil ve Margate her zaman çok
berbat kalabalıktı. Ve yel değirmeninin yanındaki o öğleden sonrayı hatırlıyor musun? O öğleden sonra seni
sevmiştim, Bessie!"...

Konuşmaya devam etti, ama Bessie dinlemiyordu. "Deniz" kelimelerinin neden her şeyin bir parçası olduğunu merak ediyordu--Müzenin iğneleri ve broşları, dizlerindeki kitap, rüya. Çocukken oynadığı bir saklambaç oyununu hatırladı, "Sıcak, sıcak,
daha sıcak!" çığlıkları gizli nesneye yaklaşıldığını duyuruyordu. Ah, ısınıyordu--kesinlikle sıcaktı...

Konuşmayı bırakmıştı ve onu izliyordu. Belki de o öğleden sonra yel değirmeninin yanında onu nasıl sevdiğini
düşünmesiydi onu tekrar sandalyesine yaklaştıran. Onun yakınlığının farkındaydı ve sanki bir şeyden korkuyormuş gibi bir an gözlerini kapattı. Sonra hemen,
"Çay neredeyse hazır mı, Ed?" dedi ve masaya döndüğünde kitabı tekrar eline aldı.

Kitaba dokunmanın bile onu "daha sıcak" hissettirdiğini hissetti.
Bir sayfa açıldı.
Ed'in masada yaptığı takırtıyı duymadı, ne de sözlerinin uyandırdığı gevezeliği, Margate ve Littlehampton'ın pierrotlarını, banjolarını ve ozanlarını.
Daha neşeli, daha vahşi bir kargaşayı duymak içindi ki
bir kez daha öylece oturdu, öyle acı içinde dinledi....

_"Ciddi trompet konuştu ve öpüşen zillerden gelen gümüş heyecanlar neşeli bir uğultu çıkardı--"_

Sözcükler sayfada hareket ediyor gibiydi. Gözlerinde ateş ışığından başka bir ışık oynuyor gibiydi. Göğsü yükseldi ve kalın beyaz boğazında
biraz anlaşılmaz bir ses tınladı.

"Eh? Konuştun mu, Bessie?" diye sordu Ed, ekmeğini tereyağı sürerken durarak.

"Eh?... Hayır."

Cevap verirken, başı bir anlığına dönmüştü ve onu görmüştü.
Birdenbire onu güçlü bir şekilde etkiledi: Ne kadar da tıraşlı bir adamdı!
Masada göğüslü, zayıf boyunlu, küçük "önemli" dudağının ve çenesinin farkındaydı - evet, bir Politeknik jimnastik dersine ihtiyacı vardı! Sonra, bir keresinde, Margate'te, onu uzaktan, sanki kiralık bol bir mayoyla, bir makineden, çamurlu suda, yüzlercesinden biri olarak, oldukça soğuk bir şekilde yıkanırken, bir polo topunu
fırlatırken ve yüksek sesle bağırırken gördüğünü fark etti. "Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin bulunur!"... O, temiz ayakkabılarıyla da oldukça kibirliydi ve şüphesiz ayaklarını
köreltmişti; ve yakasındaki düğmenin sürtünmesinden dolayı boynunda oluşan küçük lekeyi görmüştü.... Hayır, en azından şu anda ona dokunmasını istemiyordu. Dokunuşu, bir başka dokunuşa ihanet gibi olacaktı... bir yerlerde, bir zamanda, bir şekilde... o baştan çıkarıcı rüyada, ne tam olarak hatırlanmayı ne de tamamen unutulmayı reddediyordu. O rüya neydi? Neydi?...

Ateşe bakmaya devam etti.

Birdenbire neredeyse hayvansı bir öfkeyle boğuk bir çığlık atarak ayağa fırladı. Aptal ona dokunmuştu. O öğleden sonra yel değirmeninin yanında geçirdiği anıyla şüphesiz sürüklenen adam, bir kez daha geçerken
çamaşır suyuna doğru yavaşça sürünerek onun arkasına geçmiş ve boynunun yan tarafına
hızlı ve yakıcı bir öpücük kondurmuştu.

Sonra onun önünde geri çekildi, masaya sendeledi ve
fincanların ve tabakların şangırdamasına neden oldu.

Sepet sandalye yukarı doğru eğildi, ama tekrar doğruldu.

"Sana söylemiştim--sana söylemiştim--" diye boğuldu, tıknaz vücudu öfkeyle
titriyordu, "Sana söylemiştim--sana--"

Bir darbeyi savuşturmak ister gibi dirseğini kaldırdı.

"_Sen_ bana dokun--_sen!--sen!_" sözcükleri ağzından döküldü.

Kendini masanın etrafında daha da ileri götürmüştü. Kekeledi.

"Al--hepsini siktir et, Bessie--sorun ne?"

"_Sen_ bana dokun!"

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde. "Sana bir daha dokunmayacağım--korkma. Senin
bu kadar ateşli olduğunu bilmiyordum. Tamam, bırak şimdi. Bir daha
yapmayacağım. Aman Tanrım!"

Yavaşça geri çektiği beyaz yumruk tekrar yanına indi.

"Tamam şimdi," diye homurdanmaya devam etti kızgınlıkla. "Böyle davranmana
gerek yok. Söylendiğine göre--sana bir daha dokunmayacağım." Sonra, sanki sonuçta hasta olduğunu ve hoşgörülmesi gerektiğini
hatırlamış gibi, göğsü hala hızla inip kalkarken, pek bir şey olmadığı varsayımıyla konuşmaya başladı. "Gel, tekrar otur, Bessie. Çay demlikte ve ben birkaç saniyede hazırlayacağım. Böyle davranacak kadar
gülünç bir kızsın!... Ve ben diyorum ki, dinle! Bu bir
muffin-bell ve tost için büyük bir ateş var! Ben dışarı çıkıp onları alırken sen otur. Bana anahtarını ver, böylece tekrar içeri girebileyim--"

Anahtarını çantasından aldı, şapkasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı.

Ama tekrar oturmadı. Onun aniden ortadan kaybolması onu hiç sakinleştirmedi. O anda ondan geri çekildiğinde, yüzünde yakışıklı ve öfkeli bir yılanın ifadesi vardı, başlığı şişmişti, saldırmaya hazırdı. Sersemlemiş bir şekilde duruyordu; onun o akılsızca öpücüğünün gerçekten de aradığı Usta Söz, yaklaştığını hissettiği Söz, Müze'nin nesnelerinin, kitabın, hiç görmediği bir denizin hışırtısının yalnızca sürekli "ısıtan" aşamalar olduğu Söz olduğunu varsayabilirdi. Onunla o cin çığlıkları arasında, onunla o ince altın sis arasında, belli belirsiz görünen şekillerin hareket ediyormuş gibi göründüğü o ince altın sis arasında çok önemsiz bir şey duruyordu - neredeyse savrulmuş kollar, sallanan, nesneleri sallayan şekiller
tuhaf bir şekilde neredeyse tanıdıktı. Denizin o kükremesi, kendi kanının kulaklarına hücum etmesi değildi, o pembe kızarma ucuz kırmızı abajurun yapay parıltısı değildi. Şekiller neredeyse onları berrak ama siyah bir
aynada görmüş gibi belirgindi, sesler neredeyse onları çok kalın olmayan bir
boğmacadan duymuş gibi duyulabilirdi...

"Çabuk--kitap," diye mırıldandı.

Ama elini uzattığı anda, yine o ciddi uyarı sesi duyuldu. Sanki bir şey onu durdurmaya çalışıyormuş gibi, bilerek elini öne doğru uzatmıştı. Yine "Acele et!
Acele et!" şeklindeki yüksek sesli şakımalar, o daha derin "Dikkat et!" ile karışmıştı. Ruhunun derinliklerinde, o korkunç
kenardan bir kez geçildiğinde, Rüyanın Gerçeklik olacağını ve Gerçekliğin Rüya olacağını biliyordu. Kişilik denen şeyin akışkanlığından hiçbir şey bilmiyordu--hiçbir şey değil, bir durum, bir denge, bir ilişki, o kadar hassas bir şekilde dengede olan kuvvetlerin bir sonucu ki bir dokunuş ve--pff!--Şekilsizliğin dehşeti her yeri kapladı.

Tereddüt ederken odada yeni bir ışık belirdi. Küçük kare pencerenin çerçevesinin içinde, baca başlıklarının düzensiz çizgisinin ötesinde,
turuncu bir parlaklık kenarı belirdi. Öne doğru eğildi. Dolunaydı, paslı, şişkin ve toprak sisi tarafından düzleştirilmiş.

Bir sonraki anda eli kitaba kenetlenmişti.

_"Nereden geldiniz, neşeli Genç Kızlar! Nereden geldiniz
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden çardaklarınızı ıssız bıraktınız,
Utlarınızı ve daha nazik kaderinizi?
'Baküs'ü takip ediyoruz, kanattaki Baküs A-fetheden!
Baküs, genç Baküs! İyi ya da kötü olsun
Onun önünde krallıklar boyunca dans ediyoruz!
Buraya gel, Güzel Leydi ve katıl
Çılgın ozanlığımıza!'"_

Karanlığın her şeyi sildiği bir an oldu; sonra
bir kenara yuvarlandı ve bir parlaklık parıltısı içinde kayboldu. Gitmişti ve
o, iki bin yıldır kendisinin ve soyunun kanında uyuyan
Düşünün karşısında duruyordu. Ağzı açık bir şekilde duruyordu
ve gözleri dolu dolu, kalın boğazı bastırılmış bir gürültüyle doluydu.
Diğeri artık Düştü ve bunlar!... aşağı indiler, çılgın ve gürültülü
ve parlak - Maenades, Thyades, satirler, faunlar - çıplak, hayvan postlarına bürünmüş,
çıplak, darmadağınık, çelenkli ve çelenkli, dans ediyor, şarkı söylüyor,
bağırıyorlardı. Toynaklarının gümlemesi yeri sarsıyordu ve
teflerinin çarpışması ve thyrsi'lerinin hışırtısı havayı dolduruyordu.
Alın kemiklerini, oğlakların ve keçilerin parçalanmış kısımlarını savuruyorlardı;
bronz kantharus'a vuruyorlardı, gümüş obba'yı havaya fırlatıyorlardı. Kayalıkların ve ormanların yarıklarından aşağı indiler, arkalarında gün batımının kırmızısı olan geniş bir sahile doğru yürüdüler. Akşam ışığının pürüzsüz ve benekli derilerde, altın rengi fildişinde ve bacaklarının ve omuzlarının koyu kahverengisinde, yüksekte tutulan iç kollarının beyazında, geniş kırmızı ağızlarında, sıçrayan faunların boyunlarındaki ikiz et-gutlarının titreyişinde gördü. Ve, derin vadinin başındaki gökyüzünün görüntüsünü kapatarak, tanrının kendisi, etraflarına yılanlar sarılmış halde uyuyan sarhoş kızlarla dolu arabasıyla indi. Bağırarak, inleyerek ve çılgınca, şehvetli kahkahalarla birbirlerinin üzerine atlayarak ve yarı soyulmuş thyrsilerle birbirlerini döverek, kıyının sarı kumlarına ve anemonlu göletlerine doğru aktılar. Akşam yıldızının gözündeki derinleşen alacakaranlıkta sedef kadar soluk parlayan suya doğru koştular. Islak kumlardaki görüntülerinin üzerinden, kayıp arkadaşlarını çağırarak kenarında koştular.

"Çabuk ol, çabuk ol!" diye bağırdılar; ve içlerinden biri, şafak kadar asil bir gövdeye ve ebedi tepelerin omuz çizgileri kadar güçlü olan genç bir adam, oraya buraya koşup onun adını haykırdı.

"Daha yüksek, daha yüksek!" diye bağırdı bir coşkuyla.

Bir şey düştü ve çamurluğa çarptı. Bu onun
tokalarından biriydi. Saçının bir tarafı gevşek bir şekilde düşmüştü; küçük başını
mükemmel kalın boynuna doğru fırlattı.

"Daha yüksek!--Duyamıyorum! Bir kez daha--"

Saçlarının geri kalanını aşağı indiren başının yukarı fırlatılması
ona şöminenin üzerindeki camda kendini bir anlığına görmesini sağlamıştı. Son kez o korkunç "Dikkat!" sesi kulaklarında gök gürültüsü gibi yankılandı;
bir sonraki anda, zonklayan boğazını
kesen kurdeleyi parmaklarıyla kopardı. Gövdesi ve omuzlarıyla onu
arıyordu... o kasvetli çatı katında, o neşesiz kıyafetlerle onu nasıl tanıyabilirdi? O, Kendi'ni, şu pencerenin yanındaki o kızıl gövdeli, tel çerçeveli kuklada hemen tanıyabilirdi!...

Parmakları bluzunun bayağı merserize ipeğine yapıştı.
Bir yırtık oldu ve kolları ve boğazı serbest kaldı. Kısa bir "tık-tık" sesiyle, çelik bağlantılardan
bir şey çekerken soluk soluğa kaldı; çamurluğa bir şey düştü.... Bunlar da.... Onları
parçaladı ve sonbaharda bir ağacın gövdesinde yapraklar gibi ayaklarının etrafında yatarken tekmeledi....

"Ah!"

Ve orada dururken, sanki kırmızı bantlara kadar derinleşen bir spektrumun ekranındaymış gibi, gözleri ayaklarının dibindeki leopar derisine takıldı. Onu yakaladı ve bunu yaparken mor üzümleri gördü - masanın üzerindeki bir kağıt torbanın ağzından çıkan mor üzümler. Benekli postuyla öne doğru sıçradı. Meyve suyu onların arasından fışkırdı - gevşek saçlarının yığınına. Vücudunun aşağısında bir tohum ve posa
dökülmesi vardı. Boğuk bir sesle yüksek sesle bağırdı.

"Bir kez daha - oh, bana cevap ver! Bana adımı söyle!"

Ed'in adımları merdivenin muşamba kaplı kısmında duyuldu.

"Adım - oh, adım!" ... "Ah, beni
beklemeyecekler! Meşaleleri yaktılar - meşalelerle kıyı boyunca yukarı aşağı koşuyorlar - ah, beni göremiyor musun?..."

Birdenbire astar ve kağıt mendil yığınlarının yattığı sandalyeye koştu. Bir avuç dolusu alıp
ateşe
sıkıştırdı. Tutuştular ve alevlendiler. Merdivenlerden bir çağrı duyuldu ve birinin aceleyle
yükseldiğinin sesi duyuldu.

"Bir kez - sadece bir kez - adım!"

Baküs'ün ruhu isyan etti, gözlerinden kaçmak için çabaladı. Sonra
kapı ardına kadar açıldığında duydu ve korkutucu bir tanıma
çığlığı attı.

"Duyuyorum - neredeyse duyuyorum - ama bir kez daha... IO! _Io, Io, Io!_"

Ed, kapıda, bir an ağzı açık kaldı; sonraki, kendi sözlerinin tam anlamından habersiz - insan batıya gelse bile ibadetini de beraberinde getirebileceğinin farkında değil - Rüyayı Gerçek ve Gerçekliği Rüya yapmanın Cennet'in en korkunç lütfu olduğunun farkında değil - ve o Kenar bir kez geçildiğinde, sonsuza dek kayboldukları anda açıkça görülen akıl sağlığına, tatlılığa ve ışığa geri dönülemeyeceğinin farkında değil - merdivenlerden aşağı koşmuş ve dehşetten kısık ve yüksek bir sesle bağırmıştı: "O deli! O deli!"

KAZA

I

Sokak çok fazla değişmemişti ama yavaş yavaş etkisi Romarin'i tekrar ele geçirmişti; ve bir veya iki sokak ötedeki saat yediyi vurduğunda, ellerini bastonunun üzerinde kavuşturmuş, önce meraklı, sonra beklentili ve en sonunda, ses kaybolduğunda, hafızasında garip bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde durmuştu. Saatin kendine özgü bir zili vardı, oldukça ayrıntılı bir zil sesi, baskın saatte belirsiz bir şekilde sona eriyor ve alışılmadık derecede uzun bir aradan sonra saatin kendisi çalıyordu. Romarin, son titreşimi kulağı için fazla belirsiz hale gelene kadar, saatin çınlamasının kesintiye uğrattığı mesleğe
devam etmemişti.

Özellikle zihnin soyutlanmasına yol açan bir meslekti bu - sokakta unuttuğu küçük şeyleri o kadar eksiksiz bir şekilde not etmek ki, gözleri tekrar üzerlerine düştüğünde hafızasında sadece gecikmiş tepkiler uyandırıyordu. Bir kapı tokmağının şekli, eski bir bacanın gruplanması, hala orada, bir kaldırım taşındaki çatlak - bu şeylerin geçmişte derin bir yerde çağrışımları vardı; ama çok derinlerde yatıyorlardı ve bunların rahatsız edilmesi Romarin'e uzun zamandır geride bıraktığı şeylere geri dönüyormuş gibi tuhaf, ıssız bir his veriyordu.

Ama nesnelere bakmaya devam ettikçe, yavaş anılar daha da canlanıyordu; ve kendini yeniden ortaya koyan her eski parça için yeni olanın onlarca metrelik kısmı kayboluyor gibiydi. Yeni dükkan cepheleri gitti;
daha önce bir girintinin olduğu yere hizalanmış bir duvar, bir kez daha girinti oldu; sokağın sonundaki, lambayla aydınlatılmış bir cepheye yeşil ve kırmızıyla bir viskinin adını yazan aralıklı elektrik tabelası gözlerini rahatsız etmeyi bıraktı; ve geçtiği ve tekrar geçtiği küçük restoranın
alışılmadık yeni cephesi eski ve
bilinen görünümüne yeniden büründü.

Saat yedi. Arabasını gönderirken saatin
daha geç olduğunu düşünmüştü. Randevusu çeyrek geçe kadar değildi. Ama
restorana girip içeride beklememeye karar verdi; misafirinin kim olduğunu görünce, kapıda beklemesi daha iyi olacaktı. Restoran penceresinin ışığında saatini düzeltti ve sonra birkaç metre
sokakta ağır ağır yürüdü, adamların yeni tiyatronun arka kapısından bir tür
tumbril'e sahne
düzeni taşıdığı yere. Tiyatro yirmi yaşındaydı ama Romarin için "yeni tiyatro"ydu. Onun zamanında orada tiyatro yoktu.

Onun zamanında!... Onun günü yirmi yıl önce iki kez olmuştu. Kırk yıl önce, o sokak, o mahalle hayatına bağlıydı. Kırk yıl önce, hükümdarlar tarafından onurlandırılan, ödüllendirilen, kolundan tutulan ünlü bir ressam olmamıştı; o, herkes gibi vahşi ve ham bir öğrenciydi,
başarısını hala içinde askıda tutan o sakin ve şehirli felsefeye sahipti. Gözleri restoranın yanındaki kapı tokmağına takıldığında yüzünde bir gülümseme belirdi. _O_ kapı tokmağı, diğerlerini koparan eski kalabalık tarafından nasıl
bırakılmıştı? _O_ hangi kazayla hayatta kalmıştı da şimdi çok garip bir şekilde tüm eski hayatı geri getirmişti? Tekrar gülümseyerek, ellerini bastonunun üzerinde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Bir Veliaht
Prens ona o bastonu vermiş ve üzerine "Dostum,
Romarin'e" yazdırmıştı.

"Burada olmaman gerekirdi, biliyorsun," dedi kapı tokmağına. "Seni
almasaydım, Marsden almalıydı..."

Romarin'in tanışmak için geldiği kişi Marsden'dı --Marsden, son zamanlarda
tuhaf bir ısrarla düşündüğü kişi. Marsden, kendisiyle arasında bir düşmanlığın gölgesi kadar bir şey olan dünyadaki tek kişiydi;
ve o belirsiz gölge bile artık geçiyordu. Kırk yıl boyunca, genç kanın hızla
patlamasıyla ortaya çıkan düşmanlıkları kimse korumaz; ve şimdi Romarin bunu düşündüğünde, aslında Marsden'dan birkaç aydan fazla nefret etmemişti. Tam o kapıların içindeydi
(Romarin tekrar restoranın önünden geçiyordu) bir kızla ilgili o ani kavga olmuştu ve masalar aceleyle geri itilmişti ve o
ve Marsden kavga etmişti, diğer adamlar ise garsonları
uzak tutmuştu... Ve Romarin artık altmış dört yaşındaydı ve Marsden bir yaş daha büyük olmalıydı ve kız--kim bilir?--muhtemelen çoktan ölmüştü... Evet, zaman
bu şeyleri iyileştirir, Tanrıya şükür; ve Romarin, Marsden akşam yemeği davetini kabul ettiğinde gerçek bir
zevk hissi yaşamıştı.

Fakat--Romarin tekrar saatine baktı--geç kalmak Marsden'a özgü bir şeydi. Marsden her zaman böyleydi - başkalarına rahatsızlık vermesine aldırmadan, istediği gibi gelip gitmişti. Fakat, şüphesiz, yürümek zorunda kalmıştı. Eğer tüm raporlar doğruysa, Marsden dünyevi başarı yolunda hayatını pek fazla geliştirmemişti ve bunu duyduğuna üzülen Romarin, ona bir destek verebilmesini dilemişti. İyi bir adam bile, hayatının akıntısı sürekli bir talihsizlik dalgasıyla ona karşı geldiğinde pek bir şey yapamaz ve onurlu ve başarılı Romarin, yine de şanslı olanlardan biri olduğunu biliyordu....

Fakat geç kalmak tam da Marsden'a göre bir şeydi, buna rağmen.

İlk başta Romarin, sokağın köşesini dönüp ona doğru yürüdüğünde onu tanımadı. Marsden'in nasıl görüneceğini önceden tam olarak tahmin etmemişti ama öyle görünmediğinin farkındaydı. Kısa gri sakal değildi, o kadar kısaydı ki sakalla tıraşsızlık arasında tereddüt ediyor gibiydi; figür veya araba değildi - bunun dışında kıyafetler ve Romarin'le buluşmak için yaklaşan adamın kıyafetleri, açıkça söylemek gerekirse, eski püsküydü; o da değildi... ama Romarin, ilerleyen figürde hafızasında bir an için hiçbir karşılık bulamayan şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Sahneyi tiyatrodan klozete taşıyan adamlardan zaten yarım düzine yarda uzaktaydı ve işçilerden biri elini kaldırdı, yeni bir "kanat"ın ucu belirdi... Ama sesini duyduğunda, saat yediyi vurduğunda olan şey oldu. Romarin kendini aniden beklentili, dikkatli ve sonra yine hafızasında tuhaf bir şekilde tatmin olmuş buldu. En azından Marsden'ın sesi değişmemişti; eski günlerdeki gibiydi--biraz kıskanç, alaycı, daha düşük yorumları biraz gönüllü olarak kabul eden, daha iyi yorumları biraz gönülsüzce kabul eden. Romarin'in geri alınmasını
saatin çınlaması, kapı tokmağının, bacanın gruplanması ve kaldırım taşındaki çatlağın başlaması tamamlamıştı.

"Eh, benim seçkin Akademisyenim, benim--"

Marsden'in sesi sahne değiştiriciler grubunun üzerinden duyuldu...

"_'Alf_ a mo, _eğer_ lütfen, guv'nor," dedi başka bir ses...

Boyalı "kanat" bir an için onları birbirinden ayırdı.

* * * * *

O anda Romarin'in kazası başına geldi. Eğer onun temel doğası keyfi terimlerle ilişkilendiriliyorsa, onu ilişkilendirmek için başka terimler olmamasıdır. Bu, Romarin'in daha sonra geri yüklediği gibi
gizli biçimine geri yüklenebilen, şifresi çözülmüş bir şifredir.

* * * * *

Ressam Marsden'in koluna girip restorana girdiğinde,
mekanın dışının hala eski izlerini taşıdığını,
içinin ise tamamen yeni olduğunu fark etti. Mekanın gerçek boyutunun yanlış bir izlenimini veren ucuz, ışıltılı duvar aynaları, dondurma satıcılarının arabaları tarzında boyanmış Aşk ve Çoban Kızları, şapka askıları ve odanın en uzak ucunda havayı yavaşça hareket ettiren dört kanatlı pervanesi, bir taksi düdüğünün menzili içindeki bir düzine benzer mekanda bulunabilirdi.
Jelatinle yazılmış menü kartları, orada iki şiline _alakart_ veya _tablo d'hote_ yemek yiyebileceğinizi duyuruyordu. Ne yemek pişirme ne de servis Romarin'in yemek yiyeceği yeri seçmesinde etkili olmamıştı.

Ceketini giymesine yardım etmek için ilerleyen garsona bir işaret yaptı
önce Marsden'a yardım edilmesi gerektiğini söyledi; ama Marsden homurdanarak "Tamam," dedi ve çoktan kendine yardım etmişti. Ceketin iç kısmına bir bakış
Romarin'e Marsden'ın garsonları neden kol mesafesinde tuttuğunu anlattı. Hafif bir
pişmanlık
duygusu onu kendi paltosunun kürk yakalı ve ipek astarlı olması gerektiği konusunda sarstı.

Yavaşça hareket eden dört kanatlı pervaneden çok da uzak olmayan bir köşe masasına oturdular.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi Romarin. "Seni tekrar gördüğüme sevindim,
Marsden."

Gördüğü şey tuhaf bir şekilde vahşi bir yüzdü, kaşları kıvrılmıştı ve
kulaklarının etrafında kesilmemiş sert demir grisi saçları vardı. Romarin'i biraz
şaşırttı; zamanın geçişiyle vurgulanan bazı şeyleri görmek için neredeyse hiç bakmamıştı. Romarin'in kendi kaşları yüksek ve keldi
ve iyi huyluydu ve sakalı geniş bir gümüş kalkan gibiydi.

"Mutlusun, öyle mi?" dedi Marsden, birbirlerine bakarken
. "Eh, seninle görülmekten memnunum. Biraz
itibarımı tazeleyecek. Karşıdaki bir adam seni gazetelerdeki fotoğraflarından
tanıdı... Sanırım ben...?"

Elini hafifçe yukarı doğru hareket ettirdi. Marsden'ın tahmin ettiği gibi bir cin ve
bitters'tı. Romarin sipariş etti; kendisi
bir yudum almadı. Marsden _aperitifi_ tek yudumda içti; sonra
ekmeğine uzandı, parçalara ayırdı ve--Romarin, Marsden'ın eskiden nasıl hep böyle ekmek yediğini hatırladı--ağızına ekmek mermileri atmaya başladı. Eskiden bu alışkanlık Romarin'i çok sinirlendirmişti; şimdi... eh, eh, Hayat bazılarımızı diğerlerinden daha iyi kullanıyor. Mücadeleyi kusuyorlarsa bunda pek bir suç yok. Marsden, zavallı şeytan... ama çorbanın gelmesi Romarin'in meditasyonunu böldü.
Morla yazılmış karta baktı, sonraki yemekleri sipariş etti ve
iki adam birkaç dakika sessizce yediler.

"Eh," dedi Romarin hemen tabağını iterek ve beyaz bıyığını silerek, "hala Romantik misin, Marsden?"

Peçetesini yıpranmış yeleğinin iki düğmesinin arasına sıkıştıran Marsden, yarı yarıya dudaklarına götürdüğü cin ve bitterin tortusuyla camın karşısına şüpheyle baktı.

"Eh?" dedi. "Diyorum ki, Romarin, sadece sohbet etmek için
anılar arasında mezar kazmayalım. Seninki hoş olabilir, ama benimkine fazla zaman harcama alışkanlığım yok.
Yenilerini yapmak da olabilir... Viski ve soda içeceğim."

Getirildi, büyük bir tane; ve Marsden başını sallayarak derin bir yudum aldı.

"Sağlık," dedi.

"Teşekkürler," dedi Romarin--anında diğerininkiyle kısalıkta uyuşan tek heceli sözcüğün hiç de amaçladığı cevap olmadığını fark etti. "Teşekkürler--seninki," diye düzeltti; ve ardından kısa bir duraklama oldu,
ve balık getirildi.

Romarin'in umduğu bu değildi. Marsden'la barışmak istemişti, sadece
akşam yemeğinin parasını ödemesine izin verilmesini değil. Yine de
Marsden konuşmak istemiyorsa, onun isteğine boyun eğmemek zordu.
Marsden'in hala Romantik olup olmadığını büyük ölçüde
söyleyecek bir şey uğruna sorduğu doğruydu; ancak Marsden'in bunu hemen belirtmesi
cesaret verici değildi. Şimdi bunu düşündüğünde, Marsden'in sık sık ağzına aldığı "Romantizm" sözcüğüyle tam olarak neyi kastettiğini hiç bilmiyordu; yalnızca bu Romantizm inancının, her neyse, oldukça meydan okuyucu bir şekilde
taşındığını, bir şekilde
tehlikeye atılması gerektiğini biliyordu. Ve Romarin'e, sürdürüldüğü şiddette biraz
boş görünmüştü... Ancak bu ne burada ne de oradaydı. Önemli olan,
sohbetin pek de mutlu bir şekilde başlamamış olması ve hemen
düzeltilmesi gerektiğiydi. Romarin bunu düzeltmek için masanın üzerinden eğildi.

"Benim kadar dostça ol, Marsden," dedi. "Sanırım - özür dilerim - eğer
pozisyonlarımız tersine dönseydi ve sende benim sahip olduğum samimi yardım etme isteğini
görseydim, bunu doğru şekilde yapardım." Marsden tekrar ona şüpheyle baktı. "Yardım etmek mi? Nasıl yardım edebilirim?" diye sordu. "Bana bunu
söylemeni istiyorum. Ama sanırım (örneğin) hala çalışıyorsun?"

"Ah, işim!" Marsden küçük bir küçümseme hareketi yaptı. "Tekrar dene,
Romarin."

"Hiçbir şey yapmıyor musun?... Gel, arkadaşlarıma karşı kötü bir arkadaş değilim ve beni
bulacaksın - özellikle de."

Ama Marsden elini kaldırdı.

"O kadar çabuk değil," dedi. "Önce yardımdan ne kastettiğine bakalım.
Gerçekten benden borç para almamı mı istiyorsun? Bu, günümüzde anladığım kadarıyla yardım. "

"O zaman sen değiştin," dedi Romarin--ancak gizlice
Marsden'ın bu konuda çok değişip değişmediğini merak ediyordu.

Marsden kısa bir kahkaha attı.

"Benim değişmediğimi mi sandın, değil mi?" Sonra aniden öne doğru eğildi. "Bu bir hata, Romarin--bir hata," dedi.

"Ne?"

"Bu--tekrar karşılaşmamız. Oldukça büyük bir hata."

Romarin iç çekti. "Umarım öyle olmazdı," dedi.

Marsden tekrar öne doğru eğildi, Romarin'in çok iyi hatırladığı başka bir hareketle--elinde yemek bıçağı, keskin tarafı ve avuç içi yukarı dönük, noktalama işaretleriyle
ve noktayla açıklama yaparak.

"Sana söylüyorum, bu bir hata," dedi bıçak ve el dengede. "Böyle
şeyleri tekrar açamazsın. Gerçekten tekrar açmak _istemezsin_;
sadece bazılarını tekrar açmak istiyorsun; şeyler arasında seçip seçmek istiyorsun, onaylamak ve onaylamamak. İçimde bir yerlerde
veya başka bir şeyde tamamen hoşlanmadığın bir şey olmalı -- bu arada, bunun ne olduğunu
hayatımda düşünemiyorum; ve sen buna vurgu yapmak ve gerisini batırmak istiyorsun. Eh, yapamazsın. Sana izin vermeyeceğim. Hayatımı sana böyle
sunmayacağım. Eğer bir şeylere girmek istiyorsan, tamam; ama ya hep ya hiç olmalı. Ve bir içki daha istiyorum."

Romarin garsona işaret ederken bıçağı hafifçe çırparak bıraktı.

Romarin'in yüzünde sıkıntı vardı. Üstün bir tavır
aldığının farkında değildi. Ama yine de kendine hoşgörü göstermesi gerektiğini söyledi. Hayat mücadelesinde başarılı olamayan adamlar hassas olmaya meyillidir ve o da öyleydi; sonuçta, aynı eski Marsden, kendisiyle barışmak istediği adamdı.

"Bana karşı oldukça adil misin?" diye sordu hemen, alçak bir sesle.

Yine bıçak alındı ​​ve ucu uzatıldı.

"Evet, öyleyim," dedi Marsden hafifçe yükseltilmiş bir sesle; ve bıçakla
masadaki aynayı işaret etti. "İyi iş çıkardığını biliyorsun ve ben, görünüşe göre, yapmadım; o bardağa bakıp da bunu bilmemen mümkün değil. Ama ben de gelişimimin çizgisini takip ettim, senin kadar mantıklı bir şekilde. Hayatım benim oldu ve bunun için tek bir
soluk alan yaratıktan özür dilemeyeceğim. Dahası, bununla gurur duyuyorum.
En azından, bu konuda tek bir niyet vardı. Bu yüzden bana yardım etmekten bahsettiğinde bunu belirtmem kesinlikle adil olduğunu düşünüyorum."

"Belki de öyle, belki de öyle," diye biraz üzgün bir şekilde kabul etti Romarin. "Her şeyi biraz daha zorlaştıran şey
senin tonlaman. İnan bana,
aklımda saf dostluktan başka bir son yok."

"Hayır-o-o," dedi Marsden--uzun bir "hayır", kasıtlı, incelemek ve sonunda kabul etmek gibi görünüyordu. "Hayır. Buna inanıyorum. Ve genellikle
başarmak istediğini elde edersin. Ah evet. Senin yükselişini izledim--izlemeye özen gösterdim. Biraz zaman aldı ama başardın. Sen
o türdensin. Alnında yazıyor--kaderin."

Romarin gülümsedi.

"Merhaba, bu yeni, değil mi?" dedi. "Eğer doğru hatırlıyorsam, kader hakkında
çok konuşmak senin alışkanlığın değildi. Bir bakayım; bu daha çok senin tarzın değil miydi--'irade, tutku, imkansızlıklara gülmek ve söylemek,' vs.--ve benzeri? Öyle değil miydi? Her zaman, teorik inançtan çok gerçek dürtülerden hareketle bir şeyler yaptığın şüphesi çok da uzakta değil mi?"

Tarafsız bir gözlemci, kelimelerin bir yerlere
yakın bir yere gittiğine karar verirdi. Marsden, bıçağının kenarıyla kırılmış rulosunun kırıntılarını
bir araya getiriyordu. Onları küçük bir kareye
kazdı ve sonra
köşelerini düzeltti. Küçük yığın istediği gibi şekillenene kadar
aslında surat asmadı.

"Bırak onu, Romarin," dedi kısaca. "Bırak onu," diye ekledi. "Bırak onu. Ben de böyle konuşmaya başlarsam, birbirimizi keseriz.
Şurada kadehleri ​​tokuşturun ve onu rahat bırakın."

Romarin mekanik bir şekilde tokuşturdu; ama kel alnı şaşkındı.

"'Birbirimizi keselim mi?'" diye tekrarladı.

"Evet. Bırakın gitsin."

"'Birbirimizi keselim mi?'" diye tekrarladı bir kez daha. "Beni tamamen şaşırtıyorsun."

"Belki de tamamen yanılıyorumdur. Sadece seni uyarmak istedim,
zamanımda pek çok şeye
cesaret ettim. Şimdi bırak."

Romarin'in doğulu kemerli kaşlarının altında güzel kahverengi gözleri vardı. Yine
karşısındaki adamın tekilce vahşi bakışını fark ettiler. Güvensizlik ve merakla
doluydular ve gümüş sakalını okşadı.

"Bırakalım mı?" dedi yavaşça... "Hayır, devam edelim. Daha fazlasını duymak istiyorum."

"Huzur ve sessizlik içinde bir içki daha içmeyi tercih ederim... Garson!"

Her ikisi de sandalyesine yaslandı ve diğerini inceledi. "Sen hala sapık bir
şeytansın," diye düşündü Romarin. Marsden'ınki, görünüşe göre, garsonun almaya gittiği
viski ve sodadan başka bir şey değildi.

* * * * *

Romarin, bir cin ve bitterin ardından üç veya dört viski ve soda içebilen bir adama ters ters bakmaya meyilliydi.
Bu, baharatlı fıçıyı savunuyordu. Marsden garsona şişeyi ve sifonu masada bırakmasını söylemişti ve çoktan kendine bir
sert içki daha karıştırıyordu.

"Peki," dedi, "madem öyle istiyorsun--eski günlere."

"Eski günlere," dedi Romarin, onu yudumlarken onu izlerken.

"Tuhaf, o kadar zaman geriye dönüp 'em, değil mi? Sen
bu konuda ne hissediyorsun?"

"Karışık bir şekilde, sanırım; her zamanki şey: zevk ve pişmanlık
karışımı."

"Ah, pişmanlıkların var, öyle mi?"

"Belirli şeyler için, evet. Söyleyeyim, seninle birlikte olmam için değil, Marsden,"
güldü. "Eski yeri bu yüzden seçtim--"
parıldayan yeniliğine bir göz attı. "Bütün bunların ne hakkında olduğunu hatırlıyor musun? Sadece belirsiz bir fikrim var."

Marsden ona uzun uzun baktı. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Ah, bir şekilde hatırlıyorum. Senin o 'Romantik' sabun köpüğün
aslında bunun en dibindeydi, sanırım. Söyle bana," diye gülümsedi, "Hayatın
o eskiden yazdığın çılgın çizgilerle yaşanabileceğini gerçekten mi düşündün?"

"Hayatım," dedi Marsden sakin bir şekilde, "öyleydi."

"Gerçekten değil."

"Gerçekten."

"Bunu aşmadığını mı söylüyorsun?"

"Umarım aşmamışsındır."

Romarin yakışıklı başını kaldırmıştı. "Vay canına!" diye mırıldandı
inanmaz bir şekilde.

"Neden 'vay canına, vay canına'?" diye sordu Marsden... "Ama tabii ki, sen asla
ne demek istediğimi anlamadın ve asla anlamayacaksın."

"Romantizmle mi? ... Hayır, anladığımı söyleyemem; ama benim anladığım kadarıyla,
iştahla başlayan ve diyabetle sonlanan bir şeydi."

"Felsefi değil, ha?" diye sordu Marsden, bir tavuk kemiği alarak.

"Çok felsefi değil," dedi Romarin, başını sallayarak.

"Hm!" diye homurdandı Marsden, kemiği sıyırarak... "Eh, kabul ediyorum ki farklı bir şekilde karşılığını veriyor."

"Öyleyse karşılığını veriyor mu?" diye sordu Romarin.

"Ah evet, karşılığını veriyor."

Restoran dolmuştu. Genç sanatçılar,
müzisyenler, gazeteciler ve Sanatın yıpranmış
kenarlarına yapışanların uğrak yeriydi. Zaman zaman başlar, Romarin'in şişman ve yakışıklı figürüne bakmak için çevrilirdi; Basın, Regent Street fotoğrafçılık
kuruluşları ve Akademi Ekleri bunu iyi tanıtırdı. Kapının yakınındaki camlı kasada duran tombul genç Fransız kadın,
Marsden'in birkaç kez Romarin'in kaşlarını çattığı bir şekilde, restorana yapılan şerefin farkındaydı; ve birkaç kez
sarı sakallı işletme sahibi ilerleyip endişeyle
akşam yemeğinin ve servisin M'sieu'nun hoşuna gidip gitmediğini sormuştu.

Ve Romarin'e çevrilen gözler, onunla birlikte yemek yiyen
serseri'nin kim olabileceğini açıkça merak ediyordu.

Romarin, sohbetlerinin eski günlerden olmasını seçtiğinden ve seçmeden, Marsden bunun böyle olmasını oldukça istiyordu. Tekrar ekmek mermilerini ağzına
atıyordu ve Romarin yine sinirlendiğinin farkındaydı. Marsden da bunu fark etti; ancak _roti_'yi beklerken mermileri yuvarlamaya ve
sürmeye devam etti, onları yudum yudum viski ve sodayla yıkadı.

"Ah, evet, işe yaradı," diye devam etti. "Elbette o şekilde değil--"
hızla tekrar çevirdiği, siyah saten kravatlı, haleli bir gencin başını işaret etti, "--bu tür bir hayranlıktan değil,
başka şekillerde--"

"Bana anlat."

"Elbette, eğer istiyorsan. Ama sen benim ev sahibimsin. Önce senin tarafını duymama izin vermeyecek misin?"

"Ama bunu bildiğini söylemiştin--kariyerimi takip etmiştin?"

"Öyleyse biliyorum. Bu senin onur ve dereceler listen değil; bakalım,
sen nesin? R.A., D.C.L., Edebiyat Doktoru, ne anlama gelirse, ve
Bunun, şunun ve diğerinin Profesörü ve henüz sonuna gelmedin.
Bütün bunları biliyorum. Bunu hak etmediğini söylemiyorum; resimlerine hayranım;
ama sorun bu değil. Orada,
senin olduğun yerde olmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istiyorum."

Bu çocukça bir soruydu ve Romarin bunu cevaplamaya çalışırken kendini aptal gibi hissediyordu.
Bu tür şeyler, bir veya iki masa ötedeki hayran, haleli genç adamın sormak isteyeceği şeylerdi. Romarin, Marsden'daki eski duygu özlemini fark etti; bu, Marsden'ın kendi kendine yaptığı, şeyleri kendi iyilikleri için değil,
kendisi yapmış olsun diye yaptığı teorik inancın bir parçasıydı. Elbette, böyle bir adama Romarin'in her zaman hesaplanmış bir amacı olduğu görünmüştü; yoktu; Marsden sadece Romarin'in gagasını kendi çuvalından ölçmüştü. Kendi hayatını bilinçli bir şekilde ararken onu kaybeden Marsden'dı ve Romarin, onu kaybetmediğini şiddetle protesto etmesinin tam da kaybın ölçüsü olduğundan şüphelenmeye fazlasıyla meyilliydi. Ancak bunu denedi - Marsden'a kariyerinin bir _özgeçmişini_ vermeye çalıştı. Ona her şeyin temeli olan tamamen şans eseri darbeyi, kendisine belirli komisyonlar devreden başka bir ressamın hastalanmasını anlattı. Ona kötü ama mutlu evliliğini ve karısına gelen büyük olmayan ama zamanında gelen büyük serveti anlattı. Ona
mutlu bir şekilde edindiği şanslı tanışıklıklardan, ilk önemli komisyonundan, kendisine Ortaklık kazandıran freskten, Chantrey'e satışından ve sessizce
kazandıran Ziyaretçiliklerinden ve Yönetim Kurulu ve Komitelerdeki çalışmalarından bahsetti.

Ve konuşurken, Marsden boş bardağını kendine doğru çekti, parmağını biraz dökülen sıvıyla ıslattı ve parmağını bardağın
kenarında gezdirmeye başladı. Bunu daha önce, bir oda dolusu insan,
her biri enstrümanının notasını bulduğunda, yüksek, ince, dayanılmaz bir şarkı
çıkarmışlardı. Romarin bu şarkıya kendi hikayesini anlatmaya çalıştı.

Ama o ince ve yarasa benzeri nota onu susturdu. Başarı üzerine bazı boş genellemelerle
zayıf bir şekilde bitirdi.

"Ah, ama hangi konuda başarı?" diye sordu Marsden, bardağın üzerinde çalmasını bir anlığına keserek.

"Ne amaçladığın, ne olursa olsun."

"Ah!" Marsden, performansına devam ederek, dedi.

Romarin, resitalinde koşullardaki farklılıkları en aza indirmeye çalışmıştı; ancak Marsden onları daha da kötüleştirmeye kararlı görünüyordu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın acınası avantajına sahipti. Ve yavaş yavaş,
Romarin, bu eski düşmanıyla buluşmak için yarıdan
fazla yol kat ettiğini ve dostluğun her zamankinden daha
uzakta olduğunu fark etmeye başlamıştı. Yüreğinde, buluşmalarının
bir sonuca varamayacağını önceden hissetmeye başlamıştı. Adamdan, yüzünün görünümünden ve sesinin tonundan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Ev sahibi tavrında en derin özürle yaklaştı.
M'sieu onu affedecekti, ancak camın sesi ... can sıkıcıydı ... başka bir M'sieu şikayette bulunmuştu....

"Eh?..." diye haykırdı Marsden. "Ah, o! Kesinlikle! Çok daha
iyi bir amaca hizmet edebilir."

Bardağı yeniden doldurdu.

İçki onu etkilemeye başlamıştı. Miktarın dörtte biri temiz yaşayan bir adamı sarhoş edebilirdi ama sadece Marsden'ın
gözlerini parlatmıştı. Alaycı bir kahkaha attı.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu.

Romarin kısaca hepsi bu kadar diye cevap verdi.

"R.A.'yı ve D.C.L.'yi kaçırdın. "

"O zaman, Medeni Hukuk Doktoru ve Kraliyet Akademisi'nin tam üyesi olduğumu ekleyeyim," dedi Romarin, sabrının neredeyse sonuna gelmişti. "Ve
şimdi, sen pek de fazla düşünmüyorsun, senin kendi açıklamanı dinleyebilir miyim?"

"Elbette. Ancak, bilmiyorum ki--" restorana yeni giren bir kadına bir bakış atmak için sözünü yarıda kesti--Romarinin tepesine kadar kızarmasına ve gözlerini kaçırmasına neden olan
sapkın bir bakış. "Söyleyecektim ki, sen de benim tarihim hakkında benim senin tarihin hakkında düşündüğüm kadar az şey düşünüyorsun.
Esnek kadın; o oldukça zayıf sarışın bir şeytan olmayı kafasına koyduğunda,
en kötüsü odur..."

Romarin özür dilemeden saatine baktı.

"Tamam," dedi Marsden gülümseyerek, "hayattan elde ettiğim _şeyler_ için,
o zaman. Ama sizi uyarıyorum, bu tamamen itibarsız."

Romarin bundan şüphe etmedi.

"Ama bu benim ve bununla övünüyorum. Onur ödülleri ve dereceler almak dışında her şeyi yaptım - her şeyi! Yapmadığım bir şey varsa,
bana söyleyin ve bana bir altın verin, gidip yapayım."

"Hikayeyi anlatmadınız."

"Öyle. İşte başlıyoruz o zaman... Eh, biliyorsunuz, eğer unuttuysanız,
nasıl başladığımı...."

Meyveler, fındık kabukları ve fındık kırıcılar aralarındaki masada duruyordu ve
sonunda, menü kartlarıyla cereyandan korunan kahve aparatı, o kaçamak mavi alevinde
kaynamaya başladı. Romarin bir
armutun kabuğunu bir masa bıçağıyla çıkarıyordu ve Marsden, küçük altın rengi bir brendi likörü lehine
port şarabını reddetmişti. Restorandaki her koltuk
artık doluydu ve işletmeci en iyi
sigaralarını ve purolarını
kendisi getirmişti. Garson kahveyi koydu ve
bir elinde aparat, diğer elinde peçetesiyle
gitti.

Marsden çoktan hikayesini anlatmaya başlamıştı...

Anlattığı korkunç yağ Romarin'i dehşete düşürdü. Söylediği gibiydi--yapmadığı ve mide bulandırıcı bir
coşkuyla
coşmadığı hiçbir şey yoktu. gerçekten de diyabetle sonuçlandı. Duyguların son santimine kadar acıklı avlanmasında şeytanca

ustaca ve tamamen hayal gücünden yoksundu. Kutsal olmayan merakı hiçbir şeyi esirgememişti, doğal olmayan iştahı hiçbir gerçeği bilmemişti. Bu sırıtan bir günahtı.
Bunun ayrıntıları basitçe anlatılamaz...

Ve tüm bunlardaki kibri muazzamdı. Romarin dinlerken solgundu.
Ne! Toplumun göğsündeki _bu_ kötü huylu büyümenin "Biliyorum" diyebilmesi için kutsallıklar kirletilmiş, tatlı gelenekler
saldırıya uğramış, saflık karartılmış, sağlamlık enfekte edilmiş ve aydınlık olan her şey
ve gündüzün bu gecenin yaratığının
adını verdiği--evet, sessizleşen--Romantizm adlı bataklığa mı gömülmüştü? Evet,
öyle olmuştu. Sadece erkekler ve kadınlar onursuzluktan muzdarip değildi, aynı zamanda
erkeklik ve kadınlık ve yaratığın var olmasına izin verilen tek şey olan temiz kurumlar
utanç içindeydi. Ve her şey bittiğinde neye bakacaktı?...

"Romantizm--Güzellik--şeylerin olduğu gibi Güzelliği!" diye hırıldadı.

Eğer restorandaki yüzler şimdi Romarin'e dönmüşse, onları çeken
Romarin'in kendi yüzündeki dehşetti. Mendilini çıkardı ve
alnını sildi.

"Ama," diye kekeledi hemen, "genellemelerden--korkunç teorilerden--şeytanca
yapılması düşünülebilecek şeylerden--"

"Ne?" diye bağırdı Marsden, korkunç zaferinde bir an duraksayarak. "Hayır,
Tanrım! Yaptım, yaptım! Anlamıyor musun? Eğer anlamıyorsan,
bana sor!..."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Romarin.

"Ama ben evet diyorum! Bunun için geldin ve bunu elde edeceksin! Seni durdurmaya çalıştım
ama sen bunu istedin ve Tanrı aşkına bunu elde edeceksin! Senin hayatının
dolu, benimkininse boş olduğunu mu düşünüyorsun? Ha ha!... Romantizm! Buna ikna oldum
ve cesaretim de var! Sana onda birini bile anlatmadım!
Ne istersin? Aşk sıcakken oda pencereleri mi? Yoluma çıkan bir
adamı mı öldürmek? (Bir düello yaptım ve öldürdüm.) Hayatın suyunun _böyle_ sıkılması mı?" Romarin'in tabağını işaret etti;
Romarin üzüm yiyordu. "Bir şey yapacağımı söylerken beni buldun mu
ve sonra geri çekilirken--" iki elini
restoran zemininin ortasına doğru hızlıca hareket ettirdi.

"Kavga ettiğimizde--?"

"Evet, kavga ettiğimizde, burada!... Aman Tanrım, aman Tanrım! Yaşadım, sana söylüyorum,
her an! Bir ünvan, bir derece değil, ama senin asla hayal edemeyeceğin
bir hayat yaşadım--!"

"Tanrıya şükür--"

Ancak birdenbire Marsden'ın yükselen sesi tekrar alçaldı.
İçinden gelen kıkırdamalarla titremeye başladı. Bunlar eski, eski kıkırdamalar ve Romarin'i
taşınması zor bir nefretle doldurdular. Hayvanın sesinin sesi bunu başlatmıştı ve restorana girdiklerinden beri her sözü, bakışı, hareketi, jesti buna eklenmişti. Ve o
şimdi kıkır kıkır gülüyor, kıkır kıkır gülüyor, sanki hala anlatılması gereken
korkunç bir şey varmış gibi kıkırdayarak titriyordu. Romarin peçetesini
bir kenara atmış, garsona işaret etmiş ve "M'sieu benimle
yemek yiyor..." demişti.

"Ho ho ho ho!" diye sarhoş sesleri duyuldu. "M'sieu'nun eski dostu Romarin ile burada
yemek yemesinin üzerinden uzun zaman geçti! En son ne zaman olduğunu hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun? _Pif, pan_! Masanın üzerinden iki şaplak, Romarin--oh,
çok iyi yaptın!--ve sonra, _brrrrr_! hemen!
Masalara geri döndük--etraftaki tüm arkadaşlar--Farquharson benim için ve Smith senin için ve
sonra da Romarin!... Ve sen gerçekten de bütün bunların ne hakkında olduğunu
hatırlamıyor musun?..."

Romarin hatırlamıştı. Yüzü artık Yaşamın felsefi
ustasının yüzü değildi.

"Onun yapmaması gerektiğini söyledin--küçük Pattie Hines'ı tanıyorsun--onun yapmaması gerektiğini söyledin--"

Romarin sandalyesinden yarı sıçradı ve yumruğunu
masaya indirdi.

"Ve Tanrı aşkına, yapmadı! En azından yapmadığın bir şey bu!"

Marsden da dengesizce ayağa kalkmıştı.

"Oho, oho? Bunu mu düşünüyorsun?"

Romarin'in beyninde çılgınca bir düşünce çaktı.

"Yani--?"

"Yani?... Oho, oho! Evet, yani! Yaptı, Romarin..."

Yarım yüz puro ve sigaranın dumanından sisli bir şekilde görünen aynalar, gösterişli duvarlardaki Loves ve Shepherdess'lar, yerlerinde duran
yemek yiyenler, hepsi birden Romarin'in gözlerinin önünde büyük bir yarım daire şeklinde dönüyormuş gibi göründü. Bir sonraki anda, sanki
dengesini korumakta zorluk çektiği bir şeyin üzerinde duruyormuş gibi hissederek,
armutu soyduğu ve
Marsden'ın boynunun yan tarafına sapladığı masa bıçağını yakaladı. Yuvarlak bıçak kırıldı, ama
kırık kenarla tekrar vurdu ve bıçağı
girdiği yerde bıraktı. Masa neredeyse dikey olarak yukarı doğru eğilmiş gibi göründü; üstünde Marsden'ın
başı kayboldu; ardından bir bardak, puro,
yapay çiçekler ve
tuttuğunun masa örtüsü geldi; ve
masa üstünün kirli Amerikan bezi çıplak kaldı.

* * * * *

Ama Marsden'ın yüzünün kaybolduğu kenar
dikey kaldı. Bir grup sahne değiştirici, bir tiyatrodan bir sahneyi
tumbril benzeri bir arabaya taşıyordu...

Ve Romarin, geçmiş, şimdi ve gelecekte, her şeyi bir anda gördüğünü ve Marsden'ın o boyalı kanadın arkasında durduğunu biliyordu.

Ve ayrıca, sadece o daire geçene kadar beklemesi ve
Marsden'in koluna girip restorana girmesi gerektiğini biliyordu, _ve öyle olacaktı_. Boğulan bir adamın her şeyi ölçülemez bir anda gördüğü söylenir;
bir yıllık bir rüya, derler ki,
fikirlerle ilişkilendirdiğimiz moleküllerin uyanma anındaki anlık bir düzenlemedir; ve tarihin geçmişi ve kehanetin geleceği,
şimdiki zaman dediğimiz mistik anda katlanmıştır....

_Gerçek olacaktı_....

Romarin bir an için durdu; bir sonraki an, dönüp canını kurtarmak için
kaçmıştı.

Sokağın köşesinde bir serseriyle çarpıştı ve sadece duvar
onları düşmekten kurtardı. Romarin ateşli bir şekilde elini cebine daldırdı ve bir avuç gümüş çıkardı. Serserinin eline
sıkıştırdı.

"Al--çabuk--al!" diye soludu. "Orada, o
restoran kapısının yanında bir adam var--Bay Romarin'i bekliyor--ona söyle--ona söyle--ona
Bay Romarin bir kaza geçirdi--"

Ve hızla uzaklaştı, adamı avucundaki gümüşe bakarken bıraktı.

SİGARA KUTUSU

"Bir sigara, Loder?" dedim, kutumu uzatarak. Loder o an için
içmiyordu; yeterince uzun zamandır konuşmuyordu.

"Teşekkürler," diye cevapladı, sadece sigarayı değil, kutuyu da alarak.
Diğerleri konuşmaya devam etti; Loder tekrar sessizleşti; ama fark ettim ki
sigara kutumu elinde tutuyordu ve ara sıra ne tasarımının ne de pahalılığının açıklayamadığı bir ilgiyle ona bakıyordu.
Sonra gözüne çarptı.

"Güzel bir kutu," dedi, masaya koyarak. "Bir zamanlar benim de
tam buna benzeyen bir tane vardı."

Her mağaza vitrininde olduğunu söyledim.

"Ah evet," dedi, nadirlik sorusunu bir kenara bırakarak... "Benimkini
kaybettim."

"Ah?..."

Güldü. "Ah, hepsi bu tamam--geri aldım--korkma
Seninkini alacağım. Ama onu kaybetme şeklim--buluş şeklim--tüm
olay--oldukça ilginçti. Bunu hiç açıklayamadım. Acaba
sen açıklayabilir misin?"

Kesinlikle açıklayamayacağımı söyledim, ta ki duyana kadar, bunun üzerine Loder,
gümüş kutuyu tekrar alıp konuşurken elinde tutarak,
şöyle başladı:

"Bu Provence'ta oldu, ben de oradaki Marsham kadar yaşlıydım--ve
her bakımdan romantiktim. Carroll'la oradaydım--zavallı ihtiyar
Carroll'ı ve ne kadar da yakışıklı bir çocuk olduğunu hatırlarsın--dört Marsham'ın bir araya gelmesi kadar
romantikti. (Affedersin, Marsham, değil mi? Romantik bir hikaye,
görüyorsun ya, ya da en azından ortam öyle.) ... Provence'taydık, Carroll
ve ben; yirmi dört ya da o civarlarda; romantik, dediğim gibi; ve--ve bu
oldu.

"Ve bir sürü başka şeyin üstüne oldu, anlamalısın, yirmi dört yaşındayken olan şeyler. Eğer
Provence olmasaydı, başka bir yerde olurdu, sanırım,
neredeyse, hatta tam olarak o kadar iyi olmasa da; ama bu Provence'dı, (diyebilirsin ki) yirmi dört gibi kokar, argelas, yabani lavanta ve süpürge gibi kokar...

"Sadece sırt çantalarıyla bir yürüyüşe çıkmıştık--Ardeche'de bir yerden başlayıp güneye doğru asmaların, bademlerin ve zeytinlerin arasından yürümüştük--Montelimar, Orange, Avignon ve o solgun
iskelet kasabasında, Les Baux'da on beş gün. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve tam da sevdiğimiz yere gitmiştik, ya da daha doğrusu tam da Carroll'ın sevdiği yere; ve Carroll cebinde
_De Bello Gallico_'yu taşıyordu ve sanırım
Roma fethinin tüm alanını ele geçirme fikri vardı--beni
bir yere veya başka bir yere, adının Pourrieres olduğunu düşünüyorum, çünkü--binlerce kişi olduğunu unuttum--oradaki bir nehir yatağında öldürülmüştü ve
su fıçılarını soba olarak kullanıyorlardı böylece eğer adamlar su isterlerse
ileri gidip bunun için savaşmak zorunda kalacaklardı. Ve sonra Arles'a gittik,
Carroll orada saçında siyah kadifeden bir fiyonk olan her şeye aşık olmuştu ve ondan sonra Tarascon, Nimes ve diğerleri, her zamanki
raund--sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim. Kısacası, iki ay geçirmiştik, ağaçlardan badem ve kayısı yemiştik, karanlık çınar ağaçlarının altındaki ortak yıkama çeşmelerinde kadınları izliyorduk, _Magali_ ve _Que Cantes_ söylüyorduk, Carroll ise Sezar, Vercingetorix ve Dante hakkında sürekli saçmalıyordu, Provence'ı öğrenmeye çalışıyordu, böylece _Journal des Felibriges_'te İngilizce olsaydı asla okumayacağı şeyleri okuyabiliyordu...

"Eh, Darbisson'a vardık. O civarda bağcılık yapan genç bir adamla karşılaşmıştık -adı Rangon'du- ve
Rangon, eğer civarda olursak, kendisiyle, annesiyle birkaç gün geçirmemizi istemişti. Bu yüzden, başka herhangi bir yerde olduğumuz gibi orada da olabileceğimizden, ona bir kartpostal gönderdik ve
gittik. Bu Haziran veya Temmuz ayının başlarında olabilir. Bütün gün
asmalarla dolu bir ovada, _cannes_ çitlerinin ve kadifemsi selvi ağaçlarından oluşan büyük rüzgarlıkların yanından geçtik, altmış fit yüksekliğinde, kuzey tarafları tozdan bembeyazdı, çünkü mistral üç günlük eğlencesini yaşıyordu ve _cannes_'da ıslık çalıp kükredi, ta ki onlarca metrelik kısmı neredeyse yere kadar eğilene kadar. Çok şiddetli bir gündü, hatırlıyorum... Ama rüzgar öğleden sonra biraz geç esmeye başladı ve biz
Ordnance Survey'imizden geriye kalanlara bakıyorduk--aptallar gibi,
keten haritalar yerine monte edilmemiş kağıt haritalar almıştık--Rangon
bizi çok kötü bir şekilde çevrilmiş bir tuzakta karşılamaya çıktığında. Bizi Darbisson'dan geçerek, bir buçuk mil ötedeki annesiyle birlikte yaşadığı eve kendisi götürdü.

"Hiç İngilizce bilmiyordu, Rangon da elbette hem Fransızca hem de Provence biliyordu; ve bizi arabayla götürürken Carroll, onu bir Fransız-Provence sözlüğü olarak kullanıyordu, ona yerel dilde şeylerin isimleriyle ilgili sorular
sıkıyordu - özür dilerim, dil - ama bu konuda benim ve Betty Martin'in epeyce bir fikri var ve bu Felibrige işinin, Frederic Mistral'in Maillanne'deki mezarlığa kendisi için yaptırdığı o Aşk Sarayı pavyonu düzenlemesi altındayken epeyce parçalanacağını düşünüyorum. Dilin gitmesi gerekiyorsa,
yani gitmesi gerekiyor sanırım; ve ben şahsen buna bir tekme atmak istemesem de, Hükümete sempati duyuyorum. Örneğin, kağıt fenerler ve Bengal ateşiyle Les Baux'a yapılan o Pazar gezileri ve _O blanche Venus d'Arles_--onlar
yeterince iyiler ve bizim Resmi Tatillerimiz ve Pazar Ligi pikniklerimizle
karşılaştırıldığında olumlular, ama... ama bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok sonuçta.... Bu yüzden
o yola devam etti ve Rangon'un evine vardığımızda Carroll
_Magali_'nin büyük kısmını öğrenmişti....

"Şüphesiz, biliyorsunuzdur, bazı açılardan kısıtlı bir hayat türü

genç bir _bağcı_ o bölgelerde yaşıyor ve eve vardığımızda Rangon bir şey hatırladı--ya da bildiğim kadarıyla
geldiğimizde bize anlatmaya çalışıyor olabilirdi ve Carroll ve Provence'ı için
tek kelime bile edemedi. Annesinin birkaç gün evden uzakta olduğu anlaşılıyordu--çok derin özürler,
elbette; ev sahibimiz nezaketin ruhuydu, ancak biraz sonra bize ulaşmaya çalıştı.... Doğal olarak nazik pişmanlıklarımızı dile getirdik; ama
ilk başta bunun ne fark yarattığını tam olarak anlayamadım. Ancak
Rangon daha fazla özür dileyerek bize akşam yemeği için Darbisson'a geri dönmemiz gerektiğini söylediğinde anlamaya başladım. Görünüşe göre Madam Rangon birkaç günlüğüne gittiğinde
kuruluşunun tüm kadın tarafını da dağıtmış ve oğlunu, bahçede gördüğümüz, bu çift silindirli kükürt serpme cihazlarından birini tamir eden yaşlı bir adam dışında, ona bakacak kimse bırakmamıştı.
Atın sırtına vurarak
ve asma sıralarının arasından sürerek... Rangon, salonda durup bir aperatif içerken tüm bunları anlattı -- meşe mobilyalar, fotoğraflar, beşik benzeri bir ekmeklik ve zemin kattaki diğer odalara sağa sola açılan kapılarla dolu bir salon. Ayrıca, bize akşam yemeğinden sonra bir saatliğine kendisini mazur gösterecek kadar sonsuz derecede nazik olmamızı da rica etmiş gibi görünüyordu - kartpostalımız beklenmedik bir şekilde gelmişti, dedi ve
gelecek sonbahar için _vendange_
konusunda acentesiyle bir randevu ayarlamıştı bile... Elbette, ona, işine en ufak bir şekilde müdahale etmemize izin vermemesi için yalvardık. Bize binlerce kez teşekkür etti. "'Ama köyde yemek yesek de, kendi şarabımızı yanımızda götüreceğiz,' dedi, 'bir şarap _sörfü_--benim şaraplarımdan biri--göreceksiniz--'

"Sonra bize yerini gezdirdi--yüzlerce dönümlük üzüm bağlarının ve preslerin, pompaların, fıçıların ve yıldırım dedikleri devasa fıçıların olduğu büyük binanın içinde--ve saat yedi civarında--şaraplarımızı yanımızda taşıyarak akşam yemeği için Darbisson'a geri yürüdük.
Sanırım yemek yediğimiz restoran, oradaki tek restorandı ve bizim ev sahibimiz--dik sırtlı, iyi yapılı, oldukça iyi gözlü bir adamdı--genel olarak bize oldukça iyi davrandı. Şarabı kesinlikle
iyiydi ve dilimizi oynattı....

"Bir an önce Rangon gibi birinin o bölgelerde kısıtlı bir hayat sürdüğünü söylemiştim. Akşam yemeği devam ederken bunu daha net gördüm. Açık bir
pencerenin önünde yemek yedik, oradan dereyi görebiliyorduk, tahtalar arasında kadınlar gündüzleri çamaşır yıkıyor ve akşamları dedikodu yapmak için bir araya geliyorlardı. Yemek yerken orada bir düzine kadar kişi vardı, gülüyor ve alçak sesle sohbet ediyorlardı - hepsi güzel görünüyordu - alacakaranlık hızla çöküyordu - o zamanlar bütün kızlar güzeldi ve bunun oldukça farkındaydı - _biliyorsun_ Marsham. Arkalarında, sokağın sonunda, bu büyük selvi rüzgarlıklarından biri gökyüzüne karşı siyah görünüyordu, pürüzlü bir kenarı bir iğnenin yağmur çizelgesinde çizdiği çizgiye benziyordu; ve muzların altında erkek mi yoksa kadın mı olduklarını ancak seslerinin titreşmesinden, gevezelik etmesinden ve aniden daha derin bir
not.... Bir keresinde boğuk bir boğuşma ve bir öpücük gibi bir ses duydum.... İşte o zaman Rangon'un küçük sıkıntısı ortaya çıktı....

"Hiçbir kız tanımıyormuş gibi görünüyordu - hiçbir kız tanımasına
izin verilmiyordu. Köyün kızları yeterince güzeldi, ama görüyorsunuz ki
-koruması gereken bir konumu vardı - koruması gereken bir görünümü vardı - sonbaharda üzümlerini toplayan kızlarla yıl boyunca
birlikte olamıyordu.... Ve Carroll ona bir şans verir vermez, _o_ bize İngiltere, İngiliz kızları, sahip oldukları özgürlük vb. hakkında sorular sormaya
başladı.

"Elbette, ona daha önce duymadığı pek bir şey söyleyemezdik, ama bu
bir fark yaratmadı; o, bizim güçlü kuvvetli
genç _bağcımız_'a her şeye dayanabilirdi; ve bize düzinelerce soru sordu, ikimiz de aynı anda cevaplamaya çalıştık. Ve onun zevki ve kıskançlığı!... Ne! İngiltere'de
genç erkekler kendi sınıflarındaki genç kadınları - arkadaşlarının kız kardeşlerini _meme_ - evde bile kısıtlama olmadan mı görüyorlardı? Öğleden sonra onlarla çay içmelerine veya _soiree_'yi
davetsiz geçmelerine izin veriliyor muydu?... Odasında tüm sonraki Prevost'lar vardı, bize söyledi (daha öncekilerin de olduğundan şüphem yok); Prevost
ve aralarındaki Disestablishment, genç kızlar için manastır eğitim sistemine
karışıklık yapıyor olmalıydı; ve bizim genç adam
-ne diyorsunuz o mu?--'Karma'--karma eğitimci--Aman Tanrım, evet!... O
İngiltere gibi kutsanmış bir ülkeyi terk edip onun tozlu, yabani lavanta kokulu, kızsız Provence'ını ziyaret etmemize
şaşırmış gibi görünüyordu.... Sen
şansının yarısını bilmiyorsun, Marsham....

"Şöyle konuştuk--restoranın yemek odasından
çıkmış ve Rangon'u aramızda
oldurarak dışarıdaki bir banka yerleşmiştik--Rangon aniden saatine baktı ve bu ajanını görmeye gitmesinin
zamanının geldiğini söyledi. Bir yürüyüşe çıkıp
onunla orada tekrar buluşabilir miyiz diye sordu.... Ama ajanı kendi evinin yönünde oturduğu için, bir saat sonra
ya da daha sonra evde buluşacağımızı söyledik. Yola koyuldu, her adım atan İngiliz'i kıskanarak, hiç şüphem yok... Sana ne kadar yaşlı olduğumuzu, ne kadar genç olduğumuzu söylemiştim... Heyho!...

"Eh, Rangon yola koyuldu, Carroll ve ben kalktık, gerindik,
ve yürüyüşe çıktık. Bir mil kadar yürüdük, ta ki hava iyice kararmaya başlayana kadar,
sonra döndük; ve bu selvi çalılarından birinin karanlığına girdiğimizde, size anlattığım şey oldu. Çit o noktada keskin bir dönüş yaptı; köşeyi döndüğümüzde yirmi metreden biraz daha ileride birkaç kadın figürü gördük - oraya nasıl bu kadar aniden geldiklerini bilmiyorum, eminim; ve aynı anda ayağımı çimenlerin üzerinde küçük, beyaz ve parıldayan bir şeyin üzerinde buldum.

"Aldım. Bir mendildi - bir kadının - işlenmiş -

"Önümüzdeki iki figür bize doğru yürüyordu; mendilin onlardan birine ait olma olasılığı çok yüksekti; bu yüzden
dışarı çıktık....

"Affedersiniz hanımefendi," deyip şapkasını kaldırdığında figürlerden biri başını çevirdi; sonra, benim şaşkınlığıma göre, İngilizce konuştu - kültürlü bir İngilizce.
Mendili uzattım. İkisinden daha yaşlı olan hanıma aitti,
konuşan, çok yumuşak sesli, arkadaşından çok daha yaşlı yaşlı bir hanımdı. Mendili aldı ve bana teşekkür etti....

"Birisi -Sterne değil mi?- İngilizlerin İngilizleri görmek için seyahat etmediğini söylüyor. İngiliz kadınları söz konusu olduğunda buna katlanıp katılmayacağını bilmiyorum; Carroll ve ben katılmadık.... Oldukça yavaş yürüyorduk,
yolda dört kişi yan yana; kendimizi tanıtmak için izin istedik, öyle yaptık ve karşılığında garip bir şekilde tamamen unuttuğum bir isim aldık - sadece hanımların teyze ve yeğen olduklarını ve Darbisson'da yaşadıklarını hatırlıyorum. M. Rangon'un adını andığımda başlarını salladılar ve onu ziyaret ettiğimizi söylediler. Onu tanımıyorlardı....

"Daha önce hiç Darbisson'a gitmemiştim ve o zamandan beri de gitmedim, bu yüzden köyün haritasını pek iyi bilmiyorum. Ama yer çok büyük değil ve yirmi dakika kadar sonra duracağımız ev muhtemelen
henüz orada. Büyük bir çift kapısı vardı - iki anlamda çift kapı,
çünkü içinde daha küçük bir kapısı olan büyük bir _porte-cochere_ ve
bütünü kapatan bir demir parmaklık vardı. Nazik sesli yaşlı kadın çantasından bir anahtar çıkarmıştı bile ve mendilin küçük hizmeti için bize tekrar teşekkür ediyordu; sonra, bir nezaketi ihmal etmek üzereyken yapılan o küçük hareketle, küçük bir müzikal kahkaha attı.

"'Ama,' dedi davetkar bir hareketle, 'burada çok az yurttaş görülüyor - içeri girip bir
sigara iç ... ayrıca sigarayı,' diye ekledi, bir başka dalgalanan
gülüşle, 'çünkü çok az ziyaretçimiz var ve yalnız yaşıyoruz--'

"Aceleyle kabul etmek üzereyken, Carroll önümdeydi, Provence hakkındaki son protestolarını utanmaz bir ikiyüzlülük haline getiren İngilizce dilinin sesine duyduğu nostaljiyi dile getiriyordu. İkna edici genç
serseri, Carroll--zavallı adamdı... Böylece yaşlı kadın parmaklığı ve arkasındaki ahşap kapıyı açtı ve içeri girdik.

"Kapının hemen içindeki bir braketten genç hanımın aldığı mumun ışığında, şık bir salonda veya antrede olduğumuzu gördük;
ve Rangon'un görünüşe göre önemli bir kuruluştan hiç bahsetmemiş olmasına olan şaşkınlığım, kiracılarının İngiliz olduğu ve tamamen çekici olduğu gerçeğiyle daha da arttı.
Anlayamadım ve korkarım ki kafamda Rangon'lar hakkında şüphe uyandıran hipotezler belirdi -- bilirsiniz -- _onların_ iyi olup olmadıkları.
Genç ekicimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, anlıyor musunuz...

"Etrafıma baktım. Duvarlara yaslanmış, orada burada, parlak yapraklı aloe veralar ve palmiyelerle
renkli küvetler vardı -- aloelerden biri, hatırlıyorum, çiçek açmıştı; ortadaki küçük bir çeşme şıngırdayan bir ses çıkarıyordu; şapkalarımızı oymalı ve yaldızlı bir konsol masasına koyduk; ve
önümüzde tertemiz taştan sığ basamakları ve
güzel bir ferforje korkuluğu olan geniş bir merdiven yükseliyordu. Merdivenin tepesinde daha fazla
palmiye ve aloe vera ve açık griye boyanmış çift kapılar vardı.

"Ev sahibimizi merdivenlerden yukarı takip ettik. Hala botlarımızın o sert
parlak taş üzerinde çıkardığı keskin
temiz tıkırtıyı duyabiliyorum--korkulukta parlayan mumun ışıklarını görebiliyorum... Genç kız -bir kızdan çok daha fazlası değildi- kapıları itti ve içeri girdik.

"Girdiğimiz oda, eski moda bir zarafetle geri kalanlarla aynıydı. Geniş, yüksek ve güzelce bakılmıştı. Carroll, Bayan ... her neyse ... apliklerde mum yakarak etrafta dolaştı; ve alevler yükselirken, arada sırada bir Doğu halısı dışında çıplak olan güzelce cilalanmış bir zeminde parıldadılar.
Yaşlı kadın, çizgili bir petunya renginde, Louis On Dördüncü demeliyim, yaldızlı bir sandalyeye oturmuştu; ve gerçekten bilmiyorum -gülümseme Smith- onu parmak uçlarımdan tutup oraya götürmeye, otururken bir anlığına elinin üzerine eğilmeye beni neyin ittiğini.
Sandalyesinin arkasında eski bir tambur çerçevesi olduğunu hatırlıyorum ve büyük kısmı, kümelenmiş mumluklarla geniş bir oval ayna dolduruyordu
Daha uzaktaki duvarın, gördüğüm en parlak ve en berrak camı...."

Durakladı, eline aldığı sigara kutuma baktı
tekrar. Aklına gelen bir anıya gülümsedi ve devam etmeden önce bir dakika kadar geçti.

"Bir saat önce akşam yemeğinde konuştuklarımızdan sonra, Rangon'un bizimle olmamasının biraz can sıkıcı olduğunu itiraf etmeliyim. Hâlâ komşularının bu kadar çekici olduğunu bilmeden nasıl olduğunu anlayamıyordum ama bunu yaşlı kadına söylemek istemedim, bildiğim kadarıyla kendi kendine kalmak için kendi nedenleri olabilirdi. Ve sonuçta, eğer oraya gelirse, Rangon'un misafirperverliğini Londra'da iade edebileceğimiz yer orasıydı, tabiri caizse, kendi kapısının önünde değil... Bu yüzden Rangon'u tamamen unuttum ve eminim ki arkadaşıyla bir Felibrige gezisinden veya başka bir şeyden bahseden ve Gounod'un _Mireille_'ini yumuşakça mırıldanan Carroll da onu hiç düşünmedi. Kısa süre sonra Carroll--ne kadar güzel, mırıldanan, mırıldanan bir sesi olduğunu hatırlarsınız--kısa süre sonra Carroll, 'saniyeler', ama o kadar düşüktü ki ses
odada zorlukla duyuluyordu; ve ben ara sıra yumuşak bir bas notasıyla içeri girdim. Hiçbir enstrüman yoktu, bilirsin; sadece eşliksiz bir mırıltı, bir Eol arpından daha yüksek değildi; ve sonsuz derecede tatlı ve
acı ve--ne diyeyim?--zayıf--zayıf--soluk--neredeyse 'soluk' diyebilirsiniz--o resmi, oldukça eski moda _salon_da, o büyük, berrak oval aynanın duvarlardaki apliklerdeki mumların durgun alevlerini geri yansıttığı yerde. Dışarıda rüzgar artık tamamen dinmişti; her şey
çok sessizdi; ve aniden bir iç çekişten çok daha yüksek olmayan bir sesle,
Carroll'ın arkadaşı _Oft in the Stilly Night_ şarkısını söylüyordu --bilirsin...''

Yine de havanın başlangıcını mırıldanmak için sözünü kesti. Sonra, hiçbir sebep görmediğimiz küçük bir kahkahayla tekrar devam etti:

"Pekala, seni o saatin cazibesi gibi özel ve hassas bir şeye ikna etmeye çalışmayacağım --bir saatten fazla değildi--kaldığımız süre bir saatle sınırlıydı. Bu tür şeyler sadece
söylenmeli ve bırakılmalı; ısrar etmeye başladığın anda onları yok edersin; hepimiz böyle deneyimler yaşadık ve bunlar hakkında fazla bir şey söylemeyiz. Yaşlı hanımıma, Carroll'ın genç hanımına aşık olduğu kadar aşıktım - nedenini bilmiyorum - aşık olmak da sanırım hafif bir esintinin çiçek tarhındaki çanların aslında çan olduğunu fark edip çalmasından daha yüksek olmayan bir mırıltıyla bir kez daha
doldurduk sigaralarımızı ve tekrar şarkı söyledik. Yaşlı kadın parmaklarını yavaşça hareket ettirdi
sandalyesinin yanındaki yuvarlak masa üzerinde, ah, sonsuz derecede güzeldi.... Sonra Carroll _Que Cantes_'e doğru yürüdü--çok
güzeldi--'Kendim için değil, yanımda olan arkadaşım için söylüyorum'--ve size dört eski arkadaş gibi olduğumuzu anlatamam, o iki
tuhaf tanışan kadın ve Carroll ve ben... Ve böylece _Oft in the
Stilly Night_'a tekrar.... "Ama tüm tatlılığına ve ihtişamına rağmen, sonsuza kadar kalamazdık ve saatin kaç olduğunu merak ettim ama sormadım - saatlerle ilgili herhangi bir şey o an soğuk ve mekanik bir şey gibi görünürdü... Ve hemen kalktığımızda ne Carroll ne de ben sabah tekrar arayıp büyüleyici bir saat için teşekkür etmek için izin istedik... Ve onlar da bizim gibi hissediyor gibiydiler. 'Londra'da tekrar buluşmayı ummak' yoktu - ne bir au revoir ne de bir veda - sadece o saatin izole kalması, hediye atının ağzına bakmadan, tek başına, herhangi bir saate bağlı olmadan iyi bir hediye gibi kabul edilmesi gerektiği konusunda zımni bir anlayış - ne demek istediğimi anlıyor musunuz bilmiyorum.... Bana bir kibrit verin birileri....

"Ve böylece ayrıldık, sadece bakışmalar ve parmak uçlarımız
bir anlığına ellerimizin arkasıyla dudaklarımızın arasında dinlendi. Kendi başımıza, o güzel korkuluklu, sığ basamaklı merdivenden aşağı inip, çift kapıdan ve
ızgaradan dışarı çıktık ve yavaşça kapattık. Tek kelime etmeden köye doğru ilerledik.... Heigho!..."

Loder sigara kutusunu tekrar eline almıştı, ama gözleri
üzerinde durduğu sürece, gerçekten görüp görmediğinden şüpheliyim.
Görmediğinden oldukça eminim; bana attığı bakıştan, hatta "Sigara kutusunun nereden geldiğini merak ettiğini görüyorum." demesinden anlamıştım...
Bir başka küçük kahkahayla devam etti.

"Eh," diye devam etti, "Rangon'un evine geri döndük. Ona söylediğimizde, Rangon'u bu şekilde algıladığı için gerçekten suçlamıyorum, bilirsiniz - tabii ki onunla dalga geçtiğimizi düşündü ve hiç
almadı; o da istemedi! Darbisson'da İngiliz hanımefendi yoktu, dedi... Ona evin tam olarak nerede olduğunu olabildiğince söyledik - korkarım ki çok kesin değildik, çünkü köyden geçtiğimizde karanlıktı - ve itiraf etmeliyim ki arkadaşlarımızla buluştuğumuz yerde tarif etmeye çalıştığım selvi çalılığı diğer selvi çalılıklarına çok benziyordu - ve dediğim gibi, Rangon hiçbirini almıyordu. Ben de onun, ona ulaşmaya çalışarak misafirperverliğine karşılık verdiğimizi düşünmesinden oldukça rahatsız olmuştum ve benim Fransızcamla Carroll'ın Provence'ıyla, bu işi olduğu gibi bırakacağımızı ve bir daha sevimli arkadaşlarımızı aramayacağımızı açıklamak da pek kolay değildi... Sonunda Rangon sadece güldü ve esnedi...

"'Şarabımın iyi olduğunu biliyordum,' dedi, 'ama--' geri kalanı omuz silkerek söyledi.
'O kadar da iyi değildi,' demek istedi...

"Sonra bize mumlarımızı verdi, odalarımıza götürdü, el sıkıştı ve
kendi odasına ve Prevost'lara doğru yürüdü.

"Gecenin yarısı boyunca yaşlı karımı rüyamda gördüm.

"Ertesi sabah kahveden sonra sigara kutumu almak için elimi cebime attım ve
bulamadım. Tüm ceplerimi karıştırdım ve
sonra Carroll'a bulup bulmadığını sordum.

"'Hayır,' diye cevapladı.... 'Dün gece orada unuttuğunu mu düşünüyorsun?'

"'Evet; öyle mi?' Rangon göz kırparak içeri girdi.

"Yine tüm ceplerimi karıştırdım. Sigara kutusu yoktu....

"Elbette, geride bırakmış olmam mümkündü ve yine
sinirlendim. Geri dönmek istemiyordum, anlıyor musun... Ama diğer yandan,
kutuyu kaybetmek istemiyordum--bir hediyeydi--ve Rangon'un gülümsemesi
beni çok rahatsız etti. Hem dürüstlüğümüze bir meydan okumaydı hem de
o çok iyi şarabına bir tanıklıktı....

"'Olabilirdi,' diye homurdandım.... 'O zaman gidip alırız.'

"'Önce restoranı deneyelim mi--?' diye önerdi Rangon, yine gülümseyerek.

"'Elbette,' dedim, restorandan ayrıldıktan sonra davayı
aldığımı hatırlasam da, duygusuzca.

"Saat dokuz buçukta restorana gelmiştik. Dava
orada değildi. Orada olmadığını çok iyi biliyordum ve Rangon'un
ağzının eğlenceyle seğirdiğini gördüm.

"'Yani şimdi bu İngiliz hanımların meskenini mi arıyoruz, _hein_?' dedi. "'Evet,' dedim; ve restorandan ayrılıp
önceki akşam yaptığımız gibi köyün içinden yürüdük....

"O bağcının gülümsemesi giderek daha da sinir bozucu hale geldi.... 'O zaman
bir sonraki köy mü?' dedi hemen, son evden ayrılıp
açık ovaya çıktığımızda.

"Geri döndük....

"Görüyorsunuz ya, ikiye bir olduğumuz için sinirlenmiştim ve Carroll beni destekledi. 'Önünde bir parmaklık olan çift kapı,' diye tekrarladı elliinci kez.... Rangon sadece bunun bizim iyi niyetimiz olmadığını söyledi
şüphelendi. Aslında 'sarhoş' kelimesini kullanmadı....

"'_Mais tiens_,' dedi aniden, neşesini gizlemeye çalışarak. '_Si
c'est possible... si c'est possible_... parmaklıklı çift kapı? Ama
belki de ben biliyorum, bu çok zor bulunan hanımların evi....
Bu tarafa
gelin.'

"Bizi muz ağaçlarıyla kaplı bir sokağa geri götürdü ve aniden
iki oluk ve iki kırık kiremitli çatı arasında, başımızın üstünde bir gökyüzü çatlağı olan
bir ara sokağa döndü. Harap, ıssız bir
_ruelle_ idi ve Rangon önünde yarı menteşesi çözülmüş bir korkulukla
kabarmış eski bir _porte-cochere_'i işaret ettiğinde kesinlikle sinirlendim.

"'Burası senin evin mi?' diye sordu.

"'Hayır,' dedim ve 'Hayır,' dedi Carroll... ve tekrar yola koyulduk...

"Ama yarım saat daha geçti ve aynı yere geri döndük ve Carroll
başını kaşıdı.

"'Orada kim yaşıyor zaten?' dedi, _porte-cochere_'e sert sert bakarak,
çenesini öne doğru uzatıp, ellerini ceplerine sokarak.

"'Kimse,' dedi Rangon, 'bakın!' demek için bile. 'Mösyö o zaman
almayı mı düşünüyor?'...

"Sonra ben girdim, bu sefer iyice sinirlenmiştim.

"'Kira ne kadar olacak?' diye sordum, sanki gerçekten de sadece ona karşılık vermek için
almayı düşünüyordum.

"Frank cinsinden gülünç derecede küçük bir şeyden bahsetti.

"'En azından yeri görebilirdik,' dedim. 'Anahtarı alabilir miyiz?'

"Eğildi. Anahtar fırıncıdaydı, yüz metre ötede değildi, dedi...

"Anahtarı aldık. İç ahşap kapının anahtarıydı - paslı demirden yapılmış o kafesin buna ihtiyacı yoktu - Carroll dokunduğunda tek menteşesinden
temizlenmişti. Carroll kapıyı açtı ve bir an durup birbirimize içeri girmemizi işaret ettik. Sonra Rangon önce içeri girdi ve onun 'Pardon, Hanımlar' diye
mırıldandığını duydum...

"İşte bu garip bir kısım. Bir tür antre veya salona geçtik,
ortasında kuru bir tankın ortasında patlamış bir kurşun boru vardı.
Önümüzde birinci kata çıkan geniş bir merdiven vardı ve
merdivenlerin başındaki yarı karanlıkta çift kapılar görülüyordu. Eski
küvetler duvarlara yaslanmıştı ama içlerindeki palmiyeler ve aloeler ölmüştü -sadece bir veya iki lahana sapı- ve paslı çemberler yerde yatıyordu. Bir küvet tamamen parçalanmıştı ve dökülmüş toprak yığınının üzerindeki bir çıta yığınından başka bir şey değildi. Ve her yerde, her yerde toz vardı - zemin bir inç derinliğinde toz ve ayak seslerimizi boğan eski sıvayla kaplıydı, duvarlarda eski toz bezleri gibi asılı örümcek ağları, kapının içindeki küçük braketi sıradan bir goblinin örümcek ağıyla kaplamıştı ve tırabzanın ferforje demiri, içinde bir örümceğin bile hareket etmediği ağlarla kapatılmıştı. Tüm bunlar saçmaydı...

"'Daha düşük bir kira için bile mümkün olabilir--"

"Rangon mırıldandı, işaret parmağını tırabzanın üzerinde gezdirdi ve bir inç derinliğinde bir oluk bıraktı...

"'Yukarı çık,' dedim aniden...

"Yukarı çıktık. Orada her şey aynı durumdaydı. _Salon_un çift kapısını ittiğimde bir yığın eşya aşağı indi ve odanın içini görebilmek için
kokuşmuş bir Fransız kükürt kibriti çakmak zorunda kaldım. Ayaklarımın altında
kalın flaneller üzerinde yürümek gibiydi ve ayaklarımızı
koyduğumuz yer hariç, yer karla kaplı bir alan kadar izsizdi - toz, toz, kırılmamış
gri toz. Kibritim yandı....

"'Bir dakika--bir _bujim_ var,' dedi Carroll ve mum kibritini çaktı....

"İçlerinde hiç mum ucu olmayan eski aplikler vardı.
Büyük oval ayna vardı ama üzerindeki tozdan dolayı Carroll'ın kibritini
zor yansıtıyordu. Ve kırık sandalyeler oradaydı, hepsi de bağırsaksızdı ve
eski yuvarlak masa...

"Ama aniden öne atıldım. Masanın üzerinde yeni ve parlak bir şey
Carroll'ın kibritinin ışığıyla parladı. Kibrit söndü ve
Carroll bir tane daha yaktığında ben durmuştum. Rangon'un
masanın üzerinde ne olduğunu görmesini istiyordum...

"'Ayak izlerimden o masadan ne kadar _uzaklaştığımı_ göreceksin,' dedim. 'Alır mısın?'

"Ve Rangon öne çıkıp masanın ortasından sigara kutumu aldı."

* * * * *

Loder bitirmişti. Kimse konuşmadı. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve
sonra Loder sessizliği bozarak bana döndü.

"Bundan bir şey çıkar mı?" dedi.

Kaşlarımı kaldırdım. "Sadece _bağcının_ açıklaması--" diye başladım, ama
bunun işe yaramayacağını görünce tekrar durdum.

"_Kimse_bir şey çıkarabildi mi?" dedi Loder, birinden diğerine dönerek.

Smith'in yüzünden, bunun bir şey çıkarabileceğini düşündüğünü anladım -yani, Loder'ın tüm hikayeyi uydurmuş olabileceği. Ama Smith bile
konuşmadı.

"Orada hiç İngiliz hanımefendisinin yaşadığı -öldürüldüğü,
biliyorsun--cesetlerin bulunduğu ve benzeri şeyler- bulundu mu?" diye sordu genç Marsham çekinerek,
apaçık bir bütünlük arzulayarak.

"Asla öğrenemeyeceğimizi," diye cevapladı Loder. "Biz de soruşturmalar yaptık.... Yani hepiniz vazgeçtiniz mi? Ben de vazgeçtim..."

Ve ayağa kalktı. Kapıya doğru yürürken, şapkasını ve bastonunu almak için onu takip ederken, yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydum - bunlar
_Oft in the Stilly Night_--

"_Yalnız yürüyen biri gibiyim
Bir ziyafet salonu terk edildi,
Konukları kaçtı, çelenkleri öldü,
Ve kendisi hariç hepsi--gitti!_"

SALLANAN

I

Esmer çingenelerin, Abbey Çiftliği'nin icra memurunun etrafındaki karda dizlerine kadar
dururken, onları neyin gönderdiğini açıklamalarına pek gerek yoktu. Yaylaların kesintisiz beyazlığı bunu anlatıyordu,
ve daha onlar konuşurken, tepeye küreklerle koyunları çıkarmaya giden çiftlik adamlarının karanlık figürleri geldi. Yazın, icra memuru çingenelere ilk olarak serseriler ve tünek soyguncuları derdi; şimdi ... yanlarında kadınlar da vardı.

"Tavşanlar ve tilkiler dört gün önce yere düştüler ve sıvı gübre pompaları
bir kardan adam gibiydi," dedi icra memuru... "Evet, yataklarda yatıp
hoş geldiniz --eğer onları bulabilirseniz. Belki koyunlarımızı bulmamıza da yardım edersiniz--"

Çingeneler öyle yapmıştı. Tekrar geri döndüklerinde, üç kervanlarının kırık bir duvara karşı beyaz bir tümsek oluşturduğu
noktayı keşfetmek için biraz uğraşmışlardı.

Kadınlar --yanlarında dört kadın vardı--o öğleden sonra kapı kapı dolaşıp sattıkları
hasırları ve sepetleri örmeye başladılar; ve ertesi günün sabahında, bunlardan biri, icra memurunun Annabel diye çağırdığını duyduğu siyah saçlı, yumuşak sesli
kiz, bebeğini sırtındaki askıda bıraktı, öküzünün altına uzun kamış halkalarından oluşan bir demet yerleştirdi ve sekiz fitlik kar duvarları arasından Abbey Çiftliği'ne doğru yürüdü. Kafesli verandada durdu, beyazlığa karşı koyu ve yakışıklıydı ve sonra,
ilerledi, başını büyük salon mutfağına koydu.

"Hanımefendinin çingene kadına tamir etmesi için sandalyeleri var mı?" diye sordu, yumuşak ve imalı bir sesle...

Ona eski sandalyeleri getirdiler; verandadaki bir kutunun üzerine oturdu; ve orada kamış şeritlerini içeri ve dışarı ördü, her birini küçük bir tahta çivi ve çekicinin bir vuruşuyla sabitledi. Çocuk sırtındaki askıda kalıyordu, zaman zaman göğsünü omzuna alıyordu; ve bastonu ileri geri sallarken gümüş nikah yüzüğü görülebiliyordu. Çalışırken eski salon-mutfağa meraklı bakışlar atıyordu. Dışarıdaki
kar, ağır tavan kirişlerine soluk, yukarı doğru bir ışık düşürüyordu; bu, cilalı taş zemine yansıyordu; ve ilk başta, verandadaki garip kadını gördüklerinde utanarak oyunlarını bırakan çocuklar - daha önce çingenelere en yakın gördükleri şey, sırtında cam çerçevesi olan yaşlı gezgin camcıydı - oyuna devam ettiler, ama yine de ara sıra ona bakıyorlardı. Şöminenin yanındaki eski ceviz sandalyede, onlara sandalyeleri getirmelerini söyleyen yaşlı, yaşlı kadın oturuyordu. Neredeyse karın kendisi kadar beyaz olan saçları, _a la Marquise_ gibi başının üstünde yığılmıştı;
örüyordu; ama arada sırada belindeki küçük ahşap kılıfın içindeki iğnenin boşta kalmasına izin veriyor, gözlerini kapatıyor ve eski ceviz sandalyede hafifçe sallanıyordu.

"Sandalyeleri tamir eden kadına orada yeterince sıcak olup olmadığını sor," dedi yaşlı kadın çocuklardan birine; ve çocuk mesajla
verandaya gitti.

"Teşekkür ederim, küçük hanımefendi--teşekkür ederim, sevgili hanımefendi--Annabel oldukça sıcak,"
dedi yumuşak ses; ve çocuk oyuna geri döndü.

Çocukların oynadığı çocukça bir cenaze oyunuydu.
Bebeklerin üzerinde duran Ölüm'ün eli,
Flora'yı seçmişti, talaş gövdesinin eklemleri dikişti ve çizmeleri lifli alçıdan baldırlarına boyanmıştı. Daha büyük bir ciddiyet için,
çocuklar büyüklerinin giysilerinden kendilerine süpürücü kuyruklar yapmışlardı ve kısa bukleli olanlar başlarını, saçaklarını parmaklarıyla tarayarak saçaklarını taklit ettikleri
şallarla örtmüşlerdi--en büyükleri Sabrina'nın sırtından aşağı o kadar aşağı sarkıyordu ki neredeyse
üzerine oturabilirdi. Silindirik gövdeli bir at, 
düz kafası yuvasından çıktığında
bir lokomotife dönüştürülebilir, üzgün _alayın_ başındaydı; sonra ölmüş Flora geldi; sonra
diğer bebeklerle
Jack, şımarık denizci bebeği geldi; ve çocuklar
alçak sesle fısıldaşarak onları takip ettiler.

Çocukların en küçüğü, yaşlı kadının oturduğu yüksek arkalıklı ceviz sandalyenin yanından geçti. Durdu.

"Rachel Teyze--" diye fısıldadı, yavaşça ve ciddi bir şekilde çok geniş açıp
gözlerini çok sıkı bir şekilde kapatarak.

"Evet, canım?"

"Flora öldü!"

Yaşlı kadın gülümsediğinde bunu dudaklarıyla değil, solgun yanaklarıyla yaptı. Yüzü o kadar tatlıydı ki,
ona baktığınızda, kaç erkeğin de ona bakıp onu sevdiğini merak etmekten kendinizi alamıyordunuz.
Bir şekilde, kaç tanesinin karşılığında sevildiğini hiç merak etmiyordunuz.

"Çok üzgünüm canım," dedi Rachel Teyze, ki aslında büyük teyzeydi.
"Bu sefer neden öldü?"

"... Brown Titus'tan öldü... ve şimdi yatağı kadar küçük bir
mezarın içine gömülecek."

"Neyin içine, canım?"

"Çok az... korku... yatağım kadar küçük... öyle diyorsun, Sabrina."

"Yani, Rachel Teyze,

"_Bana yaşamayı öğret ki, Mezar'dan yatağım kadar küçük korkayım,_"

En büyükleri olan Sabrina yorumladı.

"Ah!... Ama neşeli şeylerle oynamayacak mısınız, canlarım?"

"Evet, hemen oynayacağız, Rachel Teyze; Hadi at!... Gidip
sandalye kadına yeterince sıcak olup olmadığını soralım mı?"

"Öyle yapın, canlarım."

Mesaj yine alındı ​​ve bu sefer sanki çingene Annabel yeterince
sıcak değilmiş gibi görünüyordu, çünkü kamış halkalarını topladı ve
onardığı sandalyeyi biraz koridor-mutfağa
getirdi. Dikiş makinesini örtmek için kullandıkları kare kutunun üzerine oturdu.

"Teşekkür ederim, canım hanım," diye mırıldandı, güzel badem gözlerini
Rachel Teyze'ye doğru kaldırarak. Rachel Teyze uzun, gizli, meraklı bakışı görmedi.
Kendi gözleri sanki yorgunmuş gibi kapalıydı; yanakları gülümsüyordu;
biri hafifçe bir omzuna düşmüştü,
bir bebeği kucağına almış gibi; ve hafifçe,
yavaşça sallanıyordu, sandalyenin salıncağı cilalı zeminde küçük, düzenli bir ses çıkarıyordu.

Çingene Kadın çocuklardan birine işaret etti. "Hanımefendiye, uyandığında, sallanan sandalyeye bir keçe şeridi çakacağımı ve sonra hiç ses çıkarmayacağını söyle," dedi alçak ve yalvaran ses; ve çocuk tekrar çekildi.

Flora'nın cenaze töreni devam etti....

Bir saat sonra Flora tekrar Yaşam yükünü üstlenmişti. En küçüğü olan Angela onu bir suçtan dolayı azarlarken, en büyüğü olan Sabrina, çingenenin askısındaki bebeğe şaşkın gözlerle baktı.
Ayak ucunda yaklaştı.

"Lütfen bakabilir miyim?" diye sordu çekinerek.

Çingene bir omzunu öne koydu ve Sabrina şalı nazikçe bir kenara koydu, içindeki koyu kahverengi lokmaya baktı.

"Belki bir ara--çok dikkatli olursam--"

Sabrina çekinerek sordu, "--çok dikkatli olursam--tutabilir miyim?"

Cevap vermeden önce, çingene bir kez daha badem gözlerini teyze Rachel'ın sandalyesine doğru çevirdi. Teyze Rachel, Flora'nın cenazesinin sonu için uyandırılmıştı, ama gözleri şimdi tekrar kapalıydı ve bir kez daha yanağı o nazik, imalı küçük hareketle düştü ve sallandı. Ama düzgün bir şekilde uyumadığını görebiliyordunuz... Çingene,
bir şekilde, hala askıdaki bebeğe bakan Sabrina'dan çok,
görünüşe göre uyuyan Teyze Rachel'a cevap vermiş gibiydi.

"Bir gün öğreneceksin, küçük hanım, bir sütten kesilmiş bebeğin kendi kollarını bildiğini," diye baştan çıkarıcı sesi geldi.

Ve Teyze Rachel duydu. İrkilerek gözlerini açtı. Salıncağın küçük, düzenli sesi kesildi. Başını hızla çevirdi;
titreyerek tekrar örmeye başladı; ve gözleri çingene kadının yan bakan gözlerine odaklandığında, onlarda neredeyse korkuya benzeyen bir ifade vardı.

II

Noel için büyük salon-mutfağı süslemeye başladılar, ancak kar
hâlâ tepe ve vadi üzerinde kalın bir şekilde yatıyordu ve çingenelerin kervanları, kar yığınlarının
kendilerini ele geçirdiği kırık duvarın yanında duruyordu. Tüm
sandalyeler onarılmış olmasına rağmen, Annabel hâlâ her gün çiftliğe geliyor, dikiş makinesini örtmek için kullandıkları kutunun
üzerine oturuyor ve hasır dokuyordu. Hasırları dokurken,
Teyze Rachel örgü örüyordu ve zaman zaman iki kadın arasında konuşma parçaları geçiyordu. Her zaman ilk konuşan beyaz saçlı kadın oluyordu ve Annabel cevap vermeden önce gözleriyle her türlü selamı ve hürmeti yapıyordu.

"Kocanızı görmedim," dedi Teyze Rachel bir gün Annabel'e. (Dairenin diğer ucundaki
çocuklar bir sandığı sunağa dönüştürmüşlerdi ve dirilen Flora ve
Jack, o haylaz denizci-bebeğinin nikahını kıyıyorlardı.)

Annabel gözleriyle geziniyordu. "O kervanlarda, hanımefendi," diye cevapladı. "Annabel'in ona yaptırabileceği bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Teyze Rachel.

Bir dakika boyunca çingene Teyze Rachel'ı izledi ve sonra dikiş makinesi kutusundan kalkıp
yerden geçti. Ona doğru o kadar eğildi ki
bebeği sırtında sabitlemek için elini kaldırmak zorunda kaldı.

"Hanımefendi," diye mırıldandı karşı konulmaz bir yumuşaklıkla, "kocanız öldü, değil mi?"

Teyze Rachel'ın parmağında bir yüzük vardı ama bu bir alyans değildi. Bir
inci halkasıydı.

"Hiç kocam olmadı," dedi.

Çingene yüzüğe baktı. "O zaman bu--?"

"Bu bir nişan yüzüğü," diye cevapladı Teyze Rachel.

"Ah!..." dedi Annabel.

Sonra, bir dakika sonra daha da yaklaştı. Gözleri Teyze Rachel'ınkilere sabitlenmişti ve imalı sesi çok alçaktı.

"Ah!... Ve _o_ da öldü mü, hanımefendi?"

Teyze Rachel'ın yüzünde yine o hızlı, yarı korkmuş bakış belirdi.
Gözleri çingeneninkilerden kaçındı, onları aradı ve tekrar kaçındı.

"Ne öldü?" diye sordu yavaşça ve ihtiyatla...

Çingenenin arkasındaki çocuğun emmesine gerek yoktu; yine de Annabel'in parmakları göğsünde çalıştı ve askıyı hareket ettirdi. Çocuk yerleşirken Annabel Teyze Rachel'a uzun uzun baktı.

"Neden sallanıyorsun?" yavaşça sordu.

Teyze Rachel titriyordu. Cevap vermedi. Çingene, kayan su kadar yumuşak bir sesle devam etti:

"Sevgili hanım, biz sizin için yabancı bir halkız ve aramızda bile
gümüş konduğunda
el falına bakan, hiçbir şey bilmeyen
birileri var... Ama bazılarımız _görüyor_--bazılarımız _görüyor_."

Rachel Teyze konuşmadan önce bir dakikadan fazla zaman geçti.

"Sen bir kadınsın ve bebeğin şimdi göğsünde... Her
kadın senin bahsettiğin şeyi görüyor."

Ama çingene başını iki yana salladı. "Sen kalple görmekten bahsediyorsun. Ben
gözlerden bahsediyorum--bu gözlerden."

Yine uzun bir duraklama oldu. Rachel Teyze biraz irkildi ama
yine sessizleşti. Sonunda konuştuğunda, neredeyse duyulamayacak bir
sekildeydi.

"Bu olamaz. Ne demek istediğini biliyorum ama olamaz... Düğününün arifesinde öldü. Gelinliğim için bana siyah
giysiler yaptılar. Uzun zaman önceydi ve artık ne siyah ne de beyaz giyiyorum,
ama--" elleri bir işaret yaptı. Teyze Rachel her zaman sanki Zaman'ın acılığından mahrum bıraktığı bir üzüntüye uyacakmış gibi giyinirdi, yaz ortası sabahının erken saatlerinde çitlerin ve korulukların üzerinde çimen gibi uzanan sislerde görülen
yumuşak ve tüylü bir gri. "Bu yüzden," diye devam etti, "kalbin görebilir ama gözlerin hiç olmamış olanı göremez."

Ama çingenenin sesinde aniden bir ustalık tınısı belirdi.

"Gözlerimle--_bu_ gözlerle," diye tekrarladı, onları işaret ederek.

Teyze Rachel kendi gözlerini inatla örgü şişlerinden ayırmadı. "Hiçbirini
benim
görmediğim. Görülmeyecek," dedi.

Çingene aniden dikleşti.

"Öyle değil. Sandalyende kıpırdamadan dur," diye emretti, "ve sana
ne zaman--- söyleyeceğim--"

Bunun ardından gelen ilginç bir şey oldu. Sanki tüm iradesi
kaybolmuş gibi, Teyze Rachel kıpırdamadan oturdu; ve hemen elleri çırpındı ve
aşağı indi. Çingene, dizlerinin üzerindeki hasırın üzerinde kendi ellerini katlayarak oturdu.
Birkaç dakika geçti; sonra, yavaşça, bir kez daha Teyze Rachel'ın yanaklarına en tatlı
gülümsemeler yayıldı. Bir kez daha başı düştü.
Elleri hareket etti. Çingenenin yastıkladığı sallanan sandalyelerde sessizce
sandalyenin sallanmaya başladığını hissetti. Annabel bir elini kaldırdı.

"_Dovo se li_" dedi. "Orada."

Teyze Rachel onu duymamış gibiydi. O tarifsiz gülümseme hâlâ yüzündeyken, sallanıyordu...

Sonra, birkaç dakika sonra, yüzünde, uykudan uyanan birinin yüzünü ziyaret eden birinin
yüzünü andıran bir ifade belirdi.

"_Jal_--gitti," dedi çingene kadın.

Rachel Teyze gözlerini tekrar açtı. Annabel'den sonra donuk bir şekilde tekrarladı:

"Gitti."

"Hayaletler," diye fısıldadı çingene hemen, "ölülere aittir. Bu yüzden
yaşamış olmalı."

Ama Rachel Teyze yine başını salladı. "Hiç yaşamadı."

"Genç ve güzeldin?..."

Başını sallamaya devam etti. "Düğünün arifesinde öldü.
Beyaz giysilerimi alıp bana siyah olanları verdiler. O zaman
nasıl
yaşayabilirdi?"

"Öpücük olmadan, hayır... Ama bazen bir kadın hayatı boyunca yalan söyler ve mezar başında da yalan söylemeye devam eder... Bana gerçeği söyle."

Ama bunlar Teyze Rachel'ın tekrarladığı aynı sözlerdi: "Düğününden
bir gün önce öldü; düğün giysilerimi aldılar..." Dudaklarından
bir yalan çıkması zordu. Çingenenin yüzü ciddileşti...

Başka bir uzun sessizliği bozdu.

"İnanıyorum," dedi sonunda. "Yeni bir tür--ama diğerinden
daha harika değil. Diğerini görmüştüm, şimdi bunu da gördüm. Söyle bana, başka bir sandalyeye geliyor mu?"

"Onun sandalyesiydi; içinde öldü," dedi Teyze Rachel.

"Ve sen--içinde mi öleceksin?"

"Tanrı nasıl isterse."

"Başka bir hayat ... onu uzun süre ziyaret etti mi?"

"Uzun yıllar; ama her zaman küçüktür; asla büyümez."

"Bebekler anneleri için asla büyümez. Her zaman bebek kalırlar... Başka hiç kimse
bunu görmemiştir?"

"Senden başka hiç kimse. Burada oturuyorum; şu anda kollarıma doğru sürünüyor; o
küçük ve sıcak; sallanıyorum ve sonra... gidiyor."

"Başka bir sandalyeye gelir mi?"

"Bunu söyleyemem. Sanmam. Onun sandalyesiydi."

Annabel düşündü. Odanın diğer ucunda Flora şimdi itibarsız denizci Jack'e verilmişti. Çingene'nin gözleri gelin
takımına odaklanmıştı....

"Başka biri daha görebilir--"

"Hiç kimse görmedi."

"Hayır; ama henüz... Kapı her zaman aniden arkamızdan kapanmaz.
Belki de eşiğin üzerinden bir iki adım atmış olan biri,
geriye bakarak bir anlığına görebilir... En küçüğünün adı ne?"

"Angela."

"Bu 'melek' anlamına geliyor... Bak, dün ölen bebek şimdi
evleniyor.... Belki de Hayat henüz küçüğün gözlerini mühürlememiştir.
Annabel'in ona kollarında tuttuğun şeyi görüp görmediğini sormasına izin verir misin?"

Ses yine yumuşak ve yalvaran bir şekilde duyuldu....

"Hayır, Annabel," dedi Rachel Teyze hafifçe.

"Tekrar sallanacak mısın?"

Teyze Rachel cevap vermedi.

"Rock..." diye ısrar etti ikna edici ses.

Ama Teyze Rachel sadece nişan yüzüğünü parmağına geçirdi. Sunağın orada Jack yeni gelinine, terbiyesizce bakıyordu; ve küçük
Angela gövdesinden ayrılmış tahta atın başını tutuyordu.

"Rock ve kendini rahatlat--" diye kışkırttı sesi.

Sonra Teyze Rachel yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Hayır, Annabel," dedi nazikçe. "Konuşmamalıydın.
Kar eridiğinde gideceksin ve bir daha da gelemeyeceksin; o zaman neden konuştun? O benimdi. Başkası tarafından görülmesi için değildi. Artık istemiyorum. Lütfen
git."

Esmer kadın badem gözlerini bir kez daha ona çevirdi.

"Onun olmadan yaşayamazsın," dedi ve o da ayağa kalktı....

Ve Jack ve gelini kiliseden başı öne eğik atla ayrılırken, Teyze
Rachel başı öne eğik bir şekilde daireden dışarı çıktı.

III

O günden sonra, günler geçtikçe, Teyze Rachel artık sallanmıyordu; ve
karın toplanması ve kısmen erimesiyle
kervanlardaki çingeneler işlerine gitme zamanının geldiğine karar verdiler. Noel arifesinin sabahıydı, kendilerine dost olanlara teşekkürlerini sunmak için hep birlikte Manastır Çiftliği'ne indiler; ancak
hükümdar orada değildi. O ve çiftlik adamları işlerini bırakmışlardı ve
kilisede ilahiler söylüyorlardı. Sadece Teyze Rachel, siyah ceviz sandalyede hareketsizce oturuyordu
ve örgü örüyordu; ve çocuklar yerde oynuyorlardı.

Oyuncak kutusunda geçirilen bir gece, Jack ile Flora arasında görünüşe göre hoşnutsuzluk yaratmıştı - ya da belki de yüzlerini dünyaya karşı korumak istiyorlardı; her neyse, odanın zıt taraflarında oturuyorlardı, Jack kurşun askerlerle birlikteydi, eşi dinleniyordu, kurşun dengeli gözleri kapalıydı, bozuk saatli arabada. Çocuklar, belirsiz bir şekilde önemli bir ritüeli yerine getiriyormuş gibi, ortadaki kirişten sarkan ökseotu demetinin altında birbirlerini öpüyorlardı. Öpüşme aralarında birbirlerine fısıldayarak Rachel Teyze'nin pek iyi olmadığını söylediler ve Angela, Flora'yı uyandırıp Rachel Teyze'nin Brown Titus'u da doğurduğunu söyledi. Annabel, verandada toplanan çingene grubuna "Burada kal; sevgili hanıma teşekkürlerimizi ileteceğim," dedi ve büyük salon mutfağına girdi. Rachel Teyze'nin oturduğu sandalyeye yaklaştı. Konuşurken, vücudunun kıvrımında bir itaat, uzun badem gözlerinde ise bir emir vardı.

"Sevgili hanım, sallanmalısın yoksa yaşayamazsın."

Teyze Rachel işinden başını kaldırmadı.

"Sevgili hanım, sallanacağım, uzun yaşayamam," diye cevapladı.

"Seni terk ediyoruz."

"Hepiniz beni terk edin."

"Annabel rahatınızı kaçırdığından korkuyor."

"Sadece kısa bir süre için. Kapı arkamızdan kapanıyor, ama tekrar açılıyor."

"Ama o kısa süre için, sal--"

Teyze Rachel başını iki yana salladı.

"Hayır. Bitti. Başkası gördü... Arkadaşlarına veda et; sahip olduklarına çok memnun oldular; ve Tanrı sana yol göstersin."

"Teşekkür ediyorlar, sevgili hanım... Annabel'in gördüğünü ve sallandığını unutmayacak mısın?"

"Bir daha yok."

Annabel eğildi ve incilerden oluşan nişan çemberini taşıyan eli öptü. Diğer elini ise Teyze Rachel bir anlığına askıdaki bebeğin dumanlı
başına koydu. Orada dinlenirken titredi, ama titreme geçti ve Annabel verandada bir kez dönerek ona son bir
bakış attı. Sonra arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı.

O öğleden sonra, Jack ve Flora evli insanların yapması gerektiği gibi evliliklerini tamamlamışlardı ve bebeklerin çay takımlarının serili olduğu tahtanın önünde birlikte oturdular. Büyük salon mutfağındaki soluk ışık söndü; mumlar
yakıldı; ve sonra çocuklar, önce büyüklerinin çoraplarını ödünç alıp yatağın ayağına astılar, erkenden paketlendiler - çünkü gece yarısı ilahiler için tekrar aşağı indirmek
âdetti. Teyze
Rachel, her gece yaptığı gibi iyi geceler öpücüklerini değil, ökse otunun özel töreniyle aldılar.

Diğer insanlar, yetişkin insanlar, o akşam Teyze Rachel'la oturdular; ama eski ceviz sandalye sallanan sandalyelerinde hareket etmedi. Neşeli bir sohbet vardı, ama
Rachel Teyze buna katılmadı. Tahtaya bira, peynir ve ilahi söyleyenler için baharatlı ekmek konuldu; ve onların gelme zamanı yaklaşıyordu.

Gece yarısı, aşağıdaki kiliseden gelen havada belli belirsiz bir şekilde Noel sabahının çanları duyuldu, herkes harekete geçti.

"Birkaç dakika içinde burada olacaklar," dediler; "birisi gidip çocukları aşağı getirsin;" ve çok kısa bir süre sonra dışarıdan kısık sesler duyuldu ve bahçe kapısının mandalı açıldı. Çocuklar gecelikleriyle, neredeyse tamamen uyanıklardı; dışarıdan kısık bir ses emir veriyordu; ve sonra o gece ilahi duyuldu.

"Şşş!" dediler şaşkın çocuklara; "Dinleyin!..."

Dışarıda yükselen Kiraz Ağacı İlahisiydi, Celile Kraliçesi Meryem'in, Yusuf'tan Bebeği için kirazları toplamasını nasıl rica ettiğini ve Yusuf'un bunu nasıl reddettiğini anlatan; ve tereddütle başlayan şarkıcıların sesleri güçlendi, yükseldi ve özgürleşti.

"... ve Joseph kirazları koparmadı," diye fısıldadı biri minik Angela'ya....

"_Mary Kiraz Ağacı'na dedi ki,
'Dizlerimin önünde eğil,
Kirazları koparabileyim
Bebeğim ve benim için._'"

şarkı söyleyenler şarkı söyledi; ve "Şimdi dinle, canım," diye mırıldandı Angela'yı tutan kişi....

"_En üstteki çiçek
Dizlerinin önünde eğildi;
'Böylece görebilirsin, Joseph,
Bu kirazlar benim için.'

"'Ah, kirazlarını ye, Mary,
Şimdi onlara Bebeğini ver;
Ah, kirazlarını ye, Mary,
Dalda yetişen._'"

Küçük Angela, onu tutan kolların arasında, "Çingeneler, değil mi, anne?" diye mırıldandı.

"Hayır, canım. Çingeneler gitti. İlahi söyleyenler, İsa doğduğu için
şarkı söylüyorlar."

"Ama anne... çingeneler _değil mi?... Çünkü bak..."

"Nereye bak?"

"Rachel Teyze'ye, anne... Çingene kadın küçük
bebeği olmadan gitmezdi, değil mi?"

"Hayır, bunu yapmazdı."

"O zaman onu Rachel Teyze'ye ödünç verdi mi, tıpkı benim yeni oyuncaklarımı bazen ödünç verdiğim gibi?"

Anne Rachel Teyze'ye baktı ve sonra gecelikli figürü daha yakından topladı.

"Sevgilim henüz yarı uyanık," diye mırıldandı.... "Zavallı Rachel Teyze de
uykulu..."

Rachel Teyze, başı öne eğik, elleri hafifçe kavuşturulmuş, sanki kendisinden başka kimsenin görmediği bir
şekil hakkında, yüzü yine o tatlı ve huzurlu gülümsemeyle
anlatılamaz bir şekilde, bir kez daha yumuşakça sallanıyordu. sandalye.

HIC JACET

SANATSAL VİCDANIN BİR HİKAYESİ

GİRİŞ

Konuklarımı Chelsea'deki evimin merdivenlerinden aşağı indirirken, ön kapının basamaklarını görmeleri için koridor gazını açtım ve onlarla el sıkışırken, sırtlarını görmekten
çok memnun olduğum için onlara iyi geceler diledim. Bu sadece misafirperver olmayan bir itiraf gibi görünmesin diye, öncelikle kendilerini davet ettiklerini, tek tek gelip çatı katımda yedi veya sekiz kişi bir araya gelene kadar
ve ikinci olarak, gece yarısına yakın bir zamanda, en az tanıdığım kişinin diğerleri ayrıldıktan sonra
kalmaya uygun gördüğünün nedenini oldukça merak ettiğimi belirtmeliyim. Bu iki düşünceye bir üçüncüsünü daha eklemeliyim, yani Andriaovsky kendi kendine oyalanmasaydı, kesinlikle ondan bunu yapmasını isteyeceğimin
farkına varmıştım.

Diğerleri konuşurken Andriaovsky'nin bana yönelttiği hızlı ve anlık bir bakıştan başka bir şey değildi bu küçük Polonyalı ressamı daha fazla görme arzusunu; ancak bir bakış, verildiği
koşullardan kaynaklanır. Bir saat önce gözlerini bana doğru o hızla çevirmesi yüzlerce soru, ima, eleştiri, inanmazlık, kınama barındırmıştı. Bu, sonsuz bir dostluğun hazinelerini vaat eden o sözleşme dışı hareketlerden biriydi. Gazı tekrar kısıp
merdivenleri tekrar tırmanırken, içindeki kişisel mesaj ve sitemin beni diğerleriyle aynı kefeye koyduğunu merak ettim; ve kendi kapımı tekrar bulduğumda,
Andriaovsky'nin gözlerinin o hızlı, ironik dönüşüne bir cümle
kendisini yerleştirmişti zihnime: _"Et tu, Brute!..."_

Onu bıraktığım yerde duruyordu, küçük, bakımsız vücudu
ocak halımda minik bir dev gibi duruyordu. Etrafında, yakın zamanda
boşaltılmış sandalyeler vardı, ciddi ve gülünç bir şekilde, son zamanlarda
biten yüksek ve seçkin sohbeti
devam ettirdiğini ima ediyordu. Aynı şey Andriaovsky'yi de etkilemişti, çünkü sandalyeden sandalyeye dönüyordu, başı biraz yana eğikti, yaramazca ve sinir bozucu bir şekilde gülümsüyordu. Bunlardan biri olan Jamison'un oturduğu derin hasır sandalye,
birdenbire hasırın gerginlikten kurtulduğunda yaptığı gibi hafifçe gıcırdadı, gülümsemesi genişleyerek bir sırıtışa dönüştü. O sandalyeye oturmak üzereydim ama fikrimi değiştirip bir tane daha aldım.

"Doğru," dedi Andriaovsky, üç yıldan kısa bir sürede öğrendiği o harika İngilizceyle, "bilgelik koltuğuna oturma;
ona
saygısızlık edebilirsin."

Ne demek istediğini biliyordum. Pipomu yokladım ve yavaşça doldurdum, cevap vermedim. Sonra, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak, gözleri
miz ve şakacı bir şekilde
benimkilerle birlikte, o bakışıyla
zihnimde ilişkilendirdiğim kelimeleri söyledi.

_"Et tu, Brute!"_ dedi, sallayıp durdu, böylece her sallayışında gözlüklerinin camları
masadaki lambanın ışığını yakaladı.

Ben de bir kibrit ararken gülümsedim.

"Oldukça _fazlaydı, değil mi?" dedim.

Ama aniden sallamayı bıraktı ve pek de temiz olmayan
işaret parmağını kaldırdı. Tüm yüzü fazlasıyla şaşkın bir şekilde zekiydi.

"Ah hayır, sen değilsin!" dedi buyurgan bir şekilde. "Arkalarını döndükleri anda
bu şekilde oradan çıkmak yok! Koşmak yok - ne oldu? -
tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmak yok! _Sen_ yardım ettin, biliyorsun!"

Biraz kıpırdandığımı itiraf ediyorum.

"Ama boş ver, ne yapabilirdim ki? Onlar benim yerimdeydi," diye patladım.

Kıkırdadı, rahatsızlığımın tadını çıkardı. Sonra gözleri yine o saçma
ve ciddi sandalyelere kaydı.

"Şunlara bak - konferanstaki Sanat Gölgeleri!" diye kıkırdadı. "Aceleyle oturan, yarım saat önce 'Scherzos in Silver and Grey!' hakkında konuşuyordu... Güzel, taze yeşil şeyler!"

Onu susturmak için masada sigara ve tütün bulacağını söyledim.

"'Gümüş ve Gri Scherzos'!" diye tekrar kıkırdadı ve bir sigara aldı.

Belki de tüm bunların biraz açıklanması gerekiyor. Bu olağan bir şeydi, o günlerde, yirmi yıl önce olağan bir şeydi - Sanat ve Sanatlar hakkında sızlanmak
ve benzeri şeyler. Onlar - "biz", görünüşe göre Andriaovsky'nin bana hatırlatmak amacıyla geride kaldığı gibi - belki de sıradan olandan biraz daha
yüksek sesle konuşmuştuk, hepsi bu. Hasır sandalyede oturan Jamison vardı, dudaklarına kadar doluydu ve merhum Edward Calvert'in Renk
Önerileriyle doluydu; Gibbs, Watts'ın resminin daha az meşru tarafına hayranlıkla dolup taşıyordu; ve Magnani, tüm Sanatların altında Özsel Birlik olduğunu ileri sürmüştü ve tezini Kuvvetler İlişkisi Yasası ile benzetme yoluyla muzaffer bir şekilde kanıtlamıştı. O sıralarda Müzik ve Ahlak adlı bir kitap çıkmıştı ve bu kitapta onlar - biz - Renk Senfonileri hakkında uçurtma uçuran çılgınlık bölgelerine yükselmiştik, biçimsiz renklerin büyülü bir fener ekranına yansıtıldığı çılgınlıklar - bu saatte yeterince vieux jeu. Genç bir gazeteci de, Sanat Eleştirisi'nin haftalık (neredeyse "zayıf" yazacaktım) yarım sütununda kullanmak üzere sıfatlarımızın zihinsel notlarını almıştı;
ve--ve işte Andriaovsky, sandalyelere sırıtıyor ve şeytani bir neşeyle taklit ediyordu.

"'Gümüş ve Gri Scherzos'--'Kelime Pastelleri'--'Taştaki Şarkı Sözleri!'" diye kıkırdadı. "Ve o şişman adam ne dedi?' Mermerde Bir Siren Şarkısı!' Ohh!... Pekala, ben hallederim. Eğer acele edersem
bir pint bitter almaya tam zamanında yetişirim... Bah!" diye patladı
birdenbire. "İyi adamlar Form ve Formlar inşa eder - Sanatları her biri kendi türünde tutar - setleri yükseltir ki hepimiz gece ve hiçlik tarafından sürüklenmeyelim - ve bu fareler gelip her şeyi burnunu sokup, yuvalayıp, altını oyar!... _Et tu, Brute!_"

"Eh, onu ovmayı bitirdiğinde--" diye homurdandım.

"Sanki _sen_ daha iyisini bilmiyormuşsun gibi!... Çizimi bırakıp kitap yazmaya başladığına göre, bu senin onlara geri dönmenin yolu mu?
Ohh ben... Pekala, gidip bir pint biramı alacağım--"

Ama bir pint birasını almadı. Bunun yerine, odamda dolaşmaya başladı, meraklı bir şekilde, burnunu sokarak, orada burada bir şeylere dokunarak. Bir şeyden diğerine geçerken onu izledim. Çok küçüktü ve çok, çok perişandı. Pantolonu yıpranmıştı ve botlarından birinin tabanı rahatsız edici bir şekilde çırpınıyordu. Eski melon şapkası -başının arkasına sokmadan önce dışarı çıkmasını beklemesinin gerekli olmadığını düşünmüştü- o kadar gevşekti ki, eğer dikkatsizce aşağı inseydi, en alta vardığında tepesinin kendi ağırlığıyla
battığını göreceğine gerçekten inanıyordum. Bir pint bira hakkındaki yorumuna rağmen, cebinde bir tanesinin fiyatı olduğundan şüpheliyim.

"Bu ne, Brutus - bir konsertina mı?" diye sordu aniden, oldukça eski takım elbisemi sakladığım katlanır kutunun önünde durarak.

Ne olduğunu söyledim ve omuzlarını kaldırdı.

"Ve bunlar?" diye sordu, başka bir şeye geçerek.

Bunlar, kendime tasarruf
ettirdiğim bir çift çizme kalıbıydı. Eski Brompton Yolu'nda bana dört şiline mal olduklarını hatırlıyorum.

"Ve bu senin banyon, sanırım... Halterler de... Ve--_ah, Tanrım!_..."

Birinin veya başkasının köşesine "gün"ün tarihi yazılmış kartını alıp, sanki hava sıcakmış gibi tekrar bırakmıştı...

Ona paltosunu giymesinde yardım ederken, kol deliklerinin ve astarının durumunu hiç gizlemedi. Bir an bile bu giysinin ona ait olduğunu düşünmüyorum. Ayrılmak istediği anda onu aydınlatmak için bir mum aldım.

"Pekala, elveda ve başarıya giden yüksek yolda sana mutluluklar," dedi,
bir başka sırıtışla, ki bu sırıtış için onu merdivenlerden aşağı atabilirdim...

Sonraki günlerde Andriaovsky'ye nezaket için hiç bakmadım; ama o geceki nezaketsizliğine
baktım. Ve bakarken ilk kez alnının geniş ve alçak sütununu, yakışıklı ağzını ve
çenesini ve ucuz gözlüklerinin ardında için için yanan ateşi, zekâyı ve alaycılığı fark ettim. Tekrar baktım; ve onun küçüklüğü, kötülüğü, yoksulluğuyla ilgili zavallıca
övünmeleri, hepsi kaybolmuş gibiydi.
Şüphesiz ki
ocağımın halısına geri dönmüştü, şimdi hiç şüphem yok ki,
bir anda parası olmadığı bir bardak bira için çok geç olduğunu haykırabilmeyi ve
şansına lanet okuyabilmeyi; ve devasalığının cüce niteliği bir şekilde kaybolmuştu.

Onu izlerken, komşu bir saat yarım saati vurdu ve o da tahmin ettiğim gibi yaptı - İngiliz meyhanelerinin kapanış saatine lanet etti...

Onu yaktım. Bir an için, koridor gazının altında, neredeyse şakacı tavrını
kaybedecekti.

"Sen _daha_ iyi bilirsin, Harrison, biliyorsun," dedi. "Ama tabii ki,
neredeyse hiç vakit kaybetmeden ünlü bir yazar olacaksın. Oh, _ca se
voit_! _Sana_ çatı katı yok! O adamlarla başa çıkma şeklin bir ziyafetti - gerçekten... Peki, sen oradayken bizi unutma - bir gün 'Hayatım'ı yazmanı isteyebilirim..."

Yolda sürüklenirken gevşek tabanının şapırtısını duydum.
Kapıda bir anlığına döndü.

"İyi geceler, Brutus," diye seslendi.

Tekrar çatı katıma çıktığımda gözlerim bir kez daha o gülünç boş sandalye topluluğuna takıldı, hepsi ciddi bir şekilde birbirleriyle konuşuyorlardı. Kahkahalarla güldüm. Sonra soyundum, ceketimi askıya astım, ertesi günkü botlarımı ağaçlardan aldım ve çıkardıklarımı astım, şiltemin altındaki pantolonumu değiştirdim ve sandalyelere hala gülerek yatağa gittim.

Bu, dört hafta önce ölen Polonyalı ressam Michael Andriaovsky'ydi.

Maschka'nın ziyaretinin nedenini duyurulduğu anda anladım. Cenaze töreninin
stresli anlarında bile bana erken bir tarihte
gelmeyi umduğunu fısıldamak için zaman bulmuştu.
_Martin Renard_ dizisinin dördüncü serisinin son hikayesini dikte ettiğim katibi
gönderdim, sekreterime birkaç acele talimat verdim ve hizmetçiye Bayan Andriaovsky'yi oturma odasına götürmesini,
beş dakikalığına beni mazur görmesini, hemen çay sipariş etmesini ve
sonra da ziyaretçimi kütüphaneye getirmesini söylemesini söyledim.

Birkaç dakika sonra odaya alındı.

Cenaze töreninde giydiği aynı sade kesimli ölü siyah kostümü giymişti ve ağır duvağını Slav görünümünü vurgulayan dar siyah kürklü başlığının üzerine doğru itmişti. Yüzünün solgunluğunu ve haftalarca emzirmenin koyu gözlerinin altına yerleştirdiği bistred halkaları tekrar üzüntüyle fark ettim. Ayrıca, yüz hatları ve duruşuyla kardeşine benzediğini de fark ettim. Ona bir sandalye koydum; çay tepsisi onu takip etti; ve mırıldanarak selamlamadan eldivenlerini çıkarıp tepsiye başkanlık etmeye hazırlandı.

Konuşmadan önce bardakları doldurmuştu ve ben ona tost vermiştim.

Sonra:

"Sanırım ne hale geldiğimi biliyorsun," dedi.

Başımı salladım.

"Uzun, uzun zaman önce söz vermiştin. Başka kimse yapamaz. Tek soru, 'ne zaman'."

"Tek soru bu," diye kabul ettim.

"Biz, doğal olarak," diye devam etti, gözlerinin sessizce bana ima ettiğim söz için teşekkür ettiği bir bakıştan sonra, "bunun mümkün olan en kısa sürede olmasını istiyoruz; ama tabii ki -anlayacağım-"

Kütüphaneme bir anlığına baktı. Ona yardım ettim.

"Günümüzde çok önemli bir insan olduğumu ve zamanımı ihlal etmekten
korktuğunu mu demek istiyorsun? Önemi yok. Bunun için
zaman bulacağım. Ama daha fazla ilerlemeden önce bana tam olarak nasıl durduğunu ve
tam olarak ne beklediğini söyle."

Kısaca öyle yaptı. Kardeşinin parasız öldüğünü öğrenmek beni hiç şaşırtmadı.

"Ve eğer 'Hayatı' üstlenmeseydin," dedi, "bunca yıl yoksulluk içinde çalışmamış olurdu. En azından
şöhretini görebilirsin."

Tekrar ciddi bir şekilde başımı salladım ve bir an düşündüm. Sonra konuştum.

"Beş yıl öncesine kadar tam ve detaylı olarak yazabilirim," dedim. "O zaman ne olduğunu biliyorsun. Ona yardım etmek için elimden geleni yaptım ama asla izin vermedi. Bana söyle Maschka, neden o portreyi bana satmadı."

Hızlı şaşkınlığından, kardeşinin bana satmayı reddettiği portre hakkında onunla konuştuğunu ve muhtemelen
reddetmesinin nedenini ona söylediğini hemen anladım. Soruyu olabildiğince kaçamak yanıtlarken onu izledim.

"Ne kadar tuhaf olduğunu biliyorsun, eşyalarını kime sattığı konusunda. Ve onu daha az gördüğün o beş yıl için Schofield sana bilmek istediğin her şeyi
söyleyecek."

Konuyu kapattım. "Schofield kim?" diye sordum.

"Michael'ın çok iyi bir arkadaşıydı -- ikimizin de. Onunla
oldukça özgürce konuşabilirsin. Başlangıçta şunu söylemek istiyorum ki,
onun bu konuda sizinle ilişkilendirilmesini isterim."

Schofield ile ilişkisini o anda nasıl tahmin ettiğimi bilmiyorum, her kimse. Bana onun da bir ressam olduğunu söyledi.

"Michael, eşyalarına çok değer veriyordu," dedi.

"Onları tanımıyorum," diye cevapladım.

"Muhtemelen bilmezsin," diye karşılık verdi....

Ama kütüphanemde yaptığı kısa gezintiden sonra gözlerinin hızla düştüğünü fark ettim ve içimde bir şeylerin biraz sertleştiğini hissettim.
Maschka Andriaovsky'nin bana, diyelim ki, bazı farklılıkları
bölmeden konumuma
ulaşmadığımı hatırlatmasına gerek yoktu; ifadedeki gevşeklik bundan sonra düzeltilebilir. Hayat büyük ölçüde
uzlaşmalardan oluşur. Şüphesiz, hangi ülkede veya yarım kürede yaşıyor olursanız olun, adımı, ünlü ve popüler dedektif Martin Renard'ın yaratıcısı olarak biliyorsunuzdur; ve ben o an, Maschka'dan, Schofield'dan veya başka birinden,
açık bir halkın isteği üzerine hikayeleri yazdığım için özür dilemeye hazırdım.
Halkın daha iyi bir şey istediğini gösterdiği an, ben de onu vermeye hazırdım.
Bu arada, çok rahat kütüphanemde oturuyordum, bankacımdaki bakiyemle sıkıntıdan güvenli bir şekilde korunuyordum.

"Pekala," dedim bir an sonra, "nasıl durduğumuza bakalım. Ve ilk olarak
bundan ne elde edeceğine gelince. Söylemeye gerek yok,
elbette, 'Hayat'ı yazarak sana her miktarda 'ün' kazandırabilirim - reklam, gazete konuşmaları ve Michael'ın her zaman özellikle küçümsediği
tüm şeyler. Sadece benim adım, diyorum ki,
bunu yapacak. Ama başka hiçbir şey için kesinlikle emin değilim. Görüyorsun ya," diye açıkladım, "bu, yüzlerce
binlerce... biliyor musun... imzalamak istediğim her şeyi satabileceğim anlamına gelmiyor." Bunu, kardeşiyle birlikte geçirdiği tüm o yılların aksiyomatik doğasını öğrenmeden geçmediğinden emin olarak söyledim.
Rahatsızlığıma rağmen, acemi bir öğrenci gibi konuşmaya başladı.

"Bunun, eğer bir şey satabilirsen--" sadece bir an tereddüt etti, sonra cesurca diğer şeye uygun sıfatını verdi, "--bir şey çürümüş, şansın varken
iyi bir şey satabilirdin."

"O zaman yanıldığını düşünüyorsan," diye kısaca ve öz bir şekilde cevapladım.

"_Michael_ elbette yapamazdı," dedi, elini hafifçe sallayarak Michael'ı sorudan
çıkararak, "çünkü Michael--yani,
Michael bir iş adamı değildi. Sensin."

"Ben bir iş adamı olarak konuşuyorum," diye cevapladım. "İnsanlara istemedikleri
şeyleri vermekle zaman kaybetmem. Bu bir iştir. Kardeşinin 'Hayatını' bir iş meselesi olarak üstlenmiyorum, paha biçilmez bir ayrıcalık olarak üstleniyorum. Tekrar ediyorum, bundan halkın bunu satın alacağı sonucu çıkmıyor."

"Ama--ama--" diye kekeledi, "halk, referansta adınızı
gördüklerinde bir _Hap_ satın alacak!"

"Bir Hap--evet," dedim üzgün bir şekilde... Deha ve Hap, ne yazık ki, farklı şeylerdi. "Ama," diye ekledim daha neşeli bir şekilde, "halkın ne yapacağını asla bilemezsiniz. _Alabilirler_--denemeden başka bir şey söyleyemez--"

"Eh, Schofield onların alacağını düşünüyor," diye beni kararlı bir şekilde bilgilendirdi.

"Sanatçıysa, öyle olduğunu söyleyebilirim. Çoğunlukla öyle," diye cevapladım.

"Michael'ın asla popüler olacağını düşünmüyor," diye hafifçe vurguladı, "ama eğer keşfedilebilirlerse hatırı sayılır bir takipçi kitlesi olduğunu düşünüyor."

İç çektim. Tüm sanatçılar böyle düşünür. Kendilerine teklif edilen
dışında her türlü uzlaşmayı kabul edeceklerdir... Maschka'ya bu dünyada her şey veya hiçbir şey şansına sahip olmamız gerektiğini açıklamaya çalıştım.

"Bir şey ya da diğeri olmak zorundasın - hangisinin çok önemli olduğunu bilmiyorum," dedim. "Michael'ın yolu var ve bir de... benimki var.
Hepsi bu. Ancak deneyeceğiz. Bana söyleyebileceğin her şeyi ve daha fazlasını, senin için bir yayıncıya
söyleyeceğim. Ama muhtemelen bana göz kırpacaktır."

Bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Schofield bir yayıncıyı oldukça beğeniyor. "

"Ah? O kim?" diye sordum.

Bir isim söyledi. Eğer iş hakkında bir şey bilseydim, hemen The Religious Tract Society'ye _The Life of Michael Andriaovsky_ kitabını teklif edebilirdi....

"Hm!... Peki Bay Schofield'ın başka önerileri var mı?" diye sordum.

Birkaç tane vardı. Schofield'ın pozisyonunun daha fazla ilerlemeden önce
tanımlanması gerektiğini gördüm.

"Hm!" dedim tekrar. "Şey, Michael'ı pek az gördüğüm o beş yıl boyunca Schofield'a güvenmek zorunda kalacağım; ancak Schofield yayıncılık konusunda benden daha fazla şey bilmiyorsa ve benden daha iyi bir sözleşme ve daha büyük bir hesap tutarı talep edemiyorsa, bence Maschka, işleri bana bırakman daha iyi olur. Öncelikle, bu benim için adil. Adımın günümüzde pek sanatsal bir değeri yok ama ticari olarak çok önemli bir değeri var ve yayıncılar için değerim, Dahilerin Hayatları'nın yazarı olarak değil."

Onun bundan hoşlanmadığını görebiliyordum; ama buna engel olamazdı. Öyle olmak zorundaydı. Sonra, ateşin başında bir süre sessizce otururken, onun kardeşine ne kadar benzediğini tekrar fark ettim. Doğrusu, ona son ziyaretimde olduğu kadar benzemiyordu... ve o ziyareti
hatırlayınca iç çektim. Korkunç sahne tekrar aklıma gelmişti...

Sanırım yollarımızın ayrılığından dolayı, neredeyse bitişe kadar hastalığını bile duymamıştım. Hemen Hampstead "Evine" koştum ve onu çoktan acı içinde buldum. Ancak beni tanımak için fazla ileri gitmemişti çünkü "bilmek" hakkında
kırık bir şeyler mırıldanmıştı. daha iyi," bir spazm bölmüştü.
Kendimden başka, sadece Maschka oradaydı; ve onu bir anlığına odadan dışarı çağıran çağrı için minnettardım. Hâlâ
soğumuş olan elini tutuyordum; kaşları o korkunç
mücadeleyle çalışıyordu; ve gözleri kapalıydı.

Ama aniden gözlerini açmıştı ve bir sonraki an yastığına oturmuştu. Elini benimkinden çekmeye çabalamıştı.

"Sen kimsin?" diye sormuştu aniden, beni tanımadan.

Ona yaklaşmıştım. "Beni tanıyor musun, Andriaovsky--Harrison?" diye
üzgün bir şekilde sormuştum.

Adımı tekrarlamak üzereydim ama aniden,
bir an gözlerimi tuttuktan sonra, ifade edemediğim derinlik ve aşinalık dolu bir bakışla, şimdiye kadar duyduğum en korkunç, ürkütücü kahkahayı
atmıştı.

"_Harrison?_" kelimeleri boğazından gırtlaktan çatlayarak çıkmıştı.... "_Ah evet; seni
tanıyorum!... Çok yakında seni tanıdığımı anlayacaksın eğer... eğer..._"

Maschka odaya daldığında öksürük ve hırıltı gelmişti. On
saniye içinde Andriaovsky yere yığılmış, ölmüştü.

II

Aynı akşam Andriaovsky'nin "Life"ı için notlar almaya başladım.
Ertesi gün, _Martin Renards_'ın dördüncü serisinin sonuncusu yatağa girebildiğim için minnettar olana kadar beni meşgul etti. Ama bundan sonra zamanımın daha fazlasını
kendime ait olarak adlandırabilirdim ve kendimi ciddi bir şekilde "Life"a adamaya başladım.

Maschka, yaşayan tüm
insanlar arasında "Life"ı benden başka kimsenin yazamayacağını söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti. Diğerleri gittikten sonra o akşam Chelsea'deki çatı katımda kalması, beş yıl süren o boşluk hariç, yirmi yıl boyunca tam bir yakınlık olan bir dostluğun başlangıcıydı. Kitapta ne kadar para olursa olsun, ben onda _kendi_ fırsatımı görmüştüm - onu paylaştığımız tüm özlemlerin, inançların, coşkuların ve yüceliklerin aracı yapma fırsatı; ve ben kendim, ruhlarımızı birbirine kaynaştıran ince bağlantıların ve birlikteliklerin onda birini not etmeye başlayana kadar fark etmemiştim.

Bunların dışsal ve görünür işaretleri bile harikaydı. Zamanımızda yaşadığımız
onlarca çatı katı ve ucuz konaklama yerinden birinden yola çıkarak, birlikte, gün be gün, gece be gece, Doğu'nun çok aşağılarına doğru, orada, salamura ringa balığı fıçıları ve mayasız ekmek dolu tezgahlar ve el arabaları arasında yolumuzu bulurken, bana İbranice, Lehçe ve Yidiş kırıntıları öğretmişti; yukarı
parlak Batı'ya, orada sıra dışı tanıdıklarından biriyle karşılaşmadan asla çeyrek mil yürüyemezdi - tüylü müzikhol yöneticileri, ayakkabı bağcığı satıcıları, kendi inancının ticari ileri gelenleri, simsarlar, yol süpürücüleri, boyalı kadınlar; Soho'ya, orada taksi sıralarındaki atların ve Fransız edebiyatı satıcılarının tezgahlarının altında uyuyan köpeklerin adlarını biliyordu; Islington ve North End Yolu'nun cumartesi gecesi sokak pazarlarının nafta ışıklarına ve çığlıklarına; kış öğleden sonraları Şehir kiliselerine, yakışıklı giyimli kadınlarla dolu ünlü sanatçıların stüdyolarına, karanlık ve çılgın koridorların sonundaki ünlü olmayan sanatçıların stüdyolarına; barmenlerin ve koro kızlarının banliyö evlerinde çaya, bir süvari kışlasının ahırlarında akşam yemeğine, arabacıların barınaklarında akşam yemeğine. Kazıların devam ettiği
tahtalardaki kapıların şifrelerini gizemli bir şekilde ele geçirmişti; Deptford avlularındaki kasapları, kanlı giysiler içindeki adamları, kana o kadar alışkınlardı ki birbirlerine canlarını hiç vermeyecek şekilde küfür ediyorlardı; beni Oxford Caddesi'ne taş atımı mesafedeki bir afyon mahzenine götürdü
ve bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için bir çatı odasına götürdü... eh,
bunların yangın söndürücü olduğunu söylediler, bu yüzden
bunların bomba olduğunu söylememeliyim. Yukarı, aşağı; burada, orada; iyi raporlar, ama daha sık
kötü raporlar... Londra'mızın bu tarafını iki adam kadar iyi biliyorduk. Ve
diğer maceralarımız ve gezilerimiz, bedensel değil, ruhsal... ama bunlardan uygun yerlerinde bahsedilmelidir.

Maschka ile Schofield'ın Andriaovsky'nin geride bıraktığı tüm
işleri bana getirmesini ayarlamıştım; ve o bir öğleden sonra geç saatlerde dört tekerlekli bir araçla geldi, kahverengi
kağıtlara sarılmış dört büyük paketle. Onu iri, tüylü kaşlı, kızıl saçlı, kemikli, otuz beş yaşında, bir düğme sapı uzunluğunda gizli gösterilere düşkün, sözleri ile onları kullanma hakkı arasındaki uçurumun tamamen farkında olmayan ve soyadımı oldukça saldırgan bir şekilde kullanarak itiraz etmediğim bir eşitliği iddia etmeye kararlı bir Lancashire adamı olarak buldum. Andriaovsky onu vasisi olarak atamıştı ve her zaman atamanın itiraz edileceğinden şüpheleniyormuş gibi bir havası vardı.

"Bu hüzünlü görevde seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum, Harrison," dedi. "Şimdi kelimeleri boşa harcamayacağız. Bayan Andriaovsky bana olayların tam olarak nasıl olduğunu
söyledi. Bildiğin gibi zavallı Michael'ın beş yıllık yakın arkadaşı olma şerefine eriştim ve onun hakkındaki bilgim
tamamen senin emrinde."

Ben de bu olmadan ciddi şekilde engelli olacağımı söyledim.

"Aynen öyle. Bayan Andriaovsky'nin isteği bir araya gelmemiz.
Şimdi, ilk olarak, kitabın alması gereken biçim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İlk olarak, eğer sakıncası yoksa," diye cevapladım, "belki de getirdiğin şeyleri birlikte gözden geçirsek daha iyi olur. Gün ışığı yakında
kaybolacak."

"Tam istediğin gibi, Harrison," dedi, "tam istediğin gibi. Hepsi benim için
bir şey değil..."

Penceredeki yazı masamın etrafında bir yer açtım ve
Michael Andriaovsky'nin sanatsal kalıntılarına döndük.

İlk önce, bu kadar çok şeye ve sonra da
adamı tamamen ve eksiksiz bir şekilde ifşa etmesine şaşırdım. Bir anda, kitabın en azından o kısmının ne kadar muhteşem olacağını fark ettim. Ve
Schofield, getirdiği eserin, emrimizde olan bütünün sadece bir kısmını temsil ettiğini açıkladı.

"Zavallı Michael'ın eşyalarını ne kadar aptalca bir cömertlikle verdiğini bileceksin," dedi. "Hallard'ın muhteşem bir seti var; Connolly'nin de; ve
zaman zaman bana karşı çok yakışıklı davrandı. Hem Hallard hem de Connolly çok
fazla yetenekli sanatçılardı; Michael onların
yeteneklerine çok
çok değer veriyordu. Eserinizin alacağı şekil konusunda en derin ilgiyi
gösteriyorlar; ve bu bana şunu hatırlattı. Ben kendim 'Hayat'ın
avantajlı
olarak
dökülebileceği biçimin kabataslak bir senaryosunu
taslakladım. Tamamen kişisel bir görüş, anlayacaksın,
Harrison, ki bunu tamamen göz ardı etmekte özgürsün..."

"Önce işi bitirelim," dedim.

Tahtalar, gevşek sayfalar, kağıt parçaları, notlar, etütler, tuvaller
gerilip gerdirilerek, kütüphanenin yarısını döşedik, Schofield sürekli "Muhteşem, muhteşem! Bir şaheser! Bir mücevher, bu, Harrison!" diye bağırıyordu. Söylediği tek şey buydu
ve hemen sesini duymayı bıraktım. Eserin ihtişamı
Schofield'ın övgüsünün sert sınavından bile sönmeden çıktı; ve ben
tekrar gururla düşündüm ki, ben, ben, o "Hayatı"
yeterince iyi yazabilen tek yaşayan insandım....

"Muhteşem değil mi? Harika değil mi?" diye mırıldandı Schofield monoton bir şekilde.

"Öyle," diye cevapladım, varlığının tekrar bilincine vararak.
"Ama o ne?"

Gizlice bir paketi sonuncuya kadar saklamıştı. Şimdi ambalajını
çıkardı ve bir sandalyeye koydu.

_"İşte!" diye haykırdı. "Bu konudaki fikrin için sana teşekkür edeceğim, Harrison!"_

Andriaovsky'nin bana satmayı reddettiği portreydi bu --kendisinin bir
portresi.

Portre, serginin doruk noktasıydı. Lancasterlı hâlâ konuşuyordu;
ama ben, derinden etkilenmiş bir şekilde, mekanik bir şekilde yerden çizimleri topladım ve onları uygun paketlere ve folyolara geri koydum. O akşam evde tek başıma yemek yiyordum ve formalite gereği Andriaovsky'nin bu sadık köpeğinden yemeğimi paylaşmasını istedim; ama o kendini mazur gösterdi - Hallard ve Connolly ile yemek yiyordu. Tüm çizimler kaldırıldığında, o portre hariç, kütüphaneme meraklı bir bakış attı. Maschka'nın benim zamanımı işgal etmekten korktuğu zamanki bakışıydı bu; ama Schofield bunları çok daha ağır bir şekilde yaptı. Ayrıldı, ama bana malikanemin bile daha önce hiç olmadığı kadar hazineler barındırdığını söylemeden değil.

O akşam, Schofield'ın "senaryosuna" bir göz attıktan sonra, kitap ortaya çıktığında bana rehberlik ettiğini ama bunu dikkate almadığımı söyleme zevkini kaçırmaması için dikkatlice tekrar katladım; sonra yazı masama oturdum ve aldığım
boş notları çıkardım. Her biri daha sonra çoğaltmak için boş bir sayfaya başka notlar aldım; ve sayfalar büyük deri kaplı masanın üzerine yayıldı ve
inci ipek gölgeli akkor lambanın
standına doğru birbirlerini ittiler. Şömine ışığı büyük dairenin loş alanlarında alçak ve
zengin bir şekilde parlıyordu; ve kalın halı
ve çift kapılar ortalığı o kadar sessizleştiriyordu ki cebimdeki saatimin
tik taklarını duyabiliyordum.

Bir saat çalıştım; ve sonra, başka notlar almak amacıyla ayağa kalktım, odayı geçtim ve kariyerinin daha erken bir döneminde Andriaovsky'nin adını koyduğu üç veya dört resimli kitabı aldım. Onları masaya taşıdım ve ilkini
açarken göz kırptım. Bu bir şiir kitabıydı ve Andriaovsky bunların
tasarımlarını yaparken kesinlikle _kendisi için_ bir şey bulmamıştı. "Sanat Gölgeleri"nden herhangi biri, ona böyle demişti, aynı şeyi eşit derecede iyi yapabilirdi ve ben yine göz kırptım. _Buna_ fazla merhamet göstermeyi teklif etmiyordum. Schofield'ın sözleri zihnimde bir şüpheye yol açmıştı bile - Andriaovsky, Hallard, Connolly ve diğerlerinin, kendisinin ve çalışmalarının "çok beğenildiğini" varsaymasına izin vererek, onun o kötü niyetli mizahına oyun oynuyordu; ve doğal olarak şakayı görmediler. O şaka da, ölmüş olan kendisi ve "Hayat"ını yazmaya hazırlanan ben arasındaydı. "Sanki beni
duymak için oradaymış gibi kıkırdadım ve alçak sesle konuştum.

"Onların bacaklarını çekiştiriyordun, Michael, biliyorsun. Onlara biraz
sert davranıyordun. Ama burada senin bir kitabın var ve ben onun hakkında gerçeği
anlatacağım. Sen ve ben birbirimize rol yapmayacağız. Çürümüş bir kitap
ve bunu hem sen hem de ben biliyoruz..."

Tam o anda, uzun süredir görmeden baktığım bir şeyi aniden görmeme neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum -- yazı masamın ucundaki bir sandalyenin arkasına yasladığım kendi portresi. Orada, ipek gölgeli ışığın oluşturduğu yumuşak yarı gölgenin tam ortasında duruyordu. Tuval
büyütülmüştü, dikişi Andriaovsky'nin kendi eliyle beceriksizce dikilmişti; ama o yarı ışıkta
boyadaki kaba sırt görünmüyordu ve itiraf ediyorum ki
şeyin konumu ve etkisi beni bir an için ürküttü.
Hayal gücümle bir oyun oynasaydım, başın bir yandan diğer yana sallandığını, öyle bir öfke ve ateşle boyanmış olduğunu hayal edebilirdim.
Gözlüklerinin camlarından birinin üzerine bir yansıma
yapma cüretini göstermişti, arkasındaki gözü gizlemişti. Bir sonraki anda kısa bir
gülüş verildi.

"Yani oradasın, öyle mi?... Şey, biliyorum ki o şiir kitabı hakkında
çok içten bir şekilde hemfikirsin. Hey! Doğru hatırlıyorsam, o kitaptan diğerlerinin toplamından daha fazla para kazandın. Ama bununla ilgili
gerçeği söyleyeceğim. _Ben_ daha iyisini biliyorum, biliyorsun..."

O gece dönmeden önce, onun foliolarından birini tekrar açma şansım oldu, orada, hiç şüphem yok ki, tesadüfen, Andriaovsky'nin Schofield, Hallard, Connolly ve Co. ile sessiz şakasını yaptığına dair şüphemi doğrulayan bir çizime rastladım. Schofield'ın,
taklitçi, acınası, korkunç bir yetersizlik gösterisinin bir taslağıydı. Yeterince iyi
"çizilmiş", bir anlamda, ... ve Andriaovsky'nin "çizimin" kendi başına var olmadığını nasıl ısrarla vurguladığını hatırladım. Portreye göz kırptım.
Ne demek istediğini anladım. Kendisinin eşi benzeri yoktu ve ikinci büyüklükteki yıldızlarla
karşılaştırmaya davet etmektense, yakınlarını
Sanatıyla en az bağlantısı olan malların satıcıları arasından seçti. O da Uzlaşmanın
tamamen kabul edilmesi veya tamamen reddedilmesi gerektiğini anlamıştı; ve yollarımızın
ayrılmasında, o bir şeyi, ben de diğerini yapmışken, her birimiz bunu
her birimiz titizlikle, canlılıkla ve ısrarla yapmıştık ve her birimiz
diğerini, bir iş arkadaşı olarak olmasa bile, en azından onurlu
ve tam bir zıtlık olarak değerlendirebiliyorduk.

III

On beş gün içinde görevimin o kadar derinlerine dalmıştım ki, gerçek anlamda,
hayatımın büyük bir kısmı geçmişte kalmıştı.
Olağanüstü seyahatlerimizin önemi,
olağanüstü nadirlikte bir beyin ve ruh birliği için sağladıkları fırsattaydı; ve tüm bunlar, uzun
birikmiş gücüyle
çalışmamı belirledi. Andriaovsky'nin,
çalışmalarını "yaptıkları" bir şeyden "oldukları" bir şey olarak görenlere duyduğu küçümsemeden bahsetmiştim; ve eğer Andriaovsky'nin yaptığı her şey olduğunu, sadece bir mecaz ve abartılı ifade olarak değil, açıkça ve kelimenin tam anlamıyla, açıkça ortaya koymayı başaramazsam, hikayem anlamsız olacaktır.

Hayatın temel gerçeklerinden tek bir tanesi bile yoktu ki - İnanç, Şeref, Doğruyu Söyleme, Yalan, İhanet, Günah - o, başkalarının yaptığı gibi ahlaki yorumlara değil, asil ve tutkulu Sanatının kutsal amaçlarına yönelmedi. Herhangi bir insan için, Günah ancak ölümsüzce doğru olduğunu bildiği şeye karşı Günah olduğunda ölümlüdür; ve Andriaovsky'nin ölümsüzce doğru olduğunu bildiği şeyler, ortaya çıkarmak ve kağıdına veya tuvaline yerleştirmek için
derinliklere indiği şeylerdi. Bu şeyler birçok kişinin okuması için değildir. Onun sevdiği şeyleri, derece olarak olmasa da tür olarak onunla karşılaştırılabilir bir şevkle sevmediğiniz sürece, onlara yaklaşamazsınız. "Gerçek, 'bir insanın sahip olabileceği en yüce şey'," dedi, "aşağı indirilemez; bir insan ancak ona olan hakkını kanıtlayarak ona ulaşır"; ve sanırım Sanatın demokratikleştirilmesine ilişkin görüşlerini daha fazla belirtmeme gerek yok. Sanat eğitiminin ayrıntılı süreçlerinden herhangi bir sonuç çıkacağına dair hiçbir umut beslemedi. "Bir insanda vardır veya yoktur," diye ilan etti her zaman; "eğer varsa, onu kendisi için ortaya çıkarmalıdır; eğer yoksa, yararlı bir şeye yönelsin ve işini bitirsin." Bu şeylerde neredeyse yalnız olduğunu vurgulamama gerek yok.

Bu genel despotik ilkelerden en vahşi kişisel uygulamaları çıkardı. Bir adamın, kendisine adadığı şekiller ve çizgiler için ölümsüz ruhunun güvenliğini garanti etmediğini düşündüğünde, bir çizime karşı tutkulu bir şekilde "Hırsız! Yalancı! Aptal!" diye bağırdığını duydum. Sanatçının gözleri üzerindeyken böyle bir öfkeye kapıldığını gördüm. İyi bir adam, para karşılığında, eserini değiştirmeyi ve hadım etmeyi kabul ettiğinde, sözlerinin buz ve sirkesini duydum; ve bir telefon görüşmesinde, kendisinin de aynı şeyi yapmasını öneren bir yayıncıya, kendisi hakkında ne düşündüğünü söylediği kısmı hafızamda kaldı. Ve diğer yandan, bir keresinde, çizmelerinden birinin topuğu gevşek bir şekilde, sadece tek bir çizimini gördüğü bir adamı görmek için Aldgate'den Putney Hill'e yürümüştü. Adamın uşağına, üniformalı hizmetçisine ve kapıdaki elektrikli arabanın göz korkutucu etkisine rağmen, onu da gördü.

Daha sonra, çizmesinin topuğunun olduğu yere pişmanlıkla bakarak, "O iyi bir adam," dedi. "İyiliğini
bulduğun yerde götürmelisin. Zengin bir amatör ya da bir çatı katındaki deri ve kederli
olması umurumda değil, yeter ki içindekini alsın. Başka hiç kimse bu öğleden sonra beni Doğu Yakası'ndan alamazdı... Hoşça kalın; bir hafta veya daha sonra görüşmek üzere--"

Bu, onun her yıl Fısıh Bayramı'nı ve Çardak Bayramı'nı kutladığı o kutsal zamanı ihlal ettiğini bildiğim tek zamandı. İnancının ritüelinin bu şekilde gözetilmesinin, bazen eğilim gösterdiği diğer felsefi dinden daha önemli olup olmadığından şüpheliyim. Gerçek dininin ne olduğunu söyledim.

Ama "Hayata".

Bunlarla ve diğerleriyle, bir başlangıç ​​olarak, sayfa sayfa, aşama aşama eklemeye başladım; ve kendimi şaşırtan bir sürede, arkadaşlığımızın ilk on yılının tamamını neredeyse tamamlamıştım. Maschka daha az aradı ve Schofield daha sık aradı, benim istediğimden daha sık; ve en azından onun ona aşık olduğu varsayımım hızla kesinleşti. Bunu birlikte aradıklarında görebiliyordum.

Bir araya geldiklerinde başka bir şey daha belirginleşti.
Bu, benim başarımı elde ettiğim araçlara karşı biraz alaycı tavırlarıydı.
Dışsal ve görünür sonuçlar için iltifatlar şeklinde olması da daha az dikkat çekici değildi. Tek tek onları idare edebiliyordum; birlikte biraz kontrolden çıkmaya meyilliydiler.

Onları bununla adil ve dürüst bir şekilde cezalandırırdım, tek tek veya birlikte, ama bir şey için - "Hayat"ın ilerlediği o güzel rahatlık. Kendimi hiç bu kadar _en rapport_ hissetmemiştim.
Olay o kadar güzel akıyordu ki, Andriaovsky'nin kendisinden gerçek bir dürtü duymaya dair boş bir hayal kurmuştum; ve her gece, işe oturmadan önce,
sanki bir tür anma töreniymiş gibi, onun portresini masamın ucuna koydum. En güzel sonuç, beş yıldır hissetmediğim şeyi hissetmem oldu --ben de işimi "yapmıyordum",
aslında yaşıyordum ve oluyordum. Bazen,
içeriklerinden habersizce yazdığım sayfaları elime alıyordum, sanki başka bir kalemden çıkmış gibi --o kadar taze geliyorlardı ki. Ve bir keresinde, yemin ederim, kendi el yazımla, bir Polonya ismi buldum, (doğrudur) bir ara bilinçaltında duymuş olabilirim, ama bu
yazılı halini gördüğümde bile hafızamda hiçbir yankı uyandırmadı. Maschka daha sonra kontrol etti ve doğruladı; ve ona
kalemimden hangi tuhaf koşuldan kaynaklandığını söylemedim.

Ancak, Schofield'a bahsettiğim bu küstahlık hakkında
çıkmam gereken gün geldi. _Falchion_, _Martin Renard_'ın üçüncü serisini basmaya yeni başlamıştı; ve bu, Schofield'ın ağır iltifatlarından birinin daha vesilesi olmuştu. Bunu fazla nezaketle kabul ettim; ve sonra şöyle dedi:

"Hiç şüphem yok, Harrison, bu zamana kadar
suçun ünlü dedektif köpeği senin için
tam bir et ve kan yaratığına dönüşmüştür."

Beni çileden çıkaran şey kelimeler kadar tonlamaydı; ve ben de
şüphelerinin veya şüphe eksikliğinin karışmak istemediğim bir gizlilik olduğunu söyledim. Adam sadece sıkıcı olmaktan hızla küstahlaşıyordu.

"Ama ara sıra bıkacağını düşünüyorum ve bu durumda zavallı Michael'ın 'Hayatı' büyük bir rahatlama gibi gelecek," diye belirtti sonra.

Eğer bunu söylemek isteseydim, işte fırsatım.

"İki şey arasında bundan daha yakın bir bağlantı bulacağını
düşünürdüm," diye belirttim.

Bana tüylü kızıl kaşlarının altından hızlıca bir bakış attı.

"Nasıl yani? Çok az bağlantı görüyorum," dedi şüpheyle.

"Şu bağlantı var -- benim yaptığım şeyden biraz özgürce bahsederken, sıra sana geldiğinde bundan faydalanmaya oldukça isteklisin."

"'Avantaj' mı, Harrison?" yavaşça söyledi.

"Martin Renard'ın size verdiği reklamdan. Şunu belirtmeliyim ki
bir şeyin faydasını kabul ettiğinizde onu hoş görmüş olursunuz. Ya
bana hiç gelmemeliydiniz ya da kendinize bu
hakaretlerin verdiği hazdan mahrum kalmalısınız."

"Hakkında mı?" diye tekrarladı alçak sesle.

"İkiniz de, siz ve Bayan Andriaovsky, ya da benim ona dediğim gibi Maschka, _tout
court_. 'Dedektif köpeğim' dediğiniz kişinin tam değerini sizin kadar iyi bilmediğimi sanmayın. Bana sadece Andriaovsky'yi iyi tanıdığım için gelmediniz; ayrıca halkın kulağına
söylediğim için geldiniz; ve size açıkça söylüyorum ki, bundan ne kadar hoşlanmasanız da, Michael'ın şöhreti, benim ona bir faydam olup olmadığım konusunda, _Martin Renard'ın popülaritesine bağlıdır."_

Büyük kafasını salladı. "Korktuğum şey buydu," dedi.

"Dahası," diye devam ettim, "Michael'ın, nerede olursa olsun, bu konuda her şeyi bildiğine güvenebilirsiniz."

"Ay, ay," dedi bilgece, "sanatsal ruhunun ancak zavallı Michael'ın 'Hayatı'nı yazarak kurtarılabileceğinden şüphe ediyorum, Harrison."

"Bunu bana ve Michael'a bırak; bunu hallederiz. Bu arada, eğer beğenmezsen, 'Hayatı' kendin yaz ve yayınla."

Kaşlarını bana doğru eğdi.

"En başından beri yapmak istediğim şey tam olarak buydu," dedi. "Eğer
sempozyumumu sunulduğu ruh haliyle kabul etseydin, 'Hayat'ın zarar göreceğini göremiyorum. Ama şimdi, bir dahaki sefere hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda, belki beni çağırırsın."

Şapkasını aldı. Ona güvence verdim ve bunu istediği şekilde algılamasına izin verdim, bunu yapacağım; ve beni terk etti.

Tek bir an bile beni böyle
sıçramalarını istemedim. Onların onayı ve onayı olsun veya olmasın, o "Hayat"ı yazmayı ve yayınlamayı düşünüyordum. Schofield -kendi evimde de-
fakir ve kötü giyimli bir adamın fakir ve kötü giyimli olmayan birine göre
avantajına sahipti; ancak benim görevim her şeyden önce ne ona ne de
Maschka'ya karşıydı, ama arkadaşıma karşıydı.

En kötüsü ise, Lancasterlının
en azından bir çiviyi kafasına çaktığından belirsiz bir şekilde şüphelenmeye başlamamdı. "Sanatsal
ruhunuz ancak zavallı Michael'ın 'Hayat'ını yazarak kurtarılabilir," diye bana bildirmişti... ve inanmak istediğimden daha doğruydu.
Belki de, sonuçta, ilk görevim Andriaovsky'ye değil, kendime karşıydı. Aptalın bunu görebilecek kadar keskin zekalı olmasına kendimden nefret edebilirdim ama bu gerçeği değiştirmezdi. Andriaovsky'nin Günah'ı anladığı anlamda günah işlediğimi gördüm....

Tek savunmam günahımın büyüklüğündeydi. Günah işlemiştim.
İyice, tamamen ve isteyerek. Bu tek saygın yoldu -- Andriaovsky'nin bir serseriyle kaynaşmak için bir Akademisyenle görüşmeyi kestiği zamanki kendi yolu. En azından
hiçbir karşılaştırma yapmamıştım, hiçbir ideali düşürmemiştim, tüm güzel ve dokunaklı şeyleri
aşağılayan o lanetli iki yöne bakma tavrından masumdum. Bir paradoks olarak, kurtuluşu
umamayacak kadar karanlık bir günahkârdım....

Bunlar üzerine uzun uzun düşünmeye başladım....

_Martin Renard_ hayranlarından herhangi biri o gece yazarının kütüphanesine girseydi ilginç bir şey görürdü. O,
katiplerin, habercilerin ve
dördüncü sınıf öğrencilerinin putunun yaratıcısının, davayı bir sandalyenin üzerine dayalı bir portrenin önüne koyduğunu
görmüş olurdu. O popüler yazarın
söylediğini, yalvardığını,
merakla savunmasını, bu şeyi bu şekilde ve o şekilde çevirdiğini duymuş olurdu.

"Eğer _sen_ gitseydin, Michael," diye savundu o yazar, "tam olarak aynı şeyi yapmış olurdun. Eğer ben dayansaydım, sonuçta, bir tür
olurduk; Bir şey ya da diğeri olmak zorundayız--öyle değil mi, Andriaovsky?
Kararımı verdiğimden beri, sadece bir şekilde yüzleştim--sadece bir şekilde. Senin ve onların ideallerini
tamamen ayrı ve farklı tuttum. _Martin Renards_'da tek bir güzel cümle bile bulamayacaksın; hepsini
çıkardım. Tapınmayı bırakmış olabilirim, ama hiçbir
tapınağı kirletmedim... Ve ne _yapabileceğimi_ düşün --hepsi ne yapıyor!
Çöpü dağıtıyorlar, ama Sanat Gölgelerine özür dilercesine bakıyorlar;
_sen_ bu tarzı biliyorsun!--'Ah, Harrison; o dedektif saçmalığını yapıyor, ama
bu Harrison değil; Harrison bunu söylemekten hoşlanıyorsa iyi bir
sanatçı olabilir!'--Ben bunu _yapmadım_. Tavşanla _koşmadım_ ve tazılarla
avlanmadım. Ben sadece Harrison'ım, kim bu dedektif
saçmalığını yapıyor!... Diğer adamlar, Schofield ve Connolly, _onlar_ gerçek
günahkarlar, Michael--bir şey veya diğeri olmaya karar veremeyen adamlar ('önemli yeteneklere sahip sanatçılar'--ha! ha!)....
Elbette Maschka'nın o adamla evleneceğini biliyorsun? _Onlar_ ne yapacaklar, sence? Benim binlercesini bulduğum güveçten birkaç pound kazıyacak, onunla evlenecek ve onlar bir salon kurup o gece sandalyelerin konuştuğu şeyleri konuşacaklar, hatırlarsınız!... Ama siz benim 'Hayatınızı' bitirmemi bekleyin..."

Her şeyi önüne serdim, sanki onu yatıştırmaya çalışıyormuşum gibi. Kendi 'Hayatı' için onun himayesini istiyor olabilirdim. Sonra, bir
irkilmeyle, kendimi Andriaovski'nin yıllar önce bana satmayı
reddettiği portreye saçma sapan şeyler söylerken buldum.

IV

"Hayat"ın şimdiye kadar çok kolay akışında yaşadığım ilk çek, Andriaovski'nin Sanatta 'profesyonelliğe' karşı tutumunu ele alan bölümde geldi. Bu noktada katıydı; profesyonel
sanatçılar olmamalıydı. Pozisyonunun zengin amatörlere prim verdiğini söylediğinde, sadece zenginliğin bu soruyla hiçbir ilgisi olmadığını ve Çatı katındaki açlıktan ölen
bir adam, yoksulluğu nedeniyle, amansız koşulların gözetilmesinden mazur görülmüyordu. Yaratma "ihtiyacından", genellikle Fransızca terim olan _besogne_ ile, tam anlamıyla söz ediyordu; ve bu ihtiyacın bir insana dayatılmasını, bir ayrıcalık ve bir zevkten ziyade, ona yüklenen bir lanet olarak görmeye meyilliydi. Ancak, bu konuyu daha fazla uzatmadan, yaklaştığım "Hayatının" bu bölümünün, zaman açısından, Sanat uğruna açlıktan ölmek veya gürültülü bir ticaret talebini karşılayarak zengin olmak alternatifiyle karşı karşıya kaldığım kendi hayatımın o dönemiyle çakıştığını belirtmeliyim. Bu, bahsettiğim çek, bir gece, tam bir cümlenin ortasındayken geldi; ve beynimi
en iyi şekilde nasıl tarif edebileceğimi ararken zorlasam da,
elimin kağıt üzerinde ilerlerken yakalanıp sabitlenmiş gibi,
tutucu, keskin, gerçek ve karşı konulamaz olduğu şeklindeki basit ifadeye indirgendim.
Hatta
yazdığım cümlenin parçasını tekrar görebiliyorum: "... _ve
bu kadar önemli bir ihanetin salt tefekkürü--_" Sonra o
ani ve dikkat çekici duraklama geldi. Daha önce sadece kabuslarda
bildiğim türden bir deneyimdi.

Orada oturup boş boş ve aptalca kendi elime baktım. Ve sadece
elim tutuklanmakla kalmadı, beynim de tamamen çalışmayı bıraktı.
Hayatım boyunca, bir an önce
planladığım cümlenin sonucunu hatırlayamadım.

Elime baktım ve tekrar baktım; ve bakarken
sadece birkaç gün önce okuduğum bir şeyi hatırladım--kendi kendine telkin deneyinin son derece rahatsız edici bir açıklaması.
Deney, bir elin bir masaya konulması ve
üzerine, İrade'ye rağmen, hareket etmemesi gerektiği büyüsünün yapılmasıydı. Ve kendi elimi, inci gibi
ışıkta kağıtta soluk bir şekilde izlerken,
kendime ait olarak görmeye alıştığım Ben'den gelmeyen İrade'nin geçersiz kılınmasına bir tür onay vererek, o emrin çoktan ona verildiğini biliyordum. Bilinçli ve kasıtlı İradem
güçsüzdü. Sadece orada oturup, yazma elimi durduran her ne ise, onun tekrar ilerlemesine izin vermesini bekleyebilirdim.

Sinirlerimde, kanın bir kez daha sıkışmış bir uzva geri döndüğünü bildiren
böyle bir karıncalanmanın, serbest bırakılacağım konusunda beni uyarması birkaç dakika sürmüş olmalıydı. Anımı ihtiyatla bekledim;
sonra elimi tekrar kendime doğru çektim ve bu da dolma kalemimden kağıdın yüzeyine
küçük bir mürekkep lekesinin
fışkırmasına neden oldu. Derin bir nefes aldım. Tekrar özgürdüm. Ve özgürlükle birlikte
bir karar geldi - bu şakadan sorumlu olan kendimin
her ne kısmı varsa, mümkünse
tekrarlamamalıydı.

Ama daha kendime gelir gelmez, diyebilirim ki (ve artık bittiğine göre biraz
telaşlanmadan değil), aklıma bir düşünce geldi.
Bu garip, çılgın bir düşünceydi. Beni sandalyemden kaldırıp
kütüphanenin en uzak köşesindeki
alt rafa doğru yürüdüm. Bu raf, mektup dosyalarımı sakladığım raftı. Eğildim ve parmaklarımı tozlu sıranın arkalarında gezdirdim. 1900'ün
dosyasını çıkardım ve çalışma masama geri getirdim. Sözleşmelerim, diyebilirim ki, acentemin ofisindeki bir senet kutusunda duruyordu; ancak dosyalarım, acentemin mektupları biçiminde, ticari işlemlerimin yeterli bir kaydını içeriyordu.

Dosyayı konsertina şeklinde açtım ve "R" harfiyle işaretlenmiş bölüme döndüm. _Martin Renards_'ın ilk serisinin satışıyla ilgili yazışmaları çıkardım. Bunu yaparken masamdaki taşınabilir takvime baktım. Tarih 20 Ocak'tı.

Dosyada Ocak ayına ait herhangi bir önemli mektup yoktu.

Beynimde yarı yarıya oluşmuş olan düşünce hemen saçmalığa dönüştü.
Mektupları bölmelerine geri koydum ve dosyayı tekrar rafına koydum. Birkaç dakika kütüphanede kararsızca volta attım; sonra
o gece daha fazla çalışmayacağıma karar verdim. Kağıtlarımı topladığımda, yarıda kalmış cümleyi en üste koymaya dikkat ettim, böylece yarın gözlerimi ilk ona çevirdiğimde hafızam tazelenebilirdi.

Yarın o cümleyi tekrar bitirmeye çalıştım. Burada ayrıntılandırmama gerek olmayan bazı değişikliklerle, deneyimim bir önceki gecekiyle aynıydı.

Ondan sonraki gün denemeyi yaptığımda da aynıydı.

Dördüncü günün gecesi saat onda cümleyi
zorluk çekmeden tamamladım. Ben sadece sandalyeme oturdum ve yazdım.

Aynı kolaylıkla profesyonel sanatçılar hakkındaki bölümü bitirdim.

Schofield'ın son görüşmemizde Maschka'ya aramızdaki küçük farktan bahsetmekten kaçınması pek olası değildi; ve az önce bahsettiğim tarihten bir hafta sonra onun her şeyi bildiğini öğrendim.
Ve bunu öğrenmemin koşulları oldukça sıra dışı olduğundan, bunları elimden geldiğince net bir şekilde anlatacağım.

Ancak, öncelikle şunu söylemeliyim ki, kitabı resimleyecek çizimlerin seçimi yapıldıktan sonra (kendi metnimin yorum olarak hizmet edeceği çizimler daha iyi bir ifade olurdu), bunların üretiminin denetimi Schofield'a bırakılmıştı. O, Maschka ve ben istişare ederek provaları geçtik. Bloklar neredeyse
hazırdı; ve o akşamki çağrılarının sebebi, erken ilkbaharda her şeyin üretime hazır olma olasılığını düşünmekti - bu olasılık, kitabın benim payıma düşen ilerleme durumuna bağlıydı. O akşam ikinci kontrolümü deneyimlemiştim. (Birincisini hemen takip edenleri, geliş biçimleri bakımından ona çok benzedikleri için atlıyorum.) Hiçbir şekilde birincisi kadar eksiksiz ve kesin bir şekilde gelmemişti, ancak zihinsel ve mekanik olarak ilerlememi o kadar yavaş ve mücadeleci bir performans haline getirmeye yetmişti ki, şimdilik denemeyi bırakmıştım ve bir kez daha kalemi tutan elime bir tür tedirginlik ve sersemlikle bakıyordum. Andriaovsky'nin portresi her zamanki yerinde, yazı masamın ucundaki sandalyede duruyordu; ancak gözlerim sadece o inatçı
elimi görüyordu. Şimdi, geçtiğimiz haftalarda Andriaovsky'nin portresini istediğim zaman canlı zihinsel görüntüsünü canlandırabilecek kadar ayrıntılı bir şekilde incelediğim doğru; ancak bu, gölgeleri bu kadar çarpıcı gerçeklikler haline getiren içimizdeki
kavranamayan duyuya şimdi kendini sunduğu değişmiş görünümü tamamen açıklamıyordu. Tuvaldeki sunum ne kadar çakmak çakmak ve gerçekçi olsa da (dikkat edin, ona bakmıyordum, ama sürekli kendi elime bakıyordum), Andriaovsky'yi hayatında gördüğüm kadar net bir şekilde gördüğüm (eğer bu terimi kullanmama izin verirseniz, bu terimin anlamını tek bir görme türüyle sınırlamıştım) o _zihinsel görüntü_ ile karşılaştırıldığında ölü bir boyaydı. Şimdi, bizi kalbimizi, beynimizi ve ruhumuzu birbirine bağlayan o temel öz sayesinde onu böyle gördüğümü biliyorum, gözleri parlıyor, başı alaycı bir şekilde sallanıyor, ince ağzı içgörü ve ironi ifadeleri oluşturuyordu. Ve garip olan şey, bu canlı görüntüyü kütüphanemin dört duvarı içindeki herhangi bir alana
sınırlayarak bulamazdım. Önümde, arkamda, kafamın içinde, etrafımdaydı, _ben_, masada oturan "ben"i istila ediyor ve ele geçiriyordu. Bir an
gözler alaycı bir şekilde işime devam etmemi istedi; bir sonraki an, kaşlarını çatmış bir ifade
alnının o devasa direğine yerleşmişti; ve sonra
birdenbire yüzü tamamen değişti... Bir dehşet dalgası
üzerime çöktü. Aniden onu son kez Hampstead "Evinde" gördüğüm gibi gördüm - yastığının üzerinde oturmuş, gözlerimin içine o korkunç derinlik ve aşinalık bakışıyla bakıyor ve bana kim olduğumu soruyordu.... _"Harrison--ha ha!... Çok yakında seni tanıdığımı anlayacaksın,
eğer ..."_

Sadece sınırlı deneyimimizin bir tesadüfü olarak, sesler içimizdeki o kulak için yüksek veya yumuşaktır; bu kelimeler aynı anda hem korkunç bir gök gürültüsü hem de yıldızlar arası erişilemez ve geri çekilmiş bir sesti. Onlar da önde, arkada, dışarıda ve içerideydi. Ve
bu sözcüklerle birlikte (başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum) bildiğim İngilizcede, Halkının kutsal Kitaplarından alıntıladığı İbranicede, tüm dillerde, dillerin sadece temel iletişimi olan ve temel olmayan kabuk ve ortamdan başka hiçbir dilde olmayan başka sözcükler de vardı -- bana, Sabahın Kanatlarını alıp dünyanın en uç noktalarına kaçsam da, evet, Cehennemde yatağımı yapsam da, ondan kaçamayacağımı söyleyen sözcükler...

Sözünü tutmuştu. Kim ve ne olduğumu bildiğini _biliyordum_....

Dudaklarımın o anda bile ağzımdan çıkan soruyu gerçekten şekillendirip şekillendirmediğini söyleyemem.

"Ama Biçim--ve Biçimler? O zaman _doğru_ her şeyin Tek bir şeyin
yönleri olduğu?..."

"Evet--ölümde," diye yanıtlıyor gibiydi ses.

Bir sonraki sözcüklerimin, biliyorum, gerçekten yüksek sesle söylendi.

"O zaman söyle bana--söyle bana--_bunu yazmamı istemiyor musun?"_

Birdenbire yutkunarak sandalyemden fırladım. Bir ses _konuşmuştu_
....

"Elbette yazmanı istiyoruz..."

Bir anlığına görüşüm duman gibi kendi üzerine kapandı;
sonra kayboldu. Çılgınca baktığım yüz Maschka'nındı
ve arkasında Schofield duruyordu. Duyurulmuşlardı ama ben
hiçbir şey duymamıştım.

"Bunu _yazmamayı_ mı düşünüyordun?" diye sordu, Schofield
bana kaşlarını çatarak bakarken.

"Hayır--hayır--," diye kekeledim, ayağa kalkıp sandalyeleri geç yerleştirirken.

Schofield konuşmadı ama gözlerini benden ayırmadı. Bir şekilde
onlara bakamadım.

"Şey," dedi, "Jack bana senin bu konuda kararsız göründüğünü söylemişti. Bunun için aradık -- ne yapmayı planladığını kesin olarak öğrenmek için."

Gerekirse kavga etmek için de aradığını gördüm. Biraz
kendime gelmeye başladım.

"Ona bunu söyledin mi?" diye Schofield'a sordum. "Eğer söylediysen, beni yanlış anlamışsın."

Benim evimde, odada olduğumu görmezden geldi.
Maschka'ya cevap verdi.

"Bay Harrison'ın kesinlikle ve bu kelimelerle, eğer Michael'ın 'Hayatı'nı yazma şeklini beğenmediysem, kendim bir tane yazıp yayınlayabileceğimi söylediğini anladım," dedi.

"Bunu söyledim," diye itiraf ettim; "ama _senin_ yaptığın her neyse, benimkine devam etmemem gerektiğini asla söylemedim."

"Seninki!" diye haykırdı Maschka. "Kardeşimin 'Hayatına' ne hakkın var?"

Hemen ona söyledim.

"Onunla ilgili anılarımı yazma ve Yasanın belirli hükümlerine tabi olarak, uygun gördüğüm her şeyi bunlara dayandırma hakkım var," diye cevapladım.

"Ama," diye haykırdı dehşet içinde, "iki 'Hayat' olamaz!..."

"İki tane düşünüldüğü haberi geldi bana," diye karşılık verdim. "Mesele şu ki,
benimkini yayınlatabilirim, ama sen yayınlayamazsın."

Schofield'ın sert sesi aniden duyuldu - ama yine Maschka'ya, bana değil.

"Bay Harrison'a başkalarının da iş dünyasında kendisinin dışında yetenekleri olduğunu hatırlatabilirsin. Şüphesiz satışlarımız nispeten küçük olacak,
ama büyük reddi yapmayanlara olacak."

Bir düşün!... Neredeyse gülecektim.

"Ah!... Denemeye mi çalışıyordun?" diye sordum.

Hiçbir cevap vermedi.

"Eh, reddedenlerin en azından reddedecek bir şeyleri oldu," dedim yumuşak bir sesle. Sonra, bunun sadece bir tartışma olduğunu fark ederek, konuya geri döndüm. "Neyse, 'Hayat'ı yazmayı reddetmek söz konusu değil. Son iki haftadır bazı zorluklarla karşılaştığımı kabul ediyorum; ancak görev göründüğü kadar kolay değil... İlerleme kaydediyorum."

"Sanırım," dedi tereddütle, bir duraklamadan sonra, "yazıldığı kadarıyla göstermek istemiyorsun?"

Bir an ben de tereddüt ettim. Nerede olduğunu gördüğümü düşündüm. O Lancashire züppesi sayesinde aramızda bir ayrılık vardı; ve ben, sadece kendisinin Andriaovsky'nin "Hayat"ını yazabileceğini düşündüğüne değil, aslında bu yönde bir girişimde bulunduğuna da karar vermiştim. Benim onları
attığımı düşünerek gelmişlerdi ve bu şüphe
kalkmış olsa da, Maschka eğer bir atma olacaksa bunu kendisi yapmak istiyordu. Kısacası, beni Schofield ile karşılaştırmak istiyordu.

"Yazıldığı kadarıyla görmek için," diye tekrarladım yavaşça... "Eh,
yapabilirsin. Yani, sen, Michael'ın kız kardeşi, yapabilirsin. Ama
başka kimseye göstermemen veya başka kimseye bundan bahsetmemen şartıyla."

"Ah!" dedi... "Ve sadece bu şartlarla mı?"

"Sadece bu şartlarla."

Aralarında hızlı bir bakış gördüm. "Ona söyleyelim mi?" sanki...

"Michael'ın kız kardeşinin evleneceği adam da dahil mi?" dedi aniden.

Tavrım derin bir özür dileme haliydi, ama "Herkes dahil, kim olursa olsun," diye cevapladım.

"O zaman," dedi ayağa kalkarak, "zahmet etmeyeceğiz. Ama en azından bize
yakında, metninizi ne zaman bekleyeceğimizi bildirir misiniz?"

"Size bildireceğim," diye yavaşça cevapladım, "bugünden itibaren bir hafta sonra."

Bu güvence üzerine gittiler; ve gittiklerinde bir kez daha
mektup dosyalarımın bulunduğu alt rafa geçtim. 1900 için
dosyayı bir kez daha açtım. Ziyaretleri sırasında aklıma bir fikir gelmişti.

Mektupları gözden geçirdim ve sonra onları tekrar yerleştirdim...

Evet, onlara bir hafta içinde bildirebilmeliyim.

V

Kendim öleceğim güne karşı, gazete kütüphanelerinin
gövdelerinde hayatımın dışsal gerçekleriyle kabaca ilgilenen bazı biyografik kayıtlar var; ve bunlar,
yöneticilerimin eline vereceğim belgelerle desteklenerek,
_Martin Renard Davaları_'nın yayımlanmasıyla
nasıl bir sıçrayışta zenginliğe ve şöhrete ulaştığımın hikayesini anlatacak.
Bu hikayenin
şu anki hikayemle ilgili olan kısmını yazacağım.

_Martin Renard_, kendisine teklif edilen ilk editör tarafından hemen kabul edilmedi.
Bir şeyin popüler olması için
sadece iyi veya kötü olması yeterli değildir; kötü veya iyi olması gerekir--belirli bir şekilde. Editörlerin maaşlarının ödendiği o belirli yolu
kaçırdıklarında sorumluluğu üstlenmek için.
O yolu
bulduklarında dolaşım parasıyla şişmanlıyorlar: Herhangi bir adamın parasını kazanma şekliyle
mücadele etmek bana hasta geldiği için,
sadece gerçeği belirtmekle yetiniyorum.

Dördüncü editör dizimi reddettiğinde ben neredeyse
son nefesimi veriyordum. Bunları yazmak için dört ay harcamam gerekti; borçlar, emirler ve rehin dükkanları benim yakınlarımdı. Andriaovsky'nin en kötü halinden pek de iyi durumda değildim. Bu arada, Martin Renards'ın ilkini ona okumuştum; bunu aldığında gösterdiği devasa neşe
patlaması beni ikincisini okumaya teşvik etmemişti. Diğerlerini gizlice yazdım.

Bu şeyleri 1900 ilkbaharında ve yazında yazdım; ve Eylül ayının son gününe kadar sonunda onları sattığımdan emindim. Açıkça bir güven ihlali dışında, bunların masasında durduğu editör bunları
zorlukla reddedebilirdi. Daha sonra olduğu gibi, sonunda onları reddettiği için ona minnettarlıktan başka bir şey hissetmiyorum; çünkü başka bir yerde "teklif edilen" bir kopyası vardı.

Onu reddetti, diyorum; ve ruhumu tekrar
mahkemelerim, borçlarım ve rehin dükkanlarım arasında özgürce ele geçirebildim.

Ancak dört gün sonra alternatif teklifi aldım.
_Falchion_'dandı. _Falchion_, hatırlayabileceğiniz gibi, o zamandan beri en az beş tam _Martin Renards_ serisini yayınladı. "Her iki tarafı", yani hem İngiliz hem de Amerikan seri haklarını satın aldı. Yazdığım on iki
_Martin Renards_'dan, akıllı temsilcim _Falchion_'a yalnızca altısını teklif etmişti. Onun tavsiyesi üzerine teklifi kabul ettim.

Bu altı hikayenin yayınlanmasıyla birlikte anında
başarım geldi. İki kıtada "evdeydim" -- halkın kalbindeki evimde. Küçük çekimim vardı --yüz pounddan biraz fazlaydı--ama "Bekle," dedi temsilcim; "diğer altısıyla
ne yapabileceğimize bakalım... "

Onlarla tam olarak ne yaptığını sadece o ve ben biliyoruz; ama L3000'in ilk seri haklarımı satın almadığını söylemekten çekinmiyorum. Sonra ikinci ve üçüncü haklar geldi ve onlardan sonra kitap hakları, İngiliz, Amerikan ve
Sömürge. Sonra çeviri hakları geldi. Fransızcada, benim yaratımım, elbette, İngilizcede olduğu gibi, _Martin Renard_; Almancada ise Martin Fuchs; ve
benzer bir işlemle onu --çevirmenlerim onu--İtalyanca, İsveççe, Norveççe, Rusça ve Avrupa'nın dörtte üçü diline

koyabilirsiniz. Ve bu sadece ilk seriydi. Başarımın tüm ihtişamı ancak ikinci seriyle ortaya çıktı. Benim taklitçilerim
zenginleşti; temsilcimin telif haklarımdaki nispeten küçük yüzdesinden elde ettiği gelir çok iyiydi; ve kıkırdadı ve bana dramatik hakları ve turne şirketlerinin ....

"Oraya varmıştım."

Ve şimdi, ne yazık ki, durumu sakin bir şekilde inceleyebildiğim
gün geldiğinde ilk kararımı hatırlıyorum.
"Yeter" idi. Kalan günlerimde bir daha yoksulluğu tatmak zorunda kalmayacağım.
Ondan sonra, seçmediğim sürece, değerli bir iş dışında hiçbir şey yapmama gerek kalmayacak. _Martin
Renard_ amacına güzelce hizmet etmişti ve onunla
daha fazla bir şey yapmak istemiyordum.

Sonra ikinci seri için o göz kamaştırıcı teklif geldi....

Kabul ettim.

Üçüncüyü de aynı şekilde kabul ettim; ve size dördüncüsünden bahsettim....

_Martin Renard_'ı öldürmeye çalıştım. Beni öldürüyordu. _Falchion_'un sayfalarında onu gerçekten öldürdüm; ama onu
canlandırmak zorunda kaldım. Ondan kaçamam....

Andriaovsky'nin "Hayatı" hikayesine doğrudan değinen tek bir kelime daha yazmayacağım. O günler, tüm geleceğim terazide asılıyken, _Andriaovsky'nin hayatının o bölümünün kapsadığı günlerdi ki, artık oraya varmıştım_. Ayrışma noktamıza ulaşmıştım ve tereddüt ediyordum. İlk başta bu kadar açıklanamaz bulduğum o kontroller ve serbest bırakmalar _Martin Renard_ müzakerelerinin iniş çıkışlarıyla örtüşüyordu.

Gerçek tarihler elbette örtüşmüyordu - o kokunun sahteliğini
çabucak keşfetmiştim. Aralarındaki aralıklar da örtüşmüyordu, o yarım yazılmış cümleyi tamamlayamadığım o birkaç gün hariç - _Falchion_ tarafından (paralel) kabul edilmemden hemen önceki birkaç gün. Fakat, zamanın, zihinsel ve ruhsal deneyimin diğer hesabına göre, _tam olarak uyuşuyorlardı_.
Beş yıl önceki kumar şansları, şimdiki tökezlemeler ve duraklamalar anlamına geliyordu; bir editörün güven ihlali çoktan bir mola anlamına geliyordu; ve bir hafta daha beni, şu anda yaşadığım öfkeli zihinsel hızı hesaba katarak, daha yavaş yaşanmış geçmişteki, _Martin Renards_'ın ikinci yarım düzinesi için teklifi kabul ettiğim diğer noktayla başka bir düğüm oluşturacak olan, o garip şekilde tekrarlanmış deneyimimin o noktasına getirecekti.

Maschka'ya sözümü bu tehlikeli hesaplama üzerine vermiştim.

O haftayı sürekli artan bir endişe hali içinde geçirdim.
Doğru, "Life"ta çalıştım, hatta gayretle; ama bu kolay bir işti, sadece Andriaovsky'nin eserlerinden bazılarını kataloglamak, kasıtlı olarak _pour mieux sauter_ olarak planladığım bir bölümdü -- sondan bir önceki ve son bölümlerin değerini artırmak için. Bunlar "Life"ın gerçek özüydü.
Kendimi bunlar için ayırıyordum. Bunlar sadece
bedeninin öldüğünü ve ruhunun hala yaşadığını ve işinin
ruhu aynı ilahi şevkle
yanan bir adamın bulunduğu her yerde hala yapıldığını gösterecekti.

Ama şimdi, gün geçtikçe, saat geçtikçe, neyle karşı karşıya olduğumu daha net bir şekilde fark ediyordum. Kendi sanatsal lanetimden başka bir şey yazmıyordum.
Gerçekten de uzun zamandır kendimi mahkum etmiştim; ama şimdi dünyayı
hükümetin bir parçası yapıyordum. Andriaovsky'nin taç giymesi
benim kendi yok oluşumu içeriyordu; onun "Hayatı" benim "Hic Jacet'im" olacaktı. "Ve yine de yazmaya hazırdım, hayır, kararlıydım. Başlamıştım ve devam edecektim. Parlak, saf ve gerçek olan her şeyin geldiği o Ruh'un ağzından ılık bir şekilde kusulmazdım. Onun ilahi emrini reddettiğim
şiddet en azından ona olan hayranlığımla örtüşmeliydi. Schofield'ların
ağlayan iddialarını reddettim. Eğer, onların ısrar ettiği gibi, "bir sanatçı yaşamalı"ysa, o zaman kraliyet gibi yaşamalı ya da ağzı sıkı bir şekilde açlıktan ölmeliydi. Şikayet yok...

Ve bu Ruh'un dişlerine bir iddia daha ekledim, eğer o bir insan Ruhuysa, bunu göz ardı edemezdi. Benim o kalıplaşmış
ölüm ilanlarım, herkese, kamusal hayatımın erdemlerini ilan edecek. Kraliyet kazançlarıma rağmen, zengin bir adam değilim. Kişisel bunun sorumluluğu
onda. Birden fazla hastanedeki hasta erkekler ve kadınlar _Martin Renard_ ve benim tarafımdan sağlanan
koğuşlarda yatıyorlar; ve Poplar'daki
Kurumumda onurlandırılmadım. Andriaovsky ile yaptığım o serseri geziler
bana fakirleri ve fakirlere yardım edenleri tanıma olanağı verdi. Enstitü yönetimindeki kişisel
çalışmalarım
harikadır, çünkü gerekli rutinin dışında astlarıma pek az şey bırakıyorum. Bana "Edebiyat'a hizmetlerim" için
sunulan onurları geri çevirdim ve hiçbir zaman, yetenekli veya yeteneksiz bir genci Edebiyat'ı bir meslek haline getirmeye teşvik etmedim. Ve benzeri şeyler. Tüm bunları ve daha fazlasını, günü geldiğinde okuyacaksınız; ve _Falchion_'un yas sınırlarında
anılarımı yayınlayacağından şüphem yok...

Ama özetleyecek olursam.

Bahsettiğim bölümü bitirdim. Maschka ve nişanlısı titizlikle
uzak tutuldu. Sonra, sondan bir önceki bölüme oturmadan önce, kendime kırsalda bir gün dinlenme izni verdim.

Size tam olarak nereye gittiğimi söyleyemem; sadece Buckinghamshire'da bir yer olduğunu ve arabanın beni on iki mil daha ötede beklemesini emrederek yürümeye koyulduğumu biliyorum. O yürüyüş sırasında ne gördüğümü de söyleyemem; sanırım hiçbir şey görmedim. Güneşin kırmızı, kışlık bir diski vardı, hatırlıyorum ve kırağıyla grileşmiş bir arazi; hepsi bu. Tamamen yapmak üzere olduğum girişimle meşguldüm. Sanırım o zaman bile
bir felaket duygusuna kapılmıştım, çünkü aksi takdirde kendimi birkaç kez gücümü küçük sömürülerken, sanki her şeye ihtiyacım olduğunun bilincindeymiş gibi bulurdum. Çünkü o "Hayatı" yazmaya hayatımda hiç olmadığı kadar kararlıydım. Ve meydan okunmasını beklemeyi değil, meydan okumayı amaçlıyordum... Arabayla karşılaştım, beni aramak için geri döndü; ve bir restoranda yemek yedim, eve yatağa gittim ve
rüyasız uyudum.

Ertesi gün akşama kadar işten kasıtlı olarak uzak durdum. Andriaovsky'ye ve onun temsil ettiği Güçlere meydan okumam
kendi Saatlerinin tam kapılarında cesurca iletilmeli. Perdeler çekilmiş, kapılar kilitlenmiş ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemem yönünde emir verilmişken, saat sekiz buçukta inci ışığını yaktım,
Andriaovsky'nin portresini artık alışılmış yerine koydum ve
sandalyemi yazı masamın yanına çektim.

VI

Ancak "Hayatı" bıraktığım noktadan devam ettirebilmeden önce,
çözülmesi gereken bazı ön hazırlıklar olduğunu hissettim.
Anlaşmaya varmak için herhangi bir görüşle müzakere yapmak istediğimden değildi;
şartların ne olacağını belirlemiştim. İşaret verildiği anda köşeden fırlayan, daha az hızlı rakibini aniden şaşırtan bir boksör olarak, an geldiğinde hazır olmalıyım. Ama sorunun tanımlanmasını istiyordum. Erkekliğimin tamamını yargılamaya sunmayı teklif etmedim. Sadece, eğer birileri bunların önemini çok dar ve dışlayıcı bir şekilde ele alarak abartmayı seçerse, muhtemelen ihanet etmiş olabileceğim bazı şeyler hakkında konuşma hakkımı ileri sürüyordum.

Önüme bir kağıt parçası çektim ve iddiamı resmen yazdım. Bir düzineden fazla satır içermiyordu ve doğası zaten yeterince belirtildi. Kalemimi tekrar bıraktım, sandalyeme yaslandım ve bekledim. Bekledim ama hiçbir şey olmadı. Görünüşe göre kendimi haklı çıkarma girişimimse, bu kesinlikle reddedilmemişti. Ama buna izin verildiğine dair hiçbir işaret de yoktu; ve hemen
muhtemelen bunu çok genel terimlerle ifade etmiş olabileceğim aklıma geldi. Belki daha özel bir iddia farklı bir tepkiyle karşılanırdı.

Kitabın ilerlemesinin ilk aşamalarında, görev için yeterliliklerimi özlü bir şekilde ifade eden bir Önsözün
istenip istenmediği konusunda birçok kez kafa yormuştum.
Sonunda böyle bir ifadeye karşı karar vermiş olsam da, Önsözün biçimi yine de şu anki duruma uygun olabilirdi. Başka bir kağıt parçası aldım, başlığını "Önsöz" koydum ve tekrar yazmaya başladım.

Sayfayı kapattım; ikinciyi kapattım; ve üçüncünün yarısında
ifademi yeterli buldum. Tekrar kalemimi bıraktım, arkama yaslandım ve bekledim.

Önsöz de hiçbir sonuç vermedi.

Tekrar düşündüm; ve sonra daha net gördüm. Hem
ilk ifadede hem de Önsözde sadece
kendi kendime konuştuğumu fark ettim. Kendimi ikna ediyordum ve bunu yaparken hem zaman hem de güç kaybediyordum.
Başa çıkmaya çalıştığım Güç, buharlaşmalarımı büyük bir umursamazlıkla ele alıyordu. Karargâh tarafından böyle
aşağılanmak asla, asla olmazdı....

Sonra daha da net gördüm. _Meydan okuma hakkımın_
reddedildiği anlaşılıyordu. Ben bir hasım değildim, bir hasım gibi hak ve onurlara sahiptim, fakat ihlali daha önce birkaç kez
keskin bir şekilde
zorlanmış ve tekrarlandığı anda bir kez daha
zorlanacak bir suçluydum. Bir bakıma, kendimi mahkemeye
çıkartıp çıkarmadığımı merak edebilirdim; ama oraya vardığımda, locada davacı değil, sanık sandalyesinde davalı oldum.

Ve hararetle isyan ettim. Mücadeleye hazır bir şekilde orada oturdum, sadece
mücadele olamayacağı söylendi mi? O intikamcı Sanat Meleği
benim varlığımı
görmezden mi geldi?... Evet ve Hayır'a yemin ettim ki
beni fark edecek! Daha önce bir ölümlü, bir melekle bütün bir gece güreşmişti ve yenilmiş olmasına rağmen, Meleği kendini göstermeye
zorlamıştı! Ve ben de...

Meydan okuma, meydan okuma hakkı, denemeler, ön hazırlıklar, hepsini birden
bir kenara attım. Bunları fiilen elde edecektik, daha fazla sözle değil. Bir çekmeceyi
açtım, şimdiye kadar yazılmış olan "Hayat"ın tamamını çıkardım ve okumaya
başladım. Bir kez daha planını bütünüyle kavramak istiyordum.

Sayfa sayfa, giderek daha fazla dikkat ederek okumaya devam ettim. Hızla yarısını okudum. Sonra kendimi daha da
yakından yoğunlaştırmaya başladım. Tekrar akıntıyla
dolu olacağım, akıntının gücünü tekrar hissedeceğim bir nokta gelecekti; kendimi
o noktaya
yaklaştığımı hissettim; ona ulaştığımda
duraksamadan devam edecektim...

On Beşinci Bölümün sonuna kadar okudum, tamamlanan son bölüm. Sonra
anında kalemimi aldım ve "On Altıncı Bölüm..." yazdım.

Değişikliği ilk kelimede hissettim.

* * * * *

Daha önce ele aldığım hiçbir alanı geri almayacağım. Eğer
el ve beynin taşlaşmasının eski hislerimi
daha önce açıkça belirtmediysem, şimdi bunu daha iyi yapabileceğimden umutsuzum. Yeter ki
bir kez daha o engellenmeyi hissetmiş olayım ve bir kez daha ölü sanatçının imgesinin her yerde mevcut olduğunun farkına varmış olayım. Bir kez daha o sesleri duydum, gök gürültüsü kadar yakın ve yine de yıldızlar arası bir şekilde uzakta, o ciddi uyarıyı haykırıyorlardı, Sabahın Kanatlarını alsam da, Cehennemdeki yatağımı yapsam da, beni örtmesi için karanlığın üzerine yüksek sesle haykırsam da, kaçmayı umamayacağım bir Ruh vardı. Dinlerken, etimin kemiklerimde hafifçe süründüğünü hissettim.

Ama şimdi bir fark vardı. Önceki durumda, onun o son korkunç sözlerini tekrar duymak, "_Çok yakında kim olduğunuzu
bildiğimi anlayacaksınız eğer_..." benim tamamen sinirlenmem ve o kontrol edilemeyen haykırış için bir işaret olmuştu, "_O zaman bunu yazmamı istemiyor musunuz_?" Ama şimdi, eğer yapabilirsem bunu yazmayı düşünüyordum. Ona bunu söyleyebilmek için, şimdi onu arıyordum, bilmediğim yüksekliklerde veya derinliklerde, kendimi
hangi tehlikeyle
tehlikeye attığımı umursamıyordum. Umursamıyordum, çünkü artık en son çabayı göstermediğim sürece yaşamaya devam edemeyeceğimi hissediyordum. Ve tekrar etmeliyim, tekrar etmeliyim, ve yine tekrar etmeliyim ki, o anda
Andriaovsky etrafımda, bütünümde, en son lifimde ve hücremde, tüm düşüncelerimde, kendi yazı masamda oturduğum bilincimden Tanrı'nın Kendisi hakkındaki anlayışıma kadar her yerdeydi.

Garip görünebilir -bunu yapıp yapmaması sizin ne tür bir adam olduğunuza bağlı- Andriaovski'nin genişlemiş ve özgürleşmiş ruhunun bu içkinliğini kabul etmekle yetindiğim ve onunla tartışmadığım sürece, tehlikeli deneyimimde yumuşaklıktan ve iyi huyluluktan başka bir şey bulamadım. Dahası, yoğunlaştırılmış bilinç durumumda yükseltildiğim o açık bölgede, kısıtlama olmaksızın hareket edebildiğimi hissettim. (Kelimeyi doğru anlayacağınıza güvenmeliyim) hayır,
yerleşmenin ötesinde bir genişlik ve hareket özgürlüğüyle, ruhumu dinginlikte tutmaktan memnun olduğum sürece. Bu durum ne güvenliğime ne de akıl sağlığıma düşmandı. Bunun, yaşam ölçeğinin başka bir kaydına bir aktarım olduğunun bilincindeydim. Ve, bu hayatta cehalet ve güvenlik içinde ancak muazzam güçlerin saç dengesini kabul ederek hareket ettiğimiz gibi, şimdi güvenliğimin o ışık, berraklık ve Yasa bölgesini yöneten koşulları gözlemlememe bağlı olduğunu hissettim.

Berraklık ve Yasa; büyük soyutlamalar terimleri dışında bundan
bahsetmeyebilirim. Ve bu, bundan hiç
bahsetmeyeceğimi söylemeye oldukça eşdeğerdir. Bunu yazacak olan el (bir an bile
bilincimi kaybetmedim) taş kadar ağır bir şekilde bir yazı masasının üzerinde, yeni yerellik anlayışımda
tamamen tesadüfi bir noktada yatıyordu; bundan
bahsedecek olan dil ağzımda uyuyor gibiydi. Ve hem
dilsizliğin hem de
durgunluğun uygun olduğunu biliyordum. Onların zıtları beni (düz ve dünyevi karşılaştırmaya izin verilmeli) doğumumun beni diskalifiye ettiği
bir güzellik ve dinginlik Yerine
girişimde bulunmaktan suçlu bulurdu.

Güzellik ve dinginlik, sadelik ve iyilikseverlik ve barış, o Yer'in koşullarıydı. Diğer Yerlere ait kanatlı ve cübbeli ve yıldızlı ve altın şeyler, Andriaovsky ile paylaştığım
şeyden başka hayatların cennetlerini oluşturuyordu; burada, beyaz ve biçimli Gerçek tek başına hüküm sürüyordu. Hiç kimse sorgulamıyordu, çünkü herkes biliyordu; hiç kimse günah işlemiyordu, çünkü günah
işlenirken çoktan yargılanmış ve cezalandırılmıştı; hiç kimse gösterilmiyordu, çünkü
her şey apaçıktı; ve kendilerini haklı çıkarmaya hevesli olanların
eşikten öteye geçmesine izin verilmiyordu....

Ve orada olmamın sebebi haklı çıkarmak, meydan okumak, bir hakkı korumaktı. Gerekirse o Yer'in Meleğiyle güreşmek,
onu yenmek veya kendini göstermeye zorlamak için oradaydım.
Çağırılmamıştım; kendimi davetsizce oraya atmıştım. Bir an oldu ki
Yazı masamın benden normalden biraz daha uzakta olduğunu fark ettim, ama çok az, sanki başka bir yazarın omzunun üzerinden bakıyormuşum gibi; ve bölüm başlığımı gördüm.
Onu gördüğümde, beni yazmaya iten egoizmden bir şeyler
yine içimde kıpırdandı; her yerde Andriaovsky'nin sakin yüzü, rahip ve
Angel'ın kendisi vardı; ve bir cümle yazmaya çalıştığımın farkına vardım. Ayrıca, bunu yapmamam için acıklı bir şekilde uyarıldığımın da farkına vardım...

Birdenbire tüm varlığım korkunç bir acı sancısıyla doldu.

Yerel değildi. Daha önce bahsettiğim diğer içkinliklerden daha fazla
yerleştirilemezdi. Acıydı, saf, özsel, ayrışmış; ve
onun gelişiyle o güzel Yer aniden korkunç ve
kara olmuştu.

Ve şokun _kendi direncimden_ geldiğini ve
direnmeyi bıraktığım anda beni etkilemeyi bırakacağını biliyordum.

Bıraktım. Acı anında geçti. Ama bir bıçak bir yaradan
çekildiğinde olduğu gibi, ancak onun geçmesiyle birlikte yüksek sesle çığlık attım...

Çünkü kaç dakika sersemlemiş bir şekilde oturduğumu bilmiyorum. Sonra,
kazara geçen zamanla yatıştırılan dünyevi acılar gibi,
onun hatırası biraz yumuşadı. Beceriksizce ve sadece yarı bilinçli bir şekilde,
dağılmış gücümü toplamak için etrafıma baktım.

Çünkü--zaten bunun bilincindeydim--düşüncede bile
ilerletmediğim bir iddiam hâlâ duruyordu. İzin verilseydi, yine de o "Hayat"ı yazardım, ama öyle emredildiği için, artık
yazarak kendimi haklı çıkardığımı ileri sürmezdim. Bu yüzden yazabilirdim,
kendi payıma, felaket payına sarılırdım; evet, bu
dudaklarıma yakıcı demirin bastırılması olsa bile, sarılırdım; adım
görünmezdi. Sadece sevdiğim adam uğruna yazardım,
kendimi küçümseyerek ve aşağılayarak, alçakgönüllülükle reddedilmemeyi arzulayarak...

_"Ah, bırak da senin için günahkâr bir adamın yapabileceğini ben de yapayım!"_ diye inledim....

Bir an sonra yine aynısını yapmaya çabaladım. Hepimiz, zavallı bir insan Sevgisi ile
durumumuzu var eden Yasaları
değiştirebileceğimizi düşündüğümüzde bunu yaparız. Ve yine benimki gibi korkunç bir ızdırapla
karşı karşıyayız....

Ve şimdi o ızdırabın ne olduğunu biliyordum. Ölümün acısı bedenin ruhtan
dolaşmasına denir; çünkü bedenin tamamı o kopuşun sancıları değildir. O korkunç kişiliksiz
Acı kılıcıyla Barış Tanrısı, Barışın tekrar gelmesi için kederli bir savaş yapar.
Aleviyle Şeytan saldırdığında Cennetin burçlarını çevreledi. Zayıf insan sadece
kalkandaki o Acının Gorgon-imgesine bakabilir; ve
alev ve öfkesi, bulunduğum "her yeri"
ölümcül bir yakınlıkla kaplamıştı...

"_Ah, Aşk için değil mi? Aşk için bile değil mi?_" içimden gelen acı dolu soruyu
kesip attı....

Bir sonraki an direnmeyi bıraktım ve sonsuza dek bıraktım.
Anında o kılıcın korkunç parıltısı,
geniş bulut tarlalarında, huzurlu bir yaz alacakaranlığında, çok uzakta görülen şimşek oyunundan başka bir şey olmadı. Üzerime nazik ve ezici bir
uykunun geldiğini hissettim; ve beni sardığında, son bakışlarımla, masada meşgul bir şekilde yazan kendi figürümü gördüm.

O zaman, ben mi galip gelmiştim? Acı beni öylesine temizlemiş miydi ki

görevimi bitirmeme izin verilmişti? Ve işkence dolu haykırışım, "Ah, Aşk için bile mi?"
duyulmuş muydu?

Bilmiyordum.

* * * * *

Kendime geldiğimde, başımın masamın üzerine düştüğünü gördüm. Işık
hâlâ inci renginde parlıyordu ve gölgesinin yarı karanlığında
Andriaovsky'nin portresi her zamanki yerini işgal ediyordu. Etrafımda
kağıtlarım vardı ve kalemim elimden düştüğü yerde duruyordu.

İlk başta kağıtlarıma bakmadım. Sadece en üsttekinin
yazılı olduğunu gördüm. Ama hemen
aldım ve aptalca baktım. Sonra, üzerine ne yazdığımı hiç hatırlamadan,
tekrar bıraktım.

Gerçekten de bir tamamlamaydı.

Ama Andriaovsky'nin "Life"ı tamamlanmamıştı. Bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, Andriaovsky'nin "Life"ı "arkadaşı John Schofield" tarafından yazılmıştır. Yazmama izin verilmişti ama
üzüntü ve itaatle, öfkenin yokluğunda ama aynı zamanda merhametin yokluğunda yazdığım kendi kınamamdı. Yasa gereği kırmıştım
ve sıra bana geldiğinde kırıldım. _The Cases of Martin Renard_'ın beşinci serisinin taslağıydı.

Hayır, Aşk için değil--Aşk için bile değil....

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIDDERSHINS***


******* This file should be named 14168.txt or 14168.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/6/14168



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

