*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Lirriper's Lodgings
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 4, 2005  [eBook #1416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mrs. Lirriper's Lodgings, by Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mrs. Lirriper's Lodgings


Author: Charles Dickens

Release Date: April 4, 2005  [eBook #1416]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. LIRRIPER'S LODGINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
1894 Chapman ve Hall "Noel Hikayeleri" baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

BAYAN LİRRİPER'İN EVİ

BÖLÜM I--BAYAN LİRRİPER İŞİ NASIL YÜRÜTÜYORDU

Kim, geçimini sağlayacak kadar parası olan tek bir kadına ev kiralamaktan endişe etmeye başlarsa, benim için akıl almaz bir şeydir, canım;
tanıdıklığımı mazur görün, ama bu benim için kendi küçük odamda,
güvenebileceğim kişilere zihnimi açmak istediğimde doğaldır ve eğer hepsi insan olsaydı gerçekten minnettar olurdum, ama öyle değil, çünkü
pencerede sadece bir mobilyalı fatura ve şöminenin üzerinde saatiniz olsun ve
bir saniyeliğine bile olsa sırtınızı dönerseniz, ne kadar centilmence davranırsanız davranın; ne de kendi cinsinizden olmanız bir güvence değil, çünkü şeker maşası şeklinde bir sebebim var, çünkü o hanım (ve o iyi bir kadındı) beni, hapse girmem için yalvararak bir bardak su almaya zorladı, ki bu kesinlikle doğru çıktı, ama bu istasyondaydı.

Norfolk Caddesi, Strand'daki Seksen Bir Numaralı - Şehir ile St. James'in ortasında ve başlıca eğlence yerlerine beş dakika yürüme mesafesinde bulunan - adresimdir. Bu evi uzun yıllardır kiraladım, bunu cemaat vergi defterleri de doğrulayacaktır; ve ev sahibimin de benim kadar farkında olmasını isterdim; ama hayır, Tanrı seni korusun, hayatını kurtarmak için yarım kilo boya bile yok, canım, çatıda bir kiremit bile yok, dizlerinin üstünde olsan bile.

Canım, Bradshaw'ın _Demiryolu Rehberi_'nde ilan edilen Norfolk Caddesi'ndeki Seksen Bir Numaralı Strand'ı hiç bulamadın ve Tanrı'nın izniyle
asla da bulamayacaksın ve bulamayacaksın. Bazıları isimlerini bu kadar ucuz göstermenin kendilerini alçalttığını düşünmüyor ve hatta her pencerede bir leke, kapıda bir araba ve dört kişiyle evin bir portresini bile yapmaya çalışıyor, ancak Wozenham'ın diğer taraftaki aşağısına uyan şey bana uymuyor, Bayan Wozenham'ın kendi fikirleri ve benim kendi fikirlerim var, ancak söz konusu olan, bir adalet mahkemesinde yeminle kanıtlanabilen ve "Bayan Lirriper haftada on sekiz şilin söylerse, ben on beş ve altı diyorum" şeklinde olan sistematik düşük teklif verme olduğunda, o zaman sizin ve vicdanınız arasında bir anlaşmaya varılır, tartışma uğruna adınızın Wozenham olduğunu varsayarak, ki bunun olmadığını gayet iyi biliyorum, aksi takdirde sizin hakkınızdaki fikrim büyük ölçüde düşerdi ve havadar yatak odaları ve sürekli görevli bir gece bekçisi konusunda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi, yatak odaları havasız ve bekçi işleri. Ben ve zavallı Lirriper'im St. Clement's Danes'te evleneli kırk yıl oldu. Şimdi orada çok hoş bir sırada oturuyorum.
Zarif bir arkadaş grubu ve kendi pufum var.
Akşam ayinlerine düşkün olduğumdan fazla kalabalık olmuyor. Zavallı Lirriper'ım yakışıklı bir adamdı, ışıldayan bir gözü ve bal ve çelikten yapılmış bir müzik aleti kadar yumuşak bir sesi vardı, ancak ticari seyahat hattında olduğu ve kireç ocağı yolu dediği yolda seyahat ettiği için her zaman özgür bir karaciğerdi - "kuru bir yol, canım Emma," diyor zavallı Lirriper'ım bana, "gün boyunca ve gecenin yarısında bir içkiyle tozumu dökmek zorunda olduğum ve beni yıprattığı Emma" - ve bu onun çok fazla koşmasına neden oldu ve
asla tek bir an bile durmayan o korkunç at yola çıktığında otoyoldan da koşmuş olabilirdi, ancak gece olması ve kapının kapalı olması ve bunun sonucunda tekerleğini alması, zavallı Lirriper'ım ve araba atomlara ayrıldı ve daha sonra hiç konuşmadı. Yakışıklı bir adamdı ve neşeli bir kalbi ve tatlı bir mizacı olan bir adamdı; ama eğer ortaya çıkmış olsalardı, size asla onun sesinin yumuşaklığını veremezlerdi ve aslında ben yumuşaklıktan yoksun fotoğrafları genel bir kural olarak görüyorum ve sizi yeni sürülmüş bir tarlaya benzetiyorum. Zavallı Lirriper'im dünyadan geri kalmış ve Hertfordshire'daki Hatfield kilisesine gömülmüş olduğundan, orası onun memleketi olduğu için değil, düğün günümüzde gittiğimiz ve her zamanki gibi mutlu bir iki hafta geçirdiğimiz Salisbury Arms'ı sevdiği için, alacaklılara gidip "Beyler, merhum kocamın borçlarından sorumlu olmadığımı biliyorum ama onları ödemek istiyorum çünkü onun yasal karısıyım ve onun iyi namı benim için değerli. Lojmanlara bir iş olarak gidiyorum beyler ve eğer başarılı olursam, merhum kocamın borcu olan her kuruş, ona sağ elimle verdiğim sevgi uğruna ödenecek." dedim. Bunu yapmak uzun zaman aldı ama
yapıldı ve bizim ve yatak ile üst kattaki odamdaki şilte arasında duran gümüş krema sürahisi (yoksa ayakları yere basardı, o yüzden
Mobilyalı faturası her zamanki gibi yukarıdaydı) beyler tarafından
"Bayan Lirriper'e onurlu davranışı için minnettar bir saygı işareti"
işaretiyle sunuldu ve bu beni duygularım için fazla geldi, ta ki o zamanlar salonları olan ve şakasını seven Bay Betley "Neşelenin Bayan Lirriper, sanki sadece vaftizinizmiş ve onlar sizin için söz veren vaftiz babalarınız ve vaftiz annelerinizmiş gibi hissetmelisiniz." diyene kadar. Ve
beni kendime getirdi ve sana itiraf etmekten çekinmiyorum canım, sonra
bir sandviç ve bir damla şeriyi küçük bir sepete koydum ve
arabanın dışındaki Hatfield kilisesinin bahçesine indim ve elimi öptüm ve
bir tür gururlu ve kabaran sevgiyle kocamın mezarına koydum, ama
Tanrı seni korusun, onun adını temize çıkarmam o kadar uzun sürdü ki
alyansım yeşil yeşil dalgalanan çimenlere koyduğumda oldukça güzel ve pürüzsüzdü.

Artık yaşlı bir kadınım ve yakışıklılığım gitti ama o benim canım
tabak ısıtıcısının üstünde ve eskiden fildişi için iki gine ödediğin ve şansını çıktığın gibi değerlendirdiğin zamanlardaki gibi düşünülen, bu da sonrasında onu nasıl bıraktığına çok dikkat etmeni sağladı çünkü
insanlar çoğunlukla bunun bambaşka biri olduğunu tahmin ederek çok kızarıp rahatsız oldular ve bir zamanlar bir şerbetçiotu işine parasını yatıran ve bir sabah kirasını ödemek için gelen ve ikinci kattaki kişi olduğu için onu kancasından indirip göğüs cebine koyan belli bir kişi vardı --anlıyorsun canım--L için, orijinali için diyor--sadece sesinde hiç yumuşaklık yoktu ve buna izin vermezdim, ama onun hakkındaki fikrini ona "Konuş benimle Emma!" demesinden anlayabilirsin. şüphesiz ki mantıklı bir gözlemden uzaktı ama yine de bir benzerliğe bir övgüydü ve ben de bunun gençken ve o tür korseler giydiğimde bana benzediğini düşünüyorum.

Ama asıl anlatmak istediğim Lojmanlar'dı ve bu kadar uzun süredir bu işte olduğum için kesinlikle bu iş hakkında bir şeyler bilmeliydim, çünkü evliliğimin ikinci yılının başlarında zavallı Lirriper'ımı kaybettim ve hemen ardından Islington'a yerleştim ve
sonra buraya geldim, iki ev ve otuz sekiz yıl ve bazı kayıplar ve bir sürü deneyim.

Kızlar, fikstürlerden sonraki ilk sınavınızdır ve sizi Gezgin Hıristiyanlar dediğim kişilerden bile daha kötü denerler, ancak _onların_ neden dünyayı dolaşıp faturaları arayıp sonra içeri girip dairelere bakmaları ve şartlar konusunda ısrarcı olmaları ve bunları asla istememeleri veya hayal etmemeleri gerektiği, zaten sağlanmış olan bunları almaları, bir mucizeyle açıklanabilseydi, minnettar olmam gereken bir gizemdir. Harika, bu kadar uzun yaşıyorlar ve bununla gelişiyorlar ama sanırım egzersiz bunu sağlıklı hale getiriyor, çok fazla kapı çalmak ve bütün gün evden eve gidip gelmek ve sonra bu kadar titiz ve dakikmiş gibi davranmaları çok şaşırtıcı bir şey, saatlerine bakıp "Bana yarın sabah on bir geçe yirmi dakikaya kadar odaların reddedilmesini söyleyebilir misiniz ve kırsaldan gelen arkadaşımın bunu önemli gördüğünü varsayarsak merdivenlerin üzerindeki küçük odaya küçük bir demir karyola konulabilir mi?" Neden canım, yeniyken söz vermeden önce düşünürdüm ve hesaplamalarla zihnimi tedirgin ederdim
ve hayal kırıklıklarıyla oldukça yorulurdum, ama şimdi "Elbette kesinlikle" diyorum, bunun bir Gezgin Hıristiyan olduğunu ve bundan
daha fazla bir şey duymayacağımı gayet iyi bilerek, aslında bu zamana kadar Gezgin Hıristiyanların çoğunu
beni tanıdıkları kadar iyi tanıyorum, her bireyin Londra'da bu kapasitede
dönmesinin alışkanlığı olduğu için yılda
yaklaşık iki kez geri dönmek ve bunun ailelerde olması ve çocukların buna alışması çok dikkat çekici, ama aksi olsaydı bile, kırsaldan gelen bir arkadaştan haberdar olur olmaz ki bu kesin bir işarettir, hemen başımı sallayıp kendi kendime Sen bir Gezgin Hıristiyansın demem gerekirdi, ama (duyduğuma göre) küçük mülk sahibi, düzenli bir işte çalışmaktan hoşlanan ve sık sık sahne değiştiren kişiler
olup olmadıklarını
sana söyleyemem. Kızlar, fark etmeye başladığım gibi, ilk ve en kalıcı dertlerinizden biridir, dişleriniz gibidirler, kasılmalarla başlar ve onları kestiğiniz andan itibaren sizi kesene kadar size eziyet etmeyi asla bırakmazlar ve sonra onlardan ayrılmak istemezsiniz, bu zor görünür ama hepimiz boyun eğmek veya yapay satın almak zorundayız ve hatta onda dokuz kez vasiyet aldığınızda bile bununla birlikte kirli bir yüz elde edersiniz ve doğal olarak kiracılar iyi bir toplumun burunda siyah bir leke veya kirli bir kaşla gösterilmesinden hoşlanmazlar. Siyahı nereden aldıkları, çözemediğim bir gizemdir, tıpkı bir eve gelmiş en istekli kız gibi, yarı aç zavallı bir kız, o kadar istekli bir kız ki ona İstekli Sophy adını taktım. Dizlerinin üzerine çökmüş, erken ve geç saatlerde fırçalıyor ve her zaman neşeli ama her zaman siyah bir yüzle gülümsüyor. Ve ben Sophy'ye diyorum ki, "Şimdi Sophy, iyi kızım, sobaların için düzenli bir gün geçir ve havanın genişliğini kendinle siyah boya arasında tut ve saçını tencerelerin dipleriyle fırçalama ve mumların enfiyeleriyle uğraşma ve bunun artık olamayacağı mantıklı" ama oradaydı ve her zaman burnundaydı, yukarı doğru kıvrılıp sonunda genişleyerek bununla övünüyor gibiydi ve haftada bir kahvaltı yapan ama biraz sinirli ve gerektiğinde oturma odasını kullanan istikrarlı bir beyefendi ve mükemmel bir kiracıdan uyarı aldı, sözleri "Bayan Lirriper, Siyah'ın bir erkek ve bir kardeş olduğunu kabul etme noktasına geldim, ancak yalnızca doğal haliyle ve çıkarılamadığı zaman." Eh, sonuç olarak zavallı Sophy'yi başka bir işe verdim ve kapıyı açmasını veya zile basmasını yasakladım ama o kadar isteksizdi ki, bir zil sesi duyulduğunda mutfak merdivenlerinden yukarı uçmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Ona "O Sophy Sophy, Tanrı aşkına, bu nereden geliyor?" diye sordum. O zavallı şanssız, istekli ölümlü, beni bu kadar sinirli görünce hıçkıra hıçkıra ağlayarak "Küçük bir çocukken çok ihmal edildiğimde içime bir miktar siyah aldım hanımefendi, ve sanırım işe yarıyor," diye cevap verdi, bu yüzden o zavallı şeyden çalışmaya devam etti ve onda bulunacak başka bir kusuru olmadığı için "Sophy, seni Yeni Güney Galler'e götürmem konusunda ne düşünüyorsun, fark edilmeyebilir mi?" dedim. Ayrıca iyi harcanmış olan paradan da hiç pişman olmadım, çünkü yolculuk sırasında geminin aşçısıyla evlendi (kendisi de bir Mulotter) ve iyi geçindi, mutlu yaşadı ve duyduğum kadarıyla toplumun yeni bir durumunda, onun ölüm gününe kadar _fark edilmedi. Bayan Wozenham'ın yolun diğer tarafında daha aşağıda bir hanımefendi olarak duygularıyla nasıl uzlaştırdığını (ki o değil) Mary Anne Perkinsop'u hizmetimden çekmeyi en iyi kendisi bilir, bilmiyorum ve Wozenham'da herhangi bir konuda fikirlerin nasıl oluştuğunu bilmek istemiyorum. Ama Mary Anne Perkinsop, ona karşı yakışıklı davranmış olsam da
bana karşı çirkin davranmış olsa da, kiracıları korkutmak için ağırlığınca altın değerindeydi, onları uzaklaştırmadan, çünkü kiracılar Mary Anne ile birlikteyken, Hizmetçi veya Hanım'la birlikte olduklarından çok daha cimri davranırlardı, bu özellikle gözlerinde bir
alçal ve bir torba kemikle birlikte olduğunda büyük bir zaferdir, ama babasının Domuz Eti'nde başarısız olmasına rağmen onlarla birlikte yolunun istikrarlı olmasıydı. Mary Anne'in
kişiliğiyle çok saygın görünmesi ve ruhen çok katı olması
benim şimdiye kadar uğraştığım en çay ve şekerci beyefendiyi (çünkü her ikisini de her sabah bir terazide tartıyordu) fethetmişti ve
hiçbir kuzu ondan daha uysal olmamıştı, yine de sonradan Bayan
Wozenham'ın tesadüfen oradan geçtiğini ve Mary Anne'in sokaktaki her kızla (bence ondan daha kötüsü yok) gül yüzlü bir şekilde bedava süt içtiğini
gördüğünü ama Charing-cross'taki heykel gibi donup kaldığını
anladım, Mary Anne'in konaklama işindeki değerini gördü ve
çeyrekte bir pound daha fazla yükseldi, sonuç olarak Mary Anne aramızda
bir kelime etmeden "Bugünden itibaren bir ay içinde Bayan Lirriper'i kendinize sağlarsanız ben de aynısını yapmış olurum," dedi, bu beni incitti ve ben de bunu söyledim ve sonra babasının başarısız olduğunu ima ederek beni daha da incitti Pork'ta onu buna açık bırakmıştı.

Canım, sana temin ederim ki hangi kızlara öncelik verileceğini bilmek can sıkıcı bir şeydir, çünkü eğer canlılarsa
ayakları yerden kesilir ve eğer uyuşuklarsa
siz de şikayetlerinizde
kendiniz acı çekersiniz ve eğer pırıl pırıllarsa sevişirler ve eğer
kişilikleri zekiyseler sizin Kiracılarınızın şapkalarını denerler ve eğer
müzikle ilgileniyorlarsa onları gruplardan ve orglardan uzak tutmanıza meydan okuyorum ve
kafalarında istediğiniz herhangi bir farklılığa izin verirseniz kafaları
her zaman aynı şekilde pencereden dışarıda kalacaktır. Ve sonra beyefendilerin kızlarda nelerden hoşlandığı, hanımların hoşlanmadığı, ki bu tüm partiler için verimli bir sıcak sudur ve
sonra da Caroline Maxey'inki gibi bir öfke vardır, umarım
sık sık olmaz. Caroline, güzel görünümlü, kara gözlü bir kızdı ve ilk ve son olarak Londra'yı görmeye gelen yeni evli bir çiftin olduğu ve hanımın çok yüksekte olduğu ve Caroline'in kendine ait hiçbir şeyi olmamasının güzelliğini beğenmediği varsayıldığında, senin pahasına hoş bir kızdı, ama yine de Caroline'i denedi, ama bu bir mazeret değildi. Böylece bir öğleden sonra Caroline mutfağa kızararak ve ışıldayarak geldi ve bana "Bayan Lirriper, birinci kattaki o kadın beni dayanılmaz derecede sinirlendirdi," dedi, ben de "Caroline, öfkeni kontrol et," dedi Caroline, buz gibi bir kahkaha atarak "Öfkemi mi kontrol edeyim? Haklısın Bayan Lirriper, ben de öyle yapacağım. Büyük D ile!" diye patlıyor Caroline (bunu söylediğinde beni bir tüyle
dünyanın merkezine vurmuş olabilirsiniz) "Ona _benim_ sahip olduğum öfkeden biraz vereceğim!" Caroline saçlarını aşağı indiriyor canım, çığlık atıyor ve yukarı koşuyor, ben de titreyen bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde takip ediyorum, ama odaya girmeden önce yemek örtüsü ve
pembe-beyaz servis bir gürültüyle yere sürüklendi ve
yeni evli çift şöminenin ızgarasında sırt üstü yatıyordu, kürek ve maşayla ve
üstünde bir tabak salatalıkla ve ne yazık ki yaz mevsimiydi. "Caroline," diyorum "sakin ol," ama şapkamı yakalıyor ve yanımdan geçerken dişleriyle yırtıyor, sonra yeni evli kadına atılıyor, ona bir demet kurdele yapıyor, iki kulağından tutup
başının arkasını halıya çarpıyor, Cinayet çığlıkları atıyor zaman
Sokakta koşan polisler ve Wozenham'ın pencereleri (bunu öğrendiğimdeki hislerime hakim olun) kustu ve Bayan Wozenham'ın
balkondan timsah gözyaşlarıyla bağırması "Bayan Lirriper birini delirtecek kadar fazla ücretlendiriyor--öldürülecek--her zaman böyle düşündüm--Pleeseman onu kurtarın!" Sevgili dörtlüm ve Caroline şifoniyerin arkasında pokerle saldırıyor ve silahsızlandıklarında
çift yumruklarıyla, aşağı yukarı yukarı yukarı aşağı ve korkunç bir şekilde ödül dövüşü yapıyorlar! Ama
zavallı genç yaratığın sertçe ele alınmasını ve onu alt ettiklerinde saçlarının koparılmasını görmeye dayanamadım ve dedim ki "Beyler
Polisler lütfen onun cinsiyetinin annelerinizin, kız kardeşlerinizin ve sevgililerinizin cinsiyeti olduğunu unutmayın ve Tanrı onları ve sizi korusun!" Ve orada
oturuyordu yerde kelepçeli, süpürgeliğe karşı nefes alıyordu ve
üzerindeki şeritlerle serinliyordu ve söylediği tek şey
"Bayan Lirriper, size dokunduğum için her zamankinden daha üzgünüm, çünkü siz nazik bir
anaç yaşlı şeysiniz," idi ve bu bana sık sık gerçekten bir
anne olmayı dilediğimi ve o kızın
annesi olsaydım kalbimin nasıl hissedeceğini düşündürdü! Polis ofisinde daha önce bunu
yaptığını ve giysilerini çıkarıp hapse gönderildiğini biliyorsunuz ve dışarı çıkması gerektiğinde
ben akşamleyin kapıya doğru koştum, ona tekrar dünyayla yüzleşmesi için biraz güç vermek için o küçük sepetimde sadece bir parça jöle ile ve orada kötü arkadaşlıklar ve bağcıkları bağlanmamış yarım botlarıyla inatçı bir
anneyle oğlunu bekleyen çok iyi bir anneyle tanıştım. Böylece Caroline dışarı çıktı ve ben "Caroline benimle gel ve duvarın altına otur, oradaki emekliye ayrılmış yere
ve sana iyilik etmek için yanımda getirdiğim küçük bir tatlıyı ye" dedi ve kollarını boynuma doladı ve hıçkırarak "Ah, neden hiç anne olmadın ki, böyle anneler varken!" dedi ve yarım dakika sonra gülmeye başladı ve "Gerçekten şapkanı parçaladım mı?" dedi ve ona "Kesinlikle yaptın Caroline" dediğimde tekrar güldü ve yüzümü okşarken "O zaman neden böyle tuhaf eski şapkalar takıyorsun, canım ihtiyar şey? Eğer böyle tuhaf eski şapkalar takmasaydın, o zaman bile takmazdım sanırım." dedi. Kızı hayal et! Hiçbir şey onun ne yapacağını söylemesini sağlayamazdı, sadece o yeterince iyi yapacaktı ve çok minnettar olarak ve ellerimi öperek ayrıldık ve o kızı bir daha ne gördüm ne de duydum, sadece bir cumartesi gecesi bana isimsiz bir genç maymunun yağmurluk sepetinde getirdiği çok zarif bir şapkanın, kirli ayakkabılarıyla temiz basamaklarda ıslık çalan ve Airy korkuluklarında bir çember sopasıyla arp çalan, Caroline'dan geldiğine her zaman inanacağım. Sevgilim, konaklama işine girdiğinde acımasız şüphelerin hedefi olma yolunda kendini nasıl açığa vurduğunu sana söyleyecek
sözlerim yok, ama asla iki anahtara sahip olacak kadar onursuz olmadım ve hatta yolun diğer tarafında daha aşağıda oturan Bayan Wozenham'ın bile bunu isteyerek düşünmezdim, içtenlikle bunun olmayabileceğini umuyordum, ancak
şüphesiz aynı zamanda para hiçbir yerden gelemez ve Bradshaws'ın onu aşk için koyduğunu varsaymak için bir sebep yoktur, ne kadar lekeli olursa olsun. Lodger'ların sizin onları alt etmeye çalıştığınız fikrine zihinlerini bu kadar açmaları ve sizin sizi alt etmeye çalıştığınız fikrine zihinlerini bu kadar kapatmaları duyguları incitecek bir zorluktur, ancak Binbaşı Jackman'ın bana söylediği gibi, "Bu dairesel dünyanın yollarını biliyorum Bayan Lirriper ve bu da her yerdekilerden biri" ve Binbaşı'nın düzelttiği zihnimdeki küçük karışıklık çoktur, çünkü o çok şey görmüş zeki bir adamdır. Sevgili sevgilim, on üç yıl geçti
ama sanki daha dün gibi geliyor, Ağustos ayında bir akşam
(odalar o zamanlar boştu)
gözlüklerimi takıp açık ön salon penceresinde oturduğumdan beri, dünün gazetesini okurken, baskıyı göremediğimden beri
yine de uzaktan uzun bir bakış atabildiğim için minnettarım, o sırada bir beyefendinin yolun karşısına ve sokağa korkunç bir öfkeyle
geldiğini, öfkeyle kendi kendine konuştuğunu ve birini silip süpürdüğünü duydum. "Aman
George!" dedi yüksek sesle ve bastonunu kavrayarak, "Bayan Lirriper'a gideceğim. Hangisi Bayan Lirriper'ın?" Sonra etrafına baktı ve
beni görünce, sanki kraliçeymişim gibi şapkasını başından çıkardı ve dedi ki, "Hanımefendi, araya girdiğim için özür dilerim, ama lütfen hanımefendi, bu sokakta Lirriper adında tanınmış ve çok saygı duyulan bir hanımın kaç numarada yaşadığını söyleyebilir misiniz?" Biraz telaşlı olsam da
memnun olduğumu söylemeliyim ki gözlüklerimi çıkardım ve nezaket gösterip "Efendim, Bayan Lirriper sizin mütevazı hizmetkarınız." dedim. "Şaşırtıcı!" dedi. "Bir milyon özür! Hanımefendi, sizden, hizmetçilerinizden birine, daire arayan Jackman adında bir beyefendiye kapıyı açmasını rica edebilir miyim?" Daha önce hiç duymamıştım ama
görmeyi ummadığım nazik bir beyefendi, "Hanımefendi, Jemmy Jackman'dan daha değerli bir adama kapıyı kendiniz açmanız beni şaşırttı. Sizden sonra hanımefendi. Ben asla bir hanımefendinin önüne geçmem." dedi. Sonra salonlara girdi ve kokladı ve "Hah! Bunlar salon! Küflü dolaplar değil" dedi, "ama salonlar ve kömür çuvalı kokusu yok." Şimdi canım, tüm mahalleye düşman olan biri tarafından, teşvik edilirse Kiracılar için bir dezavantaj olabilecek kömür çuvallarının her zaman koktuğunu fark ettikten sonra, Binbaşıya nazikçe ama kesin bir şekilde Arundel, Surrey veya Howard'dan bahsettiğini ama Norfolk'tan bahsetmediğini söyledim. "Hanımefendi," dedi, "Wozenham'ın aşağısından bahsediyorum.
-Hanımefendi, Wozenham'ın ne olduğunu tahmin edemezsiniz.
Hanımefendi, kocaman bir kömür çuvalı ve Bayan Wozenham'ın bir kadın işçinin prensipleri ve tavırları var.
Hanımefendinin sizden bahsettiğini duyduğum şekilde, bir hanımefendiyi takdir etmediğini ve bana karşı davranış biçiminden, bir beyefendiyi takdir etmediğini biliyorum.
Hanımefendi, adım Jackman.
Daha önce söylediklerimden başka bir şeye ihtiyacınız olursa, İngiltere Bankası'nı söylüyorum.
-Belki biliyorsunuzdur!" Binbaşının
oturma odalarını işgal etmesinin başlangıcı böyleydi ve o saatten bu yana aynı ve son derece yardımsever bir Kiracı ve her bakımdan dakikti, özellikle belirtmem gerekmeyen bir düzensiz hariç, ancak bir koruma olması ve her zaman Vergilendirme ve Jüri belgelerini doldurmaya hazır olmasıyla telafi edildi ve bir keresinde genç bir adamın yakasına ceketinin altına oturma odası saatini taktı ve bir keresinde kendi elleri ve battaniyeleriyle korkuluklarda mutfak bacasını söndürdü ve daha sonra çağrıya katıldı
yargıçlar önünde Parish'e karşı son derece güzel bir konuşma yaptı ve
motoru kurtardı ve her zaman tutkulu olmasına rağmen oldukça beyefendiydi. Ve
Elbette Bayan Wozenham'ın sandıkları ve şemsiyeyi alıkoyması, yasal haklarına göre veya
benim kendimi alçaltacağım bir eylem olmasına rağmen, liberal bir ruhla değildi, Binbaşı o kadar beyefendiydi ki, uzun boylu olmasa da gömleği fırfırlı, redingotunu giymiş ve kıvrık kenarlı şapkasıyla neredeyse öyle görünüyor ve hangi hizmette olduğunu sana gerçekten söyleyemem canım, Milis mi yoksa Yabancı mı, çünkü kendisini Binbaşı olarak adlandırdığını hiç duymadım,
her zaman basitçe "Jemmy Jackman" derdi ve kısa bir süre sonra bir kez geldiğinde, Bayan Wozenham'ın kendisinin Binbaşı olmadığını söylediğini ve "sizin efendim" deme özgürlüğünü aldığımı hissettiğimde, onun sözleri "Madam, her halükarda ben Küçük değilim ve bunun kötülüğü gün için yeterlidir" idi ki bu kutsal bir gerçek olduğu inkar edilemez, ne de çizmelerini sadece kirler fırçalanarak
her sabah temiz bir tabakta ön salona götürülür ve
kendisi küçük bir sünger, bir tabak ve bir düdükle cilalar
her zamanki gibi kahvaltısının bittiğinden o kadar emin bir fısıltıyla ve o kadar temiz hareketleriyle
ki, titiz olmasına rağmen niceliğinden daha çok niteliğine önem veren
çamaşırlarını asla kirletmez, ne de en iyi inancıma göre aynı anda yapılmış ve çizmeleri kadar siyah ve parlak olan bıyıklarını, saçlarının güzel bir beyaz olduğunu
söyler.

Binbaşının salonlarda olmasının üçüncü yılı yaklaşıyordu,
Şubat ayının erken saatlerinde bir sabah Parlamento geldiğinde
ve bu nedenle bir dizi sahtekarın bulabildikleri her şeyi ele geçirmeye hazır olduğunu varsayabilirsiniz, taşradan bir beyefendi ve bir hanımefendi İkinciyi görmek için içeri girdiler ve pencereden dışarı baktığımı ve onları ve yoğun sulu karı birlikte sokaktan aşağı doğru
para ararken izlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Beyefendinin yüzüne pek alışamadım, o da yakışıklıydı ama hanımefendi çok güzel ve narin bir gençti ve dışarıda olması çok zordu, oysa ki hava daha az sert olsaydı Adelphi Oteli'nden gelmişti ve otel çeyrek milden fazla uzaklıkta olmayacaktı. Şimdi öyle oldu canım, bir akşam yemeği partisine gidiyormuş gibi giyinip kaçmam sonucu oluşan bir kayıptan dolayı ikinciye haftada beş şilin daha eklemek zorunda kalmıştım, bu çok kurnazcaydı ve Parlamento ile birlikte bunu kabul etmem beni biraz şüphelendirmişti, bu yüzden beyefendi üç ay kesin ve parayı peşin ve altı ay daha aynı şartlarda yenilemek için izin verdiğinde, emin olmadığımı ama başka bir partiye
girebileceğimi ama eğer otururlarsa aşağı inip içeri bakacağımı söyledim. Oturdular ve ben Binbaşı'nın kapısının koluna gittim, çoktan danışmaya başlamıştım, büyük bir
lütuf olduğunu düşündüm ve fısıldayarak ıslık çalmasından botlarını cilaladığını anladım, bu genellikle özel olarak kabul edilirdi, ancak nazikçe "Sizseniz hanımefendi, içeri gelin," diye seslendi ve içeri girip ona söyledim.

"Pekala, Madam," diyor Binbaşı burnunu ovuşturarak--o an siyah süngerle korktuğum gibi ama sadece eklemiydi, parmaklarını her zaman temiz ve becerikli kullanıyordu--"pekala, Madam, sanırım paraya
memnun
olursunuz?"

"Evet" derken fazla nazik davrandım, çünkü Binbaşı'nın yanaklarına biraz renk geldi ve adını vermeyeceğim bir çeyrekte özellikle belirtmeyeceğim bir düzensizlik vardı.

"Benim fikrime göre, Madam," diyor Binbaşı, "para sizin için hazır olduğunda--sizin için hazır olduğunda, Bayan Lirriper--onu almalısınız. Bu durumda, Madam, yukarıda buna karşı ne var?"

"Gerçekten buna karşı bir şey olduğunu söyleyemem, efendim, yine de size danışmayı düşündüm."

"Yeni evli bir çift dediniz, sanırım, Madam?" diyor Binbaşı.

"Evet. Açıkça. Ve gerçekten de genç hanım bana
birkaç aydır evli olmadığını söyledi." dedim.

Binbaşı tekrar burnunu ovuşturdu ve sünger parçasıyla küçük tabağındaki verniği
çevirdi ve birkaç dakika fısıldayarak ıslık çalmaya başladı. Sonra "Bunu İyi Bir
Let olarak adlandırır mısınız, Madam?" dedi.

"Elbette İyi Bir Let efendim."

"Ek altı ay için yenilediklerini söyle. Eğer en kötüsü olursa, bu sizi çok
üzer mi Madam?" dedi Binbaşı.

"Pek bilmiyorum," dedim Binbaşıya. "Koşullara bağlı. Örneğin _siz_ itiraz eder misiniz efendim?"

"Ben mi?" dedi Binbaşı. "İtiraz mı? Jemmy Jackman? Bayan Lirriper teklifi
sonraya getiriyor."

Böylece yukarı çıkıp kabul ettim ve ertesi gün yani cumartesi geldiler ve Binbaşı o kadar iyi davrandı ki, güzel yuvarlak bir el yazısı ve bana hem yasal hem de askeri gelen ifadelerle bir anlaşma Muhtırası hazırladı ve Bay Edson bunu pazartesi sabahı imzaladı ve Binbaşı Salı günü Bay Edson'ı ziyaret etti ve Bay Edson da Çarşamba ve İkinci gün Binbaşı'yı ziyaret etti ve salonlar
istenebilecek kadar
samimiydi.

Üç aylık ödeme süresi dolmuştu ve Mayıs ayına kadar ödeme konusunda hiçbir yeni teklif almadan gitmiştik canım, Bay Edson'ın Man Adası'nın tam karşısına bir iş gezisine çıkması zorunluluğu geldi, ki bu o güzel küçük şeye hiç beklenmedik bir şekilde düştü ve benim görüşüme göre herhangi bir yere, herhangi bir zamanda, özellikle de yolun üzerinde olan bir yer değil ama bu bir görüş meselesi olabilir. Ertesi gün gitmesi için çok kısa bir bildirim vardı ve zavallı güzel korkunç bir şekilde ağladı ve eminim ki onu soğuk kaldırımda sert doğu rüzgarında gördüğümde ben de ağladım - o yıl çok geri bir bahardı - güzel parlak saçları bir o yana bir bu yana savrulurken ve kolları boynuna dolanmışken ve "Hadi, hadi, hadi. Hadi, bırak gideyim, Peggy" derken. "Ve o zamana kadar Binbaşı'nın evde olmasına itiraz etmeyeceğini söyleyecek kadar anlayışlı olduğu şeyin evde olacağı açıktı ve ben de merdivenlerden yukarı kolumu uzatarak onu teselli ederken gittiğinde ona bunu söyledim, çünkü "Yakında güzelim için bakacağın başkaları olacak ve bunu düşünmelisin." dedim.

Mektubu gelmesi gerektiği zaman asla gelmedi ve postacı ona hiçbir şey getirmediğinde sabahtan sabaha neler yaşadı,
kendisi bile kapıya koştuğunda şefkat gösterdi ve
yine de bunun duyguları köreltmek için hesaplanmış olmasına şaşıramayız,
diğer insanların mektuplarının tüm sıkıntısını çekip zevkten yoksun
ve bunu çamurda ve çiselemede yapmaktansa ve Küçük Britanya'ya Büyük Britanya'dan daha çok benzeyen bir ücretle yapıyor. Ama sonunda bir sabah
aşağı koşarak gelemeyecek kadar fakir olduğunda bana yüzünde beni evindeki adama aşık eden hoşnut bir ifadeyle dedi üniforma
paltosu sırılsıklam olmasına rağmen "Bu sabah ilk önce sizi sokakta aldım Bayan Lirriper, işte Bayan Edson için olan." Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yatak odasına çıktım ve o da
yatakta oturduğunda onu gördü, öptü ve yırttı ve sonra boş bir bakış
üzerine geldi. "Çok kısa!" dedi iri gözlerini yüzüme doğru kaldırarak. "Ah Bayan Lirriper çok kısa!" dedim "Sevgili Bayan Edson, şüphesiz bunun nedeni kocanızın o sırada daha fazla yazmaya
vakti olmamasıdır." "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi ve iki elini
yüzüne koyup yatağında döndü.

Onu yavaşça içeri kilitledim ve aşağı indim ve Binbaşı'nın kapısını tıklattım ve kendi Hollanda fırınında ince pastırma dilimlerini tutan Binbaşı beni görünce sandalyesinden kalktı ve beni kanepeye bıraktı. "Sus!" dedi, "Bir sorun olduğunu görüyorum. Konuşma - zaman ayır." Ben de "Ah Binbaşı, yukarıda acımasız bir iş olduğundan korkuyorum." dedim. "Evet, evet" dedi, "Ben bundan korkmaya başlamıştım - zaman ayır." Sonra kendi sözlerinin aksine, korkunç bir şekilde öfkelendi ve "Kendimi asla affetmeyeceğim Bayan, ben, Jemmy Jackman, o sabah her şeyi görmediğim için - çizme süngerim elimdeyken doğrudan yukarı çıkmadığım için - onu boğazından aşağı zorla sokmadığım için - ve onu oracıkta boğmadığım için!" dedi.

Binbaşı ve ben kendimize geldiğimizde, şu anda hiçbir şeyden şüphelenmemek ve o zavallı genç yaratığı sessiz tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamayacağımız konusunda hemfikir olduk ve Binbaşı olmadan, orgcular arasında sessizliğin bizim amacımız olduğu ortaya çıktığında ne yapmam gerektiği bilinmiyor, çünkü aslan ve kaplanı onlara karşı savaştırdı, o kadar ki, görmeden, herhangi bir beyefendinin, ateş çubukları, yürüyüş sopaları, su sürahileri, kömürler ve patateslerle masasından şapkasını bile çıkarabilecek kadar güçlü olduğuna inanamazdım ve aynı zamanda yabancı dillerde o kadar öfkeliydiler ki, Uyuyan Çirkin gibi, sapları yarı dönük bir şekilde sabit dururlardı - çünkü Güzel diyemem. Postacının eve yaklaştığını görmek bana öyle bir şey verdi ki korkarım ki
o geçerken bir erteleme oldu, ama yaklaşık on gün veya on beş gün sonra tekrar dedi ki, "Bayan Edson için bir tane var. - İyi mi?" "İyi postacı ama eskiden olduğu kadar erken kalkacak kadar iyi değil" ki bu şimdiye kadar İncil'in gerçeğiydi.

Mektubu kahvaltısında Binbaşıya götürdüm ve sendeleyerek dedim ki "Binbaşı, ona götürmeye cesaretim yok."

"Bu kötü görünümlü bir kötü adam mektubu," dedi Binbaşı.

"Binbaşı," dedi tekrar titreyerek "ona götürmeye cesaretim yok."

Birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi göründükten sonra Binbaşı,
sanki aklına yeni ve faydalı bir şey gelmiş gibi başını kaldırarak dedi ki
"Bayan Lirriper, o sabah bot süngerim elimdeyken doğrudan yukarı çıkıp onu boğazından aşağı zorla sokmadığım ve onu bununla boğmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Binbaşı," dedim biraz aceleyle, "bunu yapmadınız, bu bir lütuf, çünkü
hiçbir işe yaramazdı ve bence süngeriniz kendi onurlu botlarınızda daha iyi kullanılırdı."

Bu yüzden mantıklı davrandık ve yatak odası kapısını tıklatıp mektubu dışarıdaki paspasın üzerine koyup üst katta neler olabileceğini beklemeyi planladık ve barut gülleleri, mermiler veya roketler o korkunç mektuptan daha çok korkulmadı, onu ikinci kata götürürken.

Evin kapısını açtıktan bir dakika sonra korkunç, yüksek bir çığlık duyuldu ve onu sanki hayatı bitmiş gibi yerde yatarken buldum. Sevgilim, mektubun yüzüne hiç bakmadım, Yatıyordu,
onun yanındaydı, çünkü hiçbir sebep yoktu.

Onu kendime getirmek için ihtiyacım olan her şeyi Binbaşı kendi elleriyle getirdi, ayrıca evde olmayan şeyleri almak için eczaneye koştu
ve ayrıca hangi ülkede olduğunu bilmediğim bir balo salonunu temsil eden bir müzik aletiyle yaptığı en şiddetli çatışmayı yaşadı ve katlanır kapılardan içeri girip çıktı
gözlerini devirerek. Uzun bir süre sonra onun kendine geldiğini gördüğümde,
sahada kaydım ta ki ağladığını duyana kadar, sonra içeri girdim ve neşeyle
"Bayan Edson, iyi değilsin canım ve bu şaşırtıcı değil," dedim, sanki daha önce hiç girmemişim gibi. İnandı mı inanmadı mı bilmiyorum ve yapabilsem de hiçbir şey ifade etmezdi, ama saatlerce yanında kaldım ve sonra Tanrı beni korusun! ve kafasının kötü olduğunu
söyledi.

"Binbaşı," diye fısıldadım, salona bakarak, "Sizden yalvarıyorum ve dua ediyorum
dışarı çıkmayın."

Binbaşı fısıldadı, "Hanımefendi, bana güvenin, böyle bir şey yapmam. O nasıl?"

Ben dedim ki "Binbaşı, yukarıdaki iyi Tanrı, zavallı zihninde neyin
yandığını ve öfkelendiğini bilir. Onu penceresinde otururken bıraktım. Ben
benimkinde oturacağım."

Öğleden sonra geldi ve akşam oldu. Norfolk konaklamak için
çok hoş bir sokaktır--aşağılara inmediğiniz sürece--ama bir yaz akşamı, içinde toz ve atık kağıtlar varken ve başıboş çocuklar
oynuyorken ve bir tür sert dinginlik ve sıcaklık çökerken ve bir kilise çanı
çalması mahallede çalıyorken, biraz sıkıcıdır ve
o zamandan beri hiç görmedim ve asla görmeyeceğim
o zamandan beri, o umutsuz genç yaratığın ikinci kattaki açık köşe penceresinde ve benim
üçüncü kattaki açık köşe penceremde (diğer köşede) oturduğu o sıkıcı Haziran akşamını görmeden. Merhametli bir şey, kendimden çok daha akıllı ve iyi bir şey,
henüz hava aydınlıkken başlığım ve şalımla oturmak için beni harekete geçirmişti ve gölgeler
düşerken ve gelgit yükselirken bazen--başımı çıkarıp
aşağıdaki penceresine baktığımda--sokağa doğru biraz eğildiğini görebiliyordum. _Onu_ sokakta gördüğümde hava kararmaya başlamıştı.

Onu gözden kaybetmekten o kadar korkuyordum ki, anlatırken neredeyse nefesim kesiliyordu, hayatım boyunca hiç hareket etmediğim kadar hızlı bir şekilde aşağı indim ve
sadece Binbaşı'nın kapısının önünden geçerken elimle vurdum ve
dışarı çıktım. O çoktan gitmişti. Aynı hızla sokaktan aşağı indim ve
Howard Sokağı'nın köşesine geldiğimde
döndüğünü ve batıya doğru gittiğini gördüm. Ah, ne kadar
minnettar bir kalple onu yürürken gördüm!

Londra'yı hiç tanımıyordu ve komşularına ait iki veya üç küçük çocuğu tanıdığı ve bazen
sokağın yanında durup suya baktığı kendi sokağımızda nadiren havalanmaktan fazla dışarı çıkmıştı. Tehlikeye giriyor olmalıydı, biliyordum,
yine de yan sokakları, kendisine hizmet ettikleri sürece gayet düzgün bir şekilde kullandı ve sonra Strand'a döndü. Ama her köşede
başının bir yöne döndüğünü görebiliyordum ve o yol her zaman nehir yoluydu.

Belki de Adelphi'nin karanlığı ve sessizliği ona
çarpmasına sebep olmuştu ama sanki oraya gitmek için yola çıkmış gibi
kolayca çarpmıştı, ki belki de öyleydi. Doğrudan
Teras'a ve oradan aşağı indi ve demir parmaklığın üzerinden baktı ve ben
sık sık kendi yatağımda onun bunu yaptığını görmenin dehşetiyle uyanıyordum.
Aşağıdaki iskelenin terk edilmesi ve oradaki yüksek suyun akışı
amacına karar vermiş gibiydi. Aşağıya doğru giden yolu
anlamak ister gibi etrafına baktı ve doğru yoldan mı yoksa yanlış yoldan mı çıktı--hangi yoldan olduğunu bilmiyorum, çünkü öncesinde veya sonrasında hangi yeri gördüğümü bilmiyorum--ve ben de gittiği yolu takip ettim.

Bunca zaman boyunca hiç geriye bakmaması dikkat çekiciydi. Ama
artık yürüyüşünde büyük bir değişiklik vardı ve kollarını önünde kavuşturmuş bir şekilde sabit ve hızlı bir yürüyüş yapmak yerine, karanlık, kasvetli kemerlerin arasında kollarını kocaman açarak çılgınca bir şekilde yürüyordu, sanki kanatlarmış ve ölüme uçuyormuş gibi.

İskeledeydik ve durdu. Ben durdum. Ellerini başlığının iplerinde gördüm ve onunla uçurumun arasına daldım ve iki kolumla onu belinden kavradım. O an beni boğmuş olabilirdi, hissettim ama
benden asla vazgeçemezdi.

O ana kadar zihnim tamamen bir labirentteydi ve ona ne söyleyeceğime dair
en ufak bir fikrim bile yoktu, ama ona dokunduğum anda
sihir gibi geldi ve doğal sesime, duyularıma ve hatta neredeyse nefesime kavuştum.

"Bayan Edson!" "Canım! Dikkat et. Nasıl oldu da yolunu
kaybettin ve böyle tehlikeli bir yere rastladın? Neden Londra'nın en
karmaşık sokaklarından
buraya gelmiş olmalısın. Kaybolmuş olmana şaşmamalı, eminim. Ve burası da! Neden hiç kimsenin buraya
gelmediğini düşünüyordum, kömürlerimi sipariş etmek ve Binbaşı'nın salonlarda purosunu
içmek dışında!"--çünkü o mübarek adamı yakınlarda gördüm, öyleymiş gibi yapıyordu.

"Hah--Hah--Hum!" diye öksürdü Binbaşı.

"Ve aman Tanrım" dedim, "neden burada!"

"Merhaba! Kim gidiyor oraya?" dedi Binbaşı askeri bir tavırla.

"Eh!" dedim, "eğer bu her şeyi yenmezse! Bizi tanımıyor musun Binbaşı
Jackman?"

"Merhaba!" dedi Binbaşı. "Jemmy Jackman'ı kim çağırıyor?" (ve daha
nefes nefeseydi ve beklediğimden daha az hayat gibi yaptı.)

"Bayan Edson Major," dedim, "zavallı kafasını
soğutmak için dışarı çıkıyor, çok kötüydü, yolunu şaşırdı ve kayboldu ve
Tanrı bilir nereye gidebilirdi, eğer ben buraya kömür tüccarımın posta kutusuna bir sipariş
vermek için gelmeseydim ve sen buraya puro içmeye gelmeseydin!--Ve sen gerçekten yeterince iyi değilsin canım" dedim ona
"ben olmadan evden bu kadar uzakta olmak için. Ve kolun çok
makul olacak eminim Binbaşı" dedim ona "ve biliyorum ki istediği kadar
yaslanabilir." Ve şimdi ikimiz de onu yakalamıştık--yukarıdakilere
teşekkürler!--her iki tarafta birer tane.

Soğuk bir titreme içindeydi ve ben onu kendi yatağına yatırana kadar titremeye devam etti ve sabahın erken saatlerine kadar elimi tuttu ve inledi ve inledi "Ah kötü, kötü, kötü!" Ama sonunda başımı eğip derin bir uykuya daldığımı düşündüğümde, o zavallı genç yaratığın deliliğinde kendi canına kıymaktan kurtarıldığı için o kadar dokunaklı ve alçakgönüllü şükranlarını duydum ki, yorganın üzerinde gözlerimi
yağdırmam gerektiğini düşündüm ve güvende olduğunu biliyordum.

Yapabilecek kadar iyi ve bunu karşılayabilecek durumda olduğumuzdan, Binbaşı ve ben ertesi gün o bitkin bir şekilde uyurken küçük planlarımızı yaptık ve bunu güzelce
yapabildiğim anda ona şöyle dedim:

"Bayan Edson canım, Bay Edson bana bu sonraki altı ayın kirasını ödediğinde--"

İrkildi ve iri gözlerinin bana baktığını hissettim, ama devam ettim ve
işimi yaptım.

"--Fişin tarihini doğru yazdığımdan pek emin değilim. Bana
bakmama izin verir misin?"

Donmuş elini benimkinin üzerine koydu ve
ben iğne işimden başımı kaldırmak zorunda kaldığımda bana baktı, ama
gözlüğümü taktığım için önlem almıştım.

"Fişim yok" dedi.

"Ah! O zaman almış" dedim umursamaz bir şekilde. "Önemli değil. Bir makbuz bir makbuzdur."

O zamandan beri, ayırabildiğimde her zaman elimi tutardı, ki bu da genellikle sadece ona kitap okuduğum zaman olurdu, çünkü tabii ki o ve benim
çabalamamız gereken iğne işi parçalarımız vardı ve ikimiz de bu küçük şeylerde pek becerikli değildik, yine de onlardaki payımdan
oldukça gurur duyuyorum. Ve ona okuduğum her şeyi benimsemiş olsa da,
Dağda öğretilenlerin yanında, en çok bizim gibi zavallı kadınlara karşı şefkatli şefkatine, genç hayatına ve annesinin onunla
gurur duymasına ve sözlerini kalbinde saklamasına önem verdiğini düşünürdüm.
Gözlerinde, son uykumda kapanana kadar
asla asla asla asla aklımdan çıkmayacak minnettar bir bakış vardı ve ona
düşünmeden baktığımda her zaman o bakışla karşılaşırdım ve sık sık
titreyen dudaklarını bana uzatırdı, hayal edebileceğim herhangi bir yetişkinden çok daha fazla, biraz şefkatli, yarı kalbi kırık bir çocuk gibiydi kişi.

Bir zamanlar bu zavallı dudağının titremesi o kadar güçlüydü ve gözyaşları o kadar
hızlı akıyordu ki bana tüm dertlerini anlatacağını düşündüm, bu yüzden
ellerini ellerimin arasına aldım ve dedim ki:

"Hayır canım şimdi değil, şimdi yapmaya çalışmasan iyi olur. Bunu atlatıp
güçlendiğinde daha iyi zamanları bekle, o zaman bana ne istersen
söyleyeceksin. Anlaştık mı?"

Ellerimiz hala birleşikken başını birçok kez salladı ve
ellerimi kaldırıp dudaklarına ve göğsüne koydu. "Şimdi sadece bir kelime canım" dedim. "Birisi var mı?"

Merakla baktı "Birisi mi var?"

"Gidebileceğim biri mi?"

Başını salladı.

"Getirebileceğim kimse yok mu?"

Başını salladı.

"Benim tarafımdan kimse istenmiyor canım. Şimdi bu geçmiş ve gitmiş sayılabilir."

Bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra -çünkü bu, birlikte olduğumuz zamandan çok uzaktı- kulağım dudaklarına doğru eğilmiş, sırayla nefesini dinliyor ve yüzünde bir yaşam belirtisi arıyordum. Sonunda ciddi bir şekilde geldi -bir anda değil ama
yüze çok yavaş getirilen soluk, hafif bir ışık gibi.

Bana içinde hiçbir ses olmayan bir şey söyledi, ama bana şunu sorduğunu gördüm:

"Bu ölüm mü?"

Ve ben dedim ki:

"Zavallı, zavallı, zavallı, sanırım öyle."

Bir şekilde zayıf sağ elini hareket ettirmemi istediğini bilerek, onu aldım
ve göğsüne koydum ve sonra diğer elini onun üzerine koydum ve o iyi bir dua etti ve ben de ona katıldım zavallı ben, hiçbir kelime konuşulmasa da. Sonra bebeği yattığı yerden sargılarıyla çıkardım ve dedim ki:

"Canım bu çocuksuz yaşlı bir kadına gönderildi. Bu benim ilgilenmem gereken bir şey."

Titreyen dudak son kez yüzüme doğru uzatıldı ve ben onu
sevgiyle öptüm.

"Evet canım," dedim. "Lütfen Tanrım! Ben ve Binbaşı."

Nasıl doğru anlatacağımı bilmiyorum ama ruhunun aydınlandığını ve
sıçradığını, özgürleştiğini ve minnettar bakışla uçup gittiğini gördüm. * * * * *

Bu yüzden sevgilim, ona Jemmy dememizin sebebi ve sebebi şudur: Binbaşı'nın vaftiz babası Lirriper'in soyadı benimkinden sonra geldiği için ve sevgili bir çocuk hiçbir zaman bir pansiyonda bu kadar neşelendirici bir şey veya büyükannesinin oyun arkadaşı olmadı, bu ev ve benim için Jemmy kadar, ve her zaman iyi ve söylenenleri dikkate alan, (genel olarak) ve mizacını yatıştıran ve her şeyi daha hoş hale getiren, ancak Wozenham'ın Havadar'ından aşağı şapkasını atacak kadar büyüdüğünde ve ona vermedikleri zaman hariç, ve bir duruma gelince, en iyi başlığımı, eldivenlerimi ve şemsiyemi giydim, çocuk elimdeydi ve dedim ki "Bayan Wozenham, sizin evinize girmeyi hiç düşünmemiştim ama torunumun şapkası hemen geri verilmediği sürece, bu ülkenin mülkünü düzenleyen yasaları, bedeli ne olursa olsun, sizinle benim aramda kararlaştırılacak." Yüzünde alaycı bir ifadeyle, ki bana iki anahtarın ifadesi gibi geldi ama
bu bir hata olabilir ve eğer herhangi bir şüphe varsa Bayan Wozenham'ın bundan tam olarak yararlanmasına izin verin, ama doğru, zili çaldı ve dedi ki "Jane, Airy'mizde sokak çocuğunun eski şapkası var mı?" Ben dedim ki
"Bayan Wozenham, hizmetçiniz bu soruyu cevaplamadan önce, torunumun _sokak çocuğu_ olmadığını ve eski şapkalar takma alışkanlığının olmadığını yüzünüze söylememe izin vermelisiniz. Aslında" dedim ki "Bayan Wozenham, torunumun şapkasının sizinkinden daha yeni olabileceğinden çok da emin değilim" ki bu bende tamamen vahşiceydi, danteli en yaygın makine yapımı, yıkanmış ve yırtılmış olandı, ama başlangıçta küstahlık tarafından kışkırtılmış bir duruma sokulmuştum. Bayan Wozenham yüzü kızararak şöyle diyor
"Jane, sorumu duydun, Airy'mizde çocuk şapkası var mı?"
"Evet hanımefendi," diyor Jane, "Sanırım orada yatan böyle bir
çöp gördüm." "O zaman" diyor Bayan Wozenham, "bu ziyaretçileri dışarı çıkar ve sonra
o değersiz eşyayı benim binamdan dışarı at." Ama burada, Bayan Wozenham'a tüm gözleriyle ve daha fazlasıyla bakan çocuk, kaşlarını çattı
küçük ağzını büzdü, tombul bacaklarını
uzaklaştırdı, küçük gamzeli yumruklarını küçük bir kahve değirmeni gibi yavaşça birbirlerinin üzerinde döndürdü ve ona "Oo impentent to mi
Gran, me tut oor hi!" dedi. "O!" diyor Bayan Wozenham, Mite'a alaycı bir şekilde bakarak "bu bir sokak çocuğu değil, değil mi! Gerçekten!" Kahkahalarla
patladım ve "Bayan Wozenham, eğer bu sizin için hoş bir görüntü değilse, hislerinizi kıskanmıyorum ve size iyi günler diliyorum. Jemmy, büyükanneyle
gel." dedim. Şapkası sanki su musluğundan yeni açılmış gibi
sokağa uçup
çıksa da hala çok neşeliydim ve eve kadar gülerek gittim, hepsi o sevgili
çocuk sayesinde.

Ben ve Binbaşı'nın Jemmy ile ışıklar arasındaki alacakaranlıkta katettiğimiz millerce millerce mesafe hesaplanamaz, Jemmy, masanın üzerinde Binbaşı'nın pirinç kaplı yazı masası olan
arabanın kutusunu kullanıyordu,
ben içerideki rahat koltukta ve arkada Binbaşı Muhafız, kahverengi kağıttan bir kornayla bunu gerçekten harika yapıyordu. Sana temin ederim ki canım,
bazen arabanın içinde yerimde birkaç kez göz kırptığımda ve
ateşin yanıp sönen ışığıyla yarı uyanık bir şekilde geldiğimde ve
o değerli evcil hayvanın
sürdüğünü ve Binbaşının Han'a vardığımızda atları değiştirmek için
arkadan geldiğini duyduğumda, zavallı Lirriper'ımın çok iyi bildiği eski Kuzey Yolu'nda olduğumuza yarı yarıya inandım. Sonra
o çocuğu ve Binbaşı'yı sarılmış bir şekilde ayaklarını ısıtmak için aşağı inip
dolaşırken ve şömine rafındaki kağıt kibrit kutularından bardaklar dolusu bira içerken görmek, Binbaşı'nın bundan çocuk kadar
tamamen keyif aldığını görmektir, bundan çok eminim ve Koçluk
alıcısı arabanın kapısını açıp bana baktığında ve "O zamandan
çok geçtik" dediğinde bu herhangi bir oyunla eşdeğerdir. --'Aydınlanmış yaşlı kadın?"

Ama o çocuğu kaybettiğimizde hissettiğim tarifsiz duygular, ancak Binbaşı'nınkiyle kıyaslanabilirdi ki, beş yaşındayken sabahın on birinde evden ayrılması ve gece dokuz buçuğa kadar hiçbir söz, işaret veya eylemle kendisinden haber alınamamasıyla daha iyi değildi, Binbaşı _Times_ gazetesinin Editörüne bir ilan vermek için gitmişti, ilan ertesi gün bulunduktan yirmi dört saat sonra çıktı ve bunu her zaman lavanta çekmecemde onun hakkında ilk basılı haber olarak dikkatlice saklamayı kastediyorum. Gün ilerledikçe, ben daha fazla dikkatim dağıldı ve Binbaşı da, ikimiz de, polisin çok medeni ve yardımsever olmasına rağmen sakin tavırları ve onun çalındığı fikrini
eğlendirmeme konusundaki inatçılıkları yüzünden daha da kötüleştik. "Çoğunlukla annemi buluyoruz" diyor, beni rahatlatmak için gelen çavuş, ama hiç de öyle yapmadı ve Caroline'in zamanında özel polislerden biriydi ve açılış sözlerinde bundan bahsetti: "Zihninde huzursuzluğa kapılma Anne, her şey yoluna girecek
tıpkı ikinci katındaki o genç kadın tarafından havlandığımda burnumun burnumun aldığı gibi"--bu çavuş diyor ki "Çoğunlukla Anne'yi buluyoruz çünkü insanlar ikinci el çocuk dediğim şeye
aşırı meraklı değiller. _Onu_ geri alacaksın Anne." "Ama canım iyi beyefendi" diyorum ellerimi kavuşturup
omuzları ovuşturup tekrar tekrar "o çok sıra dışı bir çocuk!"
"Evet Anne" diyor çavuş, "çoğunlukla onu da buluyoruz Anne. Asıl soru
giysilerinin ne kadar değerli olduğu." "Giysileri" diyorum "pek değerli değildi beyefendi çünkü sadece oyun elbisesini giymişti, ama sevgili çocuğu!--"
"Tamam Anne" diyor çavuş. "Onu geri alacaksın Anne. Ve
en iyi giysilerini giymiş olsa bile,
bir lahana yaprağına sarılı halde, bir sokakta titreyerek bulunmasından daha kötü olamazdı." Sözleri
kalbimi hançerler ve hançerler gibi deldi ve ben ve Binbaşı, geceleyin _Times_ Editörüyle yaptığı görüşmeden dönen Binbaşı histerik bir şekilde küçük odama dalıp elimi sıkana ve gözlerini silene kadar
tüm gün boyunca vahşi şeyler gibi içeri girip çıktık ve "Neşe
neşe--sivil giyimli memur içeri girerken merdivenlere geldi--duygularını toparla--Jemmy bulundu." dedi. Sonuç olarak bayıldım ve
kendimi bulduğumda, kahverengi bıyıklı küçük odamdaki mülkün zihninde sessiz bir envanterini çıkarıyormuş gibi görünen sivil giyimli memurun bacaklarına sarıldım ve dedim ki
"Size Tanrı'nın selamı var efendim, Darling nerede!" ve o da "Kennington
Karakolunda." dedi. Katillerle birlikte hücrelerde masumiyetin görüntüsüne ayaklarının dibine düşen Taş, "Maymun'u takip etti." diye ekler. "Ey efendim, sevgi dolu bir büyükanne için açıkla Maymun!" diyerek argo bir dil olduğunu düşünüyorum. "Çenesinin altında kayış olan pullu şapkalı, devam etmeyecek--yuvarlak bir masanın üzerindeki geçitleri süpüren ve kılıcını çekebileceğinden daha fazla çekmek istemeyen" diyor. Sonra her şeyi anladım ve çok şükür ona teşekkür ettim, ben, Binbaşı ve o
Kennington'a doğru sürdük ve orada oğlumuz oldukça rahat bir şekilde yanan bir ateşin önünde yatarken bulduk, tatlı bir şekilde küçük bir akordeonun üzerinde uyuyordu, ütü kadar büyük değildi, bu akordeonu ona bu amaçla ödünç verme nezaketini göstermişlerdi ve görünüşe göre çok genç bir kişinin üzerinde durdurulmuştu. Sevgilim, Binbaşı'nın başladığı ve Jemmy'nin öğrenimini o kadar küçükken mükemmelleştirdiği sistem ki, sevgili masanın diğer tarafındaysa, onu annesinin güzel bukleli parlak saçlarıyla görmek için masanın üstüne değil altına bakmak zorundaydınız, bu Taht, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından bilinmeli ve o zaman Binbaşı'ya hak ettiği bir terfi sağlanabilir ve (arkadaşlar arasında konuşurken) L. S. D. açısından hiç de kötü olmazdı. Binbaşı ilk öğrenimine başladığında bana şöyle dedi:

"Gidiyorum hanımefendi," dedi "çocuğumuzu Hesapçı bir Çocuk yapmak için.

"Binbaşı," dedim, "beni korkutuyorsunuz ve evcil hayvana kalıcı bir zarar verebilirsiniz
kendinizi asla affetmezsiniz."

"Hanımefendi," dedi Binbaşı, "pişmanlığımın yanında, çizme süngerim elimdeyken o alçağı onunla boğmadığım için -oracıkta-"

"İşte! Tanrı aşkına," diye sözünü kestim, "vicdanı onu süngersiz bulsun."

"--Diyorum ki, hanımefendi," dedi Binbaşı, "bu güzel zihin erkenden yetiştirilmezse, göğsümün aşırı yükleneceğinden pişmanlık duyardım." Ama beni dinleyin Madam," diyor Binbaşı
işaret parmağını kaldırarak "bir zevk haline getirecek bir prensip üzerine yetiştirilmiş."

"Binbaşı" diyorum "Size karşı dürüst olacağım ve size açıkça söyleyeceğim ki, eğer
sevgili çocuğun iştahının azaldığını
gördüğümde bunun onun hesaplamaları olduğunu anlayacağım ve iki dakika içinde onları durduracağım. Ya da
başına doğru tırmandıklarını" diyorum, "ya da midesine soğuk bir şekilde çarptığını ya da bacaklarında sarkmaya yakın bir şeye yol açtığını
gördüğümde,
sonuç aynı olacak, ama Binbaşı siz zeki bir adamsınız ve çok şey gördünüz ve çocuğu seviyorsunuz ve onun kendi vaftiz babasısınız ve denemekte kendinize güveniyorsanız deneyin."

"Konuşulan Madam," diyor Binbaşı "Emma Lirriper gibi. Tek isteğim,
Hanımefendi, vaftiz oğlumu ve beni bir veya iki haftalık sürpriz hazırlıkları yapmak üzere yalnız bırakmanız ve mutfaktan isteyebileceğim
aslında kullanılmayan küçük eşyaları
aşağı yukarı taşımama izin vermeniz."

"Mutfaktan Binbaşı?" dedim, sanki çocuğu
pişirmek istiyormuş gibi hissederek.

"Mutfaktan" dedi Binbaşı, gülümsedi ve şişindi ve aynı zamanda daha uzun göründü.

Böylece sözümü ilettim ve Binbaşı ile sevgili çocuk bir süre boyunca yarım saatliğine birlikte kapalı kaldılar ve aralarında hiçbir şey duyamadım, sadece konuştular, güldüler ve Jemmy ellerini çırptı ve sayıları bağırdı, bu yüzden kendi kendime "henüz ona zarar vermedi" dedim ve sevgiliyi incelediğimde etrafında buna dair hiçbir belirti bulamadım, bu da büyük bir rahatlamaydı. Sonunda bir gün
Jemmy bana şaka amaçlı bir kart getirdi Binbaşının düzgün yazısı "Baylar. Jemmy Jackman" çünkü ona Binbaşının diğer adını da vermiştik "bu akşam saat beşte, askerlik saatiyle Jackman Enstitüsü'nde Bayan Lirriper'in şirketinin şerefine, birkaç küçük temel aritmetik gösterisine tanıklık etmek için." Ve bana inanırsanız, saat beşte, ön salonda, tam zamanında, Binbaşı, Pembroke masasının arkasında, her iki yaprağı da yukarıda ve mutfaktan bir sürü şey, eski gazetelerin üzerine yayılmış bir şekilde, düzenli bir şekilde yerleştirilmişti ve Mite, pembe yanakları kızarmış ve gözleri elmas kümeleriyle parıldayan bir sandalyenin üzerinde duruyordu. "Şimdi Gran," dedi, "memelerini indir ve daha fazla insana dokunma" - çünkü o, tüm o elmaslarıyla, ona bir tane daha sıkacağımı gördü. "Pekala efendim," dedim, "Bu iyi toplulukta itaatkar olduğumdan eminim."
Ve benim için konulmuş olan rahat koltuğa oturdum, yanlarımı sallayarak.

Ama Binbaşı neredeyse büyü yapıyormuş gibi
hızla devam ettiğinde hayranlığımı hayal edin, adlandırdığı tüm eşyaları sıraladı ve "Üç
tencere, bir İtalyan ütüsü, bir el zili, bir kızartma çatalı, bir
hindistan cevizi rendesi, dört tencere kapağı, bir baharat kutusu, iki yumurta kabı ve bir doğrama tahtası - kaç tane?" dedi ve o Mite anında "Tifteen, tut down and take ler 'toppin-board" diye bağırdığında ve sonra ellerini çırptığında, bacaklarını yukarı çekip sandalyesinde dans ettiğinde.

Canım, aynı şaşırtıcı kolaylıkla ve doğrulukla, o ve Binbaşı
masaları, sandalyeleri ve kanepeleri, ressamların çamurluklarını ve şömine demirlerini
kendi başlarına, ben ve kediyi ve Bayan Wozenham'ın kafasındaki gözleri topladık ve
hesaplama bittiğinde Genç Güller ve Elmaslar ellerini çırptı ve
bacaklarını çekti ve sandalyesinde dans etti. Binbaşının gururu! ("_İşte_ bir zihin hanımefendi!" diyor bana elinin arkasından.)

Sonra yüksek sesle, "Şimdi bir sonraki temel kurala geliyoruz, buna da deniyor--"

"Umtraction!" diye bağırıyor Jemmy.

"Doğru," diyor Binbaşı. "Burada bir kızartma çatalı, doğal halinde bir patates, iki tencere kapağı, bir yumurta kabı, bir tahta kaşık ve iki şiş var, bunlardan ticari amaçlar için bir çaça ızgarası, küçük bir turşu kavanozu, iki limon, bir karabiber, bir karaböcek tuzağı ve bir çekmece topuzu çıkarmak gerekiyor--geriye ne kalıyor?"

"Toatin-fork!" diye bağırıyor Jemmy.

"Sayı olarak kaç?" diyor Binbaşı.

"Bir!" diye bağırıyor Jemmy.

("_İşte_ bir çocuk, hanımefendi!" diyor Binbaşı elinin arkasından.) Sonra Binbaşı devam ediyor:

"Şimdi bir sonraki temel kurala yaklaşıyoruz,--başlığı--"

"Gıdıklama" diye bağırıyor Jemmy.

"Doğru" diyor Binbaşı.

Ama canım, sana on dört odun parçasını iki parça zencefil ve bir domuz yağı iğnesiyle nasıl çarptıkları,
ya da masada bulunan her şeyi İtalyan demirinin ısıtıcısı ve bir şamdanla nasıl böldüklerini ve bir limonu nasıl
üstüne koyduklarını ayrıntılı olarak anlatmak, o zamanlar olduğu gibi başımın dönüp durmasına neden olurdu. Bu yüzden "Başkan Profesör Jackman'a hitap etmemi mazur görürseniz, sanırım ders saati geldi ve bu genç bilgine
sımsıkı sarılmam gerekiyor." diyorum. Bunun üzerine Jemmy sandalyedeki yerinden seslendi, "Büyükanne kollarını aç ve ben de onlara bir 'zıplama' yapacağım." Bu yüzden kollarımı ona açtım, zavallı genç annesi ölmek üzereyken kederli kalbimi açtığım gibi, ve o atlayışını yaptı ve birlikte uzun uzun sarıldık ve Binbaşı herhangi bir tavus kuşundan daha gururlu bir şekilde elinin arkasından bana, "Bunu ona söylemenize gerek yok Madam" dedi (ki Binbaşı oldukça duyulabiliyordu) "ama o bir çocuk!" Bu şekilde Jemmy büyüdü ve büyüdü ve gündüz okuluna gitti ve Binbaşı'nın yanında devam etti ve yazın günler uzun olduğu kadar mutluyduk ve kışın günler kısa olduğu kadar mutluyduk ve orada Pansiyonlar için bir Bereket vardı çünkü onlar kendilerini bırakmış gibiydiler ve iki katı konaklama olsaydı bunu yaparlardı, bir gün isteğim dışında acı ve sert bir şekilde Binbaşı'ya dedim ki.

"Binbaşı sana ne söyleyeceğimi biliyorsun. Oğlumuz yatılı okula gitmeli."

Binbaşı'nın yüzünün asıldığını görmek üzücü bir görüntüydü ve tüm kalbimle o iyi ruha acıdım.

"Evet Binbaşı" dedim, "Kiracılar arasında senin kadar popüler olmasına ve senin ve benim için sadece senin ve benim bildiğimiz bir şey olmasına rağmen, yine de olayların akışında ve Hayat ayrılıklardan oluşur ve Evcil Hayvanımızdan ayrılmamız gerekir."

Konuşurken cesurca iki Binbaşı ve yarım düzine şömine gördüm ve zavallı Binbaşı temiz parlak cilalı çizmelerinden birini çamurluğa koyduğunda
ve dirseğini dizine ve başını eline koyup kendini
biraz ileri geri salladığında, korkunç bir şekilde yaralandım.

"Ama" dedim boğazımı temizleyerek "onu o kadar iyi hazırladın Binbaşı--senin içinde o kadar büyük bir Öğretmen var ki--ilk zahmetlerden
hiçbirini yaşamayacak. Ayrıca o kadar zeki ki yakında ön saflara
geçecek."

"O bir çocuk" dedi Binbaşı--burnunu çekerek--"dünyada eşi benzeri olmayan."

"Doğru söylüyorsunuz Binbaşı, ve bizim için sadece kendi iyiliğimiz için
gittiği her yerde bir itibar ve süs olmaktan ve hatta belki de büyük bir adam olarak
yükselmekten onu alıkoymak için bir şeyler yapmak değil, öyle değil mi Binbaşı?
Benim işim bittiğinde (benim için tüm dünyalar demek) tüm küçük birikimlerim ona kalacak ve onu akıllı ve iyi bir adam yapmaya çalışmalıyız, değil mi Binbaşı?"

"Hanımefendi" diyor Binbaşı ayağa kalkarken "Jemmy Jackman benim farkında olduğumdan daha yaşlı bir dosya oluyor ve siz onu utandırıyorsunuz. Tamamen haklısınız
Hanımefendi. Basitçe ve inkar edilemez şekilde haklısınız.--Ve eğer beni mazur görürseniz,
bir yürüyüşe çıkacağım. "

Böylece Binbaşı dışarı çıkmış ve Jemmy evdeyken, çocuğu buradaki küçük odama aldım ve onu sandalyemin yanına koydum ve annesinin buklelerini elime aldım ve ona sevgi dolu ve ciddi bir şekilde konuştum. Ve sevgiliye artık onuncu yılında olduğunu hatırlattığımda ve ona Binbaşıya söylediklerimin hemen hemen aynısını söylediğimde, ona aynı ayrılığı yaşamamız gerektiğini söyledim ve orada durmak zorunda kaldım çünkü orada aniden titreyen iyi hatırlanan dudağı gördüm ve o zamanı geri getirdi!
Ama içindeki ruhla bunu hemen kontrol etti ve gözyaşlarının arasından ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Anlıyorum Gran--biliyorum ki _olmalı_ Gran--hadi Gran, _benden_ korkma" dedi. Ve aklıma gelen her şeyi söylediğimde, parlak sabit yüzünü bana çevirdi ve sadece bir Burada ve orada biraz kırılmış "Gran, bir adam olabileceğimi ve sana minnettar ve sevgi dolu her şeyi yapabileceğimi göreceksin - ve eğer senin istediğin gibi büyümezsem - umarım olur - çünkü öleceğim." Ve bunun üzerine yanıma oturdu ve ona mükemmel tavsiyelerde bulunduğum okuldan ve nerede olduğundan ve duyduğum kadarıyla kaç öğrenci ve hangi oyunları oynadıklarından ve tatillerinin ne kadar uzun olduğundan bahsettim, hepsini parlak ve net bir şekilde dinledi. Ve böylece sonunda "Ve şimdi sevgili Gran, dualarımı etmeye alıştığım yerde diz çökmeme izin ver ve sadece bir dakikalığına yüzümü senin elbisenle eğmeme izin ver ve ağlayayım, çünkü sen benim için babadan daha fazlası oldun - anneden daha fazlası oldun - kardeşlerden kız kardeşlerden arkadaşlardan daha fazlası oldun!" dedi. Ve böylece ağladı ve ben de ve ikimiz de bundan çok daha iyi olduk.

O zamandan sonra sözüne sadık ve her zaman neşeli ve hazırdı,
ve hatta Binbaşı ve ben onu Lincolnshire'a götürdüğümüzde bile, kesinlikle ve kesinlikle kolayca öyle olabileceği halde, partinin en neşelisiydi, ama gerçekten öyleydi ve bize sadece son Elveda'ya gelince hayat verdi, hüzünlü bir bakışla, "Gerçekten üzgün olmamı istemezsin değil mi Gran?" dedi ve ben "Hayır canım, Tanrı korusun!" dediğimde, "Buna sevindim!" dedi ve koşarak gözden kayboldu.

Ama şimdi çocuk Lojmandan ayrıldığında Binbaşı düzenli olarak somurtkan bir duruma düştü. Binbaşının somurtkan olduğu tüm Kiracılar tarafından fark edildi. Eskiden olduğundan daha uzun boylu bir havası bile yoktu ve çizmelerini tek bir ilgi parıltısıyla cilalasa bile, o da o kadardı.

Bir akşam Binbaşı küçük odama bir fincan çay ve bir lokma tereyağlı tost almak ve o öğleden sonra gelen (şu anda Beat'te orta yaştan daha yaşlı olan aynı postacı tarafından) Jemmy'nin en son mektubunu okumak için geldi ve mektup onu biraz daha yukarı kaldırarak Binbaşıya şöyle dedi:

"Binbaşı, somurtkan bir ruh haline girmemelisiniz."

Binbaşı başını salladı. "Jemmy Jackman Hanımefendi," dedi derin bir iç çekerek, "düşündüğümden daha yaşlı bir dosya."

"Somurtkanlık gençleşmenin yolu değil Binbaşı."

"Sevgili Hanımefendi," dedi Binbaşı, "gençleşmenin _bir_ yolu var mı?"

Binbaşının bu noktadan oldukça iyi bir şekilde yararlandığını hissederek başka bir şeye yöneldim.

"On üç yıl! On üç yıl! Salonlarda yaşadığınız on üç yılda birçok Kiracı gelip geçti Binbaşı."

"Hah!" Binbaşı ısınarak diyor. "Birçok Hanımefendi, birçok."

"Ve hepsiyle tanışık olduğunuzu söylemeliyim?"

"Kural olarak (tüm kurallar gibi istisnalarıyla birlikte) sevgili Hanımefendi," diyor Binbaşı, "beni tanıdıklarıyla onurlandırdılar ve güvenleriyle de sık sık yaptılar."

Binbaşının beyaz başını eğip siyah bıyıklarını okşamasını ve tekrar somurtmasını izlerken, sanırım bir yerlerde bir sahip ararken aklımı kurcalayan bir düşünce, eğer ifadeyi mazur görürseniz, eski kafama düştü. "Pansiyonumun duvarları," dedim rahat bir şekilde--canım, somurtan bir adama doğrudan gitmenin bir faydası yok--"söyleyebilecekleri bir şeyleri olabilir, eğer
söyleyebilselerdi."

Binbaşı ne kıpırdadı ne de bir şey söyledi ama omuzlarıyla ilgilendiğini gördüm canım--söylediklerime omuzlarıyla ilgi gösteriyordu. Aslında omuzlarının bundan etkilendiğini gördüm.

"Sevgili çocuk her zaman hikaye kitaplarına düşkündü," diye devam ettim, sanki kendi kendime konuşuyormuşum gibi. "Eminim bu ev--kendi evi--bir gün veya başka bir gün okuması için bir veya iki hikaye yazabilir."

Binbaşının omuzları düştü ve eğildi ve başı gömleğinin yakasından kalktı. Binbaşının başı gömleğinin yakasından kalktı, çünkü Jemmy okula gittiğinden beri
kalktığını görmemiştim.

"Kuşkusuz, cribbage ve dostça bir lastik arasında, sevgili Madam," dedi Binbaşı, "ve ayrıca gençliğimde -Jemmy Jackman'ın gençliğinde- sosyal bardak olarak adlandırılan şeyde, Kiracılarınızla birçok anı alışverişinde bulundum." 

Benim sözüm -itiraf ediyorum ki bunu en derin ve en ustaca niyetlerle yaptım- "Keşke sevgili oğlumuz onları duysaydı!" 

"Ciddi misiniz Madam?" diye sordu Binbaşı irkilerek ve tüm etrafında dönerek. 

"Neden olmasın Binbaşı?" 

"Madam," dedi Binbaşı, manşetlerinden birini kıvırarak, "onun için yazılacak." 

"Ah! Şimdi konuşuyorsun," dedim ellerimi sevinçle çırparak. "Şimdi somurtkanlıktan
kurtuldun Binbaşı!" 

"Bu ve benim tatillerim arasında - sevgili çocuğun tatilini kastediyorum" diyor Binbaşı
diğer kolunu kıvırarak, "bunun için epeyce şey yapılabilir."

"Binbaşı siz zeki bir adamsınız ve çok şey gördünüz ve bundan hiç şüpheniz olmasın."

"Yarın başlayacağım," diyor Binbaşı her zamanki gibi uzun görünerek, "yarın."

Sevgili Binbaşı üç günde başka bir adam oldu ve bir haftada yine kendisi oldu ve yazdı ve yazdı ve kalemini lambrinin arkasındaki fareler gibi
çizdi ve üzerine gidecek çok sebebi olup olmadığını veya
romantik olup olmadığını size söyleyemem ama yazdıkları
sizin hemen arkanızdaki küçük kitaplığın sol tarafındaki cam dolapta.

BÖLÜM II - OTURMA ODASI BİRKAÇ KELİME NASIL EKLEDİ

Kendimi Jackman adıyla tanıtma şerefine erişiyorum. Yaşamış en dikkat çekici çocuk olan JEMMY JACKMAN LIRRIPER ve en değerli ve en saygıdeğer arkadaşım Bayan Emma Lirriper aracılığıyla gelecek nesillere geçmeyi gurur verici bir ayrıcalık olarak görüyorum. Bayan Emma Lirriper, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Middlesex İlçesi'nde, Strand, Norfolk Caddesi, Seksen Bir'de oturuyor. İlk Noel tatilinde, o sevgili ve son derece dikkat çekici çocuğu nasıl coşkuyla karşıladığımızı anlatmak bana düşmez. Eve iki muhteşem ödülle (Aritmetik ve Örnek Davranış) uçarak girdiğinde, Bayan Lirriper ve benim duygu dolu bir şekilde kucaklaştığımızı ve onu hemen Oyun'a götürdüğümüzü ve üçümüzün de hayranlıkla eğlendiğini belirtmek yeterlidir. Ne de onun iyi ve onurlu cinsinin en iyilerinin erdemlerine saygı göstermek için -ki ben, mütevazı değerine saygımdan dolayı, burada sadece E. L. baş harfleriyle adlandıracağım- bu kaydı, Bayan Lirriper'in küçük kitaplığının sol tarafındaki cam dolaba yeniden emanet etmeden önce, en seçkin derecede, olağanüstü oğlumuzun kendisini memnun ettiğini ifade ettiği kağıt destesine ekliyorum.

Ne de eski orijinal emekli olmuş belirsiz Jemmy Jackman'ın adını zorla sokmak için, bir zamanlar (alçalmasına rağmen) Wozenham'ın, uzun süre (yükselmesine kadar) Lirriper'ın. Eğer bu kötü zevkten bilinçli olarak suçlu olabilseydim, bu gerçekten de bir aşırılık olurdu, çünkü şimdi bu isim JEMMY JACKMAN LIRRIPER tarafından taşınıyor.

Hayır, mütevazı kalemimi alıp çarpıcı derecede dikkat çekici çocuğumuzun küçük bir kaydını tutuyorum, ki benim zayıf kapasitem bunu sevgili çocuğun zihninin hoş bir
küçük resmini sunmak olarak görüyor. Resim, bir erkek olduğunda kendisi için ilginç olabilir. Yeniden bir araya geldiğimiz ilk Noel günü, birlikte geçirdiğimiz en keyifli gündü. Jemmy, kilise zamanı dışında beş dakika boyunca hiç sessiz kalmadı. Ateşin başında otururken konuştu, yürüyüşe çıktığımızda konuştu, tekrar ateşin başında otururken konuştu, akşam yemeğinde durmadan konuştu, yine de neredeyse kendisi kadar dikkat çekici bir akşam yemeği hazırladı. Taze genç kalbindeki mutluluk pınarıydı ve akıp gidiyordu ve (böylesine cesur bir figüre izin verilirse) çok değer verdiğim arkadaşımı ve şu anki yazarımız J. J.'yi gübreliyordu. Sadece üç kişiydik. Değerli arkadaşımın küçük odasında akşam yemeği yedik ve eğlencemiz mükemmeldi. Ancak kuruluştaki her şey, düzen, nizam ve konfor açısından her zaman mükemmeldi. Akşam yemeğinden sonra oğlumuz saygıdeğer arkadaşımın dizinin dibindeki eski taburesine kaydı ve
orada, sıcak kestaneleri ve bir bardak kahverengi şerisi (gerçekten, en mükemmel şarap!) ile bir masa sandalyesinin üzerinde, yüzü tabaktaki elmalardan daha parlaktı.

Jemmy'nin o zamana kadar baştan sona okuduğu bu notlarımdan konuştuk; ve böylece saygıdeğer arkadaşım Jemmy'nin buklelerini düzeltirken şöyle dedi:

"Ve sen de eve aitsin, Jemmy, ve Kiracılardan çok daha fazlasına aitsin, orada doğmuşsun,--neden, senin hikayen geri kalanına eklenmeli, bence, bir gün."

Jemmy'nin gözleri bunun üzerine parladı ve "Ben de öyle düşünüyorum, Gran." dedi.

Sonra ateşe bakarak oturdu ve sonra ateşle bir tür güven içinde gülmeye başladı ve sonra kollarını değerli arkadaşımın
kucağında kavuşturup parlak yüzünü onunkine doğru kaldırarak dedi. "Bir çocuğun hikayesini dinlemek ister misin, büyükanne?"

"Her şeyden önce," diye cevapladı değerli arkadaşım.

"İster misin, vaftiz baba?"

"Her şeyden önce," diye cevapladım ben de.

"Peki," dedi Jemmy, "sana bir tane anlatayım."

Burada tartışmasız olağanüstü oğlumuz kendine sarıldı ve
yeni bir çizgide ortaya çıkma fikrine müzikal bir şekilde güldü. Sonra
ateşi bir kez daha önceki gibi bir güvene aldı ve başladı:

"Bir zamanlar, Domuzlar şarap içerdi, Maymunlar tütün çiğnerdi,
Ne senin zamanında ne de benim zamanında, Ama bu bir macker değil--"

"Çocuğu kutsasın!" saygıdeğer dostum, "Beyninde ne var?" diye bağırdı.

"Bu şiir, Gran," diye karşılık verdi Jemmy kahkahalarla bağırarak. "Biz her zaman
okulda hikayelere bu şekilde başlarız."

"Bana epeyce bir esinti verdi, Binbaşı," dedi saygıdeğer dostum, bir tabakla kendini
yelleyerek. "Onun sersem olduğunu düşünüyordum!"

"O olağanüstü zamanlarda, Gran ve vaftiz babası, bir zamanlar bir çocuk vardı, --ben değildim, biliyorsun."

"Hayır, hayır," dedi saygıdeğer dostum, "sen değildin. O değildi, Binbaşı, anlıyor musun?"

"Hayır, hayır," dedim.

"Ve Rutlandshire'daki okula gitti--"

"Neden Lincolnshire olmasın?" dedi saygıdeğer dostum.

"Neden olmasın, sevgili yaşlı Gran? Çünkü _ben_ Lincolnshire'daki okula gidiyorum, değil mi?"

"Ah, kesinlikle!" dedi saygıdeğer dostum. "Ve o Jemmy değil, anlıyor musun, Binbaşı?"

"Hayır, hayır," dedim.

"Pekala!" diye devam etti oğlumuz, rahatça sarılarak ve neşeyle gülerek (yine ateşle güven içinde), ardından tekrar Bayan Lirriper'in yüzüne baktı, "ve böylece okul müdürünün kızına
çok aşıktı ve o şimdiye kadar görülen en güzel yaratıktı, kahverengi gözleri vardı, kahverengi saçları güzelce kıvrılıyordu, harika bir sesi vardı ve hepsi birlikte harikaydı, adı Seraphina'ydı."

"Sizin okul müdürünüzün kızının adı ne, Jemmy?" diye sordu saygıdeğer arkadaşım.

"Polly!" diye cevapladı Jemmy, işaret parmağını ona doğrultarak. "İşte! Seni yakaladım! Ha, ha, ha!"

Kendisi ve saygıdeğer arkadaşım birlikte gülüp kucaklaştıktan sonra, kabul edilebilir derecede olağanüstü oğlumuz büyük bir zevkle devam etti:

"Eh! Ve böylece onu sevdi. Ve böylece onu düşündü ve onu hayal etti ve ona portakal ve fındık hediyeleri yaptı ve eğer harçlığından karşılayabilseydi ona inci ve elmas hediyeleri yapardı, ama yapamadı. Ve böylece babası--O, O BİR
Tatardı! Çocukları notlarda tutuyor, ayda bir sınav düzenliyor, her zaman her türlü konuda ders veriyor ve
dünyadaki her şeyi kitaptan çıkarıyordu. Ve böylece bu çocuk--"

"Bir adı var mıydı?" diye soruyor saygıdeğer arkadaşım.

"Hayır, yoktu, büyükanne. Ha, ha! İşte! Seni yine yakaladım!"

Bundan sonra bir kez daha güldüler ve bir kez daha sarıldılar ve sonra oğlumuz devam etti.

"Eh! Ve böylece bu çocuğun aynı okulda kendisiyle hemen hemen aynı yaşta bir arkadaşı vardı ve adı (çünkü O'nun bir adı vardı, öyle oldu) --hatırlayayım--Bobbo'ydu."

"Bob değil," diyor saygıdeğer arkadaşım.

"Elbette hayır," diyor Jemmy. "Bunu nasıl düşündürdün büyükanne? Eh! Ve bu arkadaş, gelmiş geçmiş en zeki, en cesur, en yakışıklı ve en cömert arkadaştı ve bu yüzden Seraphina'nın kız kardeşine aşıktı ve Seraphina'nın kız kardeşi de ona aşıktı ve böylece hepsi büyüdüler."

"Tanrı bizi korusun!" diyor saygıdeğer arkadaşım. "Bunu çok çabuk yaptılar."

"Böylece hepsi büyüdü," diye tekrarladı oğlumuz içtenlikle gülerek, "ve Bobbo ile bu çocuk birlikte at sırtında servetlerini aramaya gittiler ve
kısmen atlarını kayırma yoluyla, kısmen de pazarlıkla aldılar; yani, aralarında yedi ve dört peni biriktirmişlerdi ve iki at, Arap oldukları için daha değerliydi, sadece adam onları kayırmak için bunu alacağını söyledi. Eh! Ve böylece servetlerini yaptılar ve cepleri sonsuza kadar yetecek kadar altınla dolu olarak okula geri döndüler. Ve böylece ebeveynlerin ve ziyaretçilerin zilini çaldılar (arka kapı değil) ve zil açıldığında "Kızıl hummaymış gibi! Her çocuk belirsiz bir süre için eve gidiyor!" diye bağırdılar. Ve sonra büyük bir coşku yaşandı ve sonra Seraphina ve kız kardeşini öptüler, her biri kendi aşkıydı ve hiçbir şekilde diğerinin değil, ve sonra Tatar'ın anında hapsedilmesini emrettiler."

"Zavallı adam!" dedi saygıdeğer arkadaşım.

"Anında hapsedil, büyükanne," diye tekrarladı Jemmy, ciddi görünmeye çalışarak ve kahkahalarla gülerek; "ve yiyecek hiçbir şeyi olmayacaktı, sadece çocukların akşam yemekleri ve her gün yarım fıçı bira içmesi gerekiyordu. Ve sonra iki düğün için hazırlıklar yapıldı ve sepetler, saksılar, tatlılar, fındıklar, posta pulları ve her türlü şey vardı. Ve böylece çok neşeliydiler,
Tatar'ı dışarı çıkardılar ve o da neşeliydi."

"Onu dışarı çıkardıkları için mutluyum," diyor saygıdeğer arkadaşım, "çünkü o sadece
görev yapmıştı."

"Ah, ama abartmamış mıydı!" diye haykırdı Jemmy. "İyi! Ve sonra
bu çocuk gelini kucağında atına bindi ve dörtnala
gitti ve dörtnala
gitti ve belirli bir yere varana kadar dörtnala gitti, orada belirli bir Gran ve belirli bir vaftiz babası vardı, --siz ikiniz değil, biliyorsunuz."

"Hayır, hayır," dedik ikimiz de.

"Ve orada büyük bir sevinçle karşılandı ve dolabı ve kitaplığı altınla doldurdu ve Gran'ına ve vaftiz babasına
saçtı çünkü onlar bu dünyada yaşamış en nazik ve en sevgili iki insandı. Ve böylece dizlerine kadar altınla
otururken, sokak kapısında bir vuruş duyuldu ve kim
olabilirdi ki, o da gelini kollarında at sırtında olan Bobbo'ydu ve
bu bir oğlanın, bu büyükannenin ve bu vaftiz babasının ihtiyaç duymadığı tüm
evleri (çift kirayla) sonsuza dek alacağını ve hepsinin birlikte yaşayacağını ve hepsinin mutlu olacağını söylemekten başka ne söylemeye gelmişti!
Ve öyleydiler ve bu hiç bitmedi!"

"Ve hiç kavga olmadı mı?" diye sordu saygıdeğer arkadaşım, Jemmy kucağına oturup ona sarılırken.

"Hayır! Hiç kimse kavga etmedi."

"Ve para hiç erimedi mi?"

"Hayır! Hiç kimse hepsini harcayamadı."

"Ve hiçbiri hiç yaşlanmadı mı?"

"Hayır! Ondan sonra hiç kimse yaşlanmadı."

"Ve hiçbiri hiç ölmedi mi?"

"O, hayır, hayır, hayır, Gran!" diye haykırdı sevgili oğlumuz, yanağını onun göğsüne
dayayıp onu daha da yakınına çekerek. "Hiç kimse ölmedi."

"Ah, Binbaşı, Binbaşı!" dedi saygıdeğer dostum, bana şefkatle gülümseyerek,
"bu bizim hikayelerimizi alt ediyor. Çocuğun hikayesiyle bitirelim Binbaşı, çünkü
Çocuğun hikayesi şimdiye kadar anlatılanların en iyisidir!"

En iyi kadınların bu isteğine boyun eğerek,
en iyi yeteneklerim ve en iyi niyetlerimle birlikte,
kabul edebileceğim en sadakatle buraya not ettim ve adımı,
J. JACKMAN.
SALONLAR.
BAYAN LIRRIPER'İN PANSIYONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. LIRRIPER'S LODGINGS***


******* This file should be named 1416.txt or 1416.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1416



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

