*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Hollister's Second Summer as a Campfire Girl (Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi kızı olarak ikinci yaz)
Yazar: Irene Elliott Benson
Yayın Tarihi: November 26, 2004 [EBook #14169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ethel Hollister's Second Summer as a
Campfire Girl, by Irene Elliott Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethel Hollister's Second Summer as a Campfire Girl

Author: Irene Elliott Benson

Release Date: November 26, 2004 [EBook #14169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi







           Ethel Hollister'ın Kamp Ateşi kızı olarak ikinci yaz

                        Irene Elliott Benson tarafından

                                 1912




İçerik


Önceki kitabın özeti

      Ben-Ethel'in Planları

     II-Ethel üniversiteye girer

    III-Ethel ve Harvey sağlam arkadaş olurlar

     IV-Ethel'in ikinci gezisi

      V-Tekrar Kampı

     Vi-ameliyatı John's

    Vii-mrs. Hollister'ın kampa ziyareti

   VIII-İzciler Geliyor

     İx-nora hizmet verir

      X-Bir Kahraman

     Xi-kampın kırılması ve bir sürpriz

    Xii-mattie iyi olur

   XIII-Hakaret Sands ve Kate Evlen

    XIV-doğum günü hediyesi

     XV-MRS. Hollister eğlendirir

    XVI-Hıristiyan Eve

   XVII-Hıristiyan Günü

  Xviii-bir sürpriz

    Xix-mr. Casey bir ev alıyor

     XX-Archibald'ın daha iyisi değişimi




Önceki kitabın özeti


Ethel asla onun için bir kamp ateş kızı olmazdı
Büyük teyze Susan.

Susan Carpenter, büyükannesi Hollister'ın tek kız kardeşiydi,
Akron, Ohio. Ailesi Bay Thomas Harper ve kendisinden oluşuyordu. Tom's
Ebeveynler onun arkadaşıydı ve Susan Teyze Teyze Yasal olarak
onu ve küçük kardeşi Fred'i kabul etti, ama daha küçük olan daha önce öldü
Mezun, Tom üniversiteden geçerken ve şimdi yükselen bir gençti
avukat.

Susan Carpenter Teyze bir hayırseverdi. Onun evlat edindiği sırada
Milyoner olduğu söylenen çocuklar. Güzel evini verdi
kısmen çılgın insanlar için bir sığınma için şehre
Elli bin dolar, bundan sonra şehirdeki önde gelen adamlar elli yetiştirdi
Binlerce daha, böylece kendi kendini desteklemesini sağlıyor. O da
diğer birçok hayır kurumunun Yönetim Kurulu ve onun tarafından hayran kaldı
kasaba halkı.

New York'a yaptığı ziyaretten dört yıl önce, her kuruşunu kaybetmişti.
Onun muazzam serveti,-büyük ve iyi bir raskalite ile kaybetti
Kendisine "Büyük Batı Tahıl Şirketi" olarak adlandırılan endişe duydu. .
Her şey birincisinden çürümüş bir olaydı ve on tarafından yüzüldü
kaçabilecekleri tüm parayı aldıktan sonra vicdansız adamlar
maruz kalmadan önceki ülke; Yani, biri olan üçünü kurtar
Diğer ikisi intihar ederken tutuklandı. Susan Teyze Yazdı
kız kardeşine hiçbir şey onu endişelendirmeli ve olduğu gibi
New York'ta yeğeninin ailesiyle hiç tanışmadılar ve kimseyi bilmiyorlar
Akron, Susan Teyze işlerindeki değişimden habersizdi ve
Hala onu zengin bir kadın düşündü.

Bayan Archibald Hollister-Ethel'in annesi-dünyevi ve hırslıydı;
Kızı için kendisi için çok fazla değil. Grand-anne Hollister,
kocası New York'un en eski ailelerinden birine aitti,
Yaşadıkları ev, özgür ve net. Eski moda bir
Riverside Drive yakınlarındaki kahverengi taş olay. Oğlu Archibald,
Kira yerine vergiler, ancak maaşı yılda sadece üç bin olduğu için
Her iki ucun buluşması son derece zordu ve büyükannenin yoktu
Para evde olanı kurtar. Ama Bayan Archie zekiydi. Yapabilirdi
Beş iş yap. Kendi elleriyle moda yapardı
Ethel için en zarif ve güncel önlükler, sargılar, şapkalar vb.,
akla gelebilir.

Hollisters bir hizmetçi tuttu. Her zaman trim ve düzenli görünüyordu, henüz
Tüm ev işlerini yaptı. Bayan Archie'nin köprü verdiği günlerde
Ethel'in genç arkadaşları için partiler veya öğleden sonra çayları, iki ekstra kiraladı
O kadar mükemmel eğitilmiş kızlar, konuklar asla bir kez
şüpheli ama evin bir parçası olduklarını-Bayan
Archie'nin akıllı yönetimi.

Ethel, babasına ondan daha fazla paraya mal olan moda bir okula katıldı
karşılayabilirdi, ama orada en iyi kız sınıfıyla tanıştı ve gerçekten
kendisi için en çok arzu edilen tanıdıkları oluşturdu. Annesi karıştı
ve mümkün olan her şekilde kaydedilirken,
yakışıklı antika mobilyaları ve portreleri ile eski moda ev
"Hollisters kesin aristokrat ve
evlerinin gösterdiği gibi mavi kanın-çok şiddetli ve yine de zarif. "
Bayan Archie, Hollister isminin Ethel için tedarik etmesi gerektiğini hissetti.
Monied kocası ve kızın önünde sürekli tuttu. O yapmalı
sadece "üst çember" deki olanlarla ilişkilendirin ve bir adamla evlen
ona "iyi bir kuruluş" verebilir.

Ethel'in okul arkadaşları arasında bir kız vardı-isimle-nannie bigelow-
Kime çok düşkündü. Nannie'nin Yale'de bir erkek kardeşi vardı (Ethel)
hoşlanmadı. Ultra moda setinin bir üyesiydi ve arzu oldu
Zengin bir maç yapmanın, ailesinin de çok az olduğu ama onların
isim. Kız kardeşlerinden biri başlıklı bir adamla evlendi ve yurtdışında yaşadı. BT
Bayan Hollister'ın Harvey Bigelow gibi Ethel'e sahip olma hırsı mıydı, ancak
Onun kadar az parası olduğunu biliyordu. Bir şeyleri ayarlamaya çalıştı
tatmin edici bir şekilde ve zeki bir kadın olarak
daha sonra ortaya çıkaracak. Tabii ki, kız sadece on altı yaşındaydı ve önce
mezun olmak. Annesinin yanlışlarını emen Ethel,
açıkça isyancı. Yolunda oldukça küçük bir züppeti, ne de fark etmedi
Ailesi her gün onun için kurban etti, ancak kalbi onu kokladı
Babasının nasıl yaşlandığını görünce ona hayran kaldı; O da
Gözler kamp ateşine katıldıktan sonra açıldı.

Büyükanne Hollister'ın iki oğlu vardı, John ve Archie. Kate Hollister
eskisinin kızı. Columbus, Ohio'da yaşadılar ve Kate vardı
New York akrabalarını ziyaret etmeye davet edildi. Uzun, yakışıklı bir
Ethel'den çok daha yaşlı kız, çünkü otuz yaşın üzerindeydi. Kate
"Ohio" adlı sekiz kamp ateşi kızından oluşan bir şirketin vasisi. O vardı
Büyükannesine ve Ethel'e bir akşam yeni hareket hakkında her şeyi anlattı,
Ve kamp yapmanın romantik tarafını seven Ethel,
Kate, babasının olduğu gibi, katılmasına izin vermek için annesinden izin alır.
önümüzdeki yaz Columbus'u ziyaret edebileceğini söyledi. Ama! O zaman
Bayan Archie ile-ya da Bella Teyze-kibarca gizlendi.
Kate organizasyonun ne kadar harika olduğunu ve ne olduğunu açıklamaya çalıştığında
Bir kıza fayda sağlayabilir-özellikle Ethel gibi hassas bir kız-
Aidiyet, bayan alay etti ve Kurtuluş Ordusu'na benzedi ve
misafirinin kıza bahsetmesini ve hatta konuşmasını yasakladı
onun huzurunda. Ama ne yazık ki! Tapu yapıldı ve Ethel bunu biliyordu;
Ama New York'ta Kate, tekrar dokunmaktan kaçınmıştı.
ders. O zaman Ethel'in okul arkadaşlarından birinin teyzesi bir
Şirket ve şişme setinin çoğu katıldı. Ethel ait olmayı özlemişti ama
annesini rahatsız etmemeye cesaret etti.

Şimdi Bayan Hollister'ın planı için. Aniden fikrini tasarladı
Susan Teyze'yi ziyaret etmeye davet ediyor, sözde büyükanne vermek için
Tek kız kardeşini bir kez daha görme şansı, ama gerçekte Ethel'e sahip olma
Yaşlı bayanla kendini iç içe geçin, böylece ondan ayrılmasına neden olur
Kız servetinin büyük kısmı. Ethel çizgiler arasında okudu ve ilk başta
reddetti, ama bir süre annesini dinledikten ve düşündükten sonra
Belki de haklıydı, kendisinin daha da ileriye dönük vaat etmesine izin verdi.
plan.

Susan Teyze, iyi gözleri ve dişleri olan bir kadındı ve büyüleyici
tavır, ama seksenlere dayanan giyinme tarzı-
etekler, ipleri olan düz şapkalar, boncuklu peluş dolmanlar, vb. Ethel
onunla görülmekten utanıyordu ama yardım edeceğine söz vermişti ve
payını yap. Bu arada annesi teyzenin raporunu yaymıştı
Susan bir milyonerdi ve Ethel'in servetini ona alacaktı
ölüm. Herkes Susan Teyze'ye aşık oldu ve ona tuhaf bir şekilde atfetti
Zengin bir kadının eksantrikliklerini giydirmek.

Bayan Hollister'ın sevinci, Susan Teyze Ethel'i davet ettiğinde sınır bilmiyor
Onunla Akron'a dön. Şeması çalışmaya başlamıştı. Ethel bir
Güzel kız. Susan Teyze ona düşkün olurdu ve servet
emin. Ayrıca, Ethel'i bir
Modaya uygun yaz beldesi olan Bayan Archie, kış için para biriktirebilir.
Ancak, davetiyeye eşlik eden Susan Teyze, Temmuz ayında bunu istedi.
Ve Ağustos, Ethel diğer büyük yeğeninin "kamp yangınlarına" katılabilir ve
Ormanda yaşa. "Bu senin kızın yapımı olacak," diye ekledi.
"Şimdi olduğu gibi ince görünüyor ve zirveye çıkıyor."

İlk başta Bayan Archie öfkeyle reddetti. Neredeyse sahip olduğunu hissetti
tuzağa düştü, ama Susan Teyze her itirazla karşılaştı ve hatta bayana söyledi
Sığ olduğundan korktuğunu ve reddetmek için doğal olmayan bir anne
Kızının sağlığını düşünün. Bayan Archie, Susan Teyze'nin bilmesine izin vermedi
tüm organizasyonu göze çarpan ve yaygın olarak gördüğünü, ne de
Ethel'in bir hizmetçinin işini yapmayı öğrenmesini istemediğini vb.
Ya da mütevazi kökenli kızlarla tanışma riski taşıyın. Yani biraz keskin
Dünyanın günahı üzerinde yaşlı bayan tarafından ona uygulanan azarlar
Ve kızı tarafından bir annenin görevi yapmadığı gerçeği, o
rıza gösterdi, zihinsel olarak Ethel'in unutması gerektiğini göreceğini beyan etti
Dönüşünde her şey.

Susan Teyze'yi ziyaret ederken ve doğru bir atmosferde kampta yaşarken
Ethel Hollister değişmeye başladı. Yaşlı bayanın nasıl sevildiğini gördü.
Yaptığı iyiliğin her iki tarafında ve bir gün teyze
Susan ona bir eş ve anne olduğunu ve ne olduğunu söyledi
Acımasız bir kocanın elinde acı çekti, büyülendi. Yıllarca
Terk edilmişti, ama bir gün ölmesi gerektiğinde o
affetmesine yalvarması için gönderildi. Gitti ve bunu buldu
Dört yıl boyunca taş kördü ve o kadar düşük batmıştı ki
İçinde yaşadığı saçma evden küçüldü. Onu aldı
uzakta ve ölümüne kadar onunla kaldı, son günlerini yaptı
Hayat daha katlanılabilir.

Kız dinlerken ve yaşlı kadının iyiliğini ve nasıl olduğunu düşünürken
onu ziyaret ediyordu ve eski önlüklerini, şapkalarını vb.
kendini gördüğü bir nesne için kendini içe geçecek moda olanlar
O-bir ikiyüzlü-ve Susan Teyze İtirafı'na dizlerinin üzerine düştü
her şey ve affetmesi yalvarıyor, bunun üzerine yaşlı bayan onu aldı
kollarında ve ona her şeyi bildiğini söyledi-bu büyükanne ve
Ethel'in dünyasını kaybedebileceğine dair zihinlerini oluşturmuştu
farklı ortamlar. Sonra ona servet kaybını söyledi ve
Kız onu öptüğünü söyleyerek sevindi, "Şimdi sevdiğimi biliyorsun
Kendin için sen, Susan Teyze. "

Ethel Tom Harper'ı sevdi. İyi bir genç adamdı. Susan Teyze'yi destekledi
ve ona liberal bir ödenek verdi ama neredeyse hepsini bankaladı
Ethel'e "ölümünde onunkine ayrılacak bir şey olması gerektiğini söyledi
sevilen."

Bir kerede sevdiği John amcasını ziyaret ettikten sonra Kate,
Ethel ve sekiz kız kamp için başladı. Bir streçte yer alıyordu
Muskingum Nehri kıyısındaki ormanların. Kızlardan biri-Patty
Sands-Ethel'in chum'u. O annesizdi ve tek çocuğu
Ohio'nun eski kongresi olan Yargıç Sands ve büyük saygı gördü. Geri kalanı
Kızlar da ikiye katlanıyordu-biri bir Mattie Hastings, Ethel
gözlerinin birbirine çok yakın olduğunu söylemekten kaçındı. Mattie'nin Ebeveynleri
fakir insanlardı ama Kate'in Pazar Okulu sınıfından biriydi ve
"Ohios" a katılmasına izin verilmesine izin verilmiştir. Diğer kız büyüktü
Ham kemikli İrlandalı kız veya daha doğrusu İrlandalı ebeveyn. Sesi tizdi
Ve tatsız, saçları siyahken ve gözleri koyu mavi ve
Güzel, yüzü çillerle kaplıydı ve yüksek sesle ve içeri girdi
kötü tat. Pat Casey-Babası --- şehirdeki en zengin adamlardan biriydi.
Yükleniciydi ve dürüst, saygın bir adamdı, ama karısı
Bir itici, topluma girmeye çalışan. O cahil ve
hoşnutsuz. İnsanlar onu almayı reddetti. Nora sadece yarısı olmuştu
bir manastırda eğitim gördü. Bayan Casey, Camp Fire Girls'i duyuyor,
Honora için bir açılış olacağını düşündü, bu yüzden cesurca
Bayan Kate'e çağırdı ve Nora'nın ait olabileceğini sordu-evet, yalvardı; Ve
İyi kalpli Kate, kızı Bayan'ın büyük sevincine aldı.
Pat. Eski ülkede doğmuş olan her iki ebeveyn
aksanlı konuşma. Bazen, dernekten Nora onu kullanırdı; O zaman yapardı
Aniden durun, kırmızıya dönün ve mükemmel İngilizce konuşun. Ethel onu sevmedi
Mattie'den bile daha fazlası.

Bir gün yemekleri yıkamaya yardım ederken değerli bir elmas yüzüğünü kaybetti.
Büyükannesinin nişan yüzüğü olmuştu ve kalbi kırıldı.
Her yerde arama yapmasına rağmen, hiçbir iz bulamıyorlardı, ama
Bir hafta kadar sonra tepede yürüyorlardı.
Mattie Hastings'i ağaçların arasından gördü. Jest olarak adlandırdılar, "Biz gördük
Sen ve sen keşfedildin-gelin! "Bunun üzerine birisi çığlık attı ve
Mattie'yi yerde yatarken buldular. O vardı
Güneşte yürüdü ve koşmaya başladı ve bazı kütüklerin üzerine düşmüştü.
Anında sıcağında secde edildiğini gördüler ve
Son zamanlarda "Yaralılara İlk Yardım" okudu. Onu kaldırmaya devam ettiler
Bluz ve corsetini aç, ne zaman! Orada gümüş bir zincir üzerine
Boyun sadece Ethel Hollister'ın yüzüğü değil, Honora'ya ait bir diğeri de
Casey. Ethel onu kaybettikten birkaç gün sonra kaçırmıştı, ama
Patty Sands'ten başka kimseye konuşmaktan akıllıca kaçındı, ekleyerek,
"Shure, sadece endişelenecek olan Bayan Kate ve ortaya çıkabilir.
Bana zaman ayıracağım. "

Mattie, bilinci kurtardıktan ve sırrının olduğunu görünce
Keşfedilen halkaları Ethel'e teslim etti ve kendini öldürmesi gerektiğini söyledi.
Çaresiz olduğunu gören kızlar,
"Yedi Yasa", "hizmet vermek" idi, eğer neden olduğunu itiraf ederse
Onu koruyacaklar. Çok sevindi, kız bunu yaptı. O
Her şeyi anlattı. Dislokasyon geçiren genç kız kardeşi için yapmıştı
omurganın, onları paraya dönüştürüyor olabileceği
Çocuk Hastanesine yerleştirildi ve tedavi edildi. Bir doktor vardı
davanın tedavi edilemez olmadığından ve iki yüz dolar için
Çocuk izlenebilir ve emzirilebilir ve sonunda omurga olabilir
düzeltildi. Çocuğu yapan kazadan bu yana
Olduğu gibi, annesi bir uyuşturucu rahatsızlığı haline gelmişti. Bir akşam kuzeni-bir
Şoför olan genç adam, annesini bir partiye katılmaya davet etti ve
Sevinçli bir yolculuk yaptılar. Eve giderken, etkisi altında olmak
Şarap, devirdiler ve Bayan Hasting'in evinin yakınında bir çocuğun üzerinden koştular.
Onu dışarı çıkararak, tutuklama korkusu için hızla hızlandılar. Üzerine
onun kendi çocuğu olduğunu ve daha da kötüsü olduğunu keşfetmek, bundan
Gece umutsuz bir sakat olacaktı, anne neredeyse delirdi.
Hala sırrını tuttu ve kimse onun biri olduğundan şüphelenmedi
Arabadaki partiler. Pişmanlığı onu ilacı almaya itti. Altında
Etkisi Mattie'ye söyledi. O zaman kız altı dolar kazanıyordu
bir hafta, üçü annesine ödüyordu,
Geçersiz için yiyecek satın almak. Tehdit ettiği gerçeği keşfettiğinde
onu maruz kaldı ve küçük mollie besleyici lezzetler almaya çalıştı
Kendisi, ama üç dolar yaşamın gereksinimleri için zar zor para ödeyecekti,
Ve cesaretini kırdı ve çaresiz kaldı. Mağazada bir müşteri gördü
Çantasını bırak. Ayağını üzerine koydu ve bayan gittiğinde
Onu aldı. Çanta kırk dolar ve bazı kartlar içeriyordu.
Bankaya otuz beş dolar yatırdıktan sonra beş aldı ve satın aldı
Çocuk meyve, kitap ve dondurma. Yeni bir hayat koyuyor gibiydi
Mollie. Zaman zaman küçük makaleler aldı ve bunu yapıyormuş gibi
Onlara sattığı verilmişti. Pişmanlığı korkunçtu. O idi
mutsuz. Keşke daha çok çalışabilir ve daha fazla kazanabilirse. O zaman o
kamp ateş kızlarını duydu-yararlı ve harika şeylerin
Zamanla talep etme ve almaya yetkin hale geldiklerini öğrendiler.
büyük maaşlar. Bayan Kate'i sevdi ve ona katılıp katılamayacağını sordu. Kate
ve o zaman kızlar onunla ilk tanıştı. Yavaş yavaş
Mollie için iki yüz doları toplama arzusu geri geldi ve
çalma cazibesi. Her kızdan para aldı. O bile
Mollie'yi hastaneye yerleştirdikten sonra, sadece hapse girmeye istekli
Çocuk iyileşebilir. Bir gün yakalanacağını hissetti
mallar. Bayan Kate'e hayran kaldı ve ondan hiçbir şey almadı. Sonunda o
satmak için mücevher almaya başladı.

Bu sabah iki yüzük için bir saklanma yeri bulma yolundaydı
Ve Ethel'i duyduğunda başka bir kızdan alınan bir elmas madalyon ve
Patty çağrısı. Sonra sırrını keşfettiklerinden emindi ve
Kaçmaya çalışırken takıldı ve bilincini kaybetti. "Şimdi benim
Hepinize, "Diye ekledi," Baban-Hakaret Sands-Beni Gönderecek "
Ve acımasızca ağladı. Kederi samimi idi. O için çalmamıştı
kendini. Çaresizdi. Yazık ikisinin kalbine sürüklendi
kızlar ve kendilerini arkadaşlarını oluşturdular. Onu değiştirdiler
Nora's ve Edna'nın takım elbise davalarındaki mücevherler. Hanımın kartını buldular
Çantayı aldığı ve Mattie'nin parayı ve çantayı iade etmesi
adını alıkoyan bir notla. Parayı çizdiler
Purloined makalelerin satışından elde edildi ve
Mağazanın başkanı, işlerin alındığını ve
Hasta bir çocuk için büyük provokasyon altında satıldı, onları numaralandırdı ve
fiyatlar, daha sonra daha mutlu hissetti, çünkü kızların
arkadaşları olarak kal. "Bir gün," dedi, "iyilik yapabilirim."

Ethel yazdı ve Susan Teyze Little Mollie ile ilgilendi. Bir
Lady'nin bir keresinde onu ücretsiz yerleştirdiği bir Cripples okulunun yöneticisi
Yatılı ve öğrenci olarak koğuşlardan birinde. Yerleşik doktor
bir yıl içinde onu iyileştirdiğini söyledi. Zavallı Bay ve
Bayan Hastings çok sevindi, Mattie'nin şükranları yoktu.
kendini ifade edin. Ethel ve Patty'yi görünüşe göre gördü
Hayranlık, zamanla önyargılarını aşarken Ethel
Hoşçakal öpüyor.

Ethel Hollister'da büyük bir değişiklik vardı. Çoğu
Gurur ve dünyevi ondan düşmüştü. Yavaş yavaş olmuştu
Tüm subterfuges ve shams'ı hor gören gerçeğe karşı ciddi inanıyor.

Yeni ve muhteşemini not ederken, evine varış evinde Bayan Hollister
Sağlık, değişime dehşete düştü. İtaatkar bir çocuktan kolayca
annesinin ne dediği doğruysa, o olmuştu
Kendi fikirleri olan harika bir kıza sahip bir kız. Bayan Hollister öfkeyle
kayınvalidesi ve Susan Teyze'yi kınadı, bunun onların işi olduğunu söyledi
ve tüm hayatı boyunca köleleştirdiği çocuğunun
kasıtlı, inatçı ve itaatsiz. "Topluma gitmeyi bile reddediyor
bu kış. Düşük yerleşim çalışmalarına başlamadan bahsediyor. Kabuk
bir suffragette olmak ve bir sabun kutusu üzerinde duruyor
Sokak Rabble, belki de büyük bir kaput giyiyor ve yanında duruyor
su ısıtıcısı tatil saati bir zil çalıyor ve bir tefin
Kurtuluş Ordusu Kadın. Ah! Benden uzaklaşmasına izin verecek ne kadar aptaldım
Etki, "ve ağladı,-"
parlak maç. Beni ödüllendirme şeklini görün. Neden buna getirdim
Dünya böyle nankör bir çocuk! Her şey bu sefil kamp ateşi
işletme."

Sonra Ethel nazikçe kolunu annesinin etrafına koydu ve ona sadece
Kamp ateşi kızı olduğundan beri ne kadar zor olduğunu takdir etmişti
onun için çalıştı. "Biliyorum anne," dedi, "nasıl ve Papa ve hatta
Grandamma, benim için fedakarlık ettiler. Kendimi olduğum gibi görüyorum, (değil
Şimdi ben)-Bencil, kötü bir kız, sahip olduklarını takdir etmiyor bile
Benim için bitti ve ben dehşete düştüm. Şimdi senin için yapacağım. Gidiyorum
Güllerin yanaklarınıza geri döndüğünü görmek için ve kırışıklıklar
güzel yüz. John Amca on yıla kadar Papa'nın kıdemli ama çok görünüyor
Daha genç-neden? Çünkü Papa büküldü ve benim için para alıyor-için
Bir gösteri yapmak için. Her şey sahte, anne ve verelim
Yukarı-biz sadece bizi kendimiz önemseyen arkadaşlarımızı saklayalım ve biz olacağız
daha mutlu. Seni önümüzdeki yaz kampa götüreceğim. Bize yardım edebilirsin
fazla; Çok zekisin ve kızlara öğretebilirsiniz. Ve bir büyük
benim için evlilik, onaylamadığınız sürece asla evlenmeyeceğine söz vermeyeceğime söz vermeyeceğim
Adam ve ben hayal ettiğinizden daha iyi bir evlilik yapabilirim. Öyleyse izin ver
Mutlu ve doğal olacağız ve araçlarımız içinde yaşıyoruz "ve onu aldı
Anne kollarında ağlıyor.




Ethel Hollister'ın Camp Fire Girl olarak ikinci yaz




Bölüm I

Ethel'in Planları


Ethel kendini ilan ettikten sonraki sabah annesi ona geldi
oda. Bayan Hollister'ın uyumadığını ve gözlerinin
Ağlamaktan kırmızı. Ethel onu öptü:

"Mamma, birlikte çok mutlu olacağız-sen ve ben istemiyorum
Seni hayal kırıklığına uğratmak canım, ne isteyerek yapmazdım; Ama yapabilirim
Yaşadığım gibi yaşamıyorum. Otur ve konuşalım. "

Sonra Susan Teyze, nezaketi, bencillik ve
Kendinden fedakarlık. Mattie'den ve ona nasıl yardım ettiklerini söyledi ve
John amcası; Patty ve Yargıç Sands; Ve son olarak Kate ve
Ne harika bir karakterdi.

"Bekle canım, sana tören elbisemi göstermek istiyorum" ve o çabucak
kaydı. Kızın saçları hala bağlı olmayan, uyudu
Bu şekilde ve taç giyme grubuna bağlandı. Dedi
anne:

"Şey, bunun haline geldiğini söylemeliyim. Ne pocahontas yaparsın
Özel tiyatrolar! "Anne gururuyla haykırdı;" Ama sonra neden
Tiyatrolardan bahsetmeli miyim? Bu tür şeylerden vazgeçtin. "

"Neden anne," diye güldü Ethel, "Bir manastıra girmiyorum.
Hayatın gerçek dışı kısmından başka bir şey yok. "

"Sanırım herkese ne kadar fakir olduğumuzu ve seni nasıl koyduğumu anlatacaksın
Yanlış renklerin altında ilerleyin. O zaman insanlar beni hor görecek. "

"Hayır, anne, seni garip bir pozisyona sokacak bir şey yapmayacağım.
Devam et. İsterseniz benim için çaylarını ver,-iki ekstra bile var
Hizmetçiler. Çok az maliyetli ve sosyal bir zamanımız var; Şerefe
Büyükanne ve onları durdurmaya gerek yok. Ama ben bu yapacağım
Yapmayın: Önce Harvey Bigelow'a Susan Teyze'nin bir zamanlar olduğunu söyleyeceğim
Milyoner ama tüm parasını kaybetti. Ona anlatacağım
Akron'a harika hediyeler,-hayır kurumlarından ve ne kadar iyi sevildiğini,
Ama ondan hiçbir para miras almayacağım. Harvey annesine söyleyecek
Ve haberi yayacak. İnsanlar bizim için daha az önemsiyorsa
Duymak, bırak gitsinler; Ama Papa'nın maaşının ne olduğunu söylemeyi önermiyorum
ya da sen-güdü-benim için sabah dikişe kadar oturuyorsun-bir şey
Daha fazla yapmana izin vermeyeceğim.

"O zaman hanımefendi katılmaktan vazgeçeceğim. Evet, başlama. Her fatura
Papa Pays tabutundaki bir çivi. Yarın Barnard'a gideceğim
ve bir sınavı geçmeye çalışın ve çeyrek boyunca hanımefendi suçladı
Ses ve sağlam bir eğitim alabilir ve ölmek için papa olabilirim
Öğretmenimin diplomasıyla benim için faydalı olacak bir şey bilerek.
Seni ve büyükanne desteklemeye yardımcı olabilirim. Ne yapabilirim zorla
Madam'dan ayrıldıktan sonra kendimi desteklemek için. Neden onun gibi bir eğitim
Kızların alması, müzik veya benzeri olmadıkça dünyevi bir hesaba sahip değildir.
başarılar; Ama Barnard'dan bir derece ile iyi para kazanabilirim.
Genç olduğum için çok mutluyum ve bir şansım olacak. Olacaksın
Benimle gurur duy, anne,-sadece bekle ve gör "ve annesini öptü
sevgiyle.

Kahvaltıya gittiler. Archibald Hollister onu dinledi
kızının planları. Onunla gurur duyuyordu ve yüzü gösterdi.

"Görüyorsun Papa," diye devam etti Ethel, "her kuruş bana harcanıyor. Sen ve
Mamma hiç tiyatroya gittiniz mi? Hayır. Hiç bir sürüşe girdiniz mi? Asla,-Neden?
Çünkü parayı yedekleyemezsin. Şimdi en azından gidebiliriz
Hareketli resme şovlara ve büyükanne al. Bahse girerim zevk alırsın
Yapmaz mısın, büyükanne? Ve biliyor musunuz, en iyi insanlar gidiyor ve
Çeyrek en yüksek fiyatlı koltuk. "

Postacı postayı teslim edene kadar kız sohbet etti.

"Ah! Kate'den bir mektup. Bakalım hangi haberleri yazdı" ve o
İlk sayfayı okurken bir soluk verdi.

"Zavallı Bayan Casey Cumartesi günü zatürreden öldü. Nora kalbi kırıldı ve
Zavallı Pat Casey, hangi yöne döneceğini bilmiyormuş gibi davranıyor. Nora görünüyor
Gerçekten siyah rafine,-neredeyse yakışıklı. Bayan Casey'yi sevdi,
Özelliklerine rağmen iyi bir eş ve anneydi. Daha sonra: Bay Casey
Nora'yı almak ister. New York'u önerdi, bu yüzden onu görebilirsin,
vesaire."

Sonra Ethel Honora'yı tanımladı.

"Tuhaf ama o kızı asla sevemem. Hakkında bir şeyler var
Bu benim için antagonistik, ama yine de buraya geldiğinde olmalıyım
kibar ve ondan beni ziyaret etmesini isteyin. "

"Eğer yas tutuyorsa, insanlarla tanışmayı beklemeyecek," dedi Bayan
Hollister çabucak, "ne de eğlence yerlerine gitmek, şükürler olsun."

"Ah, o çok cömert. Muhtemelen bizi davet ederdi, anne. Pekala, zavallı
Nora, annesini sevdi. Onun için üzgünüm. "




Bölüm II

Ethel koleje girer


Ertesi sabah Ethel Hollister Barnard'a doğru yürüdü ve onu koydu
Kabul başvurusu. Ertesi hafta ilk sınavından sonra
Başarısız oldu, ama sınıfa koşullarla girdi. Kız çalıştı
zor ve yakında iyi oldu.

Sınıfının kızlarını sevdi. Zeki, atletik ve
kabul edilebilir.

La Rue'nin eski arkadaşları ve arkadaşları
Geç-Aslında, Camp Fire Girl haline geldiğinden beri-Ethel Hollister
soluklar geliştirmişti. Bu Barnard biriydi. Ama Ethel devam ederken
üniversitede sürekli ilerliyor ve çok gençti-henüz değil
On yedi-insanlar onu büyük bir yetenekli bir kız olarak görmeye başladı ve
istihbarat. Bayan Hollister, övgü duyduğunu duymaktan gurur duymaya başladı
Her tarafta ve Archibald para meseleleri konusunda daha az endişeli görünüyordu.
İşlerin değiştiğinden çok memnundu. Belki hepsi içindi
En iyisi ve insanlar onlara daha az saygı duymazlardı.

Büyükanne, torununun ziyaretini anlattığını duymaktan asla ıslanmadı.
"Ve düşünmek için," derdi, "Susan'ın söylediği tüm sorunları yaşadı
hiçbir işaret yapmadı. Ona ne kadar memnun olurdum. Yine de vardı
Ben de evimiz olmazdı. Rab en iyi olanı biliyor.
Ona sadece bir ev teklif edebilirdik. Çılgın sığınma
Vekili ve Kaza gelmeden önce çocuklar eğitim gördüler. "

Nora kışın New York'u ziyaret etmedi. Onunla güneye gitti
baba. Kızlar-Kate ve Ethel-cevap verdi ve bu şekilde Ethel
Tüm haberleri duydum. Hakim sık sık geldi ve Patty ve Kate'i aldı
Uzun motorlu geziler. Mattie güzel yapıyordu. Bir kadının içinde çalıştı
Haftada on iki dolar aldığı yerde değişim ve yemek öğretti ve
dikiş. Mollie her gün gelişiyordu. Bay Hastings ile iyi bir pozisyonu vardı
Yargıç Sands. Honora uzaktaydı, ama kızların geri kalanı her zamanki gibi.
Kamp ateşleri haftalık bir araya geldi ve herkes Ethel'i kaçırdı, ama kimse kaçırmadı
Susan Teyze gibi. "Neden," diye yazdı Kate, "
ve Tom rahatsız edici etrafında dolaşıyor. Ama "diye ekledi"
giydiği güncel yolu görmelisiniz. O pembesi
Moda, sana söylüyorum. "

Ethel güldü ve okuma sırada dururken
açıklamak.

Sonra Ethel cevapladı:

"Bayan Westcott'un Camp Fire Girls'e katıldım ve eğer inanırsan,
Mamma benimle gidiyor. Hoşuna gitmiyor, ama bana çok yardımcı oluyor ve
Kızlara, çünkü onlara çok öğretiyor. O tutarlı ve olacak
Önyargılarının üstesinden gelmek için biraz zaman ayırın. Dadı Bigelow ait,
Ve Harvey, Mamma gidemediğinde bizi alır. Bu arada Harvey görünüyor
Tıpla oldukça ilgileniyor ve mezun olduktan sonra çalışacak
BT. Ona 'doktor' bigelow diyoruz.

"Dorothy Kip'in Günü Kreşi büyük bir başarı oldu. Bu en sevgili
Küçük düz ve bebekler tatlıdır. Dorothy'nin yaşlı kadını harika
Yardım et ve Dorothy'nin çok çalıştığını bilmenizi istiyorum. Neden, o neredeyse
katkılar ve ödenekleri ve küçük olanları çalıştırır
mümkün olduğunca mutlu ve rahat. Kitapları ve oyuncakları var
Ve biz kızlar sırayla içeri girip yaşlı çocuklara okuyoruz,
ve daha genç olanları eğlenceli. Bu iyi bir hayır kurumu ve büyükanne
(Kate, Ethel'in Bayan Hollister'ı 'Anne' olarak adlandırmaya başladığını fark etti.
yaşlı bayan 'büyükanne') neredeyse her hoş güne gider ve alır
Çiçekler. Genellikle öğleden sonra onlarla geçirir, bu yüzden küçük bir şekilde
Dorothy Kip, Jane Addams'ı taklit ediyor. Kim bilir ama bir gün olabilir
Eşit,-Oh! "

İkinci mektup şunları söyledi:

"Sana bir şey söylemeliyim. Geçen akşam Harvey Bigelow aradı. Sen
Onu Mattie ne de Nora'yı sevdiğimden daha fazla sevmediğimi biliyorum. Şimdi beğendim
Mattie ve ben Harvey'i sevmeye başlıyoruz. Umarım değişirim
Nora, ama şimdi hiçbir işaret görmüyorum. Harvey başladı.

"'Bayan Ethel,' dedi, 'Doktor olmaya karar verdim. Sanırım
Bunu duydun ve ben de iyi bir tane olmaya kararlıyım. Yapabilirsin
Bilmiyorum, ama her zaman erkekleri sevdim. Sevmediğimi söylemiyorum
Kızlar,-ama ben erkekleri seviyorum. (Harvey bir mizah anlayışı geliştiriyor.)
Kolejimi ziyaret ettiğimde-Joe Atkinson-geçen yaz, ben
Sekiz erkek çocuk birliğinin izci ustası olduğunu öğrendiğine şaşırdı.
Illinois, Springfield'da yaşıyor. Bir kargaşa ziyaretim ve güzel bir zaman geçirdim
İkisi genç kardeşleri olan çocuklarla.

"'Biliyor musun, hareketle çok ilgilenmeye başladım.
Çalıştı ve izledi ve bence şimdiye kadar başlatılan en iyi şey.
Eve oldukça hevesli geldim ve iki gençle konuştum
Kip Boys ve Alan McAllister,-Grace'in kardeşi. Eğer inanırsan,
Ne yaptığımı fark etmeden önce, bu çocuklar bir birlik kurmuş ve başladı
Beni izci ustası olmak için ithal etmek. İki kip var, tom
Wilder (Sara Judson'ın kuzeni), Grace McAllister'ın kardeşi, Tommy
Westcott ve kuzenim Jack Atwater, diğer iki çocuğun yanı sıra
Doğu Yakası Y.M.C.A. Camp Fire Girls'in koruyucusu Bayan Westcott,
Toplamda sekiz yaparak katılmalarına izin verilebileceğini sordu. '

"Onu elinden yakaladım ve dedim:

"'Harvey bigelow, şapkamı sana çıkarıyorum. Seni hiç bu kadar sevmedim
hayatım. "

"Çok kızardı ve utanmış gibi görünüyordu, ama basitçe dedi ki:

"'Bir şey üzerinde ciddi olduğum zaman hakkında düşünmüyor musun?
hayatta? Fırsat kendini sundu ve ben onu kavradım-hepsi bu. '

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bu erkeklerin birçoğu arzu edilen
önümüzdeki yaz batıya gitmek ve doğu yerine tatillerini harcamak,
Ve bana Muskingum kampını sormaya çağırdı. Oraya gidiyor
Kate ve bize yakın olacak. Bay Adams'a yazmasını sağladım-babanız
adam-bizim için her şeyi yapan ve ondan bir yer ayırmasını isteyen
İzciler. Yaz gelmesi için sadece vahşiyim. Ben anneyi getireceğim ve
Büyükanne. Büyükanne Susan Teyze'yi ziyaret edecek ve anne onu geçirebilir
Susan Teyze, eviniz ve kamp arasındaki zaman. O söylemiyor
çok ama gerçekten değişimin bir rahatlama olduğunu düşünüyorum-yok sevgili küçük
anne. Ben herkesi feda eden bencil juggernaut'dum
Ben. Şimdi anlıyorum ve şükürler olsun ki tamir etmek için çok geç değil.

"Üniversitede ince yapıyorum. Bir bazılarımdan oluşmak istiyorum
Camp Fire Girls'in başka bir şirketini sınıflandırıyor, ama sorun şu ki onlar da
çalışma ile meşgul. Yaz geldiğinde yıprandıklarını söylüyorlar ve
Dinlenmek için uzaklaşmak zorunda, ancak üçüncü yıllarında katılmayı planlıyorlar. O zaman şu anda olduğu gibi sürekli bir _grind_ olmayacak.

"Üniversiteye başlamak için iyi bir fikirim olduğu için çok mutluyum.
Mezun olduktan sonra kendi kendine destek olun. Bunu görkemli bir şey olarak görüyorum
Evli olmayan bir kadın-değil mi?

"Şey, canım, kapanmalıyım. John Amca'yı, vb. Öpücük

Bu Kate için harika bir haberdi-Harvey Bigelow'un bir
Adam. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Mektubu Susan Teyze'ye gönderdi.
Bununla ilgileneceğini biliyordu.

"Sana söylüyorum, Ethel iyi şeylerden yapılmış!" John Amca. "O
doğru kilisede ama yanlış pew-hepsi bu. "




Bölüm III

Ethel ve Harvey sağlam arkadaş olurlar


Tatil geldi. Ethel kendini iyi beraat ettirmişti ve sınavları
Mükemmel. O ve annesi batıya gitmek için hazırlıklar yapmaya başladı.

Bu sefer büyükanne ve gardıropları ihtiyaç duyan Bayan Hollister'dı
yenilenen. Ethel kendisi için iki yeni takım ve bazı bluzlar satın aldı.
Aslında önceki yazdan büyümüştü.

"Canım, şimdi çok az para harcıyorum," dedi Bayan Hollister, "ve
Pantolonun için biraz koyacağım. "

Ethel neşeyle güldü.

"Neden anne, adam nerede?"

"Boş ver," diye yanıtladı annesi, "gelecek."

"Anne, sen doğmuş bir eşleştiricisin!" diye bağırdı kız. "Keşke olsaydın
başka kızları vardı. "

"Cennet yasak!" Bayan Hollister'ı komik küçük bir gülümsemeyle boşaldı.
"Biri yeterli."

"Bu bir iltifat için mi amaçlanıyor?" kıza güldü. "Eğer öyleyse bir
şüpheli olan. "

Mayıs ayı boyunca Harvey onu ata binmeye davet ederdi
Van Cortlandt Park'a kadar. Cumartesi günleri yapmak zorunda kaldılar
Ethel'in tek boş günü. Genellikle erken başladılar. Ülke yollarında
Elma ve şeftali çiçekleri resim gibiydi. Getirdikleri kıza
Önceki Baharda Susan Teyze ve özellikle sabah
Ethel'e evli hayatının üzücü hikayesini açıklamıştı. Birinde
Bu geziler kız onu Harvey ile ilişkilendirdi.

"George tarafından!" Bitirdiğinde boşaldı, "O yaşlı kadın
bir spor ve hata yok. İyi. Yapıldığını hayal ettim
Diğer kadınlardan farklı şeyler ve bir çeşit şüphelendiğimi biliyor musunuz?
Annenin sahip olduğunu düşündüğü tüm paraya sahip değildi. O idi
Çok rafine ve iyi kan gösterdi. Ondan çok zengin olsaydı
Giyinme insanlar onu cimri için almış olabilir ve nazik insanlar
nadiren cisimler. Onun giymesine neden olan bir zorunluluk olduğunu düşündüm
Bu eski moda kıyafetler, bu yüzden Bayan Hollister'a rağmen
zenginliğini hayal etti ve parasını miras almak için bir çizgide olduğunuzu
Bir yerde büyük bir hata vardı. Ama pshaw! Buna gelince her anne
kızı için hırslı. Neden annem hiçbir taş bırakmadı
Edith ile Lord Ashurst ile evlenene kadar,
kolayca annem tarafından yönetildi. Neden, benden beri zengin bir eşe çıktım
Sol okul; Ama Ethel, değiştim. Şimdi faturalarımı ödemeyi öneriyorum
Kazandığım para, onunla değil; Ben de onun ne almasına izin vermeyeceğim
Giyiyor. "

"Annen nasıl hissettiğini anlıyor mu?" diye sordu Ethel, fuarını iterek,
Kilitleri gözlerinden.

"Seni korusun, evet. O ve ben uzun bir konuşma yaptık ve ondan sonra sana söylüyorum
Bigelow ailesinde bir şeyler vardı; Ama çok şey olan Nannie
Horse Sense'in benimle birlikte yanında ve birlikte anne için çok fazlaydık.
En iyisini yapmanın ona kalmış olduğunu gördü ve yaptı, ama
Annen gibi hala hırslarına değer veriyor. Nan ona dedi ki:

"'Büyük evlilik dublörünü yapan bir kızın var ve o
bazı sınıflar. Kendimiz için seçelim. "

"Annen buna ne dedi?" Ethel güldü.

"Sanırım Nannie'nin kulaklarını kutladı ve sonra özür diledi. Onu kaybediyor
Bazen kendini kontrol edin. Zavallı anne, "ve Harvey güldü." Nannie
Biraz öfke de ve herhangi bir hata yapmazsın. "

Ethel, Harvey için gerçek bir dostluk hissi vermeye başlamıştı. Sordu
Kuzeni Kate hakkında birçok soru.

"Doğru çalıyor," dedi. "Onu birincisinden beğendim."

"O true," diye yanıtladı Ethel. "Onu bu yaz göreceksin ve eminim
John Amca ve karısını seveceksiniz. O sadece bir sevgili. "

Bunlar Ethel için kırmızı mektup günlerdi. Havadan keyif aldı,
manzara ve sürüşler; Ve şimdilik Harvey ile konuşmaktan zevk alıyordu
Onunla sanki biriymiş gibi konuşabileceğini anladı
Aile-kısıtlama olmadan ve utanmadan.

"Beni şaşırtıyor," dedi Ethel, "annelerimizin tartışma şekli.
Evliliklerimizi planlayın sadece para ve pozisyon. Aşk asla görünmüyor
Başlarına girin. Ah! Çok yoruldum. Tanrıya şükür bitti
Ve ailemiz artık normal. Büyükanne bile iyi evlenmemi istedi.
İlgilendiğim bir adama bağlı olmaktan çok eski bir hizmetçi olmayı tercih ettim
Hiçbir şey ve zıt oturmak ve onun için üç yüz ve
Yılda altmış beş gün. Bunun korkunç monotonluğunu hayal edin. Duydum
Bir kıza bir kıza verilen bu tavsiye ve bunu asla unutmadım; Ve sadece
Kızlar önceden farkına varabilir.
daha az mutsuz evlilik. "




Bölüm IV

Ethel'in ikinci gezisi


Hollisters'ın başlaması için zaman geldi. İçinde gözyaşları vardı
Archibald Hollister'ın trende veda ederken gözleri. İçinde
Geçen yıl hayatı daha mutluydu. Karısından daha fazlasını görmüştü ve
Ethel çocukluğundan beri onu sevmek için büyüdü. O ve
Neredeyse her zaman birlikteydi ve bir
Unutulmuş aşk hikayesi.

"Endişelenme, Papa," dedi Ethel yanağını okşadı. "Gidiyoruz
İyi tutmak ve güzel bir yaz geçirmek için ve
Tatil yine bir çocuk gibi olacaksın. "

"Evet, Archie," diye konuştu Bayan Hollister "Mirinda'nın sana verdiğinden emin ol
Yemek için güzel şeyler ve onları iyi pişirir. Başka az şey olacak
Yap, dışarı çıkıp bigelows ve judsonları arayın. Almak
Hareketli resimler ve çatı bahçeleri. Sana güveneceğim, "Güldü" ama
Haftada üç kez bana yazamama yapmayın, nasıl olduğunu söyler misin?
İşler devam ediyor. Ve Mirinda'nın genç adamının eve gelmesine izin verme
Ama haftada bir ve Pazar günleri. "

"Her şeyi hatırla," diye güldü Ethel.

Büyükanne oğlunu öptü ve mırıldandı:

"Tanrı seni korusun, Archie. Yeni bir hayat kiralamayı bekliyorum."

"Anne yap," dedi adam, "hepimiz sana ihtiyacımız var."

Gezi hoş oldu. Manzara iyiydi ve ülke gibi görünüyordu
Taze süpürülmüş ve tozlanmış olmasına rağmen, her şey çok temiz görünüyordu.
Büyükannenin gözleri zevkle parladı. Akron'da duracaklardı
Birincisi, büyükanneyi terk edeceklerdi ve bir hafta ziyaretinden sonra
Ethel ve annesi Columbus'a ve dolayısıyla kampa devam edeceklerdi.

Tren Akron'daki depoya çekilirken, teyze ile Tom durdu
Susan, ama ne metamorfoz! Tom sadece modaya uygun olmaktan kaçtı
Giyinmiş şişme. Bunun için çok erkeksi. Mavi bir serge takım elbise giydi,
Eşleşen kravat, bir Panama şapkası ve Russet bağları ile renkli ihmal gömleği.
Yakışıklı yüzü o kadar karakterle doluydu ki Bayan Hollister fısıldadı
Ethel'e:

"Ne kadar seçkin görünen görünümlü bir adam. Bana asla söylemedin
onun var. "

Ethel onu alıp yapmış olabileceği gibi öptüğünde kızardı
Onun kız kardeşi olsaydı ve Susan Teyze gelince, büyükanne bile baktı
Şaşkınlıkla ona. Modiş küçük bir otomobilde takılmış
Bonnet, yakın montaj ve gri, gri keten kıyafeti ona verirken
Güncel bir hava, şimdilik Gururla Ethel'e bilgi verdi, Tom onun sahibi oldu.
kendi araba.

"Susan Teyze, görünmeden bakıyorsun," dedi Ethel onu öperek. "Asla
seni biliyordu. "

Bayan Hollister mutluydu. Ethel ona yarısı söylememişti ve o
Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Yeni ve ferahı koltuklarını aldılar
araba ve kısa süre sonra küçük eve ulaştı. Yerleşik ve bez halılar vardı
ortadan kayboldu. Onların yerlerinde oryantal halılar vardı. Çizgili kırmızı tenteler
Pencereleri ve piazzaları gölgede bırakın. Sundurma
Söğüt mobilyaları, kırmızı yastıklar, kilimler ile uzanan yerlerin en kokusu
Kuşlar, bitkiler vb. yanı sıra en son ile dolu küçük masalar
Dergiler ve Teyze Susan'ın dikiş sepetleri. Her ikisinde de hamakları vardı
Son ve tamamen güzeldi. Bayan Hollister sadece üzerinde övündü
ve güzel eski mobilyaları ile sanatsal iç.

"Ethel bu değişimden sorumlu," dedi Tom, şapkasını kaldırarak ve
Yakışıklı kaşlarını siliyor. "Geçen yaz buraya geldiğinde giyindim
Bir ülke adamı, ama en dokunaklı şekilde yüksek yakalar önerdi,
farklı bağlar ve ordu şapkamı kafamdan tam olarak konuştum
G.A.R. Yavaş yavaş Susan Teyze Teyze
moda bir kadına. Ama ne kadar dikkatsiz. Sana bir fincan almama izin ver
Tea, "dedi Bayan Hollister, önüne bir masa yerleştirerek ve bir tabure
ayaklarının altında.

Kısa süre sonra geri döndü, tepsiyi ve bir tabak lezzetli karmaşa getirdi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Susan Teyze iki kızı tutmayacak, bu yüzden var
ara sıra garson olmak. Jane'e bağlı, ki
İyi aşçı, ama sorunu onun yolunda yer alması ve kalmayı reddetmesi
Başka bir kızın eve girmesine izin verirsek. Biz engelliyiz
Bakın, çünkü Jane'i yedekleyemeyiz, onu da değiştiremeyiz. "

Yavaş yavaş Bayan Hollister'ı güvenine aldı ve ona
Erken yaşamı ve Susan Teyze'nin talihsizlikleri. "Ama seni korusun"
devam etti, "Rab bizim için iyidir. Asla bir kuruşa ihtiyacı olmayacak
Gelir artıyor ve uygulamam katılabileceğimden daha fazla. BEN
Bir partneri olmalı ama benim bir tane almamı duymayacak. O da
dikkatli. Bu yüzden ofisimde hukuk okuyan birkaç genç öğrencim var
Ve bana da yardım et. "

Sonra Ethel'i Extol'a geçti.

"Bayan Hollister," dedi, "o harika karaktere sahip bir kız ve
Muhteşem bir kadın yapacak. O olduğu için geliştiğini fark ettim
Burada."

"Evet, bu onun koleji," diye yanıtladı annesi ve son zaman
yaz. İtiraf etmeliyim ki benden daha fazla bildiğimden daha fazlası
aptal ve akılsız etki. Ona rehberlik etmek için uygun değildim, Bay Harper,
Şimdi fark ediyorum. "

"Boş ver, hanımefendi; senin için güzelliğine borçlu. Neden sen ve o
Tam olarak kız kardeşlere benziyor, "bunun üzerine Bayan Hollister Tom'a teslim oldu
Harper. Ondan yeterince coşku ve övgü ile konuşamadı. O
Archibald'a sayfalar yazdı.

"Canım, herkes henüz vali olacağını söylüyor ve ben olmazken
Dünya için nefes alıyorsun Eminim Ethel'e aşık. Ne
Yapacakları çift. Elbette böyle bir şeyden şüphe yok, ne de
Ona ima eder miyim; Ama bekle ve gör. "

Bay Hollister, karısının mektubunu okurken gülümsedi ve kalbi
memnun. Tom Harper'ın babasını tanıyordu ve ona çok saygı duymuştu.

"Şey," diye düşündü, "Bu sefer Bella doğru yapışmada. Yapmayacağım
müdahale, "Ve o yumuşak bir şekilde" Çavdar 'thro "anı."




Bölüm V

Yine kamp


"Susan Teyze, çok genç büyüdün," dedi Ethel, "ve Tom'a gelince,
O, moda ve form kalıbı. İyi görünüyor. Ah! Ben çok
Geri dönüp benimle anne ve büyükanneye sahip olmaktan memnuniyet duyarız; ve baba
Yakında burada olacak. Bir rüya gibi görünüyor-gerçek olmak çok güzel. Değil
Anne güzel mi yetiştirdi? "

"Değişim gibi bir şey hiç görmedim," diye yanıtladı yaşlı bayan. "Aslında,
Hepimizin içinde harikalar çalıştın canım, "dedi." Bana bak. Neden! BEN
Güncel bir moda plakası gibi hissedin. "

Ethel güldü.

"Evet, hanımefendi, iyi ve hatasızsın. Bilmiyordum
O gün depoda sen. "

"Sık sık merak ediyorum," diye devam etti yaşlı kadın, "eğer insanlar olduğumu düşünüyorsa
Havalar giymek. Gerçekten, Jane bana 'yaşlı Bayan
Carpenter, genç bir kız gibi giyinerek güçlü bir şekilde yükseldi. ' Komik
Öyle değil mi, elbise ne yapacak. Ama genç görünmeliyim çünkü çok mutluyum
Alice'in tekrar olması ve hep birlikte olacağımızı düşünmek
yaz. Henüz fark etmiyorum. "

"Bu evin göründüğü gibi büyükannenin nasıl ağladığını fark ettiniz mi?
doğum yeri? "

"Hiç şaşmamalı. Burada bulunmadı," dedi Susan Teyze, "
Cenaze, sanırım hepsini ona geri getirdi. Zavallı Alice! Yapmalıyım
Söylememek, ama Archie Hollister onu mutlu edecek adam değildi.
Neredeyse tüm parasıyla koştu. Onun içinden kaydı
Parmaklar tıpkı su gibi ve sanırım ailesi ile hayatı hiçbiri
Çok huzurlu ve mutlu. Büyük savaşçı olma adı vardı. İle ilgili
Tabii olanı John ve Archibald'da telafi ediyor-bu bir şey.
Bir kadının barışa ihtiyacı var. Örneğin annenizi al. Neden o
Genç mi? Çünkü endişelenmeyi bıraktı-bu sır bu. "

"Evet, ve her şeyi benim için yaptığını düşündüğümde-neden Susan Teyze,
Ona karşı hiçbir şey koyamam; Onu çok iyi seviyorum. Görüyor
Şimdi ne kadar işe yaramazdı. Ama Harvey Bigelow hakkında ne biliyorsun?
İyi bir adama gelişmiyor mu? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Susan Teyze, "ve ben onu hep sevdim.
Biri gözün içinde ve böyle bir adama güvenilebilir. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ethel, "geç herkes değişiyor gibi görünüyor
daha iyisi için. Bütün dünya benim için farklı görünüyor. Beni yapıyor
Başkalarını mutlu görmekten mutlu, "ve kız annesini aramaya gitti ve
Tom to te.

"Bağlılığımı annene aktarıyorum, genç kadına," dedi Tom.

"Biraz kıskanç değilim," diye yanıtladı Ethel. "Anne gerçekten daha fazla
Erkekler için benden daha ilginç ve dahası, o her zaman öyleydi. Ancak
acele et; Jane, bisküvileri soğuyorsa öfkeli olacak. "

İki hafta çok hızlı geçti. Günlerini gezerek geçirdiler
Ohio'nun her yerinde, bu yüzden Ethel'e görünüyordu ve geceleri gençler geldi
Onu görmek için Shoals'ta yetişkinlerin köprü partileri vardı. Dedi Bayan
Hollister:

"Bu batılılar ne kadar misafirperver ve sevimli. Onların hiçbir fikrim yoktu
çok rafine edildi. "

"Ne buluşmayı bekledin, anne?" Güldü Ethel-"Kovboy değil mi?"

"Susan," dedi bir sabah büyükanne, "Saçını kıvırdığını fark ettim.
Çok oluyor, sanırım. "

"Alice, beni çok yaşlı olarak görmüyorsun, değil mi? Bazen merak ediyorum
Kendimi aptal yerine koymuyor ama Ethel beni bunun yoluna aldı
Ve benden olabildiğince kabarık tutmaya çalışıyorum, çünkü benden istedi.
Ve başka bir itirafım var, "dedi Susan Teyze." Alice, maviye
Saç-beyaz tutacak şekilde düzenli bir su. Şimdi orada-ne yapıyorsun
Bunu düşünüyor musun? "

"Ben de Susan," diye güldü kız kardeşine. "Birkaç yıldır yaptım.
Kesinlikle rengi iyileştirir. Gri kıllar çok sarı görünür. .
Çocuk haklı. Yapabildiğimizde kendimizi ayakta tutmalıyız. Cilalayız
Eski maun ve taze ve temiz tutun-neden yaşlı kadın değil? "Ve
iki neşeyle güldü.

"Bence kamp yangın işi Ethel'den bir kadın yaptı, değil mi?"

"Nasıl başarısız olabilir?" dedi Susan. "Kadınlar içeri giriyor
kendi Alice. Mantık ve kendine güvenen büyüyorlar. Bakmak
Büyükannelerimizde ve bize. Farkı fark ettiniz mi? Ve
Torunlarımız bizim kadar önümüzde olacak
Büyükanneler. Harika değil mi? "

"Sizi Batılı insanları seviyorum," dedi Bayan Hollister,
anı ve ardından Ethel.

"Az önce anneye söyledim," dedi kız, "Batılı insanlara verebilir
bize işaret ediyor. Doğal, iyi kalpli, misafirperverler ve nadiren
Dostluklarını insanların banka hesaplarının miktarına göre ölçün. İle
Onlar konuşan karakter. "

"Sanitaryumumu nasıl beğendin Bella?" diye sordu Susan.

"Kendimi yarı yarıya ifade edemedim," diye yanıtladı Bayan Hollister. "Sen bir
Harika kadın, Susan Teyze ve buradaki insanların kutsama nedeni var
Sen. Bunu daha önce Ethel'e kabul etmedim, ama çok mutluyum
Geçen yaz buraya geldi. Kısa görüşlülüğümü her gün görüyorum
Geriye bakıyorum ve onu nasıl gündeme getirdiğimi anlıyorum "ve Bayan Hollister
gözlerini sildi.

"Sen benim için sevimli ve nazik bir anne oldun," diye yanıtladı Ethel. "Var
Benim için çok fazla feda ettim ve ben hiç yarıya takdir etmedim. "

"Ben akılsız bir anne oldum canım," dedi, "ve sen durdun
tam zamanında ben. Sadece şimdi sınırlamalarımı anlamaya başlıyorum. Ben oldum
Ben merkezli ve kibirli. "

Ethel annesini sevgiyle öptü ve iki yaşlı bayan öksürdü
ve kuvvetli bir şekilde örülmüş.

Susan Teyze, "Hepimiz hata yapmakla yükümlüiz Bella," dedi. "Seninki var
Çocuğunuzu çok seviyordum. "




Bölüm VI

John Amca


John Amca'nın onları sevgiyle selamladığı Columbus'a geldiler ve
kayınbiraderini öpmekte ısrar etti. Bayan Hollister ikna edilmedi
Birkaç gün sonra, kızların yerleşmesi gerektiğine kadar kampa gitmek.
Sonra John Amca onu alacaktı. Yani Ethel, Kate ve kızlarla
Yeni bir üye, yalnız gitti.

Nora Casey'nin yas giydiğini ve sessiz göründüğünü kurtar, her şey
Bir önceki yaz ile aynı. Patty Sands, gördükten sonra zevkle vahşiydi
Ethel. Edna Whitely eskiden aynı mutlu-şanslı Edna idi. Mollie
Long ve Edith Overman çok uzun büyüdü, Sallie Davis
Mükemmel bir Roly Poly. Yirmi kilo almıştı ve sürekli
Diyet ve uzun yürüyüşler yapmak.

Mattie Hastings, Ethel'i koruduğunda ağladı. Mattie sessizleşti ve
Onurlu, yüzünde daha fazla karakter gösterdi.

Ethel hepsine, özellikle Honora'ya baktı.

"O kızdan hoşlanmamamı arkamda koyamaz mıyım?" diye düşündü. "Neden
Ona karşı iyi olamaz mıyım? "

Çok denedi. Ona annesini sormaya başladı ve gözyaşları doldu
Nora'nın gözleri, ama bir süre sonra sesi eski tizini almaya başladı
tonlar, onun tarzında, tarif edilemez bir şey geldi
Ethel'i her zaman püskürtmüştü.

"O kız benim haçım," diye düşündü. "Ondan hoşlanmalıyım ama yine de yapamam.
Üstesinden gelene kadar asla kamp ateş kızı olmaya layık olmayacağım.
Acaba anneyi bana yaparken etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyorum. "

Ethel şimdi bir itfaiyeciydi. Ahşap toplayıcısının yüzüğüne ek olarak
İtfaiyecinin güzel gümüş bileziğini giydi.

İkinci akşam konsey yangını vardı. Ahşap ve çıra
Edna Whitely ve yeni bir kız tarafından toplandı ve getirildi
Daha önce hiç kamp yapmamış olan Kate Winthrop. Edna görünemedi
ilerlemek için. Aslında onur için çalışmak için çok tembeldi ve endişelendi
Kate Hollister biraz değil.

"Fark nedir?" derdi. "Birisi toplanması gerekecek
Wood ve yeni bir kızımız var-bu Kate. Bundan memnun olabilirsin
Kaldım."

Kızlar kahverengi tören elbiselerinde güzel görünüyordu ve
Saçlar tören bandıyla bantlanmış. Ethel ilerledi ve aydınlattı
Ateş, her zamanki itfaiyecilerin şarkısını tonlamak. Sonra egzersizleri vardı.
Onur verildi ve birkaç kız bir sonraki yüksek sınıfa kadar ilerledi.
Bu, Ethel aydınlatıldıkça tonladıkları yangın yapımcılarının ateşi
Konsey Yangını: "Ah, ateş, uzun yıllar önce babalarımızın savaştığı
Büyük hayvanlar onların korumasıydınız. Acımasız soğuktan
Kış onları kurtardınız. Yiyeceklere ihtiyaç duyduklarında eti değiştirdiniz
Onlar için lezzetli ete canavarlar. Her çağlar boyunca gizemli
Alev, ruh için bir sembol oldu. Yani (bu gece) bizim yakıyoruz
Seni bize veren büyük ruhu hatırlamak için ateş. "

Ormanın karanlığında, parlak alevler yukarı doğru çekiyor
Ziyaretin etkisi garip, gizemli ve sıra dışı idi.

Sonra Kate Ethel'e Ohio Efsanesi'nin yazılan kopyasını gösterdi.
Her sayım kitabına eklendi, ona bir kopyasını kendi başına teslim etti.

Rulo çağrıldı, raporlar son konsey yangını ve
Haftalık toplantı. Edna Whitely gerçekten kendini uyguladı ve yazmıştı
Akıllı kafiye içinde.

Sonra onların şaşkınlığına Ethel ve Patty'nin Mattie'ye Nezaketi'nin bir raporu
Hastings okundu. Görünüşe göre Mattie'nin vicdanı onu rahatsız etmişti ve
Toplantılardan birinde hepsini itiraf etmişti ve nasıl
İki kız tarafından kurtarıldı. Ayrıca okunmasını istedi
Ethel'in dönüşü. Olağandışı sıkıntı altında ne kadar cazip olduğunu söyledi
Büyük bir yanlış yapmak, --- İki kızın geri dönüş yapmasına nasıl neden olduğu,
Ve bundan sonra Mollie'yi Cripples okuluna nasıl yerleştirdiler ve
Şimdi iyileşme yolundaydı. O zamandan başladığını söyledi
Daha iyi bir yaşam sürmeye çalışın ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapıyordu.

Kızlar birbirlerine baktı, ama hiçbir işaret yapmasına rağmen bildiklerini
Yanlış ne oldu. Ama Mattie'ye en samimi şekilde gülümsediler,
Nora onu elinden kavrayan şunları söyledi:

"Umarım kız kardeşi yakında yürüdükten sonra olur."

Sonra Wohelo töreni geldi. Mattie öne çıktı ve yaktı
Patty Sands diz çöktüğünde ve aydınlatılır
Zikir:

"Wohelo iş demek. İşi yüceltiyoruz çünkü iş yoluyla özgürüz.
Kazanmak, fethetmek, usta olmak için çalışın. Çalışmanın sevinci için çalışıyoruz
Ve çünkü özgürüz. "

Sonra geri adım attı ve Edith Overman zikrederek geldi ve
başka bir şubeyi aydınlatıyor.

"Wohelo sağlık anlamına gelir. Sağlığa tutunuyoruz çünkü sağlık yoluyla biz
hizmet edin ve mutlu; Kişilerimizin sağlığına ve güzelliğine bakarken
Büyük ruhun tapınağını önemsiyoruz. Wohelo demek
sağlık."

Sonra Edith emekli olurken Sallie Davis öne çıktı. O aydınlattı
Sayısız kırmızı kıvılcımları çatlatan ve fırlatan üçüncü şube
Son ayeti zikretti:

"Sevginin ışığını aydınlatıyorum, çünkü wohelo aşk demek. Sevgiyi seviyoruz
Aşk hayat, ışık, sevinç ve tatlılıktır. Ve aşk yoldaşlık
ve annelik ve babalık ve tüm sevgili akrabalık. Aşk Sevinçtir
o kadar derin hizmetin unutulması. Wohelo aşk demektir. "

Bundan sonra bu şarkı söylendi:
"Beni sığınak alevinde uyumaya bırak.
    O Gizli ateşin ustası.
Pure kalbimi yıka ve benim için temizle
    Ruhumun arzusu.
Sunrise alevinde ruhum
    O Gizli ateşin ustası.
Net gözlü uyandığımda
    Ruhumun arzusu. "

Bu Fiona MacLeod tarafından.

Bir süre Bayan Kate ile konuştılar, kim yürüdü
Mattie'ye şefkatle öptü, bundan sonra her kız onu takip etti
Emekli olmadan önce ve zavallı Mattie bunun üzerinde parçalandı.




Bölüm VII

BAYAN. Hollister'ın kampa ziyareti


Bayan Hollister'ın beklendiği gün sabah şafak vakti harika
o bayan için hazırlıklar mıydı.

"Beni dinle kızlar; o şimdiye kadar tanıştığın en zeki kadın" dedi
Kuzen Kate. "Tam olarak organizasyonumuzun lehine değildi,
Bu yüzden her bir kızın elinizden gelenin en iyisini yapmasını diliyorum ve Bayan Hollister
Size çok yararlı şeyler öğretin. "

"Evet, gerçekten," dedi Ethel. "Kuzen Kate haklı. Çok az şey var
O anne yapamaz. "

Yaşlı Bay Adams, sipariş edilen bir dizi lezzetle geldi.
Düşünceli John Amca.

Kızlara dikkat etmedi ama önceki durumlarda olduğu gibi
Atlarına tüm dikkati. Köpük terlerini sildi
elleri. Geçen yıl, mendilinin demetleriyle değişti
çim ve yapraklar. Onları memnuniyetle temizledikten sonra sakince
Clear Brook'a yürüdü ve ellerini iyice yıkadı.

"O kadar korkunç değil mi?" Patty'yi Bayan Kate'e fısıldadı. "Asla hissetmeyeceğim
Yine o dersten içme suyu gibi. "

"Neden canım," diye güldü Kate, bu su her dakika değişiyor. Gitti
Şimdi ve onun yerine taze var-endişelenme. "

"İşte onlar!" Nora olarak adlandırıldı ve John Amca ve
Ethel'in ona benzerliğinden bir kerede bilen ve düştüğü bayan
derinden aşık, özellikle Mattie.

Ve her şey Bayan Hollister'ı memnun etti,-kızlar, kostümleri,
Çadırlar ve açık bir yangın üzerinde pişirilen lezzetli akşam yemeği
büyük ölçüde. Hatta çatallı şubelerden birini bile tuttu
Tavuk ve bir şefin yanı sıra kızartıldı, ama yeşil mısırın diye düşündü
şimdiye kadar tattığı en lezzetli şeydi. Akşam yemeğinden sonra o
söz konusu:

"Şimdi kızlar, doğru olup olmadığımı gör: 'Bir ipi sonuna bağladıktan sonra
Her kulağın mısırını bir saat suda ıslatın. Sonra sıcak üzerine koy
kömürler, sık sık dönüyor. İpi tarafından çizin ve tuzla yiyin
ve eritilmiş tereyağı. ' Pekala, sadece harika. Keşke tekrar genç olsaydım.
Sanırım bir kamp ateş kızı olmak istiyorum. "O kadar hevesliydi
çocuk. Ethel Kate'e baktı ve değişime gülümsedi.
Kate'in teyzesine ne olduğunu açıklamak istediği günden beri gerçekleşti.
Camp Fire Girl.

"Annenin genç büyüdüğünü düşünmüyor musun?" Ethel'e gururla ona sordu
kuzen.

"O değişmiş bir kadın," diye yanıtladı Kate, "her yönden.
sevimli."

Bayan Hollister kendini uyarladı ve hızlı bir şekilde arkadaş edindi. O oldu
Tacfful, şimdiye kadar bilinmeyen bir kalite. Nora'yı sevdi ve
Kız Bayan Hollister'ı sevdi. Ethel hayret etti. Annesi kim
ses yüksekliğinin tadını çıkarmanın tolere edebileceği her şeyi sevmedi Nora
müthiş.

"Hata benimle yatmalı," diye düşündü. "Anne bile onu seviyor."

Bayan Hollister doğru çalışmaya gitti ve kızlara nasıl kesileceğini öğretti ve
yerleştirmek. Onlara terzi yapımının küçük sanatları ve inceliklerinin çoğunu öğretti,
Ve kızlar yetkin oldu ve bir sonraki konsey toplantısında her biri
Birkaç onur aldı. Sonra onlara şapkaları kesmeyi ve
en kötü yaylar; Ve onlara nasıl tığ işi yapacağını ve yapacağını öğrettikten sonra
İrlanda dantelleri minnettarlıkları sınırsızdı.

Ayrıca onlara nasıl yemek yapacağını öğretti-lezzetli mısır ekmeği yapmak için nasıl
Bir yumurta ile, iki kullanma alışkanlığı içinde oldukları, ısrar ediyor
İlk olarak yemeklerini açtıklarında. Sonra onları lezzetli yaptı
Gingerbread, süt yerine kahvaltıdan ayrılan soğuk kahve kullanarak
Veya krem ​​ve daha önce hiç duymadıkları diğer birçok yemek.

"Gerçekten, Bella Teyze," dedi Kate, kızlar alırken
Onur, "Bu boncuklardan bazılarını hak ettiğinizi hissediyorum."




Bölüm VIII

İzciler Geliyor


Bir sonraki öğleden sonra kızların sürpriziydi
Kampa doğru yürürken İzci kostümünde iki genç adam. Onlar yoktu
Harvey Bigelow ve Young Teddy Kip dışında, usta ve asistan
"Uçan Eagles" İzci Devriyesi İzci Ustası. Her biri küçük bir bayrak giydi,
Ve kırmızı bir zeminde siyah beyaz bir kartal vardı. Geldiklerinde onlar
Ağlarını verdi-"Yeh-yeh-yeH!"

"Ah! Harvey," diye bağırdı Ethel ve ileri koştu, onları sıcak selamladı.

Sonra kuzeni Kate geldi ve onları samimi bir şekilde karşılayarak onları tanıttı
dokuz kız.

"Neden Bayan Hollister," dedi Harvey, çadırında onu görerek,
"Seni burada görmek güzel görünüyor" ve ona düşünceli bir şekilde baktı
ve merakla. "'Pon benim sözüm çok genç olduğunu düşündüm
İlk başta Ethel. "

Kızının kostümlerinden birini giydi ve gerçekten baktı
harika genç.

"Eh, şikayet edemezsin. Kamp hayatı sana biraz iyi yaptı ve
Orada çok aşağıdaydın. "

"Evet, öyleydim, ama insanlar değişiyor. Kendine bak," diye cevapladı ciddiye.

"Bayan Hollister," dedi, "Sadece bir hafta buradayım ama zaten
Ben başka bir adam olduğumu hissediyorum. Hem erkek hem de kız için muhteşem. Bu bir
Boon şehir insanlarından ve moda tatil köylerinden uzaklaşabilmek için.
Nan büyük bir kavga etti ve Ethel, seni bir sonraki görmeye geliyor
Ay, "dedi.

"Ah, ne kadar güzel! Kate, duyun: Nannie Bigelow bizi görmek için buraya geliyor
gelecek ay. "

"Ortaya kadar burada olacağım," dedi Harvey, "ve eve gidecek
bizimle. Springfield'da bir teyzem var ve oraya ziyaret için gidecek
Birinci. Bundan sonra buraya gelip birkaç gün geçireceksin
Kızlar onu istiyor. "

"Çok mutluyum," dedi Ethel ve annesine söylemek için koştu.

Teddy Kip, yaklaşık on sekiz kişilik yakışıklı bir delikanlı idi. Hemen Patty Sands
her şeyi görmesi gerektiğini önerdi, bu yüzden onu onun altına çıkardı
kanat. Harvey birkaç fıkrayı ilişkilendirirken geri kalanı yere otururken
Ve geldiklerinden beri devriye gezen komik deneyimler
Kamp. "Şimdi kalmalı ve bizimle yemek yemelisin," dedi Kate. "Yemeklerimiz olmayabilir
İzcilerin yolu olduğu gibi sizi şaşırttı, ama size bir
Değişim-bir kıyı yemeği. Babam çok taze istiridye gönderdi. Kuyu
Onları buharla, kavrulmuş patates, mısır ve kızartılmış tavuk alacağız,
Biraz salata ve bitirmek için olgun bir karpuz. "

"Şey, ilan ediyorum-'Sözüm, biri kendini Rhode'da hayal edebilirsiniz
Ada. Kalacağız, "ve dudaklarını şapırdattı.

"Nora, Bay Bigelow'u alıp ona mahzenimizi gösterecek misin? Ve
Çocuklar-belki de yemeğimizi hazırlamamıza yardımcı olacaklar, "dedi Kate.

Genç arkadaşlar kızlara yardım etmekten çok memnun oldular. Nora yavaşça ortaya çıktı ve
Harvey takip etti.

Kate, Ethel'e Nora'nın annesinin ölümünden beri değiştiğini belirtti
ve ona fark edip etmediğini sordu.

"Evet, daha sessiz göründüğünü fark ediyorum," diye yanıtladı Ethel.

"Ama yine de ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Kate.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ethel. "Kabul etmekten utanıyorum, kuzen Kate,
Ama asla bu antipatinin üstesinden gelemem. Keşke onun sesi
Biraz azalırdı ve eğer gelip bir tane tokatlamayı bıraksaydı
Geri döndüğümde farklı hissedebilirim, ama o çok kaba ve undilyilky. "

"Ethel, ortamların bununla ilgisi olabilir. Seviyor gibi görünüyor
Annen. Ama işte Young Kip ile Patty geliyor. "

"Burada bir kamp için ne kadar züppe bir siteniz var," dedi genç adam. "Gee!
Seçim. Bizimkini yener. "

Akşam yemeği hazır olduğunda nasıl yedikleri! Bunu eşit telaffuz ettiler
Şimdiye kadar hazırlanan en iyi kıyı yemeği hazırlandı ve bittiğinde hiçbir şey yoktu
istiridye kabukları ve mısır koçanı hariç kaldı.

Bayan Hollister'ın kamptaki son günüydü. Kızlarla birlikteydi
iki hafta boyunca. Kamptan ayrıldıktan sonra zamanının yarısını geçirecekti
Kate'in ailesi ve kalanları Susan Teyze ile.

Harvey ve Teddy saat beşe kadar kaldılar ve pişmanlık duyuyordu
Her iki tarafta da gitmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün Pazar günü Kate, hepsi söylenirken duaları okudu
Birkaç ilahi, bundan sonra her kız seçerken yapmaya bırakıldı. Eti
ata binmeyi önerdi. Birkaç tane bir araya geldi ve bir kova tahtası kiraladı
öğleden sonra.

"Seninle gölde buluşacağız," dediler Ethel'e ve gittiler.

Sıcak bir öğleden sonraydı. Gökyüzü dönüşümlü olarak parlak görünüyordu, sonra bulutlu,
Ama yağmur yağmasına rağmen düşünmeye başladılar.

Nora Buckboard partisine katılmayı reddetti ve kendi başına gezindi.
Temiz, beyaz keten takımında ve saçlarında neredeyse güzel görünüyordu
Geniş bir siyah şeritle sıkıca bağlı. Goldenbrod ve Sumac
açılıyor, ama yaz çiçekleri yaşlı ve yorgun görünüyordu, sanki
Yeni önlüklere ve biraz tazelemeye ihtiyaç vardı. Kız ne kadar yalnız olduğunu düşündü
O ve iç çekti. Sonra annesi aklına geldi. Bunu düşünmek için
Çok gençken alınması gerekiyordu-henüz kırk beş değil ve gözyaşları
yanaklarını yuvarladı. Ama "Tanrıya şükür" diye düşündü, "Asla neden olmadım
Onun mutsuzluğu ve hala benim canım, nazik babam var "ve nora
gözlerini sildi. "Beni sevmeyen Bayan Ethel. Ne derdim
Ona ne kadar dost olduğumu, benden hoşlanmayacak. Ve şaka yapmaya çalıştığımda
Ya da gülümsemesinin beni ürperdiğinden emin olursa, ona biraz nezaket yapın. Onun
Bana geri inen bir buz parçası gibi. Ve onun 'Teşekkürler, Honora'
hayırseverlik kadar soğuk. Annesini en çok seviyorum. Ve yine de Bayan Ethel öptü
Geçen yaz trende hoşçakal; Ama herkesi öpüyordu ve ben
Diyelim ki beni öpmek zorunda kaldı, çünkü o çok fazla bir bayan
vücut. Yine de sonumu görmekten memnun olurum-biliyorum. "




Bölüm IX

Nora hizmet verir


Honora, bilinçsiz bir doğa aşığıydı. Döndü ve güneşi tuttu
yavaşça batıyor.

"Ah! Saat neredeyse altı olmalı," diye düşündü. "Acele etmeliyim"
Ama parlayan kıpkırmızı, mor ve sarı izleyerek büyüleyici durdu
turuncu, yeşil ve grimsi pembeye dönüştü ve ateşli baktı
Top tepelerin arkasında yavaşça batıyor.

"Ne kadar güzel!" Diye düşündü, "Ve bir bulutun içine düştü. Bu
yağmur. Çok karanlık büyüyor. Daha önce bu tepelerde hızlı bir yürüyüş için ben
Yolumu kaybediyorum. "

Biraz endişelenmeden yola başladı. O sapmıştı
ana yol ve ormandan geçen bir taraftaydı. Keşke
Kampa ulaşana kadar ışık tutacaktı ve sonra grev yapabilseydi
Geniş yol iyi olurdu.

Hızla ormanda yürürken aniden sert bir
Düşük inilti, sanki acı çeken birinden.

"Belki de bir serseri," diye düşündü. "Başını belaya sokuyor olabilir. Tramp
Ya da ona yardım etmeliyim. Göreceğim. "

Kray, Nora ağlamanın ilerlediği noktaya doğru yürüdü. Gözü
Yerde bir araya gelen bir nesnenin üzerine düştü. Dışında olduğu gibi
Dallardan ve kütüklerden taşlara ve kayalara adım attığı dövülmüş yol
O ulaşmadan önce. Dikkatle baktı ve dikkatle baktı; Daha sonra
Bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Bayan Ethel!" Nefes nefese kaldı. "Tanrı ona yardım eder."

Haklıdı. Orada yatan Ethel Hollister-hiç sevmemiş olan kız
Onun-kimin kızı, ne kadar çok deneyebilir olursa olsun, Nora
Havalı bir "çok teşekkür ederim, Nora."

Bu genç kadının kolundan parlak, kırmızı kan akışı kandırdı.
Honora öldüğünü merak etti. Onu nazikçe salladı.

"Bayan Ethel!" Bir ve iki kez aradı, "Çok incinsin mi?" O zaman o
Yarısı onu bir oturma duruşuna kaldırdı ve Ethel gözlerini açtı.

"Ah, Bayan Casey-Honora!" Kazandı. "Tanrıya şükür sen sensin
Beni buldum. Çok korktum. İki adam arıyordu
Ben. Atım korkutmadan ve beni atmadan önce onları yola geçtim.
Onların dediğini duydum: 'Aynı kız olmalı. Beyaz bir at sürdü.
Şimdi onun kim olduğunu biliyorum. John Hollister'ın yeğeni. Babası
zengin bir New Yorklu. Atı satabiliriz. Onu güvende tuttuk ve
Kızı fidye için tutabiliriz. Muhtemelen yaralandı ve yalan söylüyor
burada bir yerde. ' Nora, bulmaları gerektiğinde nefes almaya cesaret ettim
Ben. Beni geçmelerine izin vermek için daha önce hiç dua etmediğim için Tanrı'ya dua ettim ve
Bana yardım göndermek için. Dualarımı cevapladı ve minnettarım. Duyduğumda
Ayak sesleriniz geri döndüklerini düşündüm. Ah! Çok mutluyum
Sen, "ve gözyaşlarına boğuldu.

Nora diz çöktü ve onu elinden aldı.

"Acın nerede canım?" diye sordu.

"Bacağım. Sanırım kırılmış olmalı ve kolum ---
ayırmak. At korktu ve uydurulamaz. O dönüştü
Bu ormanlar ve koşmaya başladı. Bir şube tarafından nakavt edildim
ağaç. Burada ne kadar sürdüğümü bilmiyorum-saatlerce görünüyor. Yapmalıyım
bayıldı, ama Nora kolum ve bacağımdaki ağrı korkunç. Her neyse
Yapabilir miyiz? "

Kızın şapkası ağaçtan asıldı. Saçları çözülmedi ve asılıydı
yüzü hakkında. Açıkçası acı çekiyordu ve meseleler yapmak için
Yaprakların üstünde daha da kötüsü Nora yağmur yağmuru duydu.

"Bu asla yapmayacak," dedi kendi kendine. Bir evin işareti değil
Görünür araç. Nemli bir soğutma havayı kapladı. Çok uzaktaydılar
Yardım aramak için ana yol.

"Kolun bu pürüzlü taş tarafından kesildi, Bayan Ethel," dedi Nora,
diz çökmek ve kızın kolundan yuvarlanmaya başlamak onun kolu
bluz. "Kırık kemik olduğunu sanmıyorum. Ama önce durmalıyım
Kanaması. "

Nora, kesikler, yaralar ve çürüklerle ilgili önemli deneyime sahip olmak,
Sanki kızlara "ilk yardım" öğretmek üzereymiş gibi çalışmaya gitti.

Mendil kirişliydi. Ethel onu kaybetmişti. Her iki kadın da ipek giydi
Petticoats. Bandaj sağlamayı nasıl başarabilir?

Aniden annesi kurtarmaya geldi. Ketenlerini kaydırdı
etek. Mükemmel temizdi. Güçlü dişleriyle şeritlere girdi
ön genişlik.

"Hark!" diye bağırdı. "Glory Tanrı'ya ol! Sanırım akan suyu duyuyorum."
Diadole ve minnettarlıkla söyledi, şimdilik su oldu
gerekli. Ethel'in şapkasını ağaçtan alarak yola çıkmaya başladı
Onun sevinci, küçük bir şelale ile beslenen bir sulama oluğu gördü
Kayaların yanından damlatıyor. Uzun keten şeritleri iyice yıkadıktan sonra
Nişasta onların dışındaydı Ethel'in şapkasını suyla doldurdu ve acele etti
geri.

"İşte, canım," dedi, "Yüzünü yıkayayım. Suyu içeri getirdim
Senin şapkanın "ve eteğinin dengesi ile kızın yüzünü yıkadı
ve sonra kolu açmaya devam etti ve yarayı bir
Taze su su. Dikkatli ve iyice yaptı,
bir cerrah becerisi. Çirkin bir yaraydı, ama kolu sıkıca bağladı
şeritlerle.

"Şimdi orada! Bunun için çok fazla," diye boşalıyor Nora, yükseliyor ve geri itiyor
Kaşından her zaman onun üzerine düşmede ısrar eden bir kıvırcık kilit
gözler.

"Ah, Honora! Sen bir meleksin," diye bağırdı Ethel, "ve ben her zaman
çok düşmanca. "

Nora duymuyordu ama devam etti:

"Durabilir misin canım?" diye sordu.

"Hayır," diye hıçkırdı kız, "sanırım bacağım kırılmalı. Ancak biz
Kampa ulaşmak için? Oh, Nora, Tanrı aşkına beni terk etme. Ölmeliyim
Korku bunu yapmalısın ve erkekler şimdi bile yakın saklanıyor olabilirler. Yapmamak
Git, yalvarıyorum. Bencil olduğumu biliyorum ve sana kaba davrandım ama
Affet beni, Nora. Bundan sonra kölün olacağım, eğer kalacaksın
Ben. Yardım için gitme. Ben ölene kadar burada kal "ve kız düştü
hıçkırık.

"Ben soğukum," diye mırıldandı-"Çok soğukum Nora," ve titredi.

Nora, yeni koyduğu ağır beyaz süveterini çabucak çıkardı,
ve Ethel'i ilk önce iyi koluna koyduğu bir oturma duruşuna yükseltti.
Sonra süveteri kızın boynuna tutturdu.

"Orada, canım, bu seni sıcak tutacak ve ayrıldıktan sonra olmayacağım
Sen-asla korkmayın-bu ormanlarda bütün gece birlikte kalırsak değil. Ancak
Sizinle ve yaralanmalarınızla nasıl yönetebileceğimizi düşünmeliyim. İnanç
Yağmur ve ölümünü yakalayabilirsiniz. "

"Ve süveterinim var Nora!" diye bağırdı Ethel. "Ah, ne kadar bencilim
AM. "

"Hareketsiz kal," diye yanıtladı Nora. "Şimdi giyemedim, çünkü deneyeceğim
Ve seni eve taşıyın. "

Bir an için Nora geçici olarak Ethel'e baktı. Sonra aniden orada
Güçlü dürüst yüzünde bir umut şafağı ortaya çıktı.

"Bayan Ethel, dinle," diye başladı. "Bir çocuk hiç oynadığında
Domuz-A-Back? Belki seni bu şekilde eve götürebilirim. "

"Evet, Nora. Papa beni her zaman bu şekilde yatağa taşıdı" ve kız
gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlamamalısın," dedi Nora. "Eğer seni taşıyamam. Şimdi
Güzel gözlerini silin ve Papa'nın eskisi gibi taşımama yardım et. Unutun
Acı ve sabırlı olmaya çalışın, çünkü Ethel, kampa bir şekilde ulaşmalıyız.
Şüphesiz şimdi bile bizi arıyorlar, ama bu bir yan yol
ana olandan. Asla buraya bakmayı düşünmeyecekler, ne de duyamayacaklar
Biz çağrıştık. Ve sonra bahsettiğin adamlar. Yakın olabilirler.
Kaybedecek zaman yok. Sırtıma gir ve sevgili yaşam için yapış. "

Nora'nın büyük bir anlamı vardı. Bunu iyice alana kadar fark etti
Ethel'i korkuttu, kendini göstermeyecek ve acısını unutmayacaktı. Daha sonra,
Ayrıca, ona söylediği şey doğruysa, erkekler gerçekten yatıyor olabilir
Sözde zengin New York kızını yakalamak için bekleyin.

Ethel'den önce sırtıyla oturup ilk nazikçe büyüdü
Yaralı kol, diğerini buluşmak için getiriyor. Sayesinde
Bir ağacın ve Nora'nın son fiziksel kültür egzersizlerine düşük dalı,
Neredeyse insanüstü bir çaba sarf etmek, onun üzerindeki yükü ile ortaya çıktı
geri. Sonra kızın dizlerini kavrayarak onları sıkıca tuttu, böylece
Yaralı bacağını desteklemek ve yol için başladı, şimdi duruyor ve
Sonra nefes almak ve dinlenmek için bir çit veya taşla. Bu konuda
Başarısız ışık cesurca yürüdü.

Tepeye inerken yeni bir güç kazanmış gibi görünüyordu. Şimdi ve
Sonra yaralı kıza tezahürat sözleri söylerdi, cesaretlendirmeye çalışırdı
Acımına katılmak için. Yağmur Honora'nın yüzünde peled, genellikle kör
o. Gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek çaldı, ama hayır gösterdi
Salınım işareti. Sonraki, daha da hızlı gitti. Yakında sevincine ana yolu korudu ve birkaç çubuktan sonra bir
kamp ateşinden ışık.

"Shure," diye düşündü, "Şimdi neden eski zamanlarda erkeklerin aradığını biliyorum
kamplarından ateş. Bir vücudu neşelendirir ve onlara yeni bir hayat verir. "

Kampa ulaştığında düşmeye hazırdı. Ethel hafif değildi.
Kamptayken kazanmıştı ve şimdi yaklaşık yüz ağırlığındaydı ve
Otuz yedi lira. Nora eve yaklaşırken erkek partilerini gördü
Turları aramaya başlayın. Bay Adams tarafından Harvey'e kelime göndermişlerdi ve
Orada o ve devriyesi başlamaya hazırdı. İkinci ile John Amca
Parti de oradaydı. Bir şekilde at ikisinden kaçmıştı
erkekler ve kampa dönmüştü, ama Ethel olmadan. Sonra onun olduğunu biliyorlardı
atılmıştı. Ve Nora'ya gelince, korkunç bir şey olmalıydı
Ona göre, Nora çok güçlü ve kendine güveniyordu.

Nora Casey'nin cilde sırılsıklamını sağladıklarında havayı kiraladığı bir bağırış,
Hatless, Coatless, neredeyse tüm eteği eksik ve devam ediyor
Sırt histerik, çığlık atan bir kız, belirgin bir çaba olmadan
Onlara doğru yürüdü. Harvery Bigelow'un biri için hayranlığı
Güçlü ve cesur yüzünün her çizgisinde kendini gösterdi.

John Amca Ethel'i Nora'dan aldı ve onu kamp yatağına koydu
çadırdan getirildi.

"Jove tarafından!" Harvey'yi Ethel'in ayak bileğini incelerken ve telaffuz etti
Bu bir bileşik kırığı, "iyisin, Bayan Casey, önce sadık kalacak
kan ve kolunu bandaj ve ayak bileğini böyle bir
cerrah benzeri bir şekilde, onu bir şeyden fazla bir süre boyunca sırtınıza taşımanın
Bir buçuk mil ve bacağını tutarak acısını kurtardınız. Alıyorum
Sana şapkamdan, Bayan Casey. Bir erkeğin sinirine ve gücüne sahipsin. "

"Görmüyorum," dedi John Amca, "Cennet adına nasıl başardığın
onu kaldır, olduğu gibi yaralandı, arkanda-yalnız bırakalım
Dökme yağmur boyunca böyle karanlık bir gece. Neden! Düzenli oldu
Thunder duş. Annesinin hiçbir şey bilmediği için mutluyum. "

Nora içini çekti. Çok yorgundu. Bayan Kate öne çıktı ve kolunu koydu
onun etrafında.

"Canım, kamp ateşlerine bir onursun.
Bu cesur kız, "ve Nora'nın yüzünü ellerinin arasına alarak onu öptü
sevgiyle.

"Harika bir şey yapmadım," diye yanıtladı Nora basitçe onun kazağını alarak
Patty Sands'ten. "Neyse ki onun inilti duydum ve onu buldum. Gitemedim
uzakta ve onu çaresiz ve yalnız bırakıcı bir fırtına içinde ve iki adam
Onu ele geçirmeyi bekliyorum. "Sonra Ethel'in konuşma hikayesini anlattı
kulak misafiri olduğunu.

"Ne de sadece gece boyunca ormanda kalamazdık."

Bir kova ortaya çıktı ve Bayan Hollister atladı. Duymuştu
Bay Adams aracılığıyla kaza ve onu büyüttü.

Ethel'i birkaç dakika gördükten sonra koştu ve kollarını attı
Nora hakkında.

"Sen sevgili cesur bir kızsın," diye ağladı, onu öperek. "Kaydettin
Ethel'in hayatı. Ben yaşarken asla unutalım. "

"Ben de," John Amca'da kırıldı, kızın ellerini kavradı. "Bayan Nora,
Sen iyi bir genç kadınsın ve babanızla gurur duymalı
kız çocuğu."

"Bayan Nora," Harvey'i boşaltır, "seni tebrik etmeme izin ver. Sen bir
Dead Game Sport, "ve ellerini yürekten salladı, bundan sonra Teddy Kip
onu kolundan kavradı:

"Neden, Bayan Casey, sen düzenli bir izcisin-sen ve hata yok."

Nora hafifçe gülümsedi.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi. "Çok yorgunum. Sanırım yatacağım.
İyi geceler."




Bölüm X

Bir Kahraman


Böylece Nora Casey kampın kahramanı oldu. Cesaretinin bir hesabı
tüm gazetelerdeydi ve tüm kamp yazıldı. Bir kez
İhmal edilmiş ve sevilmeyen kız şimdi şımarık olmak için adil bir şekilde idi. Ancak
Nora şımarık olamazdı. Çok mantıklıydı.

"Diyorum, Bayan Nora," diye bağırdı Harvey ertesi gün, "diye düşünmüyorum
Gücünle bir kadınla evlenmeye cesaret edin. Beni utandırırdın. "

Nora doğal olarak güldü.

"Barney'den çık," dedi. Ethel'e gelince, Nora'nın görüşünden çıkmasına dayanamadı ve Nora
Kimin kalbi hassas olan ve doğası affeden kendini adadı
Kız, yüksek sesle okuyor, babasının komik hikayelerini ve ne zaman
Patty'den bahsettiğimden bıktı, Mattie, O ve Ethel köprü oynayacaktı.

Erkekler Ethel'in dar bir kaçış olduğunu düşündüler. John Amca
Yargıç Sands ile kaçırılanlar hakkında en iyi olanlar hakkında danıştı.
Birkaç gün sonra iki şüpheli görünümlü yaratık tutuklandı. Vardı
Joliet hapishanesinden kaçtı ve günlerce ormanda olduğunu itiraf etti.
Ethel duruşmaya bindi ve seslerini belirledi ama görmemişti
yüzleri. Joliet'te ve ayrılmadan önce hapse geri döndüler
kızı bulmayı ve tutmayı düşündüklerini itiraf ettiler
onu bir fidye için. Atı satmak istiyorlardı ama yapmadılar
onu güvenli bir şekilde bağladı ve gevşedi. Çirkin görünüyorlardı
Müşteriler.

Önümüzdeki hafta kampın parçalanmasından önce, Bay Casey geldiğinde
Nora'yı eve götür, herkes kızının
cesur hareket. Ethel'i elinden aldı ve basitçe belirtti:

"Bunu yapmak Honora gibiydi. Ondan daha cesur bir şey yok-Tanrı
onu korusun. "

O günden Nora'nın Ethel'den daha iyi bir arkadaşı yoktu. Bunu hissetti
Kız hayatını kurtarmıştı ve minnettarlığı sınırsızdı.

"Söyle bana," diye sordu; Nora, "Neden benden hoşlanmadın?"

"Ben kötü oldum Nora," diye yanıtladı Ethel, "Şimdi bundan utanıyorum."

"Ama," kızı ısrar etti, "beni kaba düşündün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Ethel. "Yüksek sesle bir sesin olduğunu sanıyordum ve var
Sevmediğim yüksek sesle bir sesle ilgili bir şey. Ama buna rağmen sahip olmalıyım
İyi bir kız olsaydım, göz ardı ettim. Çok üstümdesin Nora,
Bunu kabul etmekten bile utanıyorum. "

"Bayan Ethel--" dedi Nora.

"Gelecekte bana Ethel deyin," dedi kız-"lütfen yap."

"Şey-et-senimi eleştiren ilk kişi sen değilsin.
Öğretmenler her zaman bunu yaptı ve annem bile 'öyle değil
Yüksek sesle Nora canım. Daha nazik konuşun. '"

"O mu?" diye sordu Ethel.

"Evet, annemin hataları vardı Ethel, ama kalbinde bir bayandı.
Sonuçta benden hoşlanmaman çok garip değildi. "

"Ama," diye kesintiye uğradı Ethel, "Nora, belki de senin duyduğum için minnettar değildim
Yaralı ve çaresiz kaldığımda yüksek sesle ses ve hatta utanıyorum
sana söyledim. "

"Bana yardım etmeni diliyorum," diye kırdı Nora. "Kendimi yapmak istiyorum
Farklı-bir bayan. Çok yüksek sesle konuştuğumda bana söyler misin?
Eğer istersen bu bir iyilik olacak. "

Ethel, Nora'yı sevgiyle kabul etti ve öptü.

Nannie Bigelow geldi ve kız genel bir favori oldu. O
Bir zamanlar Nora'ya aşık oldu.

"Neden, o bir kahraman," dedi. "Hayatını bir başkasına verirdi. Ben
Onun muhteşem olduğunu düşünüyorum. "

Nannie'nin New York kamp ateşi ve kızlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
aitti.

"Bazılarının bizden oldukça farklı olduğunu biliyorsun, ama Bayan Westcott diyor
Gelişecekler-bizimle olmak onları daha nazik hale getirecek. Ve
Nasıl geliştikleri hakkında hiçbir fikriniz yok. Ve Dorothy'nin kreşine gelince,
Sadece patlıyor. Bir mil uzunluğunda bir bekleme listesi var "ve sohbet etti
Ona konuşmasıyla kızları eğlendirmek.

Bir sonraki ve son konsey toplantısında, kızlar onur aldı
Yüzmeyi ve kürek çekmeyi öğrenmek için üç ay kapılardan uyudum
Muskingum Nehri'nde yirmi mil ve olmadan bir tekneye yelken açmak için
Elli mil boyunca yardım. Ayrıca yemek pişirmek için ekstra onur aldılar ve
ağaç dallarından bir yatak öğrenmek ve yapmak için; uzun süredir
Kızların iyi yaptığı yıkama ve ütü için yürür.

Nora'ya baktığında Ethel'in vicdanı onu rahatsız etti. O görünüyordu
kendi değersizliğini hissetmek. Bayan Hollister, Bay Casey'ye şunu önerdi.
Nora onları şehirde birkaç ay ziyaret etmeli.

"Önümüzdeki kış sana gitmesine izin vereceğim, ama ziyaret etmeyeceğim.
Senin gibi büyük bir bayan olmasını ister ve eğer izin verirsin
Tahtasına ödeme yapacağım Büyük bir iyilik olarak göreceğim. Ve eğer gidebilirse
Bazı iyi okul, bayan, nasıl bayan olmayı ve kalacağını öğrenebilirdi
Evinizde herhangi bir bedel ödeyeceğim. "

İlk başta Bayan Hollister para bölümüne itiraz etti, ancak Bay Casey yalvardı
O kadar zor ki, Nora'nın Ethel için ne yaptığını fark ederek,
Ona fayda sağlamak için her şeyi yapmaya istekli olun. Bu yüzden rıza gösterdi.

"Beni her yere koyabilirsin," dedi Nora, "Ben senin gibi olacağım
aile."

Bayan Hollister kolunu kızın etrafına koydu.

"Canım," dedi, "en iyisi yeterince iyi olmamalıyım
Sen. Seni almam için yeterince az ve bunu yapmak istiyorum
Babanın bana bir kuruş ödemeden. "

Yani hepsi düzenlenmişti. Kasım ayında Nora,
Hollister Hanehalkı.

Ethel kıza odasını vermek için kararını vermişti, bir tane alıyordu
üst kat.

"Onun için çıplak tahtalarda memnuniyetle uyurdum," dedi ona
Anne,-"Çok haksız olduğum cesur kız. Memnun oldum
O geliyor. Tüm ekstra zamanımı onun mutluluğuna adayacağım. "




Bölüm XI

Kampın ayrılması ve bir sürpriz


Kızların ayrılması için zaman gelmişti. İzciler geldi ve
Nannie'yi taşıdı. Büyük bir favori olmuştu. Patty'nin ifade ettiği gibi
Nannie rahat bir ziyaretçiydi çünkü "aitti" gibi görünüyordu. O
Hiçbir yaygara yapmadı ve kendini yollarına uyarladı.

Ertesi yaz geri döneceğine söz verdi ve Harvey
Kamp seçebilecekleri kadar iyi kamp.

"Yani erkeklerin de geri dönmemesi için hiçbir neden yok; ama sen
Gelecek yıl Camp Fire Girls'i eğlendirmemize izin vermelisiniz. Hepsi açık
senin tarafın bu. "

Böylece hepsi onları görmek için trene gitti ve insanlar etrafta kalabalıklaştı
Sanki bir sirk topluluğu olabilirler, merakla onlara bakıyorlardı ve
açıklamalar yapmak.

Sonra veda ettikten sonra farklı üyeler evlerine gitti.
Ethel ve kuzeni Kate, bir hafta kadar Akron'a gideceklerdi.
Amca Archie Hollister tatilini geçirmek için geliyordu.

Kızlar onunla trende tanıştı ve Ethel çok memnun oldu.

"Ah, Papa," dedi, "eğer kamptan önce sadece burada olsaydın
ayrıldı. Ama o güne çıkıyoruz ve size normal bir kamp veriyoruz
Ateş Yemeği, "ve onu sevgiyle öptü.

"Gelecek yıl daha erken ineceğim," diye yanıtladı Bay Hollister, "ama bizim
Başkan çok hastaydı ve hiçbirimiz ayrılmayı sevmedik. "

Bay Hollister'e bir akşam yemeği verdiler. Neredeyse tüm kızlar
Sunmak. Yemeklerini evde tatlılar, ekmek vb. Gibi yaptılar, ama
Köşeler üzerinde et, mısır ve patates kavruldu. Amca vardı
John, Yargıç Sands, Bay Casey ve Bay Hollister Konuklar ve Her Şey
ince gitti. Bay Hollister, yemek pişirmesinde yüksek sesle,
Ve aslında, tüm organizasyon.

"Harika," dedi dudaklarını şapırdatarak. "Sanırım kişi
icat etti Altın madalya olmalı. "

Columbus'ta birkaç gün geçirdiler. Ethel Mattie'yi ve onu görmeye gitti
anne. Geceyi Nora ile de geçirdi. Evleri çok yakışıklı
Ve Ethel yardım edemedi ama iyi yürekli Bay Casey'ye saygı duyan
onun için çok hoş hale getirmek için. Nora'ya çok düşkün olmuştu. Gördü
Onun iyi özellikleri,-onun muhteşem bencilliği ve onun hassasiyeti
Babası onunla birlikte annesinin yerini almaya çalışırken.

"Ne kadar dar, bencil bir kızdım," diye düşündü, "asla sahip olmayacak
onları daha önce fark ettim. Neden, Nora'nın kız aldığında Mattie'yi koruma şekli
Yüzüğü benim için bir dersdi ve ben asla almadım. "

John Amca'nın Bayan Hollister'da kaldıkları süre boyunca toplandı ve toplantı
Kocası ve benlik arasında sevgili gibiydi. Ethel memnun oldu.

"Ve onları ayıran bendim," dedi Kate-"Ben toplumumla
ve pahalı okullar. Zavallı baba! Ne yapabilirdi ama öğütüyor
Geceye kadar sabah; ve umutları ve hırslarıyla anne-ne
Yapabilir mi? Neden, birbirleriyle konuşmak için zamanları yoktu
iş ve para. Her şey çok yanlış ve yanlıştı. Şimdi onlar
Onlar olmalıydı, ama kayıp yılları ve hepsi benim için düşünmeliler. "
"Asla düşünmeyin Ethel," dedi Kate, "Bu geçmiş ve daha fazla. Her şey
pürüzsüz geldi. Unut, canım; Suçlanmayacaksın. "

Yargıç Sands neredeyse her akşam aradı. O ve Archie Amca vurdu
oldukça arkadaşlık. Hakim onu ​​otomatik gezilere götürdü.
Ülke, Kate, Patty ve Ethel devam ediyor.

Bir akşam, hepsi Akron'a geri döndükten sonra, Yargıç Sands
Patty kütüphaneye.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum canım," dedi.

"Geçen ay ödenekimin üzerinden geçtiğim için beni azarlayacak mısın?"
O cevap verdi, "Çünkü eğer öyleyse yardım edemem.
Tüm kızlara biraz hatıra verin ve-- "

"Patty, çocuğum, seni hiç bir şey için azarladım mı-düşünmedim mi?
Çocukluğundan beri seçtiğin gibi yaptın mı? "

"Evet," diye yanıtladı kız, "ama yapmanız gereken zamanlar olduğunu biliyorum
Beni azar, Papa, çünkü kendimi istekli ve itaatsiz olduğumu biliyorum. "

"Şey, bunu unutacağız. Bunu düşünerek oldukça iyi bir kızsın
Bir ebeveyniniz var. Şimdi seni görmek istediğim şey bu. Senin
Annem üç yaşındayken öldü canım ve sen benimleydin
o zamandan beri. İkimiz için zaman zaman yalnız oldu ve özellikle benim için
Yani siz okuldayken. Patty, bir anneyi nasıl sevmelisin? İle ilgili
Tabii ki, kimsenin gittiği yerini alamaz, ama başka bir şey demek istiyorum
bir."

Kız ağlamaya başladı.

"Beğenmemeliyim Papa."

Sonra ona baktı. O yakışıklı bir adamdı ve eğer olsaydı
Evlen, yaşamın başında yalnız kalacaktı.

"Sanırım bencilim," diye ağladı, ona yapıştı, "ama nefret etmeliyim
üvey anne. Mamma'nın yerini almasını düşün. Oh, Papa! Yapamadım
Taşıma. "

"Ama onun düşkün olduğun bir kadın olduğunu varsayalım. Bunu hisseder misin
O zaman? "

"Ona düşkün olamazdım."

"Zaten ona düşkün olabilirsin," dedi hakim.

"Kim-kim olabilir?" diye sordu Patty, gözlerini silerek ve onu geri itti
saç.

Hakim gülümsedi.

"Düşün canım."

"Bayan Kate Hollister mı?" kızı sevinçle ağladı. "Hızlı söyle."

Sonra yargıç Sands bir okul çocuğu gibi kızardı.

"Evet," dedi, "annenin yerini alabilen tek kadın o,
Patty. Hayır-bu değil-kimse onun sevgili yerini alamaz; Ama o tek
Karım olmasını istemem gereken yeryüzünde kadın. "

Sonra Patty atladı ve babasını birçok kez öptü.

"Ah, Papa!" Dedi ki, "Neden bana ilk başta söylemedin ve korkmuyorsun
Ben ölüme. Ah! Onu çok sevmeliyim ve asla kıskanmamalıyım
o. Nişan mısın? "

"Hayır," diye güldü yargıç, "ona hiç sormadım. Hak ettiğini sanıyordum
Bu konuda ilk kez danışmanın iltifatı. "

"Ama Papa, belki de seni reddedecek."

"Bu benim sonum," diye güldü babasına, ama ona sorduğumda keşke
Kate'in de istediğini söylemek,
Sen."

"Papa, 'evet' demeli. İstersen devam edip onu yapacağım.
Onu sadece bir anne için çok isterdim "ve kız boynuna yapıştı ve ağladı.
"Şimdi sadece tüm bu yıllar boyunca ne kadar yalnız olmalısın ve
Bunu benim için yaptın. Ama reddetmesine izin verme. Ona arzu ettiğimi söyle
her şeyden önce. "

"Pekala Dearie," dedi hakim. "Bu gece gideceğim."

"Ve beni uyandır, Papa. Çok endişeli olacağım."

Yargıç Sands güldü ve söz verdi.

O gece Patty'nin ne kadar denediği önemli değil, uyanık kalamadı. Şimdi
Babasının kim olduğunu bildiğini bildiğini, mutlu olduğunu ve bir
mutlu olduğunda her zaman uyuyabilir.

Yargıç merdivenlerden iki adım koştu ve kızını uyandırdı
Bir öpücükle.

"O, Papa mı?"

"Evet canım," diye yanıtladı. "'Evet' diyecek kadar iyiydi. Kuyu
Onu mutlu et, değil mi Patty? "

"Yapacağız," diye yanıtladı kız. "Ve ne kadar genç büyüdün!"
Nefes nefese kaldı. "Daha önce hiç fark etmedim. Sana sevindim ve sevindim
onun için. O bir canım. Onu hep sevdim ve o çok çarpıcı
Görünümlü kadın da. Sana söylüyorum, onunla gurur duyacağız Papa. "

Bayan Kate'in erdemleri üzerinde yarım saat konuştular ve her biri gitti
ne kadar güzel olduğunu düşünerek uyumak.

Kate ve Patty tanıştıklarında bir kelime değil, sessiz, samimi dediler
Kucaklama her biri diğerinin onu mutlu etmeye çalışacağını biliyordu.

Tebrikler her taraftan döküldü. Archie ve karısı teyze
Susan, büyükanne ve Tom, sunmak için Columbus'a kadar sürdü
onlarınki. Ethel sevinçle vahşiydi.

"Neden," diye bağırdı, "her şey iyileşiyor! İnsanlar
Son zamanlarda, tıpkı yapmaları gerektiği gibi. Harika değil mi?
Ama Tom, her zaman kuzen Kate'e önem verdiğini düşündüm. "

"Yani baştan beri var, ama düşündüğüm gibi, yargıç yürüdü
Ve onu burnumun altına çıkardı. Ben fakir bir avukatken hissettim
Beni reddedebileceğini ve hiç şansım olmadı, ama hiç hayal etmedim
Yaşındaki bir adama bakardı. Kesinlikle onun için bir araya geldi. Ne
Yapacakları muhteşem bir çift. "

"Her zaman yavaştın Tom; bu senin hatan," diye güldü Ethel, ve
Her zaman kalacaksın. Size doğru hizmet ediyor. "

"Evet, bu benim kaderim olacak, korkarım. Cesareti toplayamadan önce
Önermek için, bu kızlar kapanacak-her biri. "

Yargıç Sands ve Kate Kasım ayında evleneceklerdi. Giteceklerdi
New York, Washington, vb. Bir düğün gezisinde, bundan sonra
Patty ile tanışın ve Mısır'ın süresiz olarak gitmesi için yelken açın.

"Ah, canım! Kampta yerini kim alabilir?" dedi kızlar. "Asla
Senin gibi başka bir koruyucu bulun. "

"Louise Morehouse'a soracağım," dedi Bayan Kate. "O çok güzel ve çok
Bu kamp yangın hareketiyle ilgileniyor. O tam olarak benden biri olacak
oldu. "

"Evet, sonra biriyle tanışacak ve çıkıp evlenecek," dedi Mollie
Uzun. "Buna karşı bir yasa olmalı.
Beş yıl evlenmemiş-adil değil, "ve kızlar buna oy verdi
Mollie haklıydı.




XII. Bölüm

Mattie iyi olur


Kamp ayrıldıktan sonra, şimdi bir
Columbus'taki Kadın Değişim, bir öğleden sonra Patty'yi çağırmak için başladı
Kumlar. Cumartesi idi ve değişim erken kapandı. Mattie yapıyordu
Peki. İyi bir maaş aldı ve kalbi hafifti. Kız kardeşi
Yürümeye başlıyor. Doktorlar gelecek yıl yapabileceğini düşündü
Brace'ini atın. Çocuk sadece okula devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
Birçok yararlı şey öğrenmek ve Mattie mutluydu. Annesi tamamen vardı
uyuşturucu alışkanlığını bıraktı; Babası Yargıç Sands ve her şeyle birlikteydi
Doğrudan bir peri hikayesi gibi geliyormuş gibi görünüyordu.

Bu güzel sonbahar öğleden sonra Sallie Davis'e bakacaklardı
Annesi tarafından yapılan harika bir merkez parçası. Parmakları olan Mattie
Son derece zeki, Patty'yi kopyalama işini yapmayı teklif etmişti
ipekler, keten vb. İçin ödeme yapmaktı. O zaman ortaklaşa, vereceklerdi
Bir nişan hediyesi için Kate'i Bayan'a. Hizmetçinin dışarıda olması durumunda
Sallie, Patty'ye mandal anahtarını vermişti.

"Bu Sophronia'nın günü ve anne bir köprü partisine gidiyor.
Bir nişanım var, işte anahtar. Daireyi terk ettiğinizde koy
Salon standında. Sophronia ve anne benden önce geri dönecekler,
Ve içeri girmeme izin verecekler. Merkezi piyanoda bırakacağım. "

Daire yedinci hikayedeydi ve harika bir manzaraya emretti
şehrin. Merkezine baktıktan ve farklı okuduktan sonra
Dikişler Kızlar bir pencereye gitti ve dışarı baktı.

"Anahtarı salon standına koydun mu?" diye sordu Mattie.

"Evet," diye yanıtladı Patty. "İlk geldiğimde oraya koydum."

Aniden Mattie haykırdı:

"Duman kokusu alıyorum."

Etrafa baktılar. Koku açıkça algılanabilirdi.

"Mutfağa gidelim," dedi Patty.

Birlikte kilerden geçtiler ve mutfak kapısını açtılar. .
Duman çok kalındı.

"Neden Mattie, ev ateşli!" dedi Patty Sands. "Dışarı çıkalım
hızlıca."

Salon kapısını açtılar, sonra sıkıca kapattılar. Vardı
çok daha iyi dairede kalmış ve inmiş
Ateş kaçışı, ama çok geç düşündüler. Salon kapısı kilitliydi
arkalarında. Dış salonlar dumanla siyahtı. İnsanlar acele ediyordu
çılgınca yukarı ve aşağı. Çatıya giden giriş kilitlendi. .
Asansör Boy "Son Gezi" olarak adlandırdı ve demir kapıları açtı. Korkmuş
Kadınlar ve küçük çocuklar hizmetkar ve yaşlı insanlarla kalabalıklaştı.

"Bir tane daha oda," diye bağırdı çocuk, "Çabuk, Tanrı aşkına!"

"Git, Mattie," dedi Patty.

"Git." Sonra Mattie Hastings Patty Sands'i bedensel ve adil bir şekilde kaldırdı
Onu kalabalık asansöre attı.

"Kablo tutarsa ​​geri döneceğim, bayan," diye bağırdı çocuk yarısı boğuldu
duman.

Dumandan Mattie kabloya baktı. Şafttan gördü
Kızgın alevler yukarı doğru ateş ediyor. Kıvılcımlar uçuyordu. Asansör
son yolculuğunu yapmıştı ve fark etti. Salon penceresine döndü
ve kalabalığa baktı. Bir merdiven kaldırıldı. Birisi görmüştü
o.

"Tanrıya şükür!" "Henüz kurtarılabilirim" dedi.

Duman şimdi siyahtı ve alevler daha yakın ve daha yakın geldi
Bencilce arkadaşına yerini vermiş olan cesur kız. O
pencereden dışarı eğildi. İtfaiyecinin yükselmesini izledi. O zaman o
Daha fazla bilmiyordu ama bilinçsiz alevlere geri döndü.

"Onu aldım," dedi itfaiyeci, "ama sanırım gitti. Kimse
Orada dumanda yaşa. O da kötü yandı, zavallı kız-geri döndü
ve kollar. Onu dikkatlice kaldır, çocuklar. "

Patty ilerledi. "Hayatını benim için verdi," diye çığlık attı.
"Mattie, Mattie canım! Beni duymuyor musun? Konuş-oh! Patty ile konuş."

Ölen kız gözlerini açtı ve yarısı gülümsedi. Patty onun yanında diz çöktü
Ve kulağını Mattie'nin ağzına yakın koydu.

"Patty," diye fısıldadı, "Ethel'e iyi yaptığımı söyle."

Sonra onları yorgun bir şekilde kapattı ve Mattie Hastings'in cesur ruhu geçti
Açık.

Patty Sands, arkadaşının şokundan kurtulmak yıllar aldı.
ölüm. Cenazenin ne zaman gerçekleştiğini bile bilemeyecek kadar hastaydı. O vardı
Mattie'nin son sözlerinden babasına ve Kate'e anlattı. Ethel Hollister bir
Mattie'nin cenaze töreninin ertelenmesini isteyen Telegram
ulaşmış. Camp Fire kızları palet taşıyıcılarıydı.

Neyse ki acımasız alevler Mattie'nin yüzünü el değmemişti ve o
Güzel görünüyordu. Kilise taşmaya ve aynı zamanda kalabalıktı.
sokak. Vaazın metni şuydu:

"Daha büyük aşk, bir arkadaş için hayatını bırakan kişiden daha insan değildir."

Mattie, bir arkadaş için hayatını bırakmanın yanı sıra "hizmet verdi",
Ve bütün kasaba cesaretine hayret etti.




Bölüm XIII

Yargıç Sands ve Kate Marry


Kasım ayında Kate evlendi. Düğün sessizdi, Patty hala
geçersiz. Onu yanlarında götürdüler ve Bayan Hollister'ın
Yolculuklarına giderken. Nora kış için iki hafta gelmişti
önce. Bayan Hollister onu Madam La Rue'nin okuluna girmişti. Eti
Nora'ya odasını vermekte ısrar etmiş ve merdivenlerden yukarı çıkmıştı.

Üç kız üzgündü. Mattie'den bahsettiler ve Patty ağladı
sürekli. Yani bir süre sonra onunla konuşmaktan kaçındılar
mevcudiyet.

Nora doğan şekilde birine benziyordu. Bayan Hollister, Carte
Blanche ona uygun gördüğü her şeyi satın almak için, en sevimli satın aldı
Akla gelebilecek ikinci yas kostümleri ve Nora onları dikkat çekici bir şekilde giydi
Peki. Mattie'nin ölümünden beri daha sessizleşmişti. Büyük Bir Değişim
ona gelmiş gibiydi. Madam'ın en parlak öğrencilerinden biriydi ve
çok popüler. Bayan Hollister gerçekten ona düşkündü ve gittiler
birlikte her yerde.

Bay Casey New York'a geldiğinde değişime şaşırdı. O derdi
Bayan Hollister'a:

"İnanç, bayan, kızımdan geldiğin mükemmel bir bayan.
Annem seni kutsayacaktı, "ve Bayan Hollister cevap verirdi:

"Doğal olarak mükemmel bir bayan, Bay Casey, bu yüzden zor bir iş değil. BEN
Nora'yı çok üstün bir kız olarak gör ve ben ona çok düşkünüm, "
Babanın gözleri yarı gözyaşı çekecekti ve duymaktan gurur duyuyor gibi görünüyordu
BT.

Nannie Bigelow ve Nora çok samimi oldular ve çok fazla yapıldı
Dorothy Kip ve Sara Judson tarafından. Nora güne aktif bir ilgi aldı
Kreş ve bakımı için cömertçe bağışlandı. Haftada iki kez olurdu
Git ve yaşlı çocuklara oku ve yere girin ve
Gençler, çünkü bebeklere hayran kaldı. Özellikle tatlıydı ve
Büyükanne için cömert, onunla saatler geçirmesi gerekirse
yalnız. Bir kız yerine bir anne ve kızı gibiydi ve
Chaperon, Bayan Hollister ve Nora'nın birlikte devam ettiğini görmek için.

"Keşke bir oğlum olsaydı, Nora," dedi bir gün. "O zaman asla olmamalıyım
Beni terk ettiğini görmeliyim. "

Nora, pembe kırmızı kızardı, şöyle diyor:

"Keşke olsaydın Bayan Hollister. Ayrılmamızı düşünmekten hoşlanmıyorum."

Bay Casey, elma ve patateslerin en harika fıçılarını gönderdi.
Hollisters'a kendi yeri ve New York'a geldiğinde sipariş verirdi
Haftada üç kez gönderilecek en pahalı meyvelerden meyve,
Düzenli olarak gelen çiçek kutuları hakkında hiçbir şey söylemeyin
bütün kış.




Bölüm XIV

Bir doğum günü hediyesi


Bay Casey'nin şehre uçan gezilerinden birinde Mrs.
Hollister'ın doğum günü. Nora ona gerçeği ve okuldan sonra birlikte anlattı
Alışveriş yapmak için bir taksiye çırpıldılar. Döndükten sonra Mrs.
Hollister büyük bir kutu ile ve en hassas şekilde ona yalvardı
ve ilgisinden dolayı minnettarlığının hafif bir belirtisi olarak kabul edin ve
Nora'ya nezaket.

"Sen benim kızımın annesisin ve o seni iyi seviyor. Kendi
Anne-Tanrı ruhunu dinlendirin-sık sık söylediğim gibi, gurur duyarız
O ve bir bayana ne vereceğini daha iyi bilirdi, ama eğer kabul edersin
Bunlar, Ma'am, Nora ve ben memnun olacağız. "

Bayan Hollister gözle görülür şekilde etkilendi. Aslında gözlerini sildi.

"Onları zevkle kabul edeceğim, Bay Casey," dedi, "ama yapma
Nora'nın hepimiz için büyük bir rahatlık olduğunu unut. Onu sevmek için büyüdük
bizimki olarak, "ve güzel bir şekilde içerebileceğini düşünerek kutuyu açtı
bel ya da bu tür bir şey orada sürpriz olduğunda
En muhteşem kargalar seti. Konuşamadı. Zavallı kadın vardı
Asla böyle bir şeye sahip olmayı hayal etmeye cesaret edemedi. Kalbi durdu ve
Döndü ve Nora'yı kollarına aldı, onu sevgiyle öptü. Sonra salladı
Bay Casey'nin eli asla durmamış gibi.

"Bay Casey, çok cömertsin. Her zaman Sables'i sevdim ama asla
Bir set sahibi olması bekleniyor. Nezaketiniz için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin," diye yanıtladı adam. "Nora ve ben bunu bir
Eğer hediyelerimizi giyeceksen ayrıcalık, değil mi Nora? "

"Gerçekten yapıyoruz," diye yanıtladı kız. "Yaptığın çok şey var
Benim için Bayan Hollister, bu para telafi edemez. "

Ethel şimdi on sekiz yaşındaydı. Bir akşam Harvey Bigelow onu davet etti
tiyatro. Eve giderken ona bakıp ilgilenemeyeceğini sordu
Karısı olmak için yeterli.

"Ah, Harvey!" Ethel'i soluk aldı, "Çok üzgünüm. Neden bizi şımarttın
Güzel arkadaşlık mı? 'Hayır'a cevap vermem gerekecek ve incitmekten hoşlanmıyorum
duyguların. "

"Sorun değil, küçük kız," dedi Harvey, sert yutarak. "Ben bir
Beni önemseyebileceğini hayal bile etmek için eşek, ama geldiğimi görüyorsun
O kadar iyi ki yakında işaretimi çıkaracağım ve olabileceğini hissettim
Bana böyle bir yardım; Yani, bana biraz önem verebilirsen. "

"Ve çok güzel kızlar var," dedi, "
Kendin gibi iyi adam. "

"Ama Ethel, hiç kız istemiyorum. Bir tane istiyorum. Eğer ona sahip olamazsam ben
Sanırım bekarım. Her neyse, sanırım bir erkeğin çok çalışması gerekiyor
evlenmeden önce. Hastanede birkaç yıl var. Ama ben
Gerçeği bildiğime sevindim Ethel. Jove! Göğsüm dışında. Denedim
Daha önce bundan bahsediyorum ama yapamadım. "

"Keşke 'evet' diyebilseydim Harvey; ama yine de iyi kalamaz mıyız
Olduğumuz arkadaşlar? "

"Neden, elbette," diye yanıtladı adam ve elini tuttu. "Bir erkeğin bir kadına ihtiyacı var
Arkadaş, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Ethel, "ve umarım senin için dostluğumu kanıtlamayı umuyorum."

Ethel teklifinden asla bahsetmedi ve Harvey; Ama bir daha sıkı
Aralarında eskiden daha önce bağ.

Patty sık sık yazdı. "Papa gibi iki kişiyi hiç bu kadar aşık görmedin ve
Kate. Harika ve oldukça doğru. Sadece düşündüğüm için üzülüyorum
tüm bu yıllar boyunca çok mutlu olabilirlerdi ve ben
Elbette Papa benim için bekar kaldı. Bencil kızları ne kadar, Ethel; ve
Aynı zamanda bencil olduklarını ne kadar az fark ettiler. "

Ethel mektubu katladı ve şöyle dedi:

"Yazdığı şey doğru. Sen ve Papa tüm yıllar geçirmiş olabilirsiniz
gençliğimin mutlu olması için, ama onları benim için feda ettin ve onlar
Asla, asla geri dönme. "

"Sorun değil," dedi annesi onu öperek. "Senden beri mutluluğum
Girilen üniversite bunu telafi etti, inan bana, sevgili küçük kızım, "
Ve onu şefkatle öptü.




Bölüm XV

BAYAN. Hollister eğlendirir


O kış Bayan Hollister yine çayları ve köprü partileri vardı, ama
Paranın nereden geldiği konusunda daha fazla endişe yoktu; Aslında,
Bay Casey'nin cömertliği sayesinde tüm faturalarını ödeyebildi
Ve yağmurlu bir gün için biraz uzaklaştırın. Küçük işlevleri keyifliydi
her zamanki gibi ve gençler eve tahtlara girdiler.

Ethel, annesinin bu kadar memnun olduğunu görmekten ve bunu bilerek mutluydu.
Babasının daha fazla endişesi yoktu. Büyükanne daha genç ve daha iyisi büyümüştü
Noel'den sonra Tom Susan Teyze getirmeye geliyordu. O vardı
iş dünyası ve onu üç hafta boyunca terk edecekti, bundan sonra
onun için geri dönmekti.

Nora daha az üzücü görünüyordu. Çok şık bir güncel olarak gelişmişti
Genç kadın ve herkes ona hayran kaldı ve sevdi.

Bayan Hollister ihtişamın içindeydi. Onun için bir şeyler artık çok rahattı
ve inanamaması kolay ama ne bir rüya
Uyandırabilir ve her şeyi aynı eski şekilde bulabilir.

Bayan Bigelow, Nora'nın çoğunu yaptı, onu alıp tanıttı
arkadaşlarına. Harvey düzenli olarak aradı ve haftada iki kez davet etti
tiyatroya. Şu anda Roosevelt Hastanesinde genç bir cerrahtı
Ambulans, önünde iyi bir kariyer açık ve daha da çalıştı
Çok zor-gece geç saatlere kadar. İnsanlar büyük bir geleceği kehanet etti
Harvey ve ailesi çok mutlu oldular, ama Ethel'den daha fazlası,
cesareti gerçekti ve bir kız kardeşin cesareti gibi.

Teddy Kip ona Postal gönderen Patty ile büyük bir yazışma yaptı
her yerden.

"George tarafından!" Hollisters'a, "Karşılaştığımı biliyor musun
yurtdışında olan üç kızla ve asla mektup yazmazlar-sadece
Postalar-ve eğer inanırsanız, neredeyse dolu bir engelim var
Onlar-'Benim sözüm var. Keşke Bayan Patty bir adam yazsaydı
Arada bir gerçek mektup minnettar olurum. "

Nora Edna Whitely'den bir mektup aldı.

"Tüm kızlarınız için bazı haberlerim var. Mollie Long ve Sallie Davis
Din adamları ile evlenecek. Onlar kardeşler. Sallie'nin kocası gidiyor
Çin için misyoner olun. "

"O kadar korkunç değil mi?" dedi Bayan Hollister. "Sallie,
Elbette kader-bu misyonerlerin sonu. İkinci bir kuzenim vardı
gitti ve hem o hem de kocası kurbandı. Bir çocuğa izin vermezdim
Benimle evlenmek. Kendi ülkesinde kalmasına izin verin, ama sürüklemek
Genç kız bu dinsiz yerlere çıkıyor-bu bir öfke. "

"Şey, Ohio Camp Ateşimiz kendini sadece yarıya kadar çözecek, korkuyorum,"
dedi Nora. "Zavallı Mattie, Bayan Kate, Sallie ve Mollie
Orası. Acaba onların yerini kim alacak. "

"Belki de," dedi Ethel, "diye söylenirse küçük Mollie Hastings.
Ona büyük fayda sağlayabilir. Bakalım ne yapılabilir. "

"Dorothy Kip bir Ohio kızı olabilir ve yazlarını orada geçirebilir
Bizimle de, "önerdi Nora." Ve eğer Dr. Bigelow izcilerle giderse
Nannie katılabilir. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı Ethel. "Önümüzdeki yazdan birkaç ay önce.
'Güne kadar yeterli vb.' "

Ethel, Barnard'da ünlüdür.

"Hangi mesleği takip edersiniz-yasa mı yoksa bakanlık?" Harvey sorar
şaka yollu.

"Kendini desteklememi sağlayacak bir şey," diye
Cidden cevap verin.

"Bir hata yaptığın yer var," dedi Harvey. "Bir kadın
Bir adam tarafından desteklenir-kendini desteklemeyecek. "

"Neden?" diye sordu Ethel. "Bugün kaç eş kocalarını destekliyor?
Numara hakkında bir fikrin var mı? "

"Ah, o zaman, o zaman erkekler tembel ya da hasta.
Kendine saygılı insan buna izin verirdi. "

"Bir kadının evlenemeyeceğini varsayalım. Bir erkeğe teklif edemez. Ne yapabilir?
O durumda-Starve? Hayır, Dr. Bigelow, tartışamazsın bile. Her
Kadının elinde, örneğin, alacak bir silah veya ticaret olmalı
kendine bakıyor. O zaman zaman geldiğinde başlamaya hazır
hayat savaşı ve diğerleri onun için yaparken çaresizce oturmuyor veya
hayır kurumuna bağımlı olun ya da daha kötüsü. Elsie Dinsmores Günü
gitmiş. Onun yerine güçlü, yetenekli, geniş görüşlü kadınlarımız var. Nadiren
Bugün bayılan bir kadını duyuyoruz, ancak altmış yıl geriye bakıyoruz ve hatırlıyoruz
Lydia, uzun ringletler ve yaban arısı belleri ile kadınları çürütüyor,
her zaman kokulu tuzlar taşıdı. Kadınlara ait olmaktan gurur duyuyorum
Bugün-Sağlıklı, güçlü, atletik ve cesur-_do_ ve olmayan kadınlar
bundan utanıyor. Susan Teyze'ye bak. Örnek olan bir kadın var. BEN
Umarım ölmeden önce olduğu kadar önemli olabilirim. "

"Ethel, güçlü fikirli olduğundan korkuyorum," diye güldü Harvey.

"Korkma, ama bil. Aklında ve bedende güçlü olmaya çalışıyorum. İnanıyorum
Bir kadında ona gelen her şeyi alıp bu amaç için çalışıyor. "

Harvey güldü.

"Şey, seninle tartışmayacağım."

"Çünkü bana katılıyorsun ve biliyorsun," dedi Ethel sessizce. "Sen
Kendinizi bir şey tuttu. Üç yıl nerede olduğuna bak
evvel. O zaman hayat hakkındaki görüşleriniz nelerdi? Zengin bir evlilik. Bak
değiştirmek! Şimdi sen bir adamsın. "

"Teşekkürler," dedi Harvey yükseliş ve düşük bir yay yapıyor.




Bölüm XVI

NOEL ARİFESİ


Noel yakındı. Hollisters yazdı ve Bay Casey'yi harcamaya davet etti
Onlarla Noel tatili. Ayrıca Tom Harper'ın olup olmadığını görmek için yazdılar
tatillerde Susan Teyze'yi onlarla birlikte getirmek mümkün.
Tom bunu mümkün kılacağını söyledi. Yani bir evi dolu olacaklardı.

Nora ve Ethel, Holly ile odaları zevkli bir şekilde giydirmeye yarıştılar ve
ökseotu. Her avizenin ve kapının bir parça ökseotu sabitlenmiş
üstünde.

"Ne büyük bir öpüşme zamanı olacak," dedi Archibald. "Ne zaman biz
Başlayın-Noel Sabahında? "

"Şimdi Papa, eşcinsel olma," diye güldü Ethel. "Bir örnek verdin
Elli yıldır hayat. Lütfen devam edin ve bu ökseotunun yapmasına izin vermeyin
Sen farklı bir adam. "

İlk önce Bay Casey geldi. Her gün o ve Nora bir taksiye bindiler ve gitti
Alışveriş, yavaş yavaş doldurulan büyük kutular ve parsellerle geri dönüyor
Nora'nın dolapları ve yatağının altında.

Sonra Tom ve Susan Teyze geldi, hatta eskisinden daha genç görünüyor.

"Gerçekten çok saçma, Susan Teyze," dedi Ethel, "
Çok daha genç ve daha şık büyüyor. Durmalısın. "

Ve çan o kadar sık ​​çaldı ki Bayan Hollister bir
Noel haftası için ekstra hizmetçi. Herkes o kadar mutluydu ki
eve girmek bir zevkti. Harvey hastanesi kadar sık ​​oradaydı
Uygulama kabul ederdi ve Susan Teyzesi'nin altındaki ilk öpücüğü oldu.
ökseotu; Ve Susan Teyze, eğer istersen, şimdi
Gowns'ın en zarif-bugüne ve oldukça genç. Ethel ve büyükanne
üzerine güldü. "Neden büyükanne, Susan Teyze kaç yaşında?"

"Yaklaşık altmış bir," dedi kız kardeşi-"Neden?"

"Hiçbir şey, ama onunla evlenmesi komik olmazdı.
Tekrar? Güncel önlüklerinde çok çekici. "

"Kiminle evlenebileceğini görmüyorum," dedi büyükanne biraz asperite,
"Bay Casey veya Dr. Bigelow olmadıkça." Ethel güldü.

Noel arifesi geldi. Büyük bir ağacı vardı ve hediyeleri dağıttılar.
Herkes tam olarak istediği şeyi aldı. Bay Casey'nin cömertliği
sınırsızdı. Bayan Hollister'e küçük bir limuzin verdi.
tüm faturaların kendisine gönderilmesi gerektiğini anlamak.

"Bayan," dedi, "sen ve Nora'nın çok fazla alışveriş ve sosyal var
gerçekleştirme görevleri. Nora bana arabaların yanından geçtiğini ve nadiren bir
taksi ve nadiren onun ücretini ödemesine izin verdiğini. Şimdi bu ayarlanacak
Her şey doğru ve büyükanne-Tanrı onu korusun-onun sürüşü var
günlük. İyi yatırılmış paradır, çünkü siz ve Nora rahatlık alabilirsiniz. BEN
iyi bir şoförle uğraştılar ve bir garajla düzenlemeler yaptılar
yakında. Tüm faturalar bana gönderilecek. Nora göndermeye katılacak
onlardan. "

Bayan Hollister konuşamadı. Ökseotun altında durdular. O sadece
kendini yetiştirdi ve Bay Casey'ye iki doyurucu şaplak verdi.
Bir bağırdı.

"Sana teşekkür etmeye çalışmıyorum," dedi, "çünkü yapamam."

Sonra başka bir sürpriz harika bir elmas la valliere veya
Kolye ve fakir Bayan Hollister en utanç duyuldu.

"Bay Casey," dedi, "beni yanlış anlayacaksın. İnsanlar olabilir
Beni eleştir. "

Sonra Tom'un hediyesi geldi-güzel bir gri ipek akşam sargısı ile kesilmiş
Chinchilla ve aslında Bayan Hollister neredeyse kafasından çıktı.

Büyükanne kürkle kaplı uzun bir ipek ceket aldı ve
Büyük Lynx yaka ve manşetler-Bay Casey'den.

"Bir furrier aldığımı düşünme," dedi, "ama insanları tanıyorum
her zaman onlara ihtiyacım var. "

Ethel, Bay Casey'den ve bir tane Tom'dan güzel bir kolye aldı,
Nora ona güzel bir elmas yüzük sundu.

Herkes bu Noel arifesinde mutlu oldu ve Bay Casey'nin aldığını söylemek garipti
Susan Teyze'nin hemen altında öküzü altında ve onu öptü
Büyükanne ahlaksız güler.

İnsanların oldukça sessiz olduğu anlardan birinde Harvey Bigelow
Nora'yı elinden aldı ve altında duran Bay Casey'ye doğru yürüdü
ökseotu; Aslında, akşamları başka hiçbir yerde durmamıştı.

"Bay Casey," dedi, "bir babanın en değerli armağanı soruyorum
Verebilir. Bu sevgili kızın elini soruyorum "ve Nora'yı nazikçe öptü.

Bay Casey, biraz çok yumruk atmış ve
Oldukça sıcak, bir an için ikisine baktı.

"Bir 'Bu ikinizin yapmış mı?" dedi. "Nora, ben çocuk,
olmasını ister misin? "

"Evet, Papa," kızı boşalttı, "Harvey'i seviyorum."

"Bir 'Diyelim ki rızamı saklıyorum-o zaman ne?"

"O zaman hala onu seveceğim, ama asla onsuz evlenmeyeceğim."

"Şimdi duy. Nora, benim iyi kızım" ve elini alarak içeri girdi
Harvey's, "Onu sana veriyorum. Tek istediğim, onu mutlu edeceğin.
Bırakın bu gün pişman olmasına izin ver-hepsi bu, "ve gözlerini sildi.

Harvey elini sıkarken Nora kollarını etrafına fırlattı.

“Asla pişman olmak, ne de olmayacaktı” dedi. "Seveceğim
ve ölüm bizi parçalayana kadar onu besleyin ve ben onun için çalışacağım, böylece
Benimle gurur duyacak. "

Ethel ikisini de öptü; Aslında, herkes de öyle. Susan Teyze ve Tom
memnun.

"Onu hep sevdim," dedi. "Bana göze bakan herkes,
Bay Casey, her seferinde banka yapacağım. "

Noel partisinin ayrıldığı gece yarısından uzun sürdü. Genç adam
her zaman Bayan Hollister'ın çaylarında üçün.
Dolar Virginia Reel'i oynadı ve herkes dans etti-hatta büyükanne.
Bay Casey o kadar çok komik süslü adımlar attı ki onu almanın zor olduğunu
Rakamlarla, daha sonra Nora ve Ethel yaşlıları gösterdi
İnsanlar elbette şok edici olan Türkiye Trot'u nasıl dans edeceklerini. Ne zaman
Genç müzisyen elli dolar daha zengindi-Bay
Casey, Tom Harper ve Bayan Hollister, çünkü ne kadar güzel olduğunu söyledi
Anne ve onun nedime olduğunu.

"Ve işte onun için bir hediye," dedi Bay Casey. "Al ve onu al
Kürk astarlı ceket, "herkesin bağırdığı, fakir Bay Casey'nin hediyeleri için
Hepsi çok rahat ve sıcak olmuştu.

"Niver Mind," diye güldü, "Bahse girerim bir tanesini sevecek. Ve ona ver
İltifatlar ve Mutlu Noeller. Ve adresinizi almama izin ver efendim. "




Bölüm XVII

NOEL GÜNÜ


Tipik bir Noel günüydü. Yerde kar bile vardı. .
Oldukça limuzin, Hollisters'ın kapısının ve bakımlı bir
İyi görünümlü şoför alındı ​​ve Bayan Hollister'a sunuldu,
gelecekteki metresi. Büyükanne, yakışıklı yeni pelerininde ve teyze
Susan, Bay Casey ile ilk yolculuğa çıktı. Bay Casey yüksek ruhtaydı
Nora'nın seçimi.

"Bana kadar büyük bir geleceği var."

"Elbette var," dedi büyükanne. "Neden,
ameliyathane ve ikinci yardımcı cerrah olacak. Düşünmek,
Bay Casey, kurtarabileceği hayatlardan. Bence Nora akıllıca bir seçim yaptı,
Ve onu kendisi için önemsedi-parası için değil-her zaman dedi ki
karısının parasının kendi üzerine yerleşmesi gerektiğini-sadece kocası
faturaları ödemeli. Ve Nora, sevgili çocuk, gelişti. O büyüdü
Çok yakışıklı ve karakterle dolu bir yüzü var. "

"Öyle, bayan.
Ama onu gör. "

"Yapıyor," dedi Susan Teyze. "Sevdiklerimizin gördüğüne inanıyorum
biz ve sürekli olarak yanımızda. Biraz bekle; Durmalıyım, "ve Bay Casey
Bir pazara çıktı.

"Şimdi ne yapıyor?" dedi büyükanne. "Susan, o
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi kalpli ve en cömert adam. "

Arada sırada ona bir göz atabilirlerdi. Şu anda ortaya çıktı
Büyük bir hindi, bir çift ördek ve kağıt içeren muazzam bir sepet
Sebze torbaları ve bir köşede daha küçük bir sepet lezzetli
meyve ve birkaç çelenk. Bir karttan bir adres okudu
Noel sepetini yanına yerleştiren şoför.

"Şimdi nereye gidiyor merak ediyorum?" dedi Susan. "Belki bir kısmı onun
kötü ilişkiler. "

Şoför, ucuz bir daireden önce sürdü, hevesli ve ayrıldı
sepet. Geri dönerek Bay Casey'ye "evet" başını salladı.

Bay Casey tereddütlü bir şekilde dedi:

"Genç piyano oyuncusu,-onu ve annesini şaşırtacağımı düşündüm. Bayan
Hollister anneden çok konuşuyor ve çok genç bir adama ihtiyacım var
Benimle Columbus'ta. Sanırım ofisimde onun için bir açılış bulabilirim;
Değilse, bazı arkadaşlarımın ofisinde. Çok fazla genç erkek var
New York'ta; Hepsi için yeterli yer yok. Şimdi bana.
İlerleme şansınız var ve gittiğimde yerimi alacaklar. Ben
Oğul yok. "

"Evet," dedi büyükanne, "bu genç müzisyen annesini destekliyor.
Gelin kızı, annenin iyi eski bir aileden geldiğini söylüyor. O
ve Bayan Hollister, New York Eyaleti Elmira'da okuldaydı.
Sonra oğlum Bella ile evlendiğinde bu bayan onun nedime idi. Bella dedi
Ravık bir güzellikti, ama kendini içen bir adamla evlendi
Ölüm, onu dünyada yalnız ve bir kuruş olmadan bıraktı.
Çocuk müzikaldi ve biri ona nasıl oynayacağını öğretti. Eskiden giderdi
Gün boyunca okul ve geceleri antrenman. Sonra mezun oldu ve
çok ılımlı bir maaş alan katip olarak bir pozisyon aldı. Çubuk
Onlarla bir gece arabalarda tanıştı ve eve gelmelerini sağladı. O
onlar için yapabileceği her şeyi yaptı ve her seferinde onu çalıştırdı
çay veya gerekli müzik. İyi oynadı ve küçük üçünü almaktan mutluluk duyuyordu
dolar. Bella'nın her zaman eve bir kutu içecek gönderdiğini biliyorum.
anne."

"Şey, onları bana geri dönmeye ikna edeceğim ve yeterince sahip olacaklar
O zaman düşünüyorum. "

"Bay Casey, sen iyi bir adamsın," dedi Susan Teyze. "Dünya olurdu
Senden daha çok benzememiz daha iyi. "

"Ama Bayan Carpenter, bence bu şekilde. Rab benim için iyiydi. O
gelişmeme neden oldu. Neden hepsini kendime göre düşünmeliyim? Hayır, ben
Ne zaman ne zaman yardım edebileceğimi düşün, bunu yapmamı bekliyor-bu
hepsi-ve ben iyilik yapmaya çalışıyorum. "

Yaşlı kadınlar cevap vermedi. Kendi kendine yapılan sert bir adamdı-bir Roman
Katolik, bir kilise adamı olmasa da, onlara hayırseverlik konusunda puan verebilecek
ve iyi işlerini sessizce ve övünmeden yaptı. Bay Casey bir
İzci, genç olmasa da, çünkü onlar öğretildi
İyi işlerini yapın.

Eve geldiklerinde şoförünü akşam yemeğini almaya yönlendirdi veya
Öğle yemeği ve dönüş ve Hollister öğle yemeğinden sonra Nora, Harvey,
Ethel ve Tom, patenin olduğu Van Courtlandt Park'a gitti,
Saat altı akşam yemeği için zamanında geri dönüyor.

"Sanırım, bayan," dedi Bay Casey, "arabanızı güzel bir şekilde tekelleştirdik
Peki, sen asla içinde bulunmadın. "

"Ama çok meşgulüm Bay Casey. Bugün Noel ve onu görmeyi seviyorum
pencereden. Sadece bana ait olduğunu düşünmek için! Bunu fark edemiyorum.
Bay Casey, sen benim peri vaftiz babamsın ve başka bir şey değil. Nasıl yapabilirim
geri ödeme? "

"Her zaman kızıma anne olarak, bayan, o zamandan beri olduğun gibi
Seninle tanış. Neden, nezaket için bütün bir otomobil garajını hak ediyorsun
Onu gösterdin ve şimdi senin aracılığıyla sahip olduğu iyi adamı gördün. Teşekkür etme
Ben, hanımefendi. Yeterince teşekkür edemeyen kendimiz. "




Bölüm XVIII

Başka bir sürpriz


Lezzetli bir Noel yemeğinden sonra bigelows geldi. Memnuniyetle karşıladılar
ve Nora'yı kucakladı. Bayan Bigelow bu vesileyle gerçekten samimi görünüyordu.
Bay Casey onları hemen sevdi, özellikle Bay Bigelow ve Nannie.

"Onu iyi mutlu edecekler. Kızım akıllıca seçti"
düşünce.

Tom ve Ethel Noel haftasında birlikte çıktılar. Paten yaptılar ve
Her anın tadını çıkararak tüm sanat galerilerini ziyaret etti. Çok vardı
Ciddi görüşmeler ve Ethel Tom'u birkaç arkadaşını çağırdı.
Kızlar ona keyifli ve Ethel onunla gurur duyuyordu. Konuştular
Mattie Hastings.

"Tom, Patty asla üstesinden gelmeyecek," dedi, "eminim."

"Ethel, görmüyor musun, Patty buna tanık oldu ve şok silinmez
hafızasına damgalı. Zaman onu kaldırmaya yardımcı olacaktır-başka hiçbir şey. "

"Ama ne cesur bir hareket, değil mi?" Etkin Ethel. "Patty sipariş gönderiyor
Haftada bir kez mezarına yönelik çiçekler için ve çok güzel göründüğünü söylüyorlar.
Ve onu bir kez sevmedim. Gözlerinin birbirine çok yakın olduğunu söyledim ve
Onu yanlış değerlendirdim. Sonra Nora'dan oldukça nefret ettim-düşündüm!-Hayatımı kurtaran.
Her biri bir şeyler yaptı. Ne yaptım? Kime faydalandım?
Beni bir arkadaş için sahip olduğum için kim daha iyi? "

Büyükşehir'in resim galerisinde bir bankta oturuyorlardı
Müze Ethel çok güzel görünüyordu. Bir sürü Tom'un orkide giydi ve
gri kadife takım elbise. Gözleri parlaktı ve yanakları kırmızı yanıyordu.
Görünür bir şekilde heyecanlıydı. Tom, hayatının bir
arıza.

"Ethel," dedi elini tutarak, "getirdiğin neşeyi düşün
Susan Teyze. Bugün ne kadar mutlu olduğunu göremiyor musun?
Onu önce biliyor muydun? Nora'ya bak. Senin aracılığıyla değişti
Bir para cezasına çarptırılan ekili ve büyüleyici bir kadına garip kız
New York'un en büyük ailelerinden birine ait genç doktor.
Dolaylı olarak hepsinden siz sorumlusunuz. Little Mary Hastings'e bakın.
Senin aracılığıyla o omurgadan tamamen iyileşecek veya
bela. Ve son olarak bana bak Ethel, güneş ışığı getirdin ve
Hayatıma mutluluk. Yapmaya giden büyük şeyler her zaman değildir
mutluluk. Bu da küçük şeyler; Ve senin tatlı, sessiz bir şekilde
Birçok yolda ışık ve sevinç dağınıktır. Amaçlamamıştım, benim
Sevgili, seninle aşkımdan bahsetmek için. Daha fazlasını alana kadar beklemek istedim
Sizin için bir isim ve dışarı çıkıp seçme şansınız olana kadar
Birçok erkekten belki benden daha değerli, ama sırrımı saklayamıyorum.
Seni seviyorum canım ve sana eşim için olurdum. Umut edebilir miyim? Yapıyor musun
Bana biraz bakıyorsun? "

Ethel'in gözleri yıldız gibi parladı. Yüzüne baktı ve dedi ki:

"Seni çok önemsiyorum,-sen konuşana kadar ne kadar bilmiyordum.
Keşke karın olsaydım. "

Sonra Tom elini dudaklarına kaldırdı.

“Seni bildiğim kadar mutlu edeceğim” dedi. "Bir his vardı
Bugünden sonra sırrımı geri tutamadım. Gel canım, gidelim ve
hepsine söyle; Ve bir daha asla kendinizi düşük dereceli. "

İnsanlar yakışıklı çifte ve ışınlama yüzlerine baktılar. Sevinç
Karşılaşmalarına damgalandı ve mutluluk gözlerinden parladı.

Eve geldiklerinde Tom Bayan Hollister'a doğru yürüdü ve onu öptü
Dedi ki:

"Ethel'den karım olmasını istedim. Sen ve Bay Hollister ona verecek mi
Ben?"

Bayan Hollister nefes aldı.

"Neden Tom! Ethel! Bu doğru mu?"

Ethel kolunu annesinin etrafına koydu.

"Evet, anne, Tom benden onunla evlenmemi istedi ve ben de 'evet' dedim, çünkü biliyorum
Sen ve Papa'nın onu sevmesini. Şimdi 'evet' diyorsun-yap canım. "

"Evet, memnuniyetle söyleyeceğim. Tom, seni hep sevdim ve eminim
Sen ve Ethel mutlu olacaksın. Tüm kalbimle rızamı veriyorum "ve
Tom onu ​​kollarına aldı ve şefkatle öptü.

"Teşekkür ederim," dedi, "bana değerli bir hediye verdin. Asla
pişman. "

Sonra Bay Hollister'ı aradılar ve uzun süre onunla kapandılar
zaman, bundan sonra büyükanne ve teyze Susan'ın söylenmesi gerekiyordu ve son olarak
Nora.

Böylece Noel, Hollister Circle'a iki nişan getirdi.

Ethel evlenmeden önce üniversiteyi bitirmeye karar verdi ve Nora okulu. .
Erkekler memnun olmak zorundaydı.

"Zaten kampta bir yıl daha geçireceğiz," dedi Nora. "Memnun olacağım
Son single yazımı orada geçir. "

"Ve Tom ve Harvey pratik olarak bizimle olacaklar," dedi Ethel. "Nora,
Mutlu bir kız değil misin? "

"Ben," dedi Nora.

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Ethel.




Bölüm XIX

MR. Casey bir ev alıyor


Susan Teyze bir kerede plan yapmaya başladı. Bu arada Bay Casey sordu
Bay Hollister ve annesi ona birkaç dakika sohbet etmek için
işletme.

"Bu eve sahip olduğunuzu anlıyorum, bayan," diye başladı. "Ne olur
satmak mı? "

Bayan Hollister oğluna baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü Nora ve doktor için bir ev almak üzereyim ve
Bu mahallede bir tane satın alın. Ayrıca size bir teklifim var,
Bay Hollister. Açıkçası, maaş ne olabilir? "

Bay Hollister kızardı.

"Demek istediğim, saygısızlık ya da pryin ', efendim. Sahip olduğum bir iş önerisi
Seni başka birine yapmadan önce yapmak. "

"Maaşım yılda üç bin, Bay Casey," dedi Archibald
Hollister. "Eski ve saygın bir firmadayım ve onlarla birlikteyim
otuz yıldır. "

"İnce hizmetlerinize gerektiği gibi değer vermiyorlar,-Sayin'imi affedin.
Bu minnit size daha fazlasını vermeliyiz. Şimdi senin gibi bir adama ihtiyacım var
New York'ta temsilcim olmak. Sana ilk seçeneği veriyorum. İrade
Gelip yılda altı bin pozisyonu kabul ettiniz mi? "

Bay Hollister şaşkın davrandı. Büyükanne konuştu:

"Cevap, Archibald,"

Ama yine de Archibald sessiz kaldı.

"Bu, onları bırakmanın onurlu olmadığını düşünüyor musun? İnce söyle
Sana daha fazlasını teklif ettim ve aynısını yapıp yapmayacaklarını görün. Vereceğim
Görmek için bir hafta. "

"Ve şimdi bayan, satmak istediğini duydum.
Evlenecek ve bu ev üç Yees için çok büyük olacak. Güzel
Parktaki daire sizin için çok daha iyi olacak. Ne için fiyat nedir
ev mi? "

"1900'de otuz binini reddettik," diye yanıtladı Bayan Hollister, "ve
Gayrimenkul bundan bu yana değer arttı. "

"Çok iyi," dedi Bay Casey, "Ne dediğini biliyorum doğru ve ben ödeyeceğim
adil bir fiyat. Bu ev için elli bin vereceğim, bayan ve ben
kızım için yeniden şekillendirilecek. "

"Kabul edeceğim," dedi Bayan Hollister, hızlı bir şekilde iş benzeri bir şekilde.
"Evde ipotek yok," diye ekledi.

"Yakın oğlumdan daha çok bir iş kadını. İnanç, endişeleniyor
İşverenlerinin duygularını incitiyorum, "ve Bay Casey koydu
geri döndü ve güldü.

Ama Archibald sanki Dünya'nın altından yavaş yavaş kayıyormuş gibi hissetti
ayak. Şansı çok hızlı değişiyordu. Ona çok geç geliyordu
hayatta ve Bay Casey! Gerçekten peri vaftiz babasıydı. O ve
Karısı parka bakan bir daire için çok özlem duymuştu, ama
Büyükanne asla satmayı duymazdı.

"Öldüğümde yeterince zaman olacak" derdi ve şimdi aslında
Sevinmiş görünüyordu. Ve yaşamak için elli bin doları olacağını düşünmek
hayatının geri kalanı için. Sonra Bay Casey'den bu yeni teklif, Double
Şu anda aldığı maaş-bir rüya gibiydi. Ve onun kızı
Batı'daki en iyi adamlardan biriyle nişanlandı. Tanrı onun için çok iyiydi-o
Bunu hak etmedi.

Karısı çok sevindi.

"Ah, Archie," dedi "her şey ne kadar harika.
Ethel Camp Fire Girls'e katıldığından beri oldu. Eminim var
Şansını getirdi. Nora'yı bize ve sevgili babasına getirdiler,
Kim bu kadar cömertti ve ama kamp ateşi için asla olmaz
Nora ile tanıştım. Garip değil mi? "

Archibald Hollister, davayı bulunduğu şirketten önce attı
otuz yıldır istihdam ediliyor, yeni maaşının ne kadar olduğunu söylemiyor
olmak.

"Bay Hollister," dediler, "maaşınızı artıramayız.
Bize sadakatle hizmet ettiğinizden emin olmak için, ama artık genç değilsin
Ve işte genç kana ihtiyacımız var. Bol bekliyor
senin yeriniz için. "

Bu Archibald için korkunç bir darbe oldu. Almayı beklemiyordu
Üç bin ekstra, ama binlerce artış aramıştı
Gitmesine izin vermeleri ve sakin bir şekilde oturduklarını ve
Ona genç kanın çok fazla olması gerektiğini söyleyin. Ofisten ayrıldı,
Ve ertesi sabah Archibald Hollister'ın yerine geldi.
istifa. Çıkarlarına otuz yıllık sadakat ve
İş dünyasına sıkı bir dikkat onlarla sayılmadı ve orada vardı
Endişeye çok sadık kaldım!

"Ah!" dedi Bay Casey, "Sana ne dedim? Bu şirketleri düşünüyor musunuz?
Adam için bakım mı? Hayır. Ondan ne elde edebilecekleri için-
Yapabileceği iş miktarı ve ne kadar küçük bir maaş. Onların işe alınmasına izin ver
Genç kan ve sen benimle birlikte gelirsin ve ne kadar daha iyi olduğunu göreceğiz
olacaklar! "




Bölüm XX

Archibald'ın daha iyisi için değişimi


Böylece Archibald Hollister kendini büyük bir New York yöneticisi buldu
Ohio Realty Company, altında dört katip ve birkaç yakışıklı
ofisler; ve Bay Casey kişisel görünüşüyle ​​gurur duyuyordu, çünkü
Archibald yakışıklı bir adamdı. Katiplerden biri genç adamdı
Noel arifesinde kim dans etmesi için para misk oynadı
Virginia Reel ve ertesi sabah annesi aldı
Bay Casey'den Noel sepeti.

"Şimdi nereye ait olduğun," dedi iyi kalpli adam. "Size söylüyorum Bay
Hollister, dürüst bir çalışan takdir edilmeliydi ve siz
Olumsuz."

Aile evden taşındı ve güzel bir daire aldı
Park. Değişimden memnunlardı ve Ethel her gün aldı
Rezervuarın etrafında uzun yürüyüşler.

Bay Casey, evin iç kısmını yenilemeye ve modernize etmeye başladı.
dıştan.

Aile limuzinde yaşıyordu ve herkes mutlu görünüyordu. Susan Teyze
Tom ile eve gitmedi ama aile yerleşene kadar devam etti
yeni evleri. Sonra sadece bir mazeret isteyen Tom doğuya geldi
o. Neredeyse Paskalya idi. Onu kalmaya ikna ettiler, ki
yaptı.

Ve burada onları bırakacağız. Bir yıl daha sonra bir
Çift düğün ve Ethel ve Nora evlenecek. Harvey'nin hızlı yaptığını görüyoruz
mesleğinde adımlar ve Tom Ethel için güzel bir ev inşa eder,
Susan Teyze, havlu, peçete vb.
keten göğsü; Ve sadece onlar için değil, Nora için de,
Nora ve Bay aracılığıyla değil Casey mutluluklarının büyük bir kısmı geldi mi?






Projenin Sonu Ethel Hollister'ın ikinci yazının Gutenberg e -Kitabı
Campfire Girl, Irene Elliott Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPFIRE GIRL ***

***** This file should be named 14169.txt or 14169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/6/14169/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
