*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mating of Lydia (Lydia'nın Çiftleşmesi)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: November 27, 2004  [eBook #14174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mating of Lydia, by Mrs. Humphry Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mating of Lydia

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: November 27, 2004  [eBook #14174]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATING OF LYDIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

LYDIA'NIN ÇİFTLEŞMESİ

BAYAN HUMPHRY WARD

1913

R. J. S.'YE

KİTAP I

I

"Evet, biraz nemli," dedi Dixon, yanmaya gönlü olmayan
ateşi yeniden canlandırmak için birkaç odun daha getirirken.

İfadenin saçma ılımlılığı, hitap ettiği kişiyi rahatsız etti.

"Düşündüğüm şey" dedi Bayan Dixon sabırsızlıkla, pencereye doğru hareket ederken, "buraya hiç gelemeyecekleri! Su, Grier'in değirmeninin yanındaki yolun üzerinden geçecek. Ve sen de iyi biliyorsun, atları geçirmek için
çok hızlı akıyor olabilir--ve içeride üç kişi,
üstte de bagajları olur."

"Evet, Pengarth'a geri dönmek zorunda kalabilirler--bu mümkün."

"Ve bütün akşam yemeği bozulacak ve ateşler sönecek--hiçbir şey için." Konuşmacı, dışarıdaki karanlığa hoşnutsuzca bakarak durdu: "Ama sen
kendini yormayacaksın, Tammas, sanırım."

"Ben yağmuru dindirecek kadar güçlü değilim," diye neşeli bir cevap verdi adam, körüğü geniş şöminenin üzerinde zayıfça çıtırdayan ve cızırdayan nemli
ahşaba götürürken. Çabaları, salonun geniş
alanlarına ve gölgelerine titrek ışık dilleri gönderen spazmodik bir alev üretti. Bunun dışında, Ekim akşamının derinleşen karanlığı yalnızca, zengin sütunlu bir kemerin hemen ötesinde, koridorda veya galeride duran zayıfça yanan bir lambanın ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Bu kemerin arasından, büyük bir çift merdivenin loş yükselen çizgileri görülebiliyordu; karanlıktan orada burada beyaz oymalı bir kapı veya korniş parlıyordu.

Zengin klasik bir tarzda inşa edilmiş görkemli bir Gürcü evi ve 1740'tan kalma: eğitimli bir göz, lamba ve ateşin belli belirsiz ortaya çıkardığı mimari ve dekoratif özellikleri böyle yorumlayabilirdi. Ancak ev ve içindekiler -ev ve durumu- garip bir şekilde savaş halindeydi. Her yerde, orijinal inşaatçılarından kaynaklanan güzel çizgiler ve güzel süslemeler, bazı modern sahiplerinin getirdiği iğrenç karmaşa tarafından bozulmuş veya yok edilmişti. Görünüşe göre, şu anki kullanımı açısından bir ev değildi, bir depo. İçinde tam anlamıyla hiçbir mobilya yoktu; sadece bir sürü paketleme kutusu, her şekil ve boyutta kutu, üst üste yığılmış veya birbirlerine yaslanmıştı. Salon onlarla tıkanmıştı, böylece sadece giriş kapısını galeriye ve merdivene bağlayan birkaç metre genişliğinde bir geçit kalmıştı. Ve eski evin tüm uzunluğu boyunca uzanan yüksek kemerli çatısıyla galeriye adım atan herhangi biri, onu da aynı şekilde çirkinleşmiş olarak görürdü. Devasa eşya kutuları çıplak tahtaların üzerinde duruyordu; muhteşem merdiven
halısızdı. Gerçekten de bu kasvetli akşamda, Threlfall Kulesi'nin genel görünümü, pis dağınıklığı kadar itici bir şey olamazdı.

Bu gerçek, Bayan Dixon'ın pencereden kocasına doğru dönerken kafasında yer etti.

Sert bir şekilde etrafına baktı.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım, Tammas ve eminim sen de yapmışsındır. Ama burası içki içmek için uygun bir yer değil--ve gerçek bu."

"Kendilerini memnun etsinler," dedi Dixon, daha önce olduğu gibi aynı çalışılmış yumuşaklıkla. Sonra, sonunda kütükleri umduğu gibi, biraz parlaklıkla yaktıktan sonra, geniş taş ocağı süpürmeye başladı. "Üst kattaki odalar bitti mi?"

"Evet--saatler önce." Karısı yorgun bir hareketle ateşin yanındaki bir sandalyeye
atıldı. "Tammas, biliyorsun, bu tuhaf bir şey! Buraya
neden geliyorlar ki?"

"Eh, efendi mülke geldi ve bence gelip görmek onun tek işi. Oraya geleli iki yıl oldu; ve tek yaptığı kiraları almak, adamları kovmak ve evi kutularla doldurmak, her anlamda. Zamanı geldi, diye düşünüyorum, çünkü o geldi ve biraz daha
işin içine daldı. "

Thomas dizlerinin üstünden kalktı ve ateşin başında ısınırken,
düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Karısı kadar yorgundu ve önlerinde ne olabileceğine karşı oldukça güvensizdi; ama bunu itiraf
edecek değildi. Zayıf ve çelimsiz, mavi gözlü ve geniş omuzlu,
genellikle İskandinav kökenli olduğu düşünülen
Cumbria tipinde bir adamdı.
Gözleri biraz
dalgın ve dalgındı ve yüzünü
çevreleyen düzensiz gri bıyıklar, ifadesinin hafif tutarsızlığını vurguluyordu. Sessizdi ve öyle görünüyordu. Ama karısı onu
en tedavi edilemez derecede inatçı adamlardan biri olarak tanıyordu; ayrıca
kendisiyle başlayarak etrafındaki her şeyin ve her şeyin inatçı eleştirmeniydi. Bu özelliği, onu bilinçsizce ona yaptığı yorumların çoğunu soru biçiminde sunmaya yöneltti, çünkü diğer ifade biçimlerine göre eleştiriye daha az hedef
gösteriyordu. Örneğin:

"Tammas, Bay Tyson'dan aldığımı mı söylediğimi duyuyor musun?"

"Evet."

"Hanımefendinin bir İtalyan olduğunu."

"Evet--anne tarafından--ve ayrıca Papa'ydı."

Bayan Dixon içini çekti.

"Scargill Fell'deki şapele ne kadar uzaklıkta?"

"Dokuz mil. Pazar günkü işlerini pek fazla fark etmeyecektir diye düşünüyorum."

"Ve onun sadece küçük bir şey olacağını mı biliyorsun? Ve sadece yürüyen bir bebek değil."

Dixon başını salladı. Birden koridorda bir ses duyuldu--bir kızın kahkahası ve
bir ayak sesi. Thomas hafifçe irkildi ve karısı onu loş ışığın izin verdiği
kadar keskin bir şekilde inceledi.

"Thyrza!" sesini buyurgan bir şekilde yükseltti. "Orada ne yapıyorsun?"

Başka bir kahkaha ve kahkahanın geldiği kız lamba ışığına doğru koştu, ambalaj kutularının arasından geçti ve etrafında zıplayan küçük bir
fox-terrier tarafından takip edildi.

"Yapıyor musun? Bildiğim kadarıyla yapılacak başka bir şey yok. Ve neredeyse düşüyorum."

Kız böyle dedikten sonra daha büyük ambalaj kutularından birinin üzerine hafifçe atladı ve
ayaklarını sarkıtarak orada oturdu.

Bayan Dixon ona onaylamayan bir şekilde baktı ama dilini tuttu. Thyrza
ev işlerine yardım etmesine rağmen kesinlikle onun astı değildi.
Yıllardır eski evin bir kısmının kiracısı olan ve mülkün sahibinin yabancı karısıyla birlikte geri dönmesi için hazırlık olarak yeni tahliye edilen küçük çiftçinin kızıydı. Thyrza çok fazla azarlanırsa kendi yolunu izlerdi ve
ebeveynleri onu şımarttığı için geri dönmeye zorlanmazdı. Ve
çiftliğin ötesinde, acenteye ait küçük bir ev ve birkaç kulübenin olduğu, Kule'ye en yakın evin en az üç mil uzakta olduğu
o uzak yerde başka bir "gündüz kızı"nın nasıl bulunacağını
Bayan Dixon bilmiyordu.

"Aman Tanrım! Ne gece!" dedi Thyrza, cebinden ağzına aktardığı
tatlılarla biraz bastırılmış bir kahkahayla.
"Buraya varmadan boğulacaklar."

Konuşurken, sanki kapılara ve pencerelere karşı gücünü deniyormuş gibi evin üzerinden vahşi bir esinti geçti ve yağmur camlara çarptı.

"Yukarıdaki ateşler hala yanıyor mu?" diye sordu Bayan Dixon sertçe. O gün Thyrza'ya tatlı şeylere karşı böyle bir açgözlülüğün sindirimini ve dişlerini mahvedeceğini yarım düzine kez söylemişti; ve
çiftlik avlusunda vaklayan bir ördekten daha fazla dikkat çekmemek diktatörce bir mizacı rahatsız etti.

"Evet, yanıyorlar," dedi Thyrza omuz silkerek. Sonra etrafına baktı
kesinlikle zarif başını sallayarak. "Ama yine de ürkütücü eski bir yer. Ücret alsam bile burada yaşamam. Muster Melrose buraya gelmekle ne istiyor? Bay Tyson'ın söylediğine göre çok parası var.
Kalmaya devam edecek. Babamı dışarı atmanın ve bir sürü sorun çıkarmanın ne faydası vardı?"

"Bu ev bir çiftlik evi değil," dedi Dixon yavaşça, kızı inceleyerek, kız ambalaj sandığının üzerinde oturmuş, ayaklarını sallıyor, saman rengi saçları ve pembe pamuklu elbisesi lamba ışığı üzerlerine düştüğünde karanlıkta hoş bir renk oluşturuyordu. "Bu, soylular için bir ev. "

"Peki, o zaman, beyefendiler temizleyip içine düzgün mobilyalar koyabilirler," dedi Thyrza meydan okurcasına. "Hiçbir yerde bir parça kağıt yok - sadece iki üç odayı iş evinde yaptığınız gibi renklendirin. Ve yemek odasının tavanındaki o büyük delik, tıpkı olduğu gibi - ve yukarıda ve aşağıda gördüğüm kadar eski püskü şeyler! _Ben_ evlendiğimde daha iyi
göreceğim, biliyorum!"

Kızın ses tonunda küçümseme keskin bir şekilde duyuldu.

Konuşmayı bıraktığında koridorda bir ayak sesi duyuldu. Thyrza
yere sıçradı, Bayan Dixon fırçasını ve toz bezini aldı ve Dixon
ateşle ilgilenmeye devam etti.

Sızdıran bir palto ve tayt giymiş bir adam, endişeli bir otoriter tavırla etrafına bakarak
sandıklar arasında hızla ilerledi.

"Ben buna pek de yangın demiyorum, Dixon."

"Yaklaşık bir saattir uğraşıyorum, efendim."

"Islak odununuz var. Peki ya oturma odası?"

Sağdaki bir kapıyı açtı. Diğerleri de onu takip etti.

Açık kapı, eşsiz mimari çekiciliğe sahip bir odayı ortaya çıkardı; koyu meşe panelli, sıva tavanlı, serbest İtalyan tarzı
tasarımlı oval bir oda. Ancak görkemli ve uyumlu duvarlarının içinde, en ucuz ve en yaygın desende, güçlü bir parafin kokusu yayan tek bir gaz lambası, ışığını çoğu sahil konaklama yerinin küçümseyebileceği
oldukça yeni mobilyalara yansıtıyordu; yani, kendisi ile lambri arasında çıplak tahta kenarları bırakan, hastalıklı kahverengi ucuz bir halı; küçük bir taşra kasabasındaki üçüncü sınıf bir dükkânın sağlayabileceği türden, koyu kırmızı bir renkle kaplı çirkin bir "süit"; birkaç masa ve East End sokağında el arabalarında satılan türden bir "şifonyer".

Bay Tyson odaya huzursuzca baktı. En iyisi verilen
gülünç miktarla; ama tabii ki hepsi yanlıştı.

Oturma odasının lambrili
kapısından sessizce geçti. Diğerleri yine onu takip etti, Thyrza'nın ağzı kahkahalarla seğiriyordu.

Neredeyse karanlık olan başka bir büyük oda, masada birkaç sönük mum vardı. Bayan Dixon aceleyle ateşe gitti ve ateşi karıştırdı. Sonra akşam yemeği için
bir yemek masası ve birkaç sandalye görüldü. Buradaki her şey, masadaki çini ve cam dahil, oturma odasındaki kadar ucuz ve iğrençti.

Thyrza tavanı işaret etti.

"Yine de yazık!" dedi. "Biraz tamir ettirebilirdiniz, Bay Tyson. Neden fareler içeri girecek!"

Sadece "memnuniyetle" hizmetçi rolü yapan güzel bir kızın küstah güvencesiyle konuştu. Ajan sinirli bir şekilde
yukarıdaki ince çizgilerin arasındaki çirkin boşluğa ve sonra Thyrza'ya baktı.

"Lütfen kendi işinize bakın, Bayan Thyrza!" Ve hızla
daha uzaktaki bir kapıya doğru yürüdü.

Thyrza kızardı ve sırtını döndüğünde ona suratını buruşturdu. Dixon'lar
ajanın peşinden bir sonraki odaya girdiler, Bayan Dixon arkasından Thyrza'ya yukarı çıkıp yatak odalarına son bir kez bakması için bir emir
verdi.

"Burada neden ışık yok?" dedi ajan sabırsızlıkla. Cebindeki birkaç kibritten bir tane çaktı ve Bayan Dixon aceleyle
ortada duran büyük bir yazı masasından bir mum getirdi.

O yazı masası ve duvarların etrafında uzanan, her çizgisini ve kalıbını hassas bir şekilde
uyan, pirinç kafesli birkaç güzel on sekizinci yüzyıl
kitaplığı dışında oda tamamen boştu. Üstelik, kitaplıklarda tek bir kitap bile yoktu ve yazı masası
çıplaktı. Fakat zevk sahibi herhangi biri için, Bayan Dixon'ın tuttuğu mumun ışığında etrafına baktığında, oda döşenmişti. Masadan ve kitaplıklardan her türlü
insani ve medeni öneri esiyordu.
Hayatı aldatmak ve süslemek için tüm mutlu sanatlarıyla
uğraşan düzenbaz zihin hissedilecekti.

Bay Tyson bunu farklı bir şekilde algıladı.

"Buraya bak!"--Bayan Dixon'a buyurgan bir şekilde söyledi--"o masayla ne yaptığını umursar mısın. Çok değerli."

Dixon'lar ona merakla ama soğuk bir şekilde baktılar. Onlar için bu, çekmeceleri son derece cilalı, tuhaf bir
tahtadan yapılmış, yaldızlı raylar, çekmece döşemeleri, minik figürler ve küçük porselen parçalarıyla dolu bir yazı masasından başka bir şey değildi; bunlar kolayca bir toz bezi tutabilirdi, diye düşündü Bayan Dixon ve "sorun çıkarabilirdi." Louis Quinze yönetimindeki bir Fransız oyun yazarına ve daha sonra bir Fransız Kraliçesine aitti; plakalar Sevr'di ve masanın tamamı Güney Afrikalı veya Amerikalı paralı bir adamın dışında kimsenin kesesinden çıkmıyordu, elbette onun için hiçbir şeydi.

"Bahse girerim," dedi Dixon, sohbet eden birinin tonuyla, "Muster Melrose'un neden bize daha fazla kutuyu açmamız için emir vermediğini.
Bunun gibi bir şey" -masasını işaret etti- "oturma odasında iyi olurdu."

Tyson hiçbir cevap vermedi. Güçlü iradeli ve sessiz bir
alışkanlığa sahip genç bir adamdı; ve bir kez Dixon'la Bay Edmund Melrose'dan önceki haftalarda eve dönüşüyle ​​ilgili aldığı çeşitli emirleri tartışmaya başlarsa, Tyson'ın o beyefendiyle ilgili olarak sürdürmeyi planladığı pozisyonun daha kolay olmayacağının tamamen farkındaydı. Eğer bir deliye hizmet etmek ve onu temsil etmek için bir atama kabul ettiyseniz ve bunu yaptığınızı fark ettiyseniz, yapılacak sadece iki şey vardı, ya tutunmak ya da "onu atmak." Ancak babası ve büyükbabası ondan önce küçük arazi acenteleri olan, sessiz, dürüst, inatçı Cumbria tipi George Tyson, en azından bir sonraki adım netleşene kadar hiçbir şeyden vazgeçmemiş bir soya aitti; ve genç adamın "onu atmak" gibi bir niyeti yoktu. Ancak tutunmak kesinlikle sabır ve olabilecek en az kelime anlamına geliyordu.

Bu yüzden sadece masaya bir kez daha endişeyle bakmak için durdu,
ambalajı açma sürecinde hiçbir çizik oluşmadığından emin olmak için,
Bayan Dixon'a odada bir ateş daha yakması emrini verdi, bu da
aşırı soğuktu ve sonra onları zemin katta son bir tur atmaya bıraktı, her yere cömertçe kömür yığdı. Sadece bu noktada --sıcaklık noktasında-- Bay Melrose'un mektupları, sıradan ev işlerinde olduğu gibi paradan
ayrılma eğilimi gösteriyordu. "İngiliz ikliminizin iğrençliği, ancak İngiliz ızgaralarınızın saçmalığıyla eşleşir," diye yazmıştı Paris'ten nezaketle. "Evi mümkünse altmışa kadar yükseltin. Ve Carlisle'den bir adam getirip bir fırın taktırın.
Onu geldiğimizden sonraki gün görebilirim. Karım İtalyan ve Cumbria düşüncesiyle bile titriyor."

Gerçekten altmış! Kuzeydoğudan gelen bu nemli yağmurda ve bu yüksek arazide, evde kırk altıdan fazla geçit yoktu; ve oturma odaları dönüşümlü olarak boğucu ve tonoz gibiydi.

"Eh, evi ben inşa etmedim!" diye düşündü ajan, zihninde sessiz bir bıkkınlıkla, çok fazla yazışmanın sonucu olarak; ve teftiş turunu tamamladıktan sonra, artık Bay Melrose'un emirlerine göre pişmekte olan mütevazı akşam yemeğini de içeren -Bayan Melrose'un bununla hiçbir ilgisi yoktu- geniş ve uzak mutfakta, genç adam ıslak paltosunu astı, holdeki ateşin yanına oturdu, cebinden bir gazete çıkardı ve araba gelene kadar kasıtlı olarak gazeteye baktı.

Bu arada, dışarıdaki yağmur ve rüzgarda, Threlfall Kulesi'nin beklenen sahibi, karısı ve çocuğu, Kule'den Keswick ile Pengarth arasındaki ana yolu ayıran
sonsuz ve karmaşık sokaklarda gezdiriliyordu.

Arabada Bay Melrose, Bayan Melrose, on altı aylık bebek kızları ve İtalyan dadısı Anastasia Doni vardı.

Hala biraz gri ışık vardı, ancak kocasının sağında üzgün bir şekilde oturan ve ara sıra pencereden bakan küçük hanım,
arabanın pencerelerini ıslatan şiddetli yağmur nedeniyle manzaradan hiçbir şey çıkaramıyordu, sanki önlerindeki bulutların çılgınca hücumlarında, çamurlu yolun her santimini yeni gelenlerle tartışıyorlardı. Islak zeminin kendisinden, günün son ışıklarını yansıtan ve aralıklı ağaçların arasından kıvrılarak ilerleyen kasvetli yolu gösteren
soluk bir fırtına ışığı yükseliyor gibiydi.

"Edmund!" dedi kadın aniden, ince ve tiz bir sesle, sanki
sözcükler ağzından
fışkırmış gibi--"Eğer bahsettikleri değirmenin yanındaki su gerçekten yolun karşısındaysa, hemen dışarı çıkacağım!"

"Ne?--içine mi?" Yanındaki beyefendi güldü. "Hatırlamıyorum, canım, yüzmek senin başarılarından biri.
Bebeği boynuna asmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette onu da götürürüm! Onunla hiçbir riske girmeyeceğim!
Böylesine küçük bir çocuğu tehlikeye atmak çok kötü olurdu." Ama
tonunda, uzun zamandır boşuna itiraz etmeye alışmış birinin
titremesi gibi, sinirli bir umutsuzluk vardı.

Bay Melrose bir kez daha güldü - umursamazca, sanki meseleyi tartışmaya değmezmiş gibi; ve araba yoluna devam etti - fırtınayla mücadele ederek.

"Hayatımda hiç bu kadar _korkunç_ bir yer görmedim!" dedi karısının sesi - aynı patlama notasıyla - bir aradan sonra. "Korkunç - sadece _korkunç_! Pengarth'tan bu yana neredeyse hiç ev veya ışık görmedik! - ve yaklaşık bir saattir araba kullanıyoruz. Burada _yaşamamı_ beklemiyorsun, Edmund!" Ses tonu histerikti.

"Aptal olma, Netta! Senin cehennem ülkene hiç yağmur yağmıyor mu,
ha? Burası benim malım, canım, daha kötü şans! Pişmanım - ama işte buradayız. Threlfall benim evim olmalı - bu yüzden sanırım senin de olacak."

"Bunu kiralayabilir veya satabilirsin, Edmund! - eğer beni mutlu etmek için zerre kadar umurundaysan - bunu yapabileceğini biliyorsun."

"Bunun bana mükemmel bir şekilde uyacağını düşünmek için her türlü sebebim var - ve sana da."

Şimdiye kadar alaycı olmasına rağmen çoğunlukla hoşgörülü olan adamın tonu aniden, sert bir şekilde değişmişti. Karısı kürkleri ve örtülerinin arasında arabanın köşesine çöktü ve başka bir şey söylemedi.

Bir çeyrek saat sonra araba yolun bir köşesini döndü ve yüksek, düzensiz hatları artan karanlığın içinden zar zor görülebilen yüksek bir binaya geldi. Önünde fenerli bir grup adam duruyordu ve araba yanlarında durdu.

Bir dil gürültüsü yükseldi ve Bay Melrose pencereyi indirdi.

"Yolun sular altında kaldığı yer burası mı?" diye sordu arabacıyla konuşmak için öne çıkan beyazımsı bir
ceket ve şapka giymiş şişman bir adama.

"Evet efendim--ama sen geçeceksin. Bir saat içinde belki de başaramazsın. Değirmen kanalından gelen su yolun üzerinden geçti ama henüz bir ayak derinliğinde değil. Çok iyi başaracaksın--ama zaman kaybetmemen daha iyi!"

"Edmund!"--içeriden gelen ses bağırdı--"Edmund!--beni çıkar--beni hemen çıkar--bebekle burada kalacağım."

Bay Melrose hiçbir şeye aldırmadı.

"Şu adamlarını yanımıza gönderebilir misin--arabacının yolu kaybetme tehlikesi varsa?" dedi adama hitap ederek.

"Evet, fenerlerle kıyıda kalacaklar. Korkma hanım, korkma!"

İçeriden bir çığlık daha. Bay Melrose pencereyi aniden kapattı ve
arabacı atlarını kamçıladı.

"Bırak ineyim, Edmund!--Devam etmeyeceğim!"

Melrose karısının bileğine demir bir el indirdi.

"Sessiz ol, Netta! Bütün o küçük aptallar arasında!--İşte, velet
başladı!"--çünkü zavallı bebek uyanmış, bir ağıt yakmıştı. "Kahretsin!"--dadıya
şiddetli bir şekilde döndü--"Sessiz ol, olur mu?"

Araba sallanmaya devam etti, su tekerleklere çarpıyordu.
Yolun kenarındaki yüksek bir sette yürüyen iki işçi tarafından taşınan bir çift fener, titrek ışıklarını su basmış otoyola,
damlayan, rüzgarın çarptığı ağaçlara, buharı tüten atlara yansıtıyordu. Sarı ışınlar
sonbahar yapraklarının dönen girdaplarını gösterdi ve atların mücadele ettiği bulanık suda fantastik bir
yansıma buldu.
Şu anda--yarım mil kadar sonra--sağ tarafta bir kükreme. Bayan
Melrose tekrar çığlık attı, ancak bir kez daha kocası tarafından vahşice susturuldu. Bu, köpük tabakaları halinde aktığı baraja yaklaşan değirmen kanalının uğultusuydu. Yolun kenarındaki gürleyen beyazlık olan şişmiş nehir, her an sanki yükseltilmiş kıyıyı
aşıp atları ve arabaları kendi öfke
uçurumuna
sürükleyecekmiş gibi görünüyordu. Bayan Melrose artık bağıramayacak kadar korkmuştu.
Hareketsiz ve titreyerek oturuyordu, bebeği kucağındaydı, beyaz sivri yüzü ve gergin gözleri ara sıra fenerlerden gelen hayaletsi bir parıltıyla temas ediyordu. Yanında - hanımına ara sıra İtalyanca kelimeler fısıldayan - İtalyan dadı oturuyordu, o da solgundu ama hareketsizdi, Campagna'dan, Roma limanlı ve onurlu bir kadındı, kendisine zayıf demesi için herhangi bir bahaneyi küçümseyecekti.

Ama atlar cesurca çekti, gürültü ve sel geride kaldı,
ve biraz yükselen yol yolcuları tekrar karaya çıkardı.

Araba durdu. Onlara rehberlik eden iki işçi, Melrose'un
açtığı pencereye yaklaştı.

"Şimdi yapacaksın!" diye bağırdılar neşeli yüzlerle. "Yapman gereken tek şey
düz devam etmek, birkaç mil sonra Kule'de olacaksın."

"Teşekkür ederim adamlarım, teşekkür ederim. İşte size bir içki," dedi Melrose, elini uzatarak.

En öndeki işçi parayı aldı ve fenerin üzerine tuttu.

Kaba bir kahkaha attı.

"Saxpence! Sözüm ona, Jim! İşte parasıyla özgür bir beyefendi.
Saxpence! İki adam ve iki fener, bir milin en iyi kısmı için! Bu gece ucuza gidiyoruz, Jim. Görüşürüz, beyefendi, bir dahaki sefere benim için sarhoş olabilirsiniz!"

"Saxpence!" Arkadaki çocuk da fenerini paraya tuttu. "Ver onu, Bob!" Ve alaycı bir hareketle kaldırıp nehre fırlattı. Sonra hareketsiz durup, ellerini kalçalarına dayayarak, yerdeki fenerlerden gelen ışık, kırmızı yağmurla yıkanmış yüzlerine vurarak, geniş Cumbrian'a bir alay seli döktüler ve Melrose'un öfkeyle teşvik ettiği arabacı olabildiğince çabuk kaçtı.

"Küstah kaba herifler!" dedi Melrose, adamlar ve sel gözden kaybolurken. "Sonuçta onlardan ne istiyorduk? Sadece bizi kanatmak için bir araçtı."

Bayan Melrose titrek bir nefesle dehşet transından uyandı. Ne olduğunu anlamadı, işçilerin
söylediklerinden tek kelime bile anlamadı; ve tehlikenin farkında olarak ve aşırı yorgunluğu
içinde çocuğu Anastasia'ya verdi, sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı. Birkaç dakikalığına aniden
ve kutsanmış bir uykuya daldı; bu uykudan
gıcırdayan tekerlekler ve garip seslerle çok erken uyandı.

"İşte geldik, Netta--canlı görünüyorsun!" dedi Melrose. "Çocuğun etrafına bir şey koy, Anastasia. Bu avludan geçmemiz gerekiyor. Kapıya kadar
çıkma yok. Şemsiye bul!"

İki kadın ve çocuk aşağı indi. Açık ev kapısından figürler
hızla taş döşeli bir patikadan, düzensiz bir mutfak bahçesinden geçerek
alçak bir dış duvarın önündeki arabanın durduğu kapıya geldiler.

Netta Melrose hemşirenin kolunu kavradı ve çocuğun üzerine bir şemsiye tutarken
ağlayan bir İtalyancayla konuştu.

"Ne yer, Anastasia!--ne yer! Hapishaneye benziyor! Burada
öleceğim--öleceğimi biliyorum!"

Dehşet dolu bakışları fırtınaya karşı karanlık ve kasvetli yükselen eski kırmızı kumtaşı evin ve yağmurdan
nemli, birbirine dolanmış bahçe çalılıklarının üzerinden geçti.

Ama bir sonraki anda Bayan Dixon ve Thyrza'nın güçlü elleri tarafından yakalandı, yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak onu Kule salonuna götürdüler, Dixon ve genç Tyson da aynısını hemşire ve bebek için yaptı.

* * * * *

"Gerçekten zevkli bir adam tarafından inşa edilmiş çok ilginç bir eski yer!
Gördüğüm kadarıyla koleksiyonlarımı çok iyi saklayacak."

Threlfall Kulesi'nin yeni sahibi, sırtı ateşe dönük şekilde oturma odasında duruyordu, bir yandan meraklı bir şekilde etrafına bakıyor, bir yandan da memnuniyetle ellerini ovuşturuyordu. Ajan onu süzdü. Edmund Melrose o sırada -yaklaşık otuz yıl önce- elli yaşında, uzun boylu ve dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı, derinden oyuk ve kesilmiş ince kartal benzeri yüz hatları, narin bir burun deliği ve üzerine kalın siyah saç tutamlarının düştüğü kubbeli bir alnı vardı. Görünüşüne bakılırsa, zengin ve aile sahibi bir adamdı, uzun yıllar süren gezip dolaşma ve sorumsuz yaşamla şımartılmıştı, bu süre zarfında miras aldığı eksantriklik ve kısıtlama sabırsızlığı, başkalarına
göre korkunç olduğu kadar kendisine de doğal gelen özelliklere ve tavırlara dönüşmüştü. Şimdiye kadar, evde ilerlerken ajana en ufak bir nezaketle davranmıştı;
ve Tyson'ın kuzey kanı bir kereden fazla kaynamıştı.

Ancak evin teftişi görünüşe göre sahibini iyi bir ruh haline sokmuştu ve şimdi daha cana yakın görünüyordu. Bir sigara yaktı ve Tyson'a bir tane teklif etti. Yukarıda çocuğun
ağladığı duyulabiliyordu. Annesi ve dadısının ona hizmet ettiğine şüphe yoktu. Bayan Melrose, Tyson'ın onun gelişini gördüğü kadarıyla, koridorun ve oturma odasının rahatsız ediciliğine aceleci ve titrek bakışlar atmıştı;
holü ve koridorları işgal eden bazı
sandalyelerin derhal kaldırılmasını veya paketlerinin açılmasını yüksek sesle talep etmiş ve ardından Bayan Dixon'dan onu ve çocuğu odalarına götürmesini, neredeyse
ölmek üzere olduğunu ve yukarı çıkıp yatağa gideceğini söylemişti. Tyson'a oldukça
güzel, çok küçük ve esmer, huysuz, heyecanlı bir tavırla
bir kadın gibi görünmüştü; ve kocasının ona çok az veya hiç dikkat etmediği açıktı.

"Halı zevkine hayran kalamam, Tyson," dedi Melrose,
hemen, küçümseyici bir gülümsemeyle, gözleri önündeki
ucubeye dikilmişti.

Genç adam kızardı.

"Çekiniz, efendim, büyük değildi ve onu uzun bir yol kat etmek zorundaydım.
Pahalı dükkanları denemek işe yaramadı."

"Ah, peki!--Sanırım Bayan Melrose buna katlanabilir. Peki ya o
kanepe?" Konuşmacı denedi--"Hm--tam olarak Şehvetli değil--ama çok
adil, çok adil! Bayan Melrose buna alışacaktır."

"Bayan Melrose, efendim, korkarım burayı biraz ıssız ve
uzak bulacaktır."

"Eh, tam olarak Piccadilly değil," diye güldü Melrose. "Ama
çocuğu olan bir kadına bakılır. Nasıl sıkıcı olabilir? Size soruyorum"--daha yüksek ve biraz da zorba bir sesle tekrarladı--"nasıl
sıkıcı olabilir?"

Tyson duyulmayan bir şeyler mırıldandı ve ekledi--"Ya siz, efendim? Siz bir sporcu musunuz?"

Melrose küçümseyerek ellerini havaya kaldırdı. "Her zamanki İngiliz sorusu!
Biz ne barbarlarız! Size şüphesiz sıra dışı gelebilir--ama ben
asla bir şeyi öldürmek istemem--bazen hariç, belki--bir satıcı.
Benim eğlencelerim"--odanın sonundaki iki büyük kasayı işaret etti--"içeride takip edilir."

"Koleksiyonlarınızı siz mi ayarlayacaksınız?"

"Belki, evet--belki, hayır. Bir şey yapmak istediğimde,
açmaya başlayabilirim. Ama acelem yok. Her neyse, aylar sürer."

"Eve gönderdiğiniz şeylerin çoğu mobilya mı, efendim?"

"Aman Tanrım, hayır! Saatler, saatler, demir işleri, porselenler, eşyalar, pirinçler--her şeyden bir şeyler. Birkaç resim--çok da önemli değil--henüz. Ama bir gün onları ciddi olarak satın almaya başlayabilirim. Bu arada,
Tyson--_ekonomi_!"--parmağını kaldırdı. "Tüm gelirim--hemen söyleyeyim--hobim--tutkum--mani, isterseniz--sanat eserleri toplamak için--gerekiyor. Kişisel harcamalarımı kademeli olarak
en aza indirdim ve bu mülk için de aynısı
olmalı. Hiçbir şekilde gereksiz harcama yok. Her altı peni benim için önemli olacak."

"Bazı kulübeler çok kötü durumda, Bay Melrose."

"Cennetler, İtalya'da yaşadığım bazı yerlerle karşılaştırıldığında, bağlı kalacağım. İnsanları şikayet etmeye teşvik etmeyin; asıl mesele bu. Onları, sevgili beyefendi, her şeyin en iyisini yapmaya teşvik edin -- hayatı _neşeyle_ yaşamaya."

Emlakçının aklına arazideki bazı evler geldi. Kaşlarını belli belirsiz kaldırdı ve konuyu kapattı, bunun yerine işvereninin yılın tamamında mı yoksa büyük bir bölümünde mi Kule'de kalmayı planladığını sordu.

Melrose gülümsedi. "Kışı her zaman burada geçireceğim - düzenleyerek - kataloglayarak - yazarak." Yine çok uzun, ince parmaklarla tutulan sigara, loş ışıkta geniş bir yarım daire çizdi, sanki konuşmacının düşüncelerinin büyüklüğünü belirtmek istercesine. "Ama Mart veya Nisan'da buradan kaçarım - kovalamaya geri dönerim. Bir avlanma metaforu kullanmak gerekirse, yazın öldürürüm - ve depolarım. Kışın tüketirim - düşünürüm - geviş getiririm. Metaforumu anlıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Tyson, ona sessiz bir düşmanlıkla bakarak. "Sanırım bir şeyler satın alıp eve gönderiyorsun?"

Melrose başını salladı. "Avrupa'daki her satıcı artık beni tanıyor ve bekliyor. En iyi şeylerini benim için bir kenara koyuyorlar. Ve ben yazın avlanmayı tercih ediyorum - sıcak ülkelerde bile. Sıcak benim için korkutucu değil; ve
sizin lanet olası İngiliz ve Amerikalı turistlerinizden daha az var."

"Anlıyorum." Tyson bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Ve sanırım efendim, Bayan Melrose sizinle geliyor?"

"Kesinlikle hayır! Bebekleri Avrupa'da kesinlikle gerekli olandan daha fazla sürükleyemezsiniz. Bayan Melrose buraya yerleşecek ve şüphesiz bu büyüleyici eski eve çok bağlanacaktır. Bu arada,
hangi komşular var?"

"Neredeyse hiç, efendim."

"Ama bir kilise var - ve sanırım bir papaz?"

"Yerleşik değil. Gimmers Wick'ten gelen din adamı ikide bir pazar geliyor."

"Hımm. Öyleyse kilise onarımlarına katkıda bulunmam istenmesinin nedenini anlamıyorum.
Burayı ayakta tutmanın ne faydası var?"

"Buradaki insanlar, efendim, hem kiliselerine hem de ayinlerine çok önem veriyorlar. Şimdi siz ve Bayan Melrose buraya yaşamaya
geldiğinize göre, belki de tüm görevi üstlenmesi için uygun bir adama
ödemeye razı olabileceğinizi umuyorlardı."

Melrose yüksek sesle güldü.

"Ben mi? Aman Tanrım! Bana İngiliz Kilisesi ayinlerini okuması için bir papaz tutuyorum!
Eh, dini görüşlerimi kimseye empoze etmek istemiyorum, Tyson;
ama sana şunu da söyleyebilirim ki, onlar papazlara doğru hiç gitmiyorlar. Ve Bayan Melrose - sana Katolik olduğunu neden söyledim - bir Roma
Katoliği. Kiliseyle ne işi var? Ama bir papazın karısı
yararlı olabilirdi. Bu arada, geldiğimizde güzel görünümlü bir kız gördüğümü sanmıştım, ama o zamandan beri ortadan kayboldu."

"O Thyrza Smart'tı, efendim - çiftçi Smart'ın kızı."

"Harika! Bayan Melrose onunla arkadaş olacak."

"Ve tabii ki, efendim, hem Pengarth hem de Keswick arabayla gidilebilecek mesafede."

"Ah, bu iyi değil," dedi Melrose, rahatça. "Arabamız olmayacak."

Ajan dik dik baktı. "Araba yok mu? O durumda dolaşmanın
çok zor olacağından korkuyorum. Yakınlarda kiralayabileceğin sinek yok."

"Onlarla ne istiyoruz?" Melrose bir sigara daha yaktı. "Bir
atım olabilir--muhtemelen. Ve tabii ki sana almanı söylediğim hafif araba da var.
Bu şeyleri"--odadaki paketleri işaret etti--"sorumsuz insanlara emanet edemeyiz."

"Araba, efendim, sürekli çalışıyor. Ama--Bayan Melrose'a pek uymuyor." Tyson ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Bunu bana bırak--bunu bana bırak!" dedi Melrose, iyi bir mizahla karşılık vererek. "Ahır ve araba masrafları ikiyüzlülüktür. Şimdiye kadar işverenini
soymayan bir arabacı olmamıştır. Peki, teşekkür ederim; sizinle bu konuşmayı
yaptığım için mutluyum ve şimdi yatağa gidiyorum. İtici derecede soğuk, söylemeliyim ki, sizin ikliminiz!"

Ve çok belirgin bir titremeyle konuşmacı, daha önce hiç bu kadar yakından çıkarmadığı
ağır kürk mantosunu ilikledi.

"Peki ya Carlisle'dan gelen adam ve fırın?" diye sordu sertçe.

"Yarın geliyor, efendim. Onu daha erken buraya getiremedim. Korkarım ki
pahalı bir iş olacak."

"Önemli değil. Benim işim yüzünden, romatizma ataklarının durmaması riskini alamam.
Bunun yapılması ve iyi yapılması gerekiyor. Sana iyi geceler, Tyson."

Bay Melrose elini sallayarak onu reddetti. "Yarın tartışmamıza devam edeceğiz."

Ajan ayrıldı. Yalnız bırakılan Melrose, bir süre
ateşin önünde dikildi, odanın mimarisini ve dekorasyonlarını, zavallı ışığın ortaya çıkardığı kadarıyla, dikkatle inceledi. İtalyan, şüphesiz, tavanın sıva işi, kabartmalı periler ve aşk tanrıları, klasik madalyonları. En iyi türden veya dönemden değil, ama
çok büyüleyici - oldukça dekoratif. Ev, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, büyük bir ailenin şefi tarafından, eski bir sınır kalesinin bulunduğu yere inşa edilmişti, son temsilcisi, annesinin kuzeni Edmund Melrose şimdi onu miras almıştı. Sonraki tarihinden daha ilginç bir şey olamazdı. Çünkü, saf bir Gürcü tarzında, tüm ana odaları zarif dekorasyonlarla zengin bir şekilde
kaplandıktan hemen sonra, onu inşa eden adam öldü. Daha güneydeki ve kalabalık bölgelerde bol miktarda evi olan torunları, Kule'ye sırtlarını döndüler, içinde yaşamayı reddettiler ve soylu sınıftan bir kiracı bulamayınca, bir kısmını çiftçiye kiraladılar ve bir bahçıvanı bakıcı olarak işe aldılar. Yine de, onu tamir etmek için her zaman küçük bir miktar ödenmişti ve bakımsızlık ancak son birkaç yıldır baş göstermişti. Melrose lambayı aldı ve bir kez daha Kule'nin zemin katından geçirdi. Sönmekte olan ateşler ve tüküren lamba dışında, geniş evde her şey karanlık ve hareketsizdi. Fırtına, koridorun gölgeli alanlarını ara sıra istila ediyormuş gibi görünen, büyük yazı masasının paketlerinin açılmasıyla oraya buraya bırakılmış saman ve kağıt parçalarını önlerine süren düzensiz esintilerle diniyordu. Evde hayalet olamazdı, çünkü evin yalnızca küçük bir kısmı hayata ev sahipliği yapmıştı; yine de mimari
güzelliğinden, maruz kaldığı düzensiz kötü muameleye karşı bir tür aptal, insani protesto duyuluyordu.

Heyecanına ve meşguliyetine rağmen, Melrose bunu hissetti ve
hemen aniden döndü ve hala lambayı taşıyarak yukarı çıktı;
aşağıdaki koridora açılan geniş üst geçitten,
her biri klasik arşitravı ve oymalı
lentoları olan derin girintilerdeki kapılar her iki taraftan açılıyordu. Sağdaki en uzak kapı
karısının odası olarak gösterilmişti; daha yakındakini açtı ve
Anastasia'nın ateş yakmaya özen gösterdiği soyunma odasına girdi, kuzeyli hiçbir taşralı kadın
sıradan bir adam için yakmayı
akıl almazdı.

Lambayı soyunma odasına koydu, karısının kapısını itti ve içeri baktı. Görünüşe göre karısı uyuyordu ve yanında da çocuk vardı. Oda soğudu ve bir leğendeki mumun yanında, her tarafın açık duran iki veya üç sandığın içeriğiyle
dolduğunu gördü. Mobilyalar oturma odalarındakinden daha az yetersiz ve fakir değildi ve yatağa doğru uzanan yüksek panelli duvarlar odaya zindan benzeri bir görünüm veriyordu.

Melrose'un içinden geçen çiçekler ve güneş, Baküs kahkahası ve Toskana'ya özgü bir vintage'ın rengi yüzünden karısına duyduğu anlık bir acıma duygusu.
Ama iradesi onu susturdu. "Alışır," dedi kendi kendine, kuru bir kararlılıkla. Sonra topuklarının üzerinde döndü. Karısının odasının dağınıklığı, yöntem ve çekiciliğinin eksikliği ve yolculuktaki huysuzluğunun anısı onu iğrendiriyordu.
Giyinme odasında bir yatak vardı; ve kısa süre sonra orada derin bir uykuya daldı.

Ama karısı uyumuyordu ve onun eşiğinde olduğunun gayet farkındaydı. O orada dururken, nefesini tutmuştu,
onun tekrar gitmesini "istemişti"; sessiz bir öfke ve
iğrenme tutkusuyla ele geçirilmişti. Kapıyı arkasından kapattığında, uyanık yatıyordu,
evdeki tüm gece seslerine titreyerek, binlerce
dehşet ve vahşi pişmanlık içinde kaybolmuştu. Aniden, odanın en uzak ucundaki kanatlı pencere bir
rüzgârın
etkisiyle patlayarak açıldı, Netta dudaklarındaki çığlığı zar zor bastırdı. Ayağa kalktı, dişleri takırdıyordu. _Korkunçtu_; ama
kalkıp
kapatması gerekiyordu. Titreyerek yataktan çıktı,
başına bir şal attı ve
yerde bir kez uçtu, cereyanda titreyen mumun
sönmesi ve onu
karanlıkta bırakması korkusuyla çılgınca bir endişeye kapılmıştı.

Ama şimdi pencere açıktı, yaklaştığında gecenin
karanlık olmadığını gördü. Dışarıda güçlü bir ay ışığı vardı ve
pencereye ulaştığında nefesini tuttu. Çünkü orada, sanki kendi Apeninlerinden biri yükselip gecenin içinden
geçerken, bulutlarla
örtülü ve engin
yarıklarla
yarılmış büyük bir dağ yükseliyordu. Ay, iki kovalayan bulutun arasından parlıyordu ve büyük gösterinin ışığı ve gölgesi, aydınlatılmış yamaçları ve geçilmez uçurumları aynı anda hem muhteşem hem de korkunçtu.

Netta, el yordamıyla pencereyi kapattı ve yatağa geri koştu. Hiç bu kadar ıssız, zavallı küçük hayatını yaşamaya değer kılan her şeyden bu kadar kopuk hissetmemişti. Yine de, birkaç dakika boyunca tamamen kendine acıyarak ağlasa da, çok geçmeden o da uykuya daldı.

II

Melrose'ların Kule'ye varmasından sonraki gün yine bir yağmur günüydü -- şimdi değirmen akıntısını hiddete boğan ve içeri adım attıklarında evin etrafında uğuldayan fırtınalı sağanak yağmur değil, Westmoreland ve Cumbria'nın çok iyi bildiği o sabit, gri ve belirgin olmayan sağanaklardan biriydi. Tamamen silinmiş olan daha yakın dağlar ve uzaktaki Helvellyn sıradağları ve Derwentwater
tepelerinden hiçbir iz kalmamıştı. Çimenlerden ve
sonbahar ağaçlarından tüm renkler gitmişti; evin yakınındaki tarlalarda birkaç koyun ve yalnız bir midilli, sel altında çaresiz ve sabırlı bir şekilde duruyordu; gökyüzü ve yeryüzü, ön avluyu dolduran ihmal edilmiş bahçenin hemen ötesinde tek bir yağmur füzyonunda buluşuyordu; evin üç tarafında ve her bir köşesine nüfuz ederek, çok aşağıdaki derinliklerden, Kule'nin inşa edildiği kumtaşı kayayı çevreleyen derenin kükremesi yükseliyordu.

Bayan Melrose geç geldi. Merdivenlerden yavaşça indi, soğuk ellerini birbirine sürttü ve etrafına çaresizce baktı.
Cumbria sonbaharının iklimi için çok ince, saman rengi bir elbise ve tuhaf derecede küçük ve etsiz boynunun etrafında siyah kadifeden bir tutam vardı. Başın tepesi oldukça düzdü ve yüzün her iki yanından dik bir şekilde çıkan koyu renk saçlar, küçük kemikli çenenin keskinliğini, genel solgun ten rengini ve gözlerin dikkat çekici büyüklüğünü ve siyahlığını aynı anda vurguluyordu. Düz kafa ve ince üçgen yüzde yılansı bir şey vardı; bu etki kesinlikle küçük hanımı yalanlıyordu, çünkü kişiliğinde kötü niyetli veya uğursuz hiçbir şey yoktu.

Kocasını henüz görmemişti, erken kalkmıştı ve şimdi sağındaki kütüphanede birine -görünüşe göre bir marangoza- yol tarif ediyordu, çünkü çekiç sesleri duyuluyordu. Mutfak ve hizmetçiler hakkında bir şeyler öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu. Anastasia o sabah kahvaltısını getirmişti, kızarmış bir yüzle, aşağıdaki kadına
şikayetler mırıldanıyordu. İçini bir korku kapladı.
Anastasia onu terk ederse -haber vermeliydi!

Utangaç bir şekilde büyük mutfağın kapısını iterek açtı ve
hanımefendiyi oynamaya hazırlandı. Bayan Dixon, önünde bir
hamur tahtasıyla mutfak masasında durmuş, etli börek yapıyordu. Yeni hanımını kibarca ama ihtiyatlı bir şekilde karşıladı ve yaptığı şeye devam etti.

"Bizim için yemek mi pişireceksin?" diye sordu Bayan Melrose çaresizce.

"Muster Tyson'dan anladığım buydu, hanımefendi."

"Sonra sizinle akşam yemeği hakkında konuşmaya geldim."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ama Muster Melrose bana epey bir süre emir verdi. Pengarth'a giden bir araba vardı."

Pengarth en yakın kasabaydı, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı.

Bayan Melrose kızardı.

"Bebeğin neye ihtiyacı olduğunu söylemeliyim," dedi kendini toparlayarak.

Bayan Dixon, gözlüklerinin üzerinden, duygusuzca konuşmacıya baktı.

Bayan Melrose aceleyle patentli bir yiyeceğin adını söyledi - bazı özel bisküviler - muz.

"Çiftlikten istediğin sütü alabilirsin," dedi Bayan Dixon yavaşça, cevap olarak; "ama evde bildiğim kadarıyla o harika şeylerden hiçbiri yok."

"O zaman onları getirtmeliyiz."

Bayan Dixon başını iki yana salladı.

"Yarından sonraki güne kadar başka bir araba girmeyecek."

"Bebeği ihmal edemem!" diye haykırdı Bayan Melrose, ani
titreşim, önündeki sert yüze ve figüre öfkeyle bakarak.

"Belki gidip efendiyle konuşursun?" diye önerdi Bayan Dixon, Netta'ya
göre gözlerinde ve sesinde bir kurnazlık dokunuşu olmadan değil. Elbette
hepsi artık onun bir şifre olduğunu biliyordu -- sayılmaması gerektiğini.
Edmund bütün emirleri veriyordu -- cimri peynir yiyici tarzıyla.
Hiçbir konfor! --hiçbir kolaylık! --kendisi ve çocuk için en temel ihtiyaçlar bile yok. Yine de kocasının zengin bir adam olduğunu çok iyi biliyordu.

Döndü ve onu aramaya başladı, kutu yığınları arasında zorlukla
yol aldı. Hepsinin içinde ne olabilirdi? Edmund yıllardır
alışıyor olmalıydı. Arada sırada üzerlerine yapıştırılmış
etiketlere bakmak için eğildiğinde, kendisine çok tanıdık gelen isimleri yakalıyordu. Orbatelli,
Via dei Bardi 13, Firenze; ​​Bianchi, Via Mazzini 12, Lucca; Fratelli
Masai, Via Manzoni, Pisa. Ve her yerde tekrarlanan kelime--_Antichita_.

Bu kelimeden ne kadar da nefret ediyordu!--bu kelimeyle ilişkilendirilen çağrışımlardan ve
kutulardaki isimlerden ne kadar da nefret ediyordu. Bunlar, bir sürü
alçakgönüllü anı, perişan, mücadeleci gençliğinin anılarıyla bağlantılıydı.
Babasını düşündü--sadece bir çizgi, ve sadece bir çizgi, yetenekle, hızla
"İtalyanlaşmış" Elizabethan anlamında--İngiliz erdemlerini, yani hiç İtalyancayı edinmeden, bırakmıştı. Annesi, Floransalı bir kız olan, Floransa'nın doğusundan çıkan kasvetli yeni sokaklardan birinde yaşayan küçük bir _impiegato_'nun kızıyla evlenmişti ve sonra İngiliz ve İtalyan olmak üzere iki dünya arasında gidip gelen bir rota izlemişti, evini düzene sokmuş ve çocuklarını İtalyan usulü yetiştirmişti, bu arada geçimini ve onların geçimini stüdyosunda bulunan ve kimsenin satın almayacağı gösterişli resimlerle değil, daha zengin İngiliz ve Amerikalı turistlere _antichita_'da çakallık yaparak sağlıyordu. Hâlâ yoksul yerli sahiplerinin elinde kalan sanatsal eşyalara açgözlü bir şekilde göz kulak oluyordu; yabancı bir altını kullanmaya başlamanın tam olarak hangi borç ve zorluk anını yaşadığını biliyordu; yetkililerin rüşvet aldığı ve resimlerin kaçak olarak getirildiği tüm sanatlarda ustaydı. Ve bazen bu başarıları büyük miktarda nakit parayla sonuçlandı, böylece tüm aile toprağın zenginliğinde yaşadı, muhteşem kıyafetler satın aldı ve yaz için Livorno'ya, Viareggio'ya veya Adriyatik kıyısına gitti. Ve bazen şans yoktu ve bu nedenle
para yoktu. Sahipleri kaba bir şekilde vatansever oldular ve satmadılar. Ya da gelecek vaat eden bir alıcı aylarca kemirdikten sonra sonunda serbest kaldı.
Sonra Via Giugno'daki daire zor zamanların stresini gösterdi.
Kızlar eski giysilerini paçavraya çevirdiler; anne evin tüm işini bir sabahlık ve terliklerle yaptı; ve dairenin kapısı hiçbir başvurana birkaç santimden fazla açılmadı, alacaklılar içeri girmesin diye.

Ve yıllar geçtikçe altın aralıklar azaldı ve yoksulluk daha kalıcı hale geldi. Ta ki sonunda, tanrıların takdiri -veya kötülüğü- sayesinde, zengin ve görünüşte savurgan bir İngiliz, her türden _antichita_ açlığı çeken Edmund Melrose sahneye çıktı. Smeath, sanat eserleri konusunda Melrose'un kölesi oldu. İkisi birlikte küçük taşra kasabalarına, Apuan veya Pisan Alpleri'ndeki
ücra villalara, Verona'daki _palazzi_'ye, Lucca'ya veya Siena'ya sonsuz keşif gezileri yaptılar.
Melrose, küçük sanatçının hem kötü bir yargıç hem de kötü bir ajan olduğunu
gerçekten de uzun sürmemişti. Netta'nın yanağı, babasının övünmelerini ve gaflarını ve Edmund'un ona
davranma biçimini düşündüğünde her zaman alev alev yanardı. Ve şimdi Smeath ailesi her zamanki gibi
yoksullaşmıştı. Küçük kız kardeşlerinin sırtlarında neredeyse hiç elbise yoktu; ve annesinin hem yarı aç hem de aşırı çalıştığından emindi. Edmund, evliliğinden beri onlara hiç nazik davranmamıştı--hiç!

Onunla nasıl evlenmişti? Bunun onun adına sıra dışı bir
iş olduğunun gayet farkındaydı. Her iki tarafta da iyi doğmuştu ve Floransa'daki İngiliz sakinleri arasında yaygın bir söylentiye göre, cimri alışkanlıkları tanışmalarının ilk günlerinde bile çok belirgin olmasına rağmen, son derece zengindi. Şüphesiz istediği biriyle evlenebilirdi; eğer zahmete girseydi. Ama hiçbir şey onu sosyal olarak zahmete girmeye ikna edemezdi. Eşitlerinin taleplerine ve standartlarına içerliyordu; normal İngiliz toplumuna yurt içinde ve yurt dışında tamamen sırtını dönüyordu; ve görünüşe göre, tavırlarının rahat ve giyiminin istediği kadar özensiz olabileceği, kendisinden aşağı olanlarla yaşamayı tercih ediyordu. Garip akşamlar ve korkunç küçük dairelerindeki garip insanlar onu gerçekten eğlendirmişti. Sonra hastalanmıştı ve annesi ona bakmıştı; ve Netta, hala yatarken ona bir saksı karanfil götürmüştü; ve benzeri. O günlerde gerçekten güzeldi; bebeğin doğumundan beri olduğundan çok daha güzeldi. O da çekiciydi, sadece genç, sağlıklı, konuşkan ve açık sözlü olduğu için; her zaman evlilik, para ve evden kaçma umuduyla kışkırtılıyordu. Onun kur yapmaları en despotça ve küçümseyici türdendi; gururlu bir kızın katlanacağı türden değildi. Yine de kur yapmalar olmuştu; birkaç hediye; çeyiz için tutumlu bir çek; ve Sorrento'da iki haftalık bir balayı.

Bunu neden yapmıştı? --sadece bir heves için mi?--ya da İngiliz ailesine inat olsun diye, ki aileden biri ara sıra Floransa'ya gelip onun üzerinde hak iddia etmeye çalışıyordu--bu iddialar onu çileden çıkarıyordu? O en inatçı ve hesaplanamaz adamdı; görünüşe göre bir gün mevki ve gelenek için hiçbir şey umursamıyordu ve ertesi gün ailesi ve atalarıyla abartılı bir şekilde övünüyordu.

"Bana karşı oldukça düşkündü - biraz," diye düşündü kendi kendine,
salon penceresinde durup yağmura bakarken. İşlerin
şimdi geldiği noktada, onun için hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi biliyordu. Onu dövmeyecek, aç bırakmayacak ya da belki de
onu terk etmeyecekti. Böyle bir davranış onun varlığını onun kadar rahatsız ederdi;
ve rahatsız edilmek istemiyordu. Kendi yoluna gidebilirdi -o ve
çocuk; ona yiyecek, barınak ve bir tür giysi verirdi, yeter ki zevklerine karışmasın ya da parasını harcamasın.

Sonra, aniden, öfkeyle düşünürken, bir öfke
duygusu
yükseldi -çocukça bir öfke, tıpkı bir önceki gece arabadan inmeye çalıştığında gösterdiği gibi. Döndü, koridordan aşağı koştu
çalışma odasının kapısı olduğunu anladığı kapıya doğru--ve
bir anda içeri girdi.

"Edmund!--Seninle konuşmak istiyorum!"

Asılmış, kaşlarını çatmış ve dalmış bir şekilde, eski bir saati
içine konmuş olduğu karmaşık kağıt ve saman yığınlarından
kurtarmaya çalışan bir marangozun üstünde duran Melrose, can sıkıntısıyla başını kaldırdı.

"Çok meşgul olduğumu görmüyor musun, Netta?"

"Kendimi tutamıyorum!--bebekle ilgili."

"Kahretsin!" diye mırıldanan Melrose ona doğru yaklaştı.

"Ne istiyorsun?"

Netta ona meydan okurcasına baktı.

"Araba Pengarth'a girdiğinde bana söylenmesini istiyorum--bebek için alınacak
bir sürü şey vardı. Ve burada kendim
sürebileceğim bir şeyim olmalı. Her şeyden kopamayız."

"O zaman araba konusunda Bayan Dixon'a emir ver," dedi Melrose öfkeyle. "Benimle ne alakası var? Arabaya gelince, bu tür saçmalıklara harcayacak
param yok. Onsuz da gayet iyi idare edebiliriz."

"Sadece küçük bir at arabası istiyorum - ikinci el olarak on veya on iki pounda alabilirsin - ve çiftçinin bir midillisi var."

Ona baktı - soluk ve kaşlarını çatarak.

Melrose onu koridora itti ve kapıyı arkasına çekti, böylece
marangoz duymasın.

"On veya on iki pound! Çalılardan para kazandığımı mı sanıyorsun? Burada makul bir kadın gibi, beni borca ​​sokmadan, memnun olamaz mısın?"

Netta güldü ve başını salladı.

"İş mektuplarını ortalıkta bırakmamalısın!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen hafta bir gün evraklarının arasında bir çek vardı!--Sen saklayamadan
önce gördüm. 3.000 £'luktu--bir şeyden--bir kömür madeninden, sanırım. Ve bir hafta önce bir tane daha--"

Kocasının gözleri şimşekler çaktırdı.

"İşlerime burnunu sokmana izin vermeyeceğim!" dedi sertçe. "Tek sahip olduğum şey isteniyor--ve daha fazlası."

"Ve tabii ki--bana--karını--vermek için!--hiçbir rahatlık veya
zevk karşılığında! Bu asla kafana girmiyor!"

Sesi zaten kalınlaşmıştı. Göğsü inip kalkmaya başlamıştı.

"İşte şimdi--yine ağlıyor!" dedi Melrose, topuklarının üzerinde dönerek. "Bazen Floransa'da açlıktan ölmediğin için yıldızlarına
teşekkür edip, bazı şeylere biraz
katlanamıyor musun?"

Netta kendini tuttu.

"Öyleyse"-- dedi, boğulurcasına--"eğer--"

"Eğer ne--"

Herhangi bir cevap için döndü ve salona doğru aceleyle uzaklaştı. Melrose
onun arkasından bıkkınlık gibi görünen bir şeyle baktı, sonra aniden
kendini toparladı, alnını düzeltti ve çalışma odasına dönerek,
kendini sakin bir şevk ve sakinlikle Boule saatini açma
işine verdi.

Netta oturma odasına gitti ve kendini rahatsız
kanepenin üzerine attı, gözyaşlarıyla boğuşuyordu. Evlendikten sonra yaklaşık iki hafta
sonra kendini Melrose'a aşık; sonra
kişisel yanılsama ortadan kalktığında, konum ve zenginlik yanılsaması
devam etti. O tuhaf olabilir ve İtalya'da tuhaf davranabilirdi. Ama
İngiltere'ye döndüklerinde kendini zengin bir İngiliz beyefendisinin karısı olarak bulacaktı ve zencefilli kurabiye bir kez daha altın gibi olacaktı. Ne yazık ki! Birkaç hafta fakir bir Londra Pansiyonunda, kadınının her adımda açgözlülüğünü
keşfeden
dükkanlara harcayacak parası olmadan; Edmund'un önce
gülerek, sonra da inatla onu "şeytani akrabalarıma" sunma konusundaki son reddi;
Kule'nin mobilyalarına ilişkin isteklerine gösterilen tam kayıtsızlık; bu çeşitli olaylar sonunda onu çıplak gerçekle istenmeyen bir
ticarete getirmişti. Kendisini bir kapris için seçen ve artık ondan bıkmış olan bencil bir eksantrikle evlenmişti. Bir kuruş bile, ne de bir kuruş kazanacak bir sanatı veya becerisi vardı. Ailesi de kendisi kadar parasızdı. Yapacak başka bir şey yoktu, boyun eğmek zorundaydı. Ama
huysuzluğu ve neşesi giderek azalmaya başlamıştı.

_Firenze!_ Neşesiz oturma odasında otururken, çirkin, bakımsızlığından nefret ederken ve evin nemli soğuğuna nüfuz ederken,
son gördüğü haliyle, sıcak bir eylül akşamı olan Piazza del Duomo'nun görüntüsü zihnini kapladı. Bir ışık parıltısı--lezzetli, her yeri kaplayan
sıcaklık--erkeklerin nemli, bronz yüzleri--akşamla birlikte sıcak ülkelerde görülen
fiziksel içerikli bakışlara sahip kızlar--son altınlarıyla
dolup taşan güneş, şimdi _facciata_'nın yeni mermerleri,
şimdi Vaftizhane'nin alçı ve bronzu ve şimdi hareket eden
kalabalıklar--çiçek sepetleri--güvercinler--

Hıçkırık bir nefesle gözlerini kaldırdı ve gri bulut perdesini--ihmal edilmiş bahçeyi--tarladaki yalnız midilliyi--üzerine çarpan yağmur oklarını gördü. İçinde umutsuzluk kıpırdandı--güneyin fiziksel nostaljisi. Mutlu bir kalp,
özlem dolu sinirleri susturabilirdi; ama onunki mutlu olmaktan çok uzaktı.

Kapı açıldı. Bir baş içeri sokuldu--sarı saçlı bir kızın başı.
Bir duraklama oldu.

"Ne istiyorsun?" dedi Bayan Melrose, kendini göstermeye kararlı bir şekilde.

Thyrza yavaşça içeri girdi. Elinde bir demet damlayan Mikail mas papatyası tutuyordu.

"Onlar için bir bardak alayım mı? Belki onları burada istersin diye düşündüm."

Netta ona nezaketsizce teşekkür etti. Kızı bir önceki gece gördüğünü ve Anastasia'nın ondan _Contadino_'nun kızı olarak bahsettiğini hatırladı.

Thyrza çiçekleri suya koydu, Netta sessizce onu izliyordu; sonra
holün içine girip bir çift beyaz dantel perdeyle geri döndü.

"Onları asayım mı? Belki daha neşeli olur."

Netta onlara uyuşuk bir şekilde baktı.

"Nereden geliyorlar?"

"Bay Tyson onları Pengarth'tan getirdi. Bunları oturma odası için beğenebileceğinizi düşündü."

Bayan Melrose başını salladı ve Thyrza bir sandalyeye çıktı ve perdeleri çekmeye başladı, arada sırada kanepede oturan ince yüzlü hanıma dikkatli bir bakış attı, uzun parmakları dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve gözleri -Thyrza'nın fikrine göre güzel olmaktan çok çirkin- dalgın dalgın odada geziniyordu.

"Çatışmalı bir gün," diye cesaret etti Thyrza sonunda.

"Korkunç bir gün," dedi Bayan Melrose sertçe. "Her zaman böyle yağmur yağar mı?"

"Yağmur _yağıyor_," oldu Thyrza'nın ihtiyatlı cevabı. "Ama bu
çobanlar için kar yağmasından daha iyidir."

Bayan Melrose kızın sesini hoş buldu ve kırsal tarzıyla güzel olduğunu inkar edemedi.

"Babanın çok koyunu var mı?"

"Evet, ama hepsi kış için dağlara gitti. Eylül ayında burada harika vakit geçirdik - daldırmada. Etrafta bu kadar çok insan olduğunu asla tahmin edemezdiniz" - kız medeni bir şekilde devam etti, sohbet ederek.

"Dün gece istasyondan arabayla giderken tek bir ev veya tek bir ışık görmedim," dedi Bayan Melrose, huysuz sesiyle. "Bütün insanlar
nerede?"

"Eh, pek fazla yok!" diye güldü Thyrza. "Burası ıssız bir yer.
Ama bir kırkma veya daldırma olduğunda, anlarsın ya, çiftçiler sana yardım etmek için
uzun bir yol gelirler."

"Buradakilerin hepsi çiftçi mi?"

"Çoğunlukla. Eh, Duddon Kalesi var!" Thyrza'nın sesi, ağzındaki teneke çiviler yüzünden biraz
boğuk, uzun bir
pencerenin tepesinden geliyordu--"Ah--ve unuttum!--"

Konuşmacı büyük bir telaşla tünediği yerden atladı ve Netta'nın şaşkınlığına
odada koşarak dışarı çıktı.

"Ne yapıyor?" diye düşündü Bayan Melrose sinirlenerek. Ama soru daha
zor sorulmuştu ki Thyrza tekrar belirdi ve elini uzattı, elinin içinde birkaç
ziyaret kartı vardı.

"Onları sana daha önce vermeliydim."

Bayan Melrose şaşkınlıkla onları aldı ve ismi okudu.

"Kontes Tatham--kim o?"

"Neden Duddon Kalesi'nde yaşayan o." Sonra kız arkadaşına
kararsızca baktı--"Bay Tyson bana Bay Melrose'un akrabası olduğunu söyledi."

"Bir akraba mı? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Netta kararlı bir şekilde. "Beni ziyarete mi geldi?"

Kız başını salladı--"Geçen Salı günüydü--Duddon'dan geldi, iki güzel atla--Aman Tanrım, çok güzellerdi! Tekrar geleceğini söylemişti."

Netta sorular sordu. Görünüşe göre Leydi Tatham mahallenin büyük hanımıydı ve Duddon Kalesi tüm ziyaretçilerin görmeye gittiği muhteşem bir eski yerdi. Ve kartları oradaydı. Netta'nın düşünceleri oraya buraya koşturmaya başladı ve olasılıklar ortaya çıkmaya başladı. Edmund'un
bir akrabası mı? Thyrza'ya Duddon ve Tatham'lar hakkında bildiği her şeyi anlatmasını söyledi. Orada kabul görme, zengin ve aristokrat insanlarla tanışma, sonunda toplumdaki yerini alma, Edmund'un karısı olarak ona ait olan yer, onun tuhaf cimri tavırlarına rağmen, daha önce bu tür hayalleri sık sık barındıran zihninden tekrar hafifçe geçti. Kaşları açıldı. Thyrza'yı perdelerden indirdi ve onunla dedikodu yapmak için oturmasını sağladı. Ve Thyrza, çok çalışan bir ırkın kızı olarak öğle vakti dedikodu yapmanın günah olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, yine de günah işlemeye istekliydi; ve kendini daha rahat hissettikçe giderek daha da genişleyen bir Westmoreland lehçesiyle gevezelik etti, ta ki Bayan Melrose onu takip edinceye kadar.

Ama kendisini ilgilendiren gerçekleri kavramayı başardı. Görünüşe göre Leydi Tatham, Duddon Kalesi'nin ve büyük arazilerinin varisi olan yedi yaşında bir çocukla dul bir kadındı. Kale, Kule'den on mil uzaktaydı.

"Oraya nasıl gideceğim?" diye düşündü Bayan Melrose umutsuzca.

Diğer komşulara gelince, onlar sadece yaklaşık üç mil uzaklıktaki yaşlı bir bekar doktordan ve Gimmers Wick'in papazı ve karısından oluşuyor gibiydi. _O_ kesinlikle gelecekti. Ama çoğu insan "onun sırtını görmekten memnundu." Çok zavallı bir ruhu vardı ve sürekli şikayet ediyordu.

Bu konuşmanın ortasında, aralık olan odanın kapısı yavaşça açıldı. Thyrza etrafına baktı ve aralıkta minik beyaz bir figür gördü. Bu Melrose bebeğiydi, sessizce duruyordu, gözleri kocaman açılmıştı, parmakları ağzındaydı ve arkasında Anastasia vardı. Bakışları hala gürleyen Anastasia, eşyalarını açtığını ve bununla bir şey yapamayacağını söyledi. Çocuk annesinin yanına doğru yürüdü ve Thyrza hayranlıkla haykırdı:

"Ah, sen _küçük bir güzelliksin_!"

Ve masanın üzerinde duran pirinç perde halkalarından birini yakaladı ve bebeği onunla cezbetmeye çalıştı. Ama küçük şey bu cazibenin en ufak bir farkına bile varmadı. Doğrudan annesinin yanına gitti ve
Netta'nın dizine yaslanarak, Thyrza'ya bu kadar küçük bir çocukta nadir görülen bir ifade yoğunluğuyla bakmak için döndü. Yerde diz çökmüş olan Thyrza, büyülenmiş bir şekilde ona baktı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Çocuk, babasının hatlarına sahipti, uhrevi;
ve annesi gibi iri gözleri vardı, ama çok daha incelikli bir şekilde güzeldi. Cildi
soluktu, ama öyle bir dokusu vardı ki Thyrza'nın gül ve süt rengi onun yanında pürüzlü ve sıradan görünüyordu. Gururlu küçük başının her santimi, beyaz boynu serbest bırakan sık kısa buklelerle kaplıydı ve ağzına kaldırdığı el, mumsu bir lezzetti.

Netta, Anastasia'nın yanında getirdiği resimli kitabı açtı.
Felicia kitabı itti. Netta kitabı tekrar açtı. Sonra çocuk, onu ondan kaparak yere oturdu ve Netta onu engelleyemeden, hızlı ve kindar bir hareketle sayfalardan birini yırttı - gözleri parlıyordu.

"Yaramaz--! yaramaz!" dedi Netta azarlayıcı bir sesle.

Ama Thyrza elini aceleyle beline bağlanmış gri bir patiska cebine
indirdi ve tekrar bir şey uzattı.

"Sadece bir armut damlası," dedi özür dilercesine Netta'ya. "Ona
zarar
vermez."

Felicia hemen kaptı ve hala tutkuyla kızarmış bir şekilde emdi. Annesi hafifçe gülümsedi.

"Tatlıları sever misin?" dedi çocukça, arkadaşına; "Bana da bir tane ver?"

Thyrza hevesle cebinden bir kese kağıdı çıkardı ve Netta bir çift
ince parmağını uzattı. O ve kız kardeşleri küçük karanlık Floransa dükkanlarında
tatlı şeylerin büyük tüketicileriydi. Paylaşılan açgözlülük
dostluğu teşvik etti; ve Bayan Dixon sitem dolu bir yüz takınıp yüksek sesle "Thyrza, ne yapıyorsun?" diye sorduğunda Bayan Melrose, Kule, arazi, çiftlik ve onlarla bağlantılı kişiler hakkında Thyrza'nın geveze dilinin ona o zamanlar söyleyebildiği kadarını biliyordu.

Ancak, bu bilgide pek de teselli edici bir şey yoktu.
Thyrza ayrıldığında, Bayan Melrose daha önce olduğu gibi endişelenip iç çekmeye bırakıldı.
Bu yer iğrençti; buna asla dayanamazdı.
Ancak "Kontes Tatham"ın olası gelişi geleceğe belli belirsiz bir ışık tutuyordu.

Birkaç gün sonra Leydi Tatham belirdi. Melrose bu konuda özellikle
ters ve iletişimsiz davranmıştı. "Cesareti gibi!"--Netta kartları ona götürdüğünde, onun mırıldandığı yorumu anlamıştı. Bayan ve kendisinin kuzen olduklarını, birinci dereceden kuzenlerin çocukları olduklarını ve bir zamanlar onu çok gördüğünü itiraf etti. Ona "cüretkar bir kadın" dedi; ancak Bayan Melrose, ona evi yasaklamadığını fark etti; hayır, daha ziyade Thyrza'nın hanımın tekrar ziyaret edeceğine dair
raporunu dikkatle dinlediğini.

Ziyaretin öğleden sonra gökyüzü yağmurdan arınmıştı, ancak bulut yoktu. Dixon'ın Saddleback dediği kuzeydeki büyük yarık dağ, Tyson'ın getirdiği küçük bir Cumbria "rehberi" ise ona Blencathra adını vermişti, gri bir ışıkta kasvetli bir şekilde görünüyordu; ve bir Kasım rüzgarı, dere kenarındaki ormandan ve dağın oyuklarından kalan yaprakları
sökmekle meşguldü. Manzara ve gökyüzü demirden bir
güç ve çıplaklıktı; ve içlerindeki güzellik Netta'nınki gibi gözler için değildi. Nemli yollarda, dereye doğru inen
tertemiz yollarda umutsuzca dolaşmıştı. Edmund her zamanki gibi, alt odalardan birini bazı küçük ıvır zıvırı için donatmakla bitmek bilmeyen bir şekilde meşguldü: demir işleri, küçük bronzlar, saatler ve duvar kağıtları. Anastasia ve bebek dışarıdaydı.

Anastasia kalacak mıydı? Zaten hasta görünüyordu; göğsünden
şikayet ediyordu. Roma'daki annesi ve kız kardeşi için Melrose'larla gelmeye karar vermişti; onlar çok sefil bir şekilde yoksuldu. Netta, kendisinin -- metresin -- yolculuğun uzunluğu ve maliyetiyle onu kaybetmekten biraz olsun güvende olduğunu hissediyordu. Şimdi, üç ayı bitmeden eve gitmek, dadısının kazandığı her şeyi yutacaktı; çünkü Edmund asla bir kuruş bile katkıda bulunmazdı. Zavallı Anastasia! Ve yine de Netta, onları terk etmek istediği için ona karşı öfkeliydi.

"Elbette onu eve götüreceğim - Mart'ta. O zaman hepimiz gideceğiz," dedi kendi kendine vurgulayarak, neredeyse bir tutkuyla, ama yine de kuşkuyla dolu.

Birdenbire, evin kuzey tarafındaki harap terasa dik bir patikadan geri dönmüşken - atların ayak sesleri ve
tekerlekler. Belli ki bir araba - bir ziyaretçi. Netta'nın nabzı çırpınıyordu.
Yan kapıdan eve
koştu ve odasına çıktı, orada endişeyle saçlarını düzeltti ve yüzünü hafifçe pudraladı. Elbisesini
değiştirecek zaman yoktu, ama büyük günler için sakladığı bir
tüy boa çıkardı ve onurla inmeye hazırlandı. Ah, merdivenlerde
"Leydi Tatham" diye seslenen Bayan Dixon ile karşılaştı.

"Lütfen Bay Melrose'u bulun."

"Ah, o orada, hanımefendi, çoktan."

Netta, kocasının, kızıl koltukların birinde oturan, tamamen rahat bir şekilde
tuhaf bir kadının önünde aşağı yukarı dolaştığını görmek için oturma odasına girdi.

"Demek ki bu senin karın, Edmund," dedi Leydi Tatham ayağa kalkarken.

"Öyle. Şüphesiz onunla dalga geçeceksin - benimle yaptığın gibi."

"Saçma! Ben kimseyle asla dalga geçmem," dedi müzikal bir ses, ancak tüm
müziğine rağmen oldukça korkutucu bir anlam taşıyordu.
Sahibi Netta'ya doğru döndü.

"Umarım, Bayan Melrose, Cumbria'yı seversiniz?"

Edmund'un "tuhaflığına" alışmış ve kendi başına kalmaya kararlı olan Netta, ziyaretçisinin karşısına bilerek yerleşti ve kısa süre sonra
titreşen sesiyle yerin yalnızlığından ve iklimin
neminden yakınmaya başladı. Melrose karısına bir kez bile bakmadı. Her zamankinden daha soluktu, Netta için oldukça yeni olan hevesli bir savaşçı görünümü vardı. Bir kereliğine kendi alanından emin değilmiş gibi görünüyordu - hem saldırı bekliyordu, hatta kışkırtıyordu - hem de bundan çekiniyordu. Gözleri Leydi Tatham'a dikilmişti ve her hareketini takip ediyordu. Dikkat kesinlikle o hanımın hakkıydı; ve onu nadiren hayal kırıklığına uğratırdı. Güzelliği vardı - harika bir güzelliği; ve göz ardı edilmeyi reddeden bir kişiliği. Elbisesi, sadece modaya karşı eşit ölçüde küçümseme ve etkiyi yakından incelemeyi gösteriyordu. Uzun, donuk mavi kumaş pelerininin çizgileri, samur süslemelerle, görkemli inceliğine iyi uyuyordu; ve kıvrılmış saçlarının üzerindeki dar şapka, mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve tamamen başarılı bir şeyin aynı izlenimini veriyordu. Netta ilk başta "yapıştırılmış" olduğunu düşündü, beyaz ve pembe o kadar göz kamaştırıcıydı ki, sonra şüpheye düştü. Yüzün güzelliği, belki de bir çocuğun güzelliğini hatırlatıyordu - berrak gözlü, uzun çeneli bir atlet - ustaca basit - umursamaz bir fatih.

O ve Edmund birbirlerini ne kadar iyi tanıyor gibiydiler! Netta'nın gözlerindeki garip, garip şey buydu. Şu anda, onlar konuşurken tamamen sessiz oturuyordu. Melrose hala yukarı aşağı yürüyordu - misafirine hızlı bakışlar
atıyordu. Lady Tatham, aile haberleri gibi görünen şeyler verdi - "John"un Tahran'a gönderildiği ve "George"un Dublin'de askeri sekreter olacağı - ve "Barbara"nın herkesin şaşkınlığına rağmen Yatak Odası Kadını olmayı kabul ettiği - "zavallı Kraliçe!" - Reginald Pratt'in Middleswick koltuğundan nasıl yakışıklı bir şekilde kovulduğu ve muhtemelen Hükümetten daha fazlasını vaat eden bir Muhalefete "iftira atacağı" - Cecilia'nın en büyük kızının - "güzel küçük bir yaramaz" - zaten sunulduğu ve kendisinden önce annesi kadar yetenekli bir koca adayı olacağı - "Gerald"ın Newmarket'ta ağır bir yenilgi aldığı ve şimdi mali bir sıkıntı haline geldiği, ailedeki herkesten borç aldığı - ve benzeri şeyler. Melrose bu çeşitli bilgileri yarı küçümseyerek, yarı açgözlülükle aldı; Anlatıcıya olan ilgisinin, anlatılan şeylere olan ilgisinden çok daha keskin olduğu tahmin edilebilirdi. Konuşma, Netta'ya kocasının varlığından tamamen habersiz olduğu evreleri ifşa etti. Yani Edmund, Roma'daydı - iki veya üç yıl - Büyükelçilikte! Bunu hiç bilmiyordu. Ayrıca bir süre İngiliz Parlamento üyesi olmuş gibi görünüyordu. Her halükarda, görünüşe göre, kendi türünden diğer erkekler gibi, yıllarca yaşamıştı - atış yaparak, yarışarak, ziyaret ederek, seyahat ederek,
kavga ederek, seçimler yaparak. İkisinin de değindiği gerçekleri, bu tarihten üç yıl önce Floransa'da kendisiyle ve ailesiyle ilk kez tanışan misantropa dair kendi anılarıyla bağdaştıramıyordu; ve şaşkınlığı artıyordu.

Diğerlerine gelince, çok geçmeden, sırtı pencereye dönük, huzursuzca yüzüklerini
çeviren zayıf, solgun yüzlü karısını tamamen unutmuş görünüyorlardı.

Melrose aniden durdu - Lady Tatham'ın önünde.

"Edith nerede?" Öne eğildi, eli masanın üstünde,
gözleri hanımın yüzündeydi.

"Kocasıyla Cape'te."

"Onu buldu mu?"

"Bulacak bir şey yok. O mükemmel bir adam."

"Aptal bir ukala," dedi Melrose tutkuyla. "Eh, sen yaptın!--Sen yaptın!"

"Evet, ben yaptım." Lady Tatham sessizce ayağa kalktı. Solgunlaşmıştı ve bir
dakikalık tereddütten sonra elini Melrose'a uzattı. "Diyelim ki, Edmund,
baltayı gömdük. Seninle ve karınla ​​arkadaş olmak isterim,
eğer izin verirsen?"

Davranışlarındaki değişiklik çarpıcıydı. O ana kadar Leydi Tatham, deyim yerindeyse, saldırgandı, düşmanca olduğunu bildiği bir alana cüretkarca giriyordu -cesaretinden mi? - yoksa gizli bir nedenden mi? Ama şimdi ciddi bir şekilde konuşuyordu -hatta biraz da kadınsı bir nezaketle.

Melrose ona öfkeyle baktı.

"Leydi Tatham, bizi yalnız bırakmanızı tavsiye ediyorum!"

İç çekti, bir an ciddi bir şekilde gözlerine baktı, sonra Netta'ya döndü.

"Bayan Melrose, kocanızla eski bir kavgamız var. Kız kardeşimle evlenmek istiyordu. Ben engelledim. O artık evli - ve o da evli. Neden arkadaş olmayalım?"

"Kavgalar çok aptalca!" dedi Netta, vecizeli bir şekilde, küçük omuzlarını dikleştirerek. Ama Melrose'a bakmaya cesaret edemedi.

"Ona öyle söyle," diye güldü Leydi Tatham. "Ve gelip beni Duddon Kalesi'nde gör."

"Teşekkür ederim! İsterdim!" diye haykırdı Netta.

"Karım araba kullanmıyor, Leydi Tatham."

"Ah, Edmund--bir şey kiralayabiliriz," dedi karısı yalvarırcasına.

"Buna izin vermiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Elveda, Leydi Tatham. Sen de
tüm kadınlar gibisin--çatlak vazonun su tutacağını sanıyorsun. Tutmaz."

"Burada ne yapacaksın, Edmund?"

"Ben bir koleksiyoncuyum--ve sanat eserleri beni eğlendiriyor. "

"Ve ben senin için veya karın için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey. Eğer bizi aklında hissediyorsan üzgünüm. Yapma. Eğer
yapabilseydim senden daha uzağa giderdim. Ama yedi mil--yedi mildir."

Leydi Tatham kızardı. Netta ile el sıkıştı.

Melrose kapıyı onun için açık tuttu. Salondan hızla geçti ve
aceleyle arabasına bindi. O ve Melrose törensel bir şekilde el sıkıştılar
ve güzel alaca atları olan fayton kısa sürede gözden kayboldu.

Karısı ve kocası arasında acıklı bir kavga başladı. Netta,
histerik bir şekilde ağlayarak, bir tutuklu ve
sürgün olduğunu, Edmund'un onu öldürmek için İtalya'dan bu kasvetli yere
getirdiğini, buna dayanamayacağını ve dayanamayacağını ve eğer dilencilik yapmak zorunda kalırsa İtalya'ya
dönmesi gerektiğini ve dayanacağını söyledi. Onu o korkunç
evde kapatmak, etrafta dolaşma imkânını elinden almak, ona nazik olmak isteyen insanlara Edmund'un Leydi Tatham'a davrandığı gibi davranmak zalimlikti. O, sadece bir tırtıl değildi üzerine basıldı.
Komşularına
başvuracaktı--anne ve babasının yanına gidecekti, vs.--vb.

Melrose ilk başta onu alaycılıkla kontrol etmeye çalıştı--neredeyse
yandıran bir şakalaşma. Ama kontrol edilmeyince, onu çalışma odasına kadar takip ettiğinde, ağlayıp suçladığında, adamda bir öfke kasırgası oluştu
ve adam onu ​​hemen
korkutacak bir şiddet ve vahşetle suçladı. Titreyerek yukarı, Anastasia ve bebeğin yanına koştu, kapısını
sürdü ve yirmi dört saat sonra, Thyrza'nın kaba
hizmetlerinde belli bir teselli bulmak için
beyaz ve sessizce aşağı inene kadar bir daha asla görünmedi. Melrose, belki de, onun
davranışından biraz utanıyor gibiydi; ve bir kez olsun ona danışma nezaketini gösterdiği evin
ısıtılması için yapılan düzenlemeler konusunda bir barış sağladılar.

Kış derinleşti ve Noel geldi. Dağların tepelerinde kar
derindi ve Netta -ki çoğu gün evden hiç çıkmazdı- egzersiz yapmak için uzun koridorda bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra
büyük batı penceresinin altındaki koltuğa yavaşça çöktüğünde,
yakın ve uzaktaki tepelerin karmaşasına baktı, mürekkep gibi bir gökyüzüne sert beyazla çizilmişti. Güneyde Helvellyn sıradağları
kalın kıvrımlar ve çıkıntılarla uzanıyordu; uzakta Derwentwater'ın
daha keskin zirveleri yükseliyordu; yakınlarda ise vadileriyle Blencathra ve beyaz yamaçlarının ve siyah uçurumlarının tüm
sert ihtişamı, küçük Güneyliyi dönüşümlü olarak hem büyülüyor hem de itiyordu, güneş eksikliğinden ahlaki ve fiziksel olarak açlık çekiyordu.

Cumbria için bile soğuk ve güneşsiz bir kış oldu. Dondurucu donlar yoktu ve
inatçı kuzeybatı rüzgarları. Gün geçtikçe yağmur, tepelerde kar olarak yağıyordu. Derwentwater ve Bassenthwaite yükseldi ve tek bir büyük gölde birleştiler. Dereler tepelerden gürlüyordu; her yol bir su yoluydu.

Netta etini ve iştahını kaybetti. Hoşnutsuz ve hasta bir kadındı ve Dixon'lar onun kırılgan halini fark etmemek elde değildi. Bayan Dixon onun "aslında aptal bir vücudu" olduğunu düşünüyordu, ancak bazen onu memnun eden
şeyleri pişirmeye çalışıyor veya Anastasia'nın mutfak ateşini "gnocchi" veya "risotto" veya diğer tuhaf yemekler için kullanmasına izin veriyordu; ancak bunlar ortaya çıktığında genellikle efendi tarafından metresten daha çok beğeniliyordu.

Netta'nın on mil uzaklıktaki "papish" şapeline gitme konusunda herhangi bir isteğinin olmadığını fark eden Dixon, onun ruhu için komplo kurmaya başladı. Kendi hayatı
her Pazar, yağmurlu veya güneşli olsun, dört mil yürüdüğü küçük Metodist kilisesindeydi. Yaz aylarında papaz ve bir veya iki sınıf liderine samanlıklarda bir sürüşte eşlik etmiş, saman yapanlara bağırmıştı--"Cennete gidiyoruz!--bizimle gelmez misiniz!"--ve sarhoş bir arkadaşının kurtuluşu için Threlkeld köyünde dizlerinin üzerinde beş saat boyunca güreştiği biliniyordu. Ama
Netta onu şaşırtmıştı. Bazen şapelden eve neşeyle gelirdi
ve onunla sohbet etmek için masaya bir demet kutsal ağaç götürürdü. "Bugün _güzeldi_, Bayan! Üç kişi huzur buldu. Ve cemaat muhteşemdi! Dört avukat vardı - ikisi Pengarth'tan." Ve ona risaleler ödünç verirdi - hatta iyi adam, bir komşudan bir "shandrey" ödünç almayı teklif eder ve onu şapel ayinine kendisi götürürdü. Ama Netta ona sadece
gülümser veya esnerdi; ve risalelere gelince, onları evin sahip olduğu birkaç kanepe minderinin altına saklardı.

Ajan Bay Tyson, kendi çıkarına olmadan önce işvereniyle kavga etmemek için olabildiğince nadir eve gelirdi. Netta, onun kendisine acıdığını fark etti; ve bir veya iki kez, Floransalı kadının her zaman iyi bildiği flört
sanatlarına başvurarak, ona yalnızlığından ve kocasının
kabalığından
şikayet etti. Fakat kuzey ülkesi ihtiyatı onu, ne kadar masum olursa olsun,
duygusallaştırmaktan korudu. Ve kış bitmeden
Netta ondan nefret etti. Bu arada o ve Anastasia sadece bir umut için yaşıyorlardı.
Birçok belirtiden, Melrose'un Mart ayında güneye gideceği açıktı.
Kadınlar onun arkasında kalmamaya kararlıydı. Fakat içgüdüsel olarak,
bu konuyu asla açmadılar, böylece erken bir mücadeleye girme riskine girmemiş oldular.

Bu arada Melrose, kendisi için tamamen tatmin edici bir kış geçirdi.
Koleksiyonlarının kısmen açılması, eğlencenin ve zevkin sonsuz bir kaynağıydı. Fakat onun tuhaf egoizmi, işte kendini çok açık bir şekilde gösterdi. Sanatsal düzenleme yapmaya çalışmadı, ancak bazı sınıflandırmalar vardı. Bir oda dolduğu anda - boş
ambalaj kutuları yanlara doğru dönerek bir zamanlar içerdiklerini sergilemeye hizmet ediyordu - başka bir odaya başlıyordu. Ve eğer odalarından birinde herhangi bir temizlik yapmaya kalkışırlarsa Bayan Dixon veya Thyrza'ya yazıklar olsun! Koleksiyonlar yalnızca kendisi ve onları göstermeyi seçtiği birkaç satıcı veya uzman içindi. Ve ne kadar çok kucaklayıcı olurlarsa, insanları içeri alıp onları görmeleri için o kadar az rahatsız edilmeliydi. Bazen Londra'ya koşup "yüksek fiyattan satış" dediği şeye katılırdı - veya kuzey kasabalarından birinde yapılan bir müzayedeye katılırdı ve her zaman büyük miktarda satın aldığı için satın alımlar gelmeye devam ederdi ve kış sonunda ev başlangıçtakinden neredeyse daha az yüklenmiş ve düzensiz bir durumda olurdu. Kıta veya Amerika'dan gelen birkaç uzmana, ki bunları kabul etti, koleksiyonlar hakkında tek bir eleştiri sözcüğü bile söylenemezdi. Melrose'dan bir bronz veya mermerin gerçekliği veya yaşı konusunda farklı düşünmeye cesaret ederlerse, bir öfke patlaması
ve hızlı bir kovulma onları bekliyordu.

Şubat ayında başına gelen büyük bir şans onu bir süreliğine
çok iyi bir ruh haline soktu. York'tan -çok ucuza- küçük bir bronz Hermes satın aldı. Kendisinde bulunan bazı on beşinci yüzyıl belgeleri, bir yıl önce Floransalı bir aileden satın almıştı. Bu, büyük olasılıkla Rönesans heykeltıraşlarının en nadir ve en ünlülerinden birinin eseri olduğunu belirlemesini sağladı. Evin dışında kimseye söylemedi,
sergilemek zorunda kalmamak için ama Netta ve Anastasia'ya
övünmekten kendini alamadı.

"Bir _göz_ sahibi olmanın sonucu bu! Bin gine veya bir peniye değer. Ve o aptal ahmaklar bana yirmi iki
pound'a verdiler!"

"Bin gine!" Yavaş yavaş küçük bronz Netta için paranın satın alabileceği her şeyin sembolü haline geldi ve ondan
mahrum bırakılan her şey; İtalya, özgürlük, anladığı küçük zevkler ve şimdi en korkunç yoksulluk içinde olan ailesinin kurtuluşu. Bazen onu tutkuyla pencereden yüz fit aşağıdaki dereye
atabilirdi. Ama bunun için başka bir kullanım bulacaktı.

Mart geldi. Ve bir gün Anastasia metresine Bay Melrose'un seyahat çantalarını paketleme emri aldığını söylemeye geldi. Netta bütün gün sessizce ve solgun bir şekilde pencere kenarında oturdu,
dizine hiç dokunmadığı bir nakışla. Dışarıda, baharın
hiçbir belirtisi yok! Tepelerin tüm renklerini
solduran sert bir kuzey rüzgarı esiyordu ve derelerin kenarlarında buz vardı. Thyrza,
Carlisle'da bir teyzesine yardım ediyordu. Evde Bayan Dixon ve çiftliğe bağlı bir işçi kulübesinden sağır yaşlı bir kadından başka kimse yoktu; kadın ona yardım etmek için gelmişti. Zavallı bebek üşütmüştü ve
çocuk odasından huysuzca ağladığı ve öksürdüğü duyulabiliyordu.

Ve Netta'nın iç gözünün önünde, önünde bitmek bilmeyen günler ve haftalar uzanıyordu, daha azı da bu bedensel rahatsızlık ve bu ruhsal yalnızlık içinde
yaşadığı bitmek bilmeyen haftalar ve aylar değildi.

Akşam yemeğinden sonra kararlı bir şekilde kocasının çöplükle dolu çalışma odasına yürüdü ve Anastasia ve bebeğin onunla birlikte Kıta'ya gitmesini talep etti. Anladığı kadarıyla kocası Paris'te kalacaktı. O ve çocuk, yaz boyunca halkıyla birlikte kalabileceği Floransa'ya doğru yola çıkacaktı, bunun maliyeti Kule'den daha fazla olmayacaktı. Değişim hem kendisi hem de Felicia için gerekliydi ve gidecekti. Melrose kesin ve sert bir şekilde reddetti. Kule'den daha çok ne istiyordu? Atalarının ona sağladığı kadar hizmet ve lükse sahipti; ve kocası ona daha fazlasını sağlayamazdı ve sağlamak istemiyordu. Çok borcu vardı ve tren biletlerine harcayacak parası yoktu. Ve akrabalarını, özellikle de ülkeden kaçak resim kaçırdığı için İtalyan yetkililer tarafından her an "sıkıştırılabilecek" babasını hiç onaylamıyordu. Çocuğunun böyle bir çevreyle tanışmasına izin vermeyi reddetti.

Netta onu dudakları sıkılı bir şekilde dinledi, solgun yüzü garip bir şekilde kızarmıştı.
Başvurunun sonuçsuz olduğunu görünce uzaklaştı ve Anastasia ile birlikte gece geç saatlere kadar fısıldaşarak oturdular.

Ertesi sabah erkenden Melrose ayrıldı ve karısına bir mektup bıraktı.
Mektubunda ona Bay Tyson'a ev masrafları ve harçlık olarak isteyeceğini düşündüğü birkaç şilin için para bıraktığını bildirdi. Ona çok fazla dışarı çıkmasını söyledi ve Cumbria yazının geldiğinde keyifli olacağını söyledi. Ve kendi imzasını "sevgili kocanız, Edmund Melrose" olarak attı.

Bayan Dixon, Melrose'u istasyona götüren Pengarth'a uçarak alışverişe gitti ve
kuryeyle geri dönecekti. Ayrıldıktan sonra evde sağır yaşlı kadından başka kimse kalmamıştı. Netta ve hizmetçisi uzun zamandır
olgunlaştırdıkları bir planı uygulamaya koymak için harekete geçtiler. Anastasia'nın Noel maaşından birkaç pound kalmıştı; onları
Londra'ya götürmeye yetecek kadar; ve geri kalanı için mükemmel bir
cihaz hayal etmişlerdi.

Bronz Hermes, Melrose tarafından birinci kattaki kilitli bir odadaki
bir dolaba bırakılmıştı. Bayan Dixon o gece geri döndüğünde,
Bayan Melrose'un çocuğu ve hizmetçisiyle
evden ayrıldığını keşfetti. Görünüşe göre
arabayı ve atı kendileri koşmuşlardı ve
Pengarth'a giderek arabayı eve getirmesi için bir işçiyi de yanlarına almışlardı.
Tüm kişisel eşyalarını yanlarında götürmüşlerdi; ve bir süre sonra, Bayan Dixon etrafta dolaşırken,
kilitli odalardan birinin kapısının
zorla açıldığını keşfetti.

Ayrıca, Bayan Melrose'un yatak odasının açık çekmecelerinden birinde, yüzü aşağı dönük, açıkça unutulmuş bir
fotoğraf fark etti. İncelediğinde, bunun Netta'nın bebekle birlikte olduğu ve görünüşe göre bir önceki yaz İtalya'da çekilmiş bir fotoğraf olduğunu gördü. Tüm ırkı gibi
kurnazca gözlemci olan Cumbrialı kadın, fotoğraftaki kadınla Kule'den yeni uçup gelen
küçük, hasta yaratık arasındaki trajik farklardan etkilenmişti.

Fotoğrafı kocasına gösterdi, çekmeceye geri koydu ve
daha fazla düşünmedi.

Haber elbette Bay'a iletildi. Melrose Paris'teydi ve üç gün içinde
öfke ve kederle kendinden geçmiş bir şekilde Kule'ye geri dönmüştü,
aslında George Tyson'ın kısa süre sonra kendine temin ettiği gibi, karısının ve çocuğunun kaybı için değil, tamamen paha biçilmez Floransa bronzunun çalınması içindi, zorla açılan kapının haberini ilk aldığında şüphelendiği ve varışında hemen doğruladığı bir kayıptı.

Netta'nın hainliği ve kötülüğü karşısında dehşete kapılmıştı ve hemen Via Giugno'daki daireye onu en
kesin terimlerle kınamak için bir mektup yazdı. Elbette paraya çevirdiği en değerli eşyalarından birini çalmayı seçtiği için, onun üzerinde
hiçbir hakkı kalmamıştı ve onunla tüm ilişkilerini kesti.
Avukatları tarafından kızının geçimi için, adını verdiği Floransalı bir avukata yılda 80 pound ödenecekti, tabii ki Netta onu rahatsız etmediği sürece. Ancak, koleksiyoncu olarak tarihinin en trajik olayını ve evlilik hayatının tam bir başarısızlığını hatırlatan kişileri bir daha duymak ve görmek istemiyordu. Bundan sonra birbirlerine yabancıydılar ve geleceğini istediği gibi ayarlayabilirdi.

Mektuba Bayan Robert Smeath üçüncü şahıs olarak cevap verdi ve
tüm iletişimler kesildi. Aslında Smeath ailesi, Melrose'un mektubuyla sonsuz bir rahatlama yaşadılar; bu mektup, bronzu veya değerini geri almak için herhangi bir polis adımı atmayı düşünmediğini gösteriyordu.

Paternal geleneklerden yararlanan Netta, Melrose'un cimrice saklaması nedeniyle, Londra'da Hermes'in satışını büyük bir beceriyle başarmıştı. Küçük bir servet elde etmişti ve o, yorgun, hasta ama muzaffer bir şekilde Via Giugno'daki daireye geri dönmüştü.

On iki ay sonra Melrose, onu tanıdığını neredeyse unutmuştu. Kış için Threlfall'a döndü ve giderek kırsal kesimin
konuştuğu ve merak ettiği bir hayat yoluna girdi. Netta ve çocuğunun kaldığı odalar, Netta'nın
kaçışından sonra geri döndüğünde bulduğu gibi bırakılmıştı. O zamanlar
anahtarını çevirmişti ve o zamandan beri kimse içeri girmemişti. Tyson bunun duygusallık mı yoksa öfke mi olduğunu merak etti ve öfkesini ikincisine verdi.

Yıllar geçti. Melrose'un saçları siyahtan griye döndü; Thyrza
Carlisle'da bir esnafla evlendi ve ona kalabalık bir aile verdi;
Dixon'lar, aşçı ve uşak olarak, giderek Kule'deki hayatın tuhaf koşullarına daha da uyum sağladılar ve zamanla
eksantriklikleri onlar için iklimin
hoş olmayan gerçekleri gibi yorum yapılmadan katlanılacak şeyler haline gelen bir efendinin hizmetinde yaşlandılar. Dixon'da Metodist kitapları, İncil'i ve haftalık kilisesi, Melrose'dan bağımsız olan ve her zaman bağımsız olmaya devam eden karakterinin güçlerini korudu; ve Melrose kendi çıkarlarını, inatçı bir adamın dinine müdahale etmeyecek kadar iyi biliyordu. Tyson ise beş yıl sonra, Düklüklerde kazançlı bir acenteye muzaffer bir şekilde geçerken, deli bir efendinin imkansız hizmetinde incelik ve sabırla ün kazandı ve bu da onu hayat boyu taşıyacaktı. Melrose, Melrose olduğu için, onu tatmin edici bir şekilde değiştirmenin umutsuz olduğunu gördü; ve her yıl açgözlülükle arazi satın almaya devam ettikçe, muazzam arazisinin ihmal edilmiş durumu ilçe için giderek artan bir skandala dönüştü. Bu arada, Netta'nın ayrılmasından sonraki birkaç yıl boyunca, Lady Tatham sağlık nedeniyle kışları Riviera'da geçirmek zorunda kaldı ve o ve oğlu sadece yaz aylarında Duddon'daydı. Kendisiyle kuzeni Edmund Melrose arasındaki ilişki asla yenilenmedi ve oğlu
ilişkiden neredeyse habersiz büyüdü. Ancak, çocuk Eton'daki okul günlerinin sonuna yaklaştığında Duddon bir kez daha
yaz ve kış, anne ve oğlunun kalıcı evi oldu ve kıvırcık saçlı, iyi huylu ve iyi kalpli genç Lord
Tatham, bundan sonra kırsalın gözdesi ve prensi oldu.
Doğuda ve kuzeyde, Duddon arazileri Melrose'un mülküyle birlikte ilerledi.
Sürekli olarak sürtüşme durumları ortaya çıktı, ancak her iki tarafın da birbirleriyle kesinlikle gerekli olandan daha fazla iletişim kurmama kararlılığı,
en azından Leydi Tatham ve çok diplomatik bir ajan sorumlu olduğu sürece,
yeni başlayan bir anlaşmazlığı genellikle yatıştırdı.

Ancak yirmi dört yaşındayken Harry Tatham, arazilerinin tek başına yönetimini devraldı ve annesi kısa sürede oğlunun cimri komşularına kendisi kadar sabırla davranmayacağını fark etti.

Ve insan hayatındaki değişikliklerle birlikte, Cumbria ilçesinde daha da incelikli ve kalıcı değişiklikler oldu. Bunlar İngiliz tarımı için kriz zamanlarıydı. Buğday tarlaları tekrar meralara döndü; ve nesillerdir fabrika kasabalarına giden fazla nüfus, artık batı denizinin ötesindeki büyük Kanada alanlarına doğru yönelmeye başladı. Sadece dağlar hala değişmez ve ebediydi, en azından insan duyusuna göre; ay ve güneşin "kutsanması için hırslı"; eski sırlarını ve ebedi gençliklerini saklıyorlar.

Ve yirmi yıl sonra Threlfall Kulesi başka bir dramanın sahnesi oldu,
şimdiye kadar anlatılanlar sadece bir önsöz.

III

Bir Mayıs akşamıydı ve yirmi dört yaşındaki bekar Lydia Penfold, Ambleside-Keswick yolundan doğuya doğru ayrılan ve Helvellyn sıradağlarının kuzey yamaçlarını Blencathra'nın görkemli kütlesinden ayıran o kıvrımlı vadi olan St. John's Vale'de çizim yapıyordu.

Akşam o kadar güzeldi, etkisi altında gök ve yer o kadar büyüleyiciydi ki, Lydia'nın işi ancak yavaş ilerliyordu. Profesyonel bir sanatçıydı ve gineler onun için de diğer insanlar kadar hoş karşılanıyordu; ve işine dair çok çalışkan ve metodik görüşleri vardı. Ama her şeyden önce, güzelliğin cazibesiyle pratik enerjiyi tehdit eden veya askıya alan bir dereceye kadar heyecanlanan kişilerden biriydi. İçindeki
vicdan olmasaydı, sadece
haz anları, ışık ve gölgedeki, renk ve biçimdeki değişimler için, bu güzel dünyanın onunki kadar keskin duyulara sürekli olarak sunduğu
anlıklar için her gün yaşayabilirdi.
Ancak Lydia'nın vicdanı güçlüydü; ancak bu özel
akşamda, üzerine
sürünen o saf şehvetli rüyayı
engellemek için pek bir şey yapmamıştı.

Paletini tutan el dizinin üzerine düşmüştü, gözleri
önündeki manzaraya
kalkmıştı ve dudakları hafifçe aralanmıştı,
zevkle nefes alıyordu.

Bir tanesi, tepeden tırnağa yırtılmış ve dikişli, sanki engin bir Fafnir'in ejderha öfkesini
üzerinde yarattığı, önünde altınla çerçevelenmiş, bazı çıkıntılı kenarları hala gün batımını yakalayan, ancak bunun dışında geceyi
kehanet eden mor tonlara
dayanık bir çift dağa baktı; diğeri ise, birincisinden bir boşlukla ayrılmış, yine de onunla birlikte gruplanmış, kuzeybatıya doğru eğik bir şekilde koşuyor,
gözlere sadece bir dizi güzel kısaltılmış düzlem sunuyor,
vadiden yükseliyor, biri diğerinin arkasında, yukarı ve geriye doğru Skiddaw'ın merkezi zirvesine doğru süpürüyor ve dipten zirveye kadar ışıkla parlıyor.

Kuzeydeki akşamlar uzun. Bu Mayıs gününde saat yediyi geçmişti;
yine de Lydia gösterinin en iyi kısmının henüz gelmediğini biliyordu;
son perdeyi bekledi ve akşam yemeğini düşünmeyi reddetti. Tüm üst havanın o altın füzyonu; Skiddaw'ın büyük yamaçlarına yayılan o "Cennetin ihtişamının karışımı" - kırmızı, bronz ve mor, birbirinin içinden geçerek ve aşırı ışıkla yüceltilerek; alt yamaçlardaki o karaçam yeşilinin o keskinliği; nehir tarlalarının o zenginliği; bulutların o parlak ihtişamı, dağ çizgisiyle birlikte yükselip alçalan:
Bunları düşünerek, onları özümseyerek, zaman zaman çizimine gülümseyerek bir umutsuzlukla baktı; bugünün başarısızlığı ortasında yarının çabasına tutkuyla bakan sanatçının mutlu umutsuzluğu.

Gençlik ve doğal neşe onu ele geçirmişti.

Nehir kıyısından, gün batımıyla birlikte ortaya çıkan yumuşak esen rüzgarın altında ne güzel kokular! Kız gözlerini aşağı indirdi ve bir çuha çiçeği kümesi gördü ve ötesinde, derenin diğer tarafındaki küçük korulukta, yabani sümbüllerin huş ağaçlarının arasında yayıldığı mavi bir parıltı. Yakınında, ayaklarının dibinde, akan, mırıldanan suyuyla, beyaz, mor ve turuncuyla sıçrayan taşlarıyla, hala akşam altınıyla kaplı dere akıyordu.

"Ne kadar da yazık ki o mektubu yazdım!" dedi kendi kendine, memnuniyetle iç çekerek. Birkaç gün önce kendisine gelen bir teklifi düşünüyordu, Brighton'daki bir okulda çizim öğretmeni olarak bir görev almak için. Maaş cazipti; ve şu anda, aile kesesinde her zamankinden daha fazla para vardı. Annesinin gözleri ona hüzünle bakmıştı.

Yine de reddetmişti; bazı içsel endişeleri gizleyen gülünç bir cesaretle.

Bunun üzerine tanrılar onu hemen ve skandal bir şekilde ödüllendirdiler. Liverpool'daki bir sergide dört çizimini yirmi pounda satmıştı;
ve yanında çimenlerin üzerinde yatan birkaç hoş basın duyurusu vardı, çoğunu ezbere biliyordu.

Yirmi pound! Bu, yarım yıllık kirayı öderdi. Ve Londra'daki bir sergide çok iyi satılabilecek üç çizim daha vardı. Neden olmasın--diğerleri de satılmıştı? Bu arada o--Tanrıya şükür!--kendini oltadan kaçan bir balık gibi
kurtarmıştı. Hala özgürdü; çizim yapmakta, hayal kurmakta özgürdü. Dağlarını bir maaş için takas etmemişti.
İkişer ikişer, bir sürü aptal kız öğrenciyle timsah yürüyüşleri yerine,
buradaydı, hala dağlarda dolaşıyordu, eskisi gibi mutlu bir serseri.
Özgürlüğüne sarıldı. Ve aynı zamanda kendi kendine annesinin Whitsuntide için yeni bir şal ve yeni bir şapka alması gerektiğine söz verdi.

Şu anda kullanımda olanlar Lydia'nın fikrine göre neredeyse bir aile
utancıydı.

Büyük gösterinin son perdesi hızla devam etti; ve sanatçı yine
nefesini tuttu, büyülenmişti. Skiddaw'daki altın gül rengine dönüşüyordu; ve
alt göğün yeşilimsi mavisi üzerinde, koyu kırmızı sirrhus ağları
kendilerini örüyordu. Dereden ateş akıyordu; ve uzakta beyaz bir çiftliğin pencereleri
parlıyordu. Lydia çimenlerin üzerinde duran yedek bir çizim bloğunu aldı ve
önündeki gökyüzündeki birkaç "geçidi" not etmeye başladı.

Aniden vadiden aşağı doğru bir esinti geldi. Kucağından düşen
baskı kupürlerini dereye doğru savurdu. Bunlardan biri düştü,
diğerleri, uzun çırpınan şeyler, bir tutam çimene takılıp kaldılar. Lydia
sıkıntıyla ayağa fırladı ve kurtarmaya gitti. Aman Tanrım! - en uzun ve en iyi bildiri, onun işinden "hoş ve bilgili, melodilerde, yüksek bir yetenekten daha fazlasını gösteren" olarak bahsediyordu - sessizce uzaklaşıyordu. Onu geri almalıydı. Annesi henüz okumamıştı - henüz mırıldanmamıştı. Ve onu okuması çok arzu edilirdi, böylece korkunç okul ve korkunç teklifi hakkında
kalıcı şüphelerden kurtulabilirdi.

Ama ne yazık ki! Gazete parçası zaten erişilemez bir yerdeydi, dere ortasındaki minyatür bir akıntıya doğru küçük bir girdap tarafından hızla akıyordu. Lydia, bir eliyle bir söğüt kütüğüne tutunarak, diğer eliyle kıyıda yatan bir sopayı yakaladı ve derenin üzerinde asılı kalarak, kaçamak yapanı geri döndürmeye çalıştı. Olan tek şey, ayağının bir çakıl taşına basıp
sığ suya düşmesi ve elbisesinin bir kısmının da onu takip etmesiydi.

Lydia'nın küfür etmesi mümkün değildi ve arkasından bir ses duyana kadar her zamanki kadınsı haykırışlara ayıracak vakti yoktu.

"İzin verin, bir işe yarayabilir miyim?"

Şaşkınlıkla döndü, ıslak ayağını çıkardı ve
kıyıya geri tırmandı. Genç bir adam orada, medeni bir şekilde saygılı bir şekilde duruyordu. Bisikleti, sadece birkaç adım ötede olan yolun
kenarındaki çimenlerin üzerinde duruyordu.

"İçeri kaydığını gördüm ve belki de yardım edebileceğimi düşündüm. Bir şeye
ulaşmaya çalışıyordun, değil mi?"

"Önemli değil, teşekkür ederim," dedi yanakları pembeleşen Lydia.

Genç adam ona baktı ve daha da medeni oldu.

"Neydi o? O kağıt parçası mı? Ah, hemen alacağım."

Ve nehir yatağında taştan taşa sıçrayarak, kısa süre sonra Lydia'nın sopasının yardımıyla, perişan haldeki
kesilmiş şeyin çıkarılıp sahibine geri verildiği bir noktaya
geldi. Lydia ona teşekkür etti.

"Ama iki ayağını da ıslattın!" Onlara endişeyle baktı. "Bisiklete binmek
çok rahatsız edici olmaz mı?"

"Çok uzaklara gitmem gerek. Bu arada, sadece bu yol hakkında soru sorabileceğim
birilerini arıyordum ve oradaki küçük ormandan çıkana kadar tek bir canlı göremedim"--işaret etti--"Seni gördüm--içeri girerken."

İkisi de güldü. Lydia kamp taburesine döndü ve çizim
eşyalarını yerleştirmeye başladı.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Bu Whitebeck'e giden yol mu?"

"Evet, kesinlikle. Bir köprüye geliyorsun ve köy diğer tarafta."

"Teşekkür ederim. Buraları bilmiyorum. Ama ne kadar da neşeli bir vadi!"
Elini ona doğru salladı. "Peki yaklaşık bir mil daha yukarıda ne gördüğümü düşünüyorsun?" Çimenlerden bisikletini almış ve rahatça yaslanarak ayakta duruyordu. Kadın, adamın uzun, zayıf ve yakışıklı olduğunu fark etmemek elde değildi. Bir turistti şüphesiz; onu bir
yerli olarak
yerleştiremiyordu.

"Biliyorum!" dedi gülümseyerek. "Su samuru tazılarını gördün. Bir saat önce yanımdan geçtiler. Onu yakaladılar mı?"

"Kim? Su samuru mu? Aman Tanrım, hayır! Hemen onlardan uzaklaştı - bir dere kolundan."

"Güzel!" dedi Lydia, resim kutusunu kapatırken.

Genç adam tereddüt etti. Daha fazla oyalanmaya hakkı olmadığı açıktı,
ama önündeki kız ona gördüğü en lezzetli
yaratıklardan biri gibi göründüğü için oyalandı.

"Acaba sana başka bir soru sorabilir miyim? Bana
şu güzel eski evin Duddon Kalesi olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Duddon Kalesi!" Lydia kaşlarını kaldırdı. "Duddon Kalesi yedi mil
uzakta. O yerin adı Threlfall Kulesi. Duddon'a mı gidiyordun?"

"Hayır. Ama"--tereddüt etti--"Genç Tatham'ı biraz tanıyorum.
Evini görmek isterdim. Ama, orası güzel eski bir yer, değil mi?" Merakla,
Mayıs ormanlarının tazeliği arasında, nehrin gümüş bir çizgisinin ötesinde yükselen bina yığınına baktı.

"Şey--evet--bazı bakımlardan," dedi Lydia, kuşkuyla. "Orada kimin
yaşadığını bilmiyor musun?"

"En azından. Ben burada tamamen yabancıyım. Diyorum ki, bunu senin için
yapmama izin ver?" Ve bisikletini düşürerek, genç adam
henüz parçalara ayrılıp kutusuna konulması gereken
şövalyeyi aldı.

Lydia ona titrek bir bakış attı. Kesinlikle şimdiye kadar
gitmiş olmalıydı ve Lydia onu terslemeliydi. Ama çimlerin üzerinde diz çöküp şövalesini açarken güneş yanığı yüzündeki ifade, terslemeyi gerektirecek kadar azdı ki, bunun yerine ona daha fazla bilgi verdi;
araya, ekipmanıyla ne yapması ve ne yapmaması gerektiğiyle ilgili talimatlar serpiştirdi.

"Bay Melrose'a ait. Hiç duymadın mı?"

"Asla. Neden duymalıyım?"

"Tatham'lardan değil mi?"

"Hayır. Görüyorsun ya, Tatham'ı sadece üniversitede tanıdım -- son yılımda. Benden
oldukça küçüktü. Ve yıllar önce bana nazikçe
sormalarına rağmen
Duddon'da hiç onlarla kalmadım."

Yanındaki kız onun bu bilgisine hiç aldırış etmedi. O
fırçaları ve boyaları toplamakla meşguldü ve bir sonraki sözü ona, muhtemelen tanıdığı
Tatham'ların bir tanıdığı gibi davranmak istemediğini, ancak onu yabancı ve turist rolünde tutmaya kararlı olduğunu gizlice gösterdi.

"Geçerken Threlfall'a baksan iyi olur. Muhteşem bir
durumu var."

"Göreceğim. Ama beyefendiyi neden duymuş olmam gerekiyor? Adını unuttum."

"Bay Melrose? Ah, peki--burada bir efsane. Hepimiz ondan bahsediyoruz."

"Nesi var onun? Bir baş belası mı?--yoksa bir deli mi?"

"Onunla ne yaptığınıza bağlı. Burada 'Ogre' adıyla anılıyor."

"Nasıl, insanları yiyor?" diye sordu yabancı gülümseyerek.

Kız tereddüt etti.

"Kiracılarından birine sorun!" dedi sonunda.

"Ah, o bir ev sahibi ve kötü bir ev sahibi mi?"

Başını salladı, gri gözlerinde ani bir keskinlik belirdi.

"Ama bu ismin yaygın nedeni değil. Bunun nedeni, hazinelerle dolu bir
evde kendini kapatması. Harika bir koleksiyoncu."

"Sanat eserleri mi? Bunu yapmak için deli olmana gerek yok! Günümüzde en çok kazandıran şeylerden biri gibi görünüyor -- etrafta bu kadar Amerikalı varken. Paranı yatırmanın bir yolu. Bunları kimseye göstermiyor mu?"

"Kimsenin ona veya evine yaklaşmasına izin verilmiyor. Parkın etrafına yüksek bir duvar
örmüş ve geceleri seni parçalara ayıran köpekler salınıyor."

"İyi adam! Köpekler olmasa, ona meydan okurdum. Küçük bir şekilde, ben de bir koleksiyoncuyum."

Gülümsedi ve Lydia, kişisel referansın, konuşmayı daha da ileri götürmek isteyebileceği ihtimaline karşı bir fikir olarak ortaya atıldığını anladı. Ancak cevap vermedi, ancak konuşurken sol elindeki dikkat çekici bir
yüzük fark etti, bu da yorumunu açıklıyor gibiydi. Kazınmış bir mücevher mi?--Yunanca mı? Gözleri bu tür şeyler için
hızlıydı.

Ancak, utangaçlığa kapıldı ve fırçalarını ve boyalarını paketlemeyi bitirdiği ve genç adam taşınabilir sehpanın ve kutusunun tüm kayışlarını özenle
bağladığı için, onun için çimlerin üzerinde yatan yumuşak şapkasına isteksizce eğilmekten başka bir şey yoktu. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Diyorum ki, bütün bu şeylerle ne yapacaksın?"

"Onları eve taşıyacağım." Gülümsedi. "Ben sakat değilim."

"Acaba--ben bunları senin için taşıyamaz mıyım?"

"Teşekkür ederim. Benim yolum bambaşka bir yöne uzanıyor. İyi geceler."

Biçimli elini uzattı. Adam elini tuttu, şapkasını kaldırdı ve gitti.

Yolun çıkıntılı bir köşesini güvenle geçtikten sonra Lydia, eve gitmek yerine, neler olduğunu düşünmek için tembelce bir kayanın üzerine oturdu. Tüm görüşmenin sadece on dakika sürdüğünü düşünürsek, genç adamda bir izlenim bıraktığının tamamen farkındaydı. Ve Whitebeck semtinde böylesine seçkin görünümlü genç erkekler pek yaygın olmadığından, yabancının ona karşı gizli hayranlığını gösteren tüm o küçük işaretlerin, görünüş ve tavırlarının hatırlanması hiç de rahatsız edici değildi.

Yerli değildi, bundan emindi. Londralı olduğunu tahmin etti. "Çok iyi kıyafetler!--Londra kıyafetleri. Sanırım otuz civarında? Ne yaptığını merak ediyorum. Zengin olamazdı, yoksa bisiklete binmezdi. Sanki alışmış gibi kayışları taktı; ama bir sanatçı da olamazdı, yoksa bir şeyler söylerdi. Çok fazla güç barındıran bir yüzdü. Pek de iyi huylu değil, demeliyim? Ama onda bir şey var--evet, belirgin bir şekilde, _bir şey_! İnce yanaklarını ve koyu buklelerini beğendim. Kafası da alışılmadık derecede iyi şekillenmişti. Amerikalıların dediği gibi onda çok şey olduğundan eminim; talaşla
doldurulmamış. Ona aşık olduğumu hayal edebiliyorum--sadece hayal edebiliyorum."

Kendi kendine güldü.

Sonra aniden yanaklarını kızartan bir düşünce geldi aklına. Diyelim ki
genç adam bunu düşünmeye başladığında, onun kağıtları nehre
kasıtlı olarak--sadece dikkatini çekmek için--düşürdüğüne inandı? Tam da sahneye çıktığı anda,
o suya kayıyor. Elbette!--anlaşmış bir ilişki!

Oturdu, biraz rahatsızlık içinde meditasyon yaptı.

"Kendimizi kandırmanın bir faydası yok," diye düşündü. "Eski güzel Tennysonian günlerinde değiliz. Artık çok az centilmenlik var! Erkekler eskiden olduğu gibi
kadınları idealleştirmiyor. Çok daha şüpheci oldular ve
_daha sert_. Belki de kadınlar onlara karşı çok eleştirel oldukları için! Neyse
bir şey gitti--nedir o? Şiir mi? İllüzyon mu? Ve yine de!--erkekler neden hala bizi dengesizleştiriyor?--şimdi bile--çok daha az önemliler, artık kendi hayatlarımızı yaşıyoruz ve onlarsız yapabiliyoruz?
Başka bir kız yardıma gelseydi
burada oturup kafamı yormamalıydım."

Yavaşça eşyalarını topladı ve evine doğru yola koyuldu, bu sırada
mavi ve inci akşamı etrafına çökerken, tepelerdeki parıltı
sönerken ve Venüs hala daha az yıldızın görünmesine izin
vermeyecek kadar ışıkla dolu bir gökyüzünde belirdi.

Basamak taşlarını geçti ve daha uzak taraftaki bir nehir tarlasında, omuzlarında yaralı bir koyun ve yanında köpeği olan yaşlı bir çobanla karşılaştı. Onu görünce şaşkınlıkla durakladı. Eski bir arkadaşıydı ama yaklaşık üç mil uzaklıktaki ovada Pengarth'a doğru bir köye - Mainstairs köyüne - aitti. İlk olarak, kırk yıldan fazla bir süredir çobanlık yaptığı bazı uzak tepelerde çizim yaparken onunla karşılaşmıştı.

Yaşlı adamın keskin hatlı ve güçlü kızıl yüzü, onu yaklaşırken gördüğünde aydınlandı.

"Sanırım senin karşına çıkacaktım!" dedi gülümseyerek. Ve Naddle Fell'in altında evli bir kızı ziyaret ettiğini ve yaralı bir koyunu bir vadi çiftliğine taşımak için gönüllü olduğunu açıkladı.

Birkaç dakika dinlenirken konuşmak için durdular, yükü altında, bir kayaya yaslanmış. Lydia ona hasta bir torununun durumunu sordu. Onun
sorusu bilgi gösteriyordu - yüzeysel bir nezaket değil.

Başını hüzünle salladı ve onun yanında biraz sessizleşirken, onun ciddi, yumuşak bakışı, kelimelerden daha fazlasını söylüyordu.

"Kulübenize bir şey yapıldı mı?" diye sordu hemen.

"Noa--nowt."

"Diğer evlere de mi?"

"Naethin'."

Kaşları çatıldı.

"Korkunç!" dedi kısık sesle. Ama konuyu
artırmadılar. Bunun yerine yaşlı adam, yanındaki "çok sevimli" çoban köpeğini ve taşıdığı koyunu hafifçe
aksatan kazayı övmeye başladı. Lydia'nın canlı dinlemesi, kahkahası,
bilinçsizce, sadece bir tutam Cumbria lehçesiyle ifade ettiği yorumları, onlara doğal yoldaşlar gösterdi. Kızdaki derin bir insan yeteneği, biraz
doğallık, yaşlı adamın cüretkar sadeliğine karşılık geliyordu.

"Bir kez daha anlat bana"--dedi, devrilmiş bir ağacın üzerindeki koltuğundan kalkarken ve yoluna devam etmeye hazırlanırken--"geçen hafta bana söylediğin o sayma kelimeleri. Anneme anlatmaya çalıştım--ama hepsini
hatırlayamadım. Bizi çok güldürdüler."

"Evet, bunlar garip kelimeler," dedi çoban kayıtsızca. "Artık onları kullanmıyoruz. Ama benim perim, perisinin onlarla saymak için nasıl allus kullandığını
anlıyor."

Ve o, yüz yıl önce kuzey daleslilerinin koyunlarını saymak için kullandıkları o kadim sayıların kataloğunu hazırlamaya başladı, insanın çocukluğuna kadar uzanan kelimeler.

"Yan--tyan--tethera--methera--pimp;
sethera--lethera--hovera--dovera--dick."

Lydia'nın yüzü kahkahayla eridi ve yaşlı adam onun eğlencesinden
keyif aldığında on, on bir, on iki, on üç ve geri kalanların bileşiklerine geçti:

"Yan-a-dick--tyan-a-dick--tethera-a-dick--methera-a-dick--bumfit."

"Bumfit" (on beş) dediğinde ikisi de neşeyle sallandı, yaşlı adam onun enfeksiyonuyla
baş döndürdü. "Devam et," dedi Lydia - gözlerinde kahkaha yaşları - "yirmiye kadar,
ve sonra onları benim söylediğimi duy."

"Yan-a-bumfit--tyan-a-bumfit--tethera-a-bumfit--methera-a-bumfit--giggot"
(yirmi).

"Giggot" ikisini de tekrar harekete geçirdi - ve sonra Lydia - tökezleyerek, gülerek,
ve sık sık düzeltilerek, dersini söyledi.

Oldukça mükemmel olduğunda ve yaşlı adam yükünün altında tekrar doğrulduğunda - gerçek bir "iyi çoban", akşam ışığıyla yüceltilmiş - dostça bir baş selamıyla ayrıldılar, tanıştıkları için mutluydular ve tekrar görüşeceklerinden eminlerdi.

"Yakında gelip Bessie'yi göreceğim," dedi nazikçe, yoluna devam ederken.

"Evet. Hoş geldin varra."

Hızlıca öne çıktı, ana yola çıktı ve hemen önünde, yeni inşa edilmiş ve çiçek açan bir bahçeyle
çevrili küçük beyaz bir ev gördü. Leylaklar onu selamlamak için kokularını gönderdiler;
orman gülleri alacakaranlıkta parladı ve çiçeklerle dolu bir yabani kiraz
beyaz mucizesini evin duvarlarına doğru yükseltti.

Lydia kapıda durup gözleriyle ağacı yuttu. Çiçekler
çoktan düşmeye başlamıştı. "İki gün daha" dedi kendi kendine,
iç çekerek--"ve gidecek--gelecek yıla kadar. Ve çok, çok az bir süredir dışarıda! Ona neredeyse hiç bakmamışım gibi görünüyor. Tüm güzel şeylerin
ne kadar kısa ömürlü olduğu korkunç."

"Lydia!" Açık bir pencereden bir ses duyuldu.

"Evet, anne."

"Çok geç kaldın, Lydia! Susan ve ben akşam yemeğimizi çoktan
bitirdik."

Lydia eve girdi ve başını oturma odasına uzattı.

"Üzgünüm anne! Çok güzeldi, içeri giremedim. Ve tanıdığım sevgili
yaşlı bir çobanla karşılaştım. Benimle uğraşma. Biraz süt ve kek alacağım."

Annesi itiraz edemeden kapıyı tekrar kapattı.

"Kızlar asla yemeklerini düşünmezler!" dedi Bayan Penfold kendi kendine sinirlenerek. "Ve sonra aniden sinirleniyorlar - ya da verem - ya da
bir şey."

Konuşurken pencereden çekildi ve ayaklarının üzerine çekilmeye hazır örme bir örtünün yattığı bir kanepeye kıvrıldı. Bayan Penfold, elli yaşında, zayıf, güzel bir kadındı ve alçakgönüllülük ve kendini beğenmişliğin tuhaf bir karışımı olan bir karaktere sahipti - çekingenlik ve küstahlık. Kızları kadar
zeki olmadığının oldukça farkındaydı. Susan gibi şiir yazamazdı veya Lydia gibi resim yapamazdı. Ama sonra, kendi fikrine göre, o kadar çok meziyeti vardı ki
onlar olmadan; öz saygısını fazlasıyla koruyan ve
onların yanında yerini koruyabilmesini sağlayan meziyetler. Örneğin: Lydia'nın yaşı olan yirmi dört yaşına geldiğinde, en azından bir düzine teklif almıştı. Annesinin bildiği kadarıyla Lydia'nın kafa derileri sadece iki taneydi - South Kensington'daki sınıf arkadaşları, sayılmayan saçma insanlar. Sonra, Lydia ne kadar güzel olsa da, burnu annesininkiyle
karşılaştırılamazdı. "Burnum her zaman ünlüydü" - Bayan Penfold
kızlarına gönül rahatlığıyla şöyle derdi: "Sevgili babanızı ilk cezbeden şey buydu. 'Öyleydi,' derdi - bilirsin, kendini her zaman
çok dikkat çekici bir şekilde ifade ederdi - 'ırkın' kesin bir işareti.' Kendi
insanları - oh! oldukça iyi insanlardı - ama oldukça orta sınıftı." Yine,
elleri ve ayakları Lydia'nın veya Susan'ınkinden daha küçük ve daha aristokrattı. Kendine sürekli olarak herkesin onlara nasıl hayran olduğunu ve kızken
onlardan nasıl bahsettiğini hatırlatmayı severdi.

Lydia'nın dönüşünü beklerken iş kutusunu kendine doğru çekerek,
Bayan Penfold örgü örmeye koyuldu, zihninin iç gevezeliği iğneleri kadar hızlı gidiyordu - başlıca iki ilgi çekici konuyla ilgiliydi: Lydia'nın yirmi pound'u ve papazın karısından yakın zamanda öğrenilen Lydia hakkında bir haber.

Yirmi pound'a gelince, bu en büyük lütuftu! Elbette
okul maaşı kesindi ve Lydia bunu
gerekli ciddiyetle düşünmemişti. Ama orada--her şey yolundaydı! Fazladan yirmi pound onları idare ederdi ve Lydia şimdi kazanmaya başladığına göre, diye düşündü anne iyimseri, elbette kazanmaya devam edecekti--daha da yüksek fiyatlarla--ve yılda yaklaşık üç yüz olan aile geliri, çok ihtiyaç duyduğu artışı elde edecekti. Ve Bayan.
Penfold bir kız okuluna bir rahibe manastırından çok da uzak olmayan bir şey olarak baktığından, en azından acı verici bir şekilde erkeksi unsurdan yoksun bir yer;
ve tüm zihni--bazen romantik, bazen de maddi olarak--kızlarının evliliğine odaklandığından, hem kendisinin hem de
Lydia'nın talihsiz bir zorunluluktan kurtulduğunu hissetti.

Evet, gerçekten!--ne _ilahi_ bir kaçış, eğer--

Bayan Penfold örgüsünü düşürdü; yüzü parladı. Lydia neden
hiçbir zaman gerçeği, heyecan verici gerçeği, papaz evinde -bir kereden fazla- sadece _genç_ bir adamla değil, mahalledeki _genç_ adamla buluştuğunu söylememişti. Ve sonuçlarla - olumlu sonuçlarla - eğer Lydia bunları görmezden gelip gizlemeyi seçerse, Rektör ve Rektör'ün karısı için oldukça açıktı. Gerçekten de kaba bir davranıştı...

Kapı açıldı. Beyaz bir figür, karışık ışıkların arasından odaya
kayboldu ve Bayan Penfold'un yanında bir tabure buldu.

"Canım--iyi misin?"

Bayan Penfold konuşmacının başını okşadı.

"Bu sabah başım ağrıyacak sanmıştım,
canım--ama ağrımadı--geçti. Lydia! Rektör ve Bayan Diyakoz
buradaydı. _Neden_ bana Lord Tatham'la papaz evinde buluştuğunu söylemedin?"

Lydia güldü.

"Öyle değil miydi? Eh, oldukça iyi biri."

"Bayan Deacon sana hayran olduğunu söylüyor. Kesinlikle öyle!" Bayan Penfold
alacakaranlıkta yüzünü görmeye çalışarak kızına doğru hevesle eğildi.

"Bayan Deacon bir kaz! Biliyorsun öyle, anne, bunu sık sık söylersin.
Onunla ilk
tanıştım, tabii ki, Hunt Balosu'nda. Ve sen de onu orada gördün.
Beni onunla dans ederken gördün."

"Ama bu sadece bir kez oldu," dedi Bayan Penfold, içtenlikle. "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Küçük bir kızken, bir dansta genç bir adam benden hoşlanırsa,
herkesi konuşturana kadar devam ederdik. Yoksa, hiçbir şey olmazdı."

"Eh, bunda hiçbir şey yoktu canım--bu durumda. Ve henüz beni Lord Tatham'a vermeni tavsiye etmem!"

Bayan Penfold iç çekti.

"Elbette bu tür genç adamların evliliğinin kendileri için yapıldığını biliriz--tıpkı kraliyet ailesi gibi. Ama bazen--başarısız olurlar. Sıradan hanımlarla evlenen _dükler_ vardır--senden daha iyi değiller, Lydia--ve
Amerikalı da değiller. Ama--Lydia--sen ondan _hoşlandın_?"

"Kim? Lord Tatham mı? Kesinlikle."

"Sanırım çoğu kız öyledir! O buradaki büyük _parti_."

"Anne, _gerçekten_!" diye bağırdı Lydia. "O sadece hoş bir genç--hiç de
zeki değil. Ve ah, ne kadar da kötü briç oynuyor!"

"Önemi yok. Bayan Deacon onunla harika anlaştığını söylüyor."

"Onu epeyce kızdırdım. Gerçekten benden daha kötü oynuyor--inanabiliyorsan."

"Kızlar kızdırılmayı severler"--dedi Bayan Penfold düşünceli bir şekilde--"eğer bir kız bunu iyi yaparsa."

"Onların hoşuna gidip gitmemesi umurumda değil, canım. Beni eğlendiriyor ve bu yüzden yapıyorum."

"Ama onların kendilerine gülündüğünü düşünmelerine izin vermemelisin. Eğer bunu yaparsan,
Lydia, yaşlı bir kız olursun. Ah, Lydia!"--konuşan bir fırın gibi iç çekti--"Keşke daha fazla genç adam görseydin!"

"Eh, bu öğleden sonra bir tane daha gördüm--Lord Tatham'dan çok daha yakışıklıydı," diye güldü Lydia.

Bayan Penfold hevesle sordu. Hikaye anlatıldı ve Bayan Penfold, yeni bir konu tarafından bir çocuğun yeni bir bebek tarafından cezbedilmesi kadar
kolayca cezbedilince, gencin kim olabileceği ve nereye gittiği konusunda birçok
spekülasyona düştü.
Lydia kısa sürede dinlemeyi bıraktı. Ama örtü kaydığında onu annesinin ayaklarının üzerine şefkatle örtmeyi ihmal etmedi ve ara sıra parmakları Bayan Penfold'un çok gurur duyduğu
narin ele okşayıcı bir dokunuşta bulundu. İkisi arasında kızın gerçekten ruhen anne olduğunu görmek zor değildi; daha olgun, koruyucu ruh. Hemen kendini toparlayıp sordu:

"Susan nerede?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra yazmaya çıktı ve onu rahatsız etmemeliyiz.
Bu gece trajedisini bitirmeyi umuyor. Bir
ilham aldığını söyledi."

"İlham olsun ya da olmasın, eğer on ikide kapısının
kapandığını duymazsam onu ​​yatağa kadar kovalayacağım," dedi Lydia kızkardeşçe bir kararlılıkla.

"Sence, canım, Susy--yazdıklarıyla çok para kazanacak mı?" Ses tonu hüzünlüydü.

"Şey, hayır, anne, açıkçası, kazanmıyorum. Trajedilerde para yok--bana öyle söylendi."

Bayan Penfold içini çekti. Ancak Lydia, konuyu değiştirerek, annesinin Whitsunday'de giyeceği yeni başlık ve yeni elbise hakkında o kadar yaratıcı ve sanatsal bir tartışmaya girdi ki, yatma vakti geldiğinde
Bayan Penfold nadiren bundan daha keyifli bir akşam geçirmişti.

Annesi yattıktan sonra Lydia ay ışığının aydınlattığı bahçeye girdi
ve yollarında dolaşmaya başladı, soluk çiçeklerinin güzelliğinde ve kokularının tatlılığında kaybolmuştu. Bahar damarlarındaydı ve garip bir şekilde sarsılmış ve huzursuz hissediyordu. Resmini ve her mayıs ayında sergi açan ve iz bırakmaya başlayan genç peyzajcılardan oluşan bir sanat kulübüne girme olasılığını düşünmeye çalıştı.
Ancak düşünceleri sürekli dağıldı.

Annesi Lord Tatham'ın onunla sadece bir kez Hunt Balosu'nda dans ettiğini mi hayal etti? Aslında, bir keresinde onunla dans etmişti ve
sonra, dans etmek kesinlikle gencin güçlü noktası olmadığı için, nehrin kıyısındaki otel bahçesinin bir köşesinde dört akşam yemeği dansı boyunca oturmuşlardı. Ve bu gerçek hem Bayan Penfold'un hem de Susy'nin dikkatinden kaçmışsa, Lydia'nın büyük memnuniyetine rağmen, bunun
mahallenin dikkatinden kaçmadığının gayet farkındaydı, çünkü mahalle, evlilik konularında yerel prensinin yaptıklarını dikkatle izliyordu.

Ve papaz evindeki çeşitli toplantılara gelince, Lydia isteseydi bunları kolayca değerlendirebilirdi. Bunların Lord Tatham tarafından kasıtlı olarak arandığını ve Bayan Deacon tarafından desteklendiğini görmüştü. Ve
görmek için geldiği için, cebinde olan Bayan Deacon'dan gelen başka bir daveti annesine danışmadan reddetmeyi düşünüyordu. Ayrıca -gençlik gururu- Lord Tatham onları gerçekten tanımak istiyorsa,
Leydi Tatham'ın araması gerekirdi. Ve Leydi Tatham aramamıştı.

Annesi tamamen haklıydı. Genç kontların evlilikleri, genel olarak, "ayarlanmıştır" ve sadece aptalların unuttuğu, arka planda asılı duran ilişkiler ve yazılı olmayan yasalar vardır. "Ve ben bu yer için aday olmadığım için," diye düşündü Lydia, "yanlış anlaşılmayacağım!"

Aslında şu an için böyle konularla hiç uğraşmak istemiyordu.

"Evlenmek tasarıda yok!" Bunu bir leylak çalısına, ellerini arkasında ve yüzünü kaldırmış bir şekilde
dile getirdi. "Param yok ve
pozisyonum yok--bu yüzden erkeklerin büyük çoğunluğu benimle evlenmek istemeyecek.
Ve onları istemeye ikna etmek için plan yapmaya gelince--neden!--aman Tanrım!--dünyada yapılacak
bu kadar eğlenceli şeyler varken!"

Bahçe yollarında volta atıyordu, tutkuyla, meydan okurcasına sanatı hakkında düşünüyordu,
ama yine de bu belirsiz özlemler ve rehavetler için kendine öfkeliydi, ki bunlar çok sık karşılanmak ve bastırılmak zorundaydı.

"Erkekler!--_erkekler!_--onların benim için ne önemi var, konuşmaktan ve eğlenceden başka!
Yine de insan onları düşünmeye devam ediyor--herhangi bir aptal gibi. Elbette seks--ve gençlik. Ben de onlardan herkesten daha fazla kaçamam. Ama
Onların efendisi olabilirim. Olacağım. Bu neslin farklı olduğu yer burası.
Kaymamıza gerek yok--açıkça görüyoruz. Ah! O bulutlar--o mavi!--o yıldızlar! Sevgili dünya! Güzellik yeterli değil mi?"

Vahşi bir özlemle kollarını başının üzerine kaldırdı. Ve bir anda gözlerinin yaşlarla ıslandığını hissetmek onu şaşırttı.

* * * * *

Bu arada, gazete kupürlerini kurtaran genç adam, ondan ayrıldıktan sonra
daha bir saat geçmeden, kötü talihlere düşmüştü.

Bisikleti onu hızla vadiden aşağı Whitebeck
köprüsüne doğru taşımıştı. Köprünün hemen üzerinde, dik bir tepe, Cumbria'da bol miktarda bulunan ilkel yol yapım örneklerinden biri, hızla karanlık bir çukura iniyordu, bir tarafında ağaçlarla sarılmış yüksek bir duvar, diğer tarafında ise yan yolun girişiyle üç parçadan oluşan bir set vardı. Tepenin tepesinde, Faversham, gence adını vermek gerekirse, yüksekliği ve sağlamlığıyla dikkat çeken duvara bakmak için durdu. Sağındaki sık ağaçlık, derenin diğer tarafında olabilecek herhangi bir binayı gizliyordu. Ama açıkça bu, Ogre'nin duvarıydı - gerçekten de Ogre'ydi! Bir adam, diğer tarafında canlı veya ölü Fatima'larla dolu bir dolap, bir madeni para basımevi, bir banknot fabrikası veya başka herhangi bir romantik ve edebi kötülük bulundurabilirdi. Faversham, duvarın arkasındaki yaşlı huysuz ihtiyar hakkında eğlenerek spekülasyon yaparken buldu kendini; her zaman yapraklı arka plandaki anılarla çizilen, bir kızın büyüleyici yüzünün görüntüsüyle - berrak soluk ten, güzel gözler, kesinlikle griden daha mavi - üzerinde kahverengi saç tutamlarıyla bembeyaz boyun - gülen özgürlüğüyle ağzı - ama çekingen - sadece aptalca bir tatlılık değil!

Sonra frene bastı, tepeden aşağı doğru kaymaya başladı, ancak fark edilmeden
utanç verici bir şekilde
sarp bir şeye dönüşmek için hafifçe açıldı. Bisiklet Keswick'te kiralanmıştı ve zor bir
sezon geçirmişti. Fren, tepenin en kötü anında bozuldu ve
Faversham kendini kurtaramayarak yıkıma doğru koştu. Ve talihsizliğini ikiye katlayarak, çılgın inişi sırasında soldaki yan yola ulaştığında, bir arabanın gürültülü takırtısı duyuldu ve genç bir at neredeyse dörtnala çıktı, bir adam boşuna dizginlerini çekiyordu.

On dakika sonra bir grup adam yolun kenarında Faversham'ın yere serilmiş bedeninin üzerinde durup istişare ediyorlardı. Baygındı; başı ve yüzü
kan içindeydi ve sol ayak bileği kırılmıştı. Tepenin dibinde küçük, açık bir motor duruyordu ve çamurlu iş kıyafetleri giymiş yaşlı bir adamla
motorun ait olduğu Pengarth'lı genç doktor arasında öfkeli bir tartışma sürüyordu.

"Bay Dixon, bu adamı Bay Melrose'un evine götürüp ona bakmanız gerektiğini söylüyorum, daha uzağa taşınabilecek duruma gelene kadar, yoksa onun ölümünden siz suçlu

olacaksınız ve ben de buna göre ifade vereceğim!" dedi doktor, yaralı adamın üzerinden kalkarken enerjik bir şekilde.

"Kule'de ona yer yok, Bay Undershaw, ve ben de böyle bir özgürlüğü kabul etmeyeceğim!"

"O zaman kabul edeceğim. Bay Melrose nerede?"

"Londra'dayım--yarına kadar. Hiçbir şey yapamayacaksın, doktor."

"Göreceğiz. Onu çiftliğe yarım mil kadar taşımak, onu şu köprüden eve kadar
taşıyabilecekken, düpedüz cinayet olurdu. Bunu
yaptırmayacağım. Ve eğer yaparsan, adam öldürmekle suçlanacaksın. Peki
o zaman--neden şu engel gelmiyor?" Konuşmacı sabırsızlıkla yola baktı; ve konuşurken, tepenin tepesinde bir çift işçi belirdi, aralarında bir engel taşıyorlardı.

Dixon, doktora ve adamlara öfke ve şaşkınlıkla karışık bakışlar attı.

"Size söylüyorum doktor, bu yapılamaz! Muster Melrose'un emirlerine uyulmalı. Onun izni olmadan herhangi birini evine kabul etme yetkim yok. Siz kendiniz biliyorsunuz," diye ekledi doktorun kulağına, "Muster Melrose'un ne olduğunu."

Undershaw bıyığının ardında bir şeyler mırıldandı - öfke ya da küçümseme ifade ederek - sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Boş ver, Dixon; sorumluluğu ben üstleneceğim. Beni rahat bırak. Şimdi, oğullarım, engele yardım edin ve bana birkaç
palto verin."

Faversham'ın bacağı çoktan kaba bir atele yerleştirilmişti ve başı
sarılmıştı. Onu, tamamen bilinçsiz bir şekilde, engelin üzerine kaldırdılar ve olabildiğince rahat ettirdiler. Doktor endişeyle nabzını yokladı ve adamlara onu mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, karşısındaki yüksek duvarda açık duran dar bir kapıdan, derenin üzerindeki özel yaya köprüsünden ve orada bulunan Terasa kadar taşımalarını söyledi. Duvarın ve ağaçların arkasında geçilmez bir şekilde gizlenmiş olmasına rağmen, eski ev gerçekte ancak altmış metre ötedeydi. Dixon, ağıt yakarak ve itiraz ederek onu takip etti, ama boşuna.

"Dilini tut, dostum!" dedi Undershaw sonunda öfkesini kaybederek. "Efendini utandırıyorsun. Bu durumda olan bir adama yardım etmeyi reddetmek kamu skandalı olur! Eğer onu bu gece sağ salim kurtarabilirsek, bu bir lütuf olur. Sanırım bir yerlerde araba onun üzerinden geçmiştir!" diye ekledi, kaşlarını çatarak.

Dixon susturuldu, ama kesinlikle ikna olmadı, küçük alayı, köprünün hemen ötesindeki terasa açılan Kule'nin yan kapısına ulaşana kadar takip etti. Kapı kapalıydı ve ancak doktor birkaç kez şiddetli saldırıda bulunduktan ve evin diğer kapılarına adamlar gönderdikten sonra Bayan Dixon sonunda kapıyı dikkatlice açtı.

Hem kocanın hem de karısının yeni itirazları ve retleri geldi. Doktorun da yeni kararlılığı, Faversham'ın taşıyıcılarının tehditkar bakışları ve sözleriyle desteklendi, Kule'nin basılmasının açıkça keyif aldıkları bir iş olduğu açıktı. Sonunda yaşlı çift, acı bir şekilde itiraz ederek, yol verdi ve alay içeri girdi.

Kendilerini, akşam ışığının bir kısmının hala
sızdığı, panjurları açık bir pencereden gelen loş ışıkta zar zor ayırt edilebilen, garip bir sürü nesneyle dolu uzun bir koridorda buldular. Dixon ve karısı heyecanla fısıldaştılar; ardından
Dixon koridordan giriş salonuna doğru ilerledi--ki bu da eşit derecede kalabalıktı--ve böylece sağdaki bir kapıya.

"Onu içeri getirebilirsin," dedi asık suratla Undershaw'a. "Belki
yukarıda bir yatak var, onu getirebiliriz."

Oturma odasını açtı--kasvetli, kullanılmayan bir oda, bir köşesine
toplanmış halılar ve diğer köşesine yığılmış yetersiz mobilyalar.
Bayan Dixon'ın tuttuğu mum zengin bir şekilde dekore edilmiş tavanı aydınlatıyordu.

"Daha iyisini yapamaz mısın?" diye sordu Undershaw, ona
şiddetle dönerek. "Burada yedek bir yatak odası tutmuyor musun?"

"Hayır, tutmuyoruz!" dedi Bayan Dixon, karşılık veren bir öfkeyle. "Yukarıda Muster Melrose'un eşyalarıyla dolu bir oda yok. Bunu yap, yoksa hiçbir şey."

Undershaw boyun eğdi ve Faversham'ın taşıyıcıları onu nazikçe yatırdılar,
bir yatak bulunana kadar paltolarını çıplak zemine serdiler. Acınası bir rahatsızlık içinde olan Dixon ve karısı, bir yatak bulmak için
gittiler, Undershaw arkalarından seslendi:

"Ve yarın iki dadı için yer bulmanız gerekeceği konusunda sizi uyarıyorum!"

Böylece, kendi başına bilinçli bir eylemde bulunmadan ve güçlü efendisinin yokluğunda, Claude Faversham Threlfall Kulesi'nin çatısı altına getirildi.

IV

Ertesi günün akşamı, Bay Edmund Melrose Londra'dan trenle Pengarth'a geldi, tek atlı bir araba kiraladı ve Kule'ye doğru yola çıktı.

Davranışları hiçbir zaman cana yakın değildi, ancak bu sefer onu
sürme şerefine erişen ve daha önce de ara sıra onu
sürmüş olan adam, onu daha önce hiç bu kadar iğrenç bir
huy içinde görmemişti. Bu, Pengarth'tan yola çıkıldığı sırada zaten belliydi ve o zamandan beri ihtiyatlı
Cumbrian, kötü huysuzluk için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılayacak olan Melrose'un büyük
rahatsızlığına rağmen mutlak ve dikkatli bir sessizlik korudu.
Ancak arkadaşından en sert tek heceli sözcüklerden öte bir şey öğrenilemeyeceği ve Mayıs manzarasının zengin güzelliği tamamen kendisinde kaybolacağı için, Melrose sonunda on mil süren yolculuğu sırasında güneyden getirdiği _Times_ gazetesinin bir kopyasını bir kez daha taramak zorunda kaldı. Çeşitli grevler ve endüstriyel tahkimlerle ilgili haberler onu çoktan çileden çıkarmıştı; ve bunları okurken tekrar çileden çıkardı. Ona göre proletarya bastırılmalı ve bastırılmalıydı; kendi sınıfının her ikisini de yapacak kadar acınası bir güç eksikliği göstermeye başlaması onu gerçekten rahatsız eden tek kamusal meseleydi. Dış dünyadan, müzayedelerin yapıldığı ve satıcı dükkanlarının bol olduğu bir yer dışında, hayatı etkilendiği sürece, yaklaşan toplumsal felaketin bilinciyle, modern dünyanın kıyametini koynunda taşıyan hızla yaklaşan bir karanlığın korkusuyla, onu zaman zaman ezdiği gibi, günümüzün sayısız daha iyi adamını ezdiği ve hala gölgelediği gibi. Şu anda, Mayıs ayında, 190--, Edmund Melrose yetmişinci yaş gününü yeni geçmişti. Fakat yakışıklılığının olağanüstü enerjisi ve canlılığı, bu tarihten yirmi üç yıl önce Netta Smeath'in onu ilk kez Floransa'da gördüğü zamandan beri neredeyse hiç azalmamıştı;
saçları beyazlamış ve yüzünün bronzlaşmış cildi, karakterine katkıda bulunan çok sayıda ince kırışıklık geliştirmiş olsa da.
Yaşlılığın eşiğinde bile, görünüşü hâlâ Rönesans'ın bir İtalyan kaptanının ihtişamından bir parça taşıyordu, ayrıca bu türe ait olan
atlayan, dikizleyen havadan da bir parça taşıyordu. Gerçekten de her zaman bir ganimet veya başka bir şeyi ele geçirme veya sahiplenme noktasındaymış gibi görünüyordu.
Dalıp giden gözleri, uzun, kapmacı parmakları, hızlı hareketleri
onu hâlâ iz süren avcı olarak gösteriyordu, onun için diğer her şey aslında kayıtsızdı, ancak bir adamın kalıntıları üzerinde büyüyen ve gelişen bir içgüdünün tatminiydi.

Tower arazisinin çeşitli bölümlerinden geçerken, yanındaki sessiz sürücünün gözleri harap çiftlik binalarını ve cimri bir ev sahibinin, öfkeli bir kiracı gerçekten haber verene kadar, tamir etmeye ikna edilemediği kırık kapıları fark etti. Bu arada Melrose, ilk okumada gördüğü _Times_'daki bir paragrafı kurtarmaya çalışıyordu ve sonra bir gün önce Christie's'de düzenlenen bir satışın fiyatlarını incelemenin heyecanında kaybolmuştu. Orada kendi talihsizliği, çektiği kötü ruh haline yol açmıştı. Sonunda pasajı takip etti. Şöyle yazıyordu:

"Merhum Profesör William Mackworth pahalı koleksiyonlarının çoğunu ulusa bıraktı. Mermerler ve bronzlar British Museum'a, çiniler ve duvar halıları South Kensington'a gidecek. Profesör Mackworth hiçbir şart koşmadı ve her iki müzenin yetkilileri de onun miraslarını en iyi düşündükleri şekilde ele almakta özgürdür."

Melrose gazeteyi katladı ve yanındaki adamı ürküten kısa ve ani bir kahkaha atarak tekrar cebine koydu. "Koşullar! Bence hayır! Hangi müze, herhangi bir _koşul_ ile birlikte bu kadar önemsiz şeyleri kabul eder? Şu anki haliyle, büyük kısmı
tahta odalarına gidecek; onları asla göstermeyecekler! Mackworth'un sahip olduğu tek bir koleksiyon var ki, sahip olmaya değer. _Bu_ hakkında tek bir kelime bile yok. İnsanlar en iyi şeylerini ülkeye vermezler--onlar değil. İkiyüzlüler! Onlarla ne yaptı? _İstediğim_ birkaç şey var."

Ve uzun ve açgözlü bir meditasyona daldı, her zamanki gibi, hayal gücü bir avın peşine düştü ve onu devirdi. Bu arada, Kule'ye yaklaşırken yanından geçen nesnelere hiç dikkat etmedi, ancak bunların arasında bir ev sahibinin dikkatini çekebilecek birçok şey vardı; örneğin, eve giden uzun yolun durumu, derin çukurları ve çimenli yanları; görünüşe göre çok yakın bir fırtınada devrilmeyen ve şimdi yolun yarısına kadar uzanan bir ağaç, böylece at ve araba solmuş dalların etrafından zorlukla yolunu
buluyordu; evin etrafındaki duvarla çevrili muhafazaya erişim sağlayan güzel girişin sütunlarından biri kırılmıştı; ve başlangıçta İtalyan tarzında resmi bir bahçe olarak tasarlanmış olan ve şimdi sadece yabani otlar ve kaba otlarla dolu, evin etrafındaki sık bir ormanda yetişmiş defne ve porsuk çalılıklarıyla çevrili, böylece alt pencerelerin çoğu geçilemez şekilde
büyümüştü. Kapıya yanaştıklarında, Pengarth sürücüsü evin ön cephesine gizlice bir merakla baktı. Melrose, Lydia'nın genç Faversham'a söylediği sözlerle, mahallesinde "bir efsane" olmuştu ve onun hakkında birçok garip şey
inanıyordu. Evin, asla girilmeyen bir dizi kilitli ve kepenkli oda içerdiği; Melrose'un gündüzleri uyuduğu ve geceleri çalıştığı veya dolaştığı; tek hizmetçilerinin iki Dixon olduğu, başka hiç kimsenin onun arkadaşlığına dayanamadığı; kendisinin ve evin vahşi köpekler tarafından korunduğu ve tek ziyaretçilerinin güneyden gelen, siyah çantalarla gelen ve genellikle Melrose'un
yakarışlarıyla ve köpeklerin korkusuyla takip edilen yabancılar olduğu söyleniyordu. Ayrıca Kule'nin altın ve gümüş orduları da dahil olmak üzere değerli ve harikulade şeylerle dolu olduğu söyleniyordu; kırsal kesimde nefret edilen Melrose'un hırsızlık veya cinayet korkusuyla yaşadığı; ve son olarak -halkın ısrarla belirttiği tüm duruma dair bir ipucu olarak- yabancı topraklarda geçirdiği yıllarda adalete teslim edilemediği korkunç bir suç işlediğini; ancak pişmanlık ve keşfedilme korkusunun beynini etkilediğini ve onu gizlice dolaşan bir dışlanmışa dönüştürdüğünü.

Bu basit ama ilginç fikirlerle dolu olan Pengarth adamı, ilk olarak, Melrose'un cebinden bir anahtar çıkararak muhafazanın kapısının asma kilitli olduğunu; sonra ön taraftaki pencerelerin çoğunun panjurlu olduğunu; ve son olarak -Kule'ye dair kendi anılarına göre- zemin kattaki iki pencerenin ardına kadar açık olduğunu ve içerideki büyük odanın kısmen çekili iki perdenin izin verdiği ölçüde görülebildiğini fark etti. Melrose kapıyı açarken, evin kapısı açıldı ve üç büyük köpek, vagonun sürücüsünün Melrose'un uşağı ve hizmetçisi olan "owd Dixon" olduğunu bildiği gri saçlı bir adamın önünden dışarı fırladı. Sürücü tüm sahneyi dalgın bir merakla izliyordu, Melrose döndüğünde ona aniden bir bakış attı, ona baktı ve kesin bir şekilde gitmesini söyledi. Bu nedenle, efendisiyle buluşmak için yavaş adımlarla gelen Dixon'ın rahatsızlığını gözlemlemeye vakti yoktu; beyaz şapkalı ve önlüklü bir kadının merdivenlerde arkasında belirdiğini de.

* * * * *

Melrose kapıyı açtığında kendini köpekleriyle, güzel bir mastiff ve iki genç collie ile çevrili buldu. Dixon'a sert bir söz söyledikten sonra onları uzaklaştırmaya çalışırken, merdivenlerdeki kadını görünce aniden durdu.

"Kahretsin! Burada kimi buldun?" dedi, aynı anda zemin kattaki açık pencereleri şiddetle algılayarak.

"Melrose'u görevlendirin--benim suçum değil," Dixon titrek bir şekilde,
pencerelere titrek bir parmağını doğrulttu. "Pengarth'tan genç bir doktordu--onu tanıyorsunuz--"

Bir kadın sesi sözünü kesti.

"Lütfen efendim, şu köpeklerin havlamasını durdurur musunuz? Hastayı rahatsız ediyorlar."

Melrose şaşkınlıkla konuşan kişiye baktı. "Evimle ne halt ediyorsun?" - öfkeyle Dixon'a döndü - "bu insanlar kim?"

"Oturma odasında hasta yatan genç bir adam var," dedi Dixon çaresizce. "Onun bir varra parlish durumunda olduğunu söylüyorlar; ve bana havlama veya gürültü olmayacağını söylüyorlar."

"Eh, yemin ederim!" Melrose bu sırada öfkeden solgunlaşmıştı. "Oturma odamda genç bir adam - hasta - ve evimde emir veren genç bir kadın! - siz değerli bir grupsunuz - sizsiniz!" Genç kadına doğru yürüdü, şimdi gördüğü gibi, bir hemşire kıyafeti giymişti. Basamaklardan inmişti ve köpekleri boşuna susturmaya çalışıyordu.

"Ben seni destekleyeceğim!" diye mırıldandı Dixon, yavaşça arkasından giderek; "Bu şimdiye kadar
tanıdığım en
tuhaf şey!"

"Hanımefendi! Burada ne işiniz olduğunu bilmek isterim. Bildiğim kadarıyla sizi hiç davet etmedim ve evime gelmenizi
anlamakta tamamen
kayboldum!"

Melrose'un bu sert alaycı nezaketle hitap ettiği kız ona
şaşkın bir ifadeyle döndü.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim, sadece dün gece acil bir durum için Manchester'dan çağrıldım ve bu sabah erken geldim.
Siz, efendim, köpeklerinizi susturamaz mısınız? Bay Faversham çok hasta."

"Benim_ evimde!" diye bağırdı Melrose öfkeyle. "Bunu istemiyorum. Burada
kalmayacak. Onu oradan aldıracağım."

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu, efendim, kesinlikle imkansız. Onu taşımak onu öldürür.
_Lütfen_, Bay Dixon, köpeklerle bana yardım edin."

Yalvarırcasına Dixon'a döndü, Dixon da gürültülü üçlüye itaatkar bir şekilde çeşitli tekmeler ve tokatlar attı ve sonunda sessizlik sağlandı.

İfadesi hafifledi ve dedikodu yapmaya vakit ayıramayan birinin profesyonel uyanıklığıyla döndü ve hızla eve geri döndü.

Dixon efendisine yaklaştı.

"Onlardan biri o," dedi kasvetli bir şekilde. "Öteki içeride."

"Öteki kim? - ne? Bana, aptal ihtiyar, hemen söyle, bu lanet olası işin ne olduğunu! Sen mi delirdin yoksa ben mi?"

Dixon ona sakince baktı. Bu zamana kadar, ona ara sıra Evanjelik inancının verdiği yarı mistik cesareti yardımına çağırmıştı. Eğer böyle bir şeyin olması Tanrı'nın isteğiyse, neden Tanrı'nın isteğiydi; ve Bay Melrose'un veya başka birinin dikenlere tekme atmasının hiçbir faydası yoktu. Böylece çokça alaycı bir şekilde düşünerek ve
sürekli öfkeli efendisi tarafından kesilerek, bir önceki akşamki kazanın, Doktor Undershaw'ın olay yerine gelmesinin ve Kule'nin basılmasının hikayesini anlattı.

"Eh, tüm o küstah haylazlar arasında!" dedi Melrose, hikaye bitince, yavaşça öfkeyle. "Ama onunla eşit olacağız! Çiftlikten hemen bir adam gönder, Whitebeck'teki kulübe hastanesine. Bir ambulansları var - ben görevlendirdim. Bu bir hastane vakası. Onlar halledecekler. Çabuk ol! Yürü! - duyuyor musun? - onları bırakmayı düşünüyordum - çanta ve yük!"

Dixon kıpırdamadı.

"Doktor, şimdi hareket edersek bunun adam öldürme olacağını söyledi," dedi sakin bir şekilde, "ve bizi 'sürgüne gönderecek."

"Ah, öyle yapardı, değil mi!" diye kükredi Melrose, "Ben bunu hallederim. Git ve
sana söyleneni yap. Kahretsin! Bana itaat edilmeyecek mi, efendim?"

Bunun üzerine eve doğru koştu. Dixon onun arkasından baktı, başını salladı ve çiftliğe doğru gitmek yerine sessizce evin
en uzak köşesinden mutfağa doğru çekildi. Kule'de Melrose'u geçmeye cesaret eden tek kişiydi. Bunu nadiren denedi;
ama denediğinde, Melrose her seferinde Dixon'ın uşağı olarak,
bir erkek olmaktan tamamen vazgeçmediğini keşfederek yeniden şaşırdı.

Melrose eve ön kapıdan girdi. Salona girerken,
yaklaşımının gürültüsünü azaltmak için en ufak bir çaba göstermeden,
beyaz şapkalı ve önlüklü başka bir kadın, parmağını dudağında tutarak koridordan hızlı, sessiz adımlarla ona doğru koştu.

"Lütfen efendim!--hasta için evin
tamamen sessiz olması çok önemlidir. "

"Sana söylüyorum, ev benim!" dedi Melrose, kesin bir şekilde ayaklarını yere vurarak. "Sen -ya da diğeri- içeride emir vermekle ne işin var? Hepinizi dışarı
çıkarırım! -yürüyeceksiniz, diyorum!"

Dışarıda onunla konuşan ilk kadından daha yaşlı bir kadın olan hemşire onurlu bir şekilde geri çekildi.

"Sizi gücendirdiysem özür dilerim, efendim. Bu sabah Carlisle'den acil bir vaka için gece hemşiresi olarak çağrıldım. Diğer hemşireye bütün gün yardım ettim, çünkü Bay Faversham çok fazla ilgi istiyordu. Şimdi sadece göreve gidiyorum, gündüz hemşiresi biraz dinleniyor."

"Bana nerede olduğunu göster," dedi Melrose buyurgan bir şekilde. "Onu görmek istiyorum."

Hemşire tereddüt etti. Ama eğer bu gerçekten evin efendisiyse, onu tamamen görmezden gelmek zordu. Ayaklarına baktı.

"Sessizce içeri girer misiniz, efendim? Korkarım--çizmelerin--"

"Hadi, devam et! Bana emir ver! Çizmelerimde ne sorun var?" Soluk sırıtma
alaycılık amaçlıydı.

"Hastane odası için oldukça ağırlar, efendim. Çıkarabilir misiniz--çıkarabilir misiniz?"

"Vay canına, harikasın!"

Ama kadının sessiz kendine hakimiyetinde onu zorlayan, ama aynı zamanda da çileden çıkaran bir şey vardı. Kadının onu
yönetilmesi gereken bir deli sandığını açıkça fark etti. Yine de, bir an ona dik dik baktıktan sonra,
öfkeyle oturdu ve çizmelerini çıkardı. Kadın gülümsedi.

"Bu yeterli olur, efendim. Şimdi eğer _çok_ sessizce gelmeyi umursamıyorsanız--"

Oturma odasının kapısına doğru kaydı, sessizce açtı ve
Melrose'a işaret etti. İçeri girdi ve iradesi dışında,
ayak ucunda ve nefesini tutarak yürüdü.

İçeride, karanlık odaya öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Tamamen
değişmişti. Açık pencereler temizlenmiş ve perdelenmişti;
meşe zemin sanki yeni yıkanmış gibi parlıyordu;
üzerinde ilaç şişeleri ve bardaklar olan bir masa ve bir veya iki sandalye vardı;
odanın ortasında, ışıktan dikkatlice gizlenmiş, beyaz bir yatak vardı.
Üzerinde hareketsiz bir form.

"Zavallı genç adam!" diye fısıldadı hemşire, Melrose'un yanında durarak, nazik
yüzünü yumuşatarak. "Bugün biraz bilinci yerindeydi--doktor
umutlu. Ama çok kötü yaralanmış."

Melrose onu inceledi - o anda ona hayatın beklenmedik engellerinden ve sıkıntılarından biri olan, güçlü iradelere sahip bencil adamların
dayanamayacağı ve dayanamayacağı bir şeydi.
Mahremiyeti, alışkanlıkları, özgürlüğü - hepsi bu beyaz yüzlü
çocuğun, bu iki tahammül edilemez kadının ve daha da tahammül edilemez doktorun insafına kalmıştı,
kendisine acı bir ders vermeyi planlıyordu! Hiç şüphe yok ki bütün bunlar zavallı hapçı tarafından kendi ücretleri için yapılmıştı.
Bu bir tuzaktı! - rezil bir komplo.

Yaklaştı. Sonuçta bir çocuk değildi. Otuz yaşında genç bir adamdı - belki de daha fazla. Alnı ve başı bandajlarla kaplıydı; gözleri kapalıydı;
kansız ağzı hafifçe açıktı, acı dolu bir ifadeyle.
Esmer, hafif sakallı yüzün güzelliği tamamen Başın sarıldığı
pansumanlarla gizlenmiş; ve yatak örtülerinin geriye katlandığı
göğüs ve kollar incelikle, ama
azıcık şekillendirilmişti. Hayatını sanatsal nesneler arasında geçiren Melrose, genç adamın yakışıklılığına duyarsız değildi, çünkü
bandajlarının altında ve loş ışıkta bile görünüyorlardı ve ilk kez
hafif bir acıma hissetti.

Odadan çıktı ve gece hemşiresine işaret etti.

"Adı ne?"

"Cebinden birkaç kart aldık. Sanırım, efendim, doktor bunları
sizin görmeniz için buraya koymuş."

Hemşire koridor masasına gidip bir tane getirdi.

"Claude Faversham, 5 Temple Buildings, E.C."

"Avukat gibi davranan genç bir aylak," dedi Melrose
aşağılayıcı bir şekilde. "Burada ne işi var--Mayıs ayında mı? Bu turist
sezonunda değil. Burada ne işi vardı ki? Sarhoş olduğundan
hiç şüphem yok, yoksa neden kaza yapmış olsun ki? O tepede daha önce hiç kimse kaza yapmamıştı. Neden yapsın ki, ha? Neden yapsın ki?
Ve akrabalarına nasıl ulaşacağız?"

Hemşire sadece konuyla ilgili hiçbir fikri olmadığını ve
dışarıdan gelen tekerlek seslerinin yüzünde rahatlama ifadesi yarattığında
konuştuğunu söyledi.

"Buz bu," dedi sevinçle. "Öğleden sonra Pengarth'a gönderdik."

Ve hafif adımlarla ön kapıya doğru kaçtı.

"Kimi gönderdi? _Benim_ adamım--_Benim_ arabam!" diye homurdandı Melrose, onu takip ederek,
kendi gözleriyle bu rezaleti doğrulamak için. Ve gerçekten de orada, basamaklarda, Kule'nin efendisinin sahip olduğu tek araç olan hafif araba duruyordu,
tek açık hava hizmetçisi, Dixon'ın yerine bahçıvan olarak geçen Joe Backhouse tarafından sürülüyordu. İçinde paketler vardı ve hemşire bunları hevesle
çıkarıyor, elinde tuttuğu bir listeyle karşılaştırıyordu.

"Ve tabii ki ben de bunların parasını ödeyeceğim!" diye düşündü Melrose öfkeyle.
Şüphesiz
bu küstah kadınlar tarafından
bu davetsiz misafir,
bu dilenci için kredisi sonuna kadar rehin bırakılmıştı. Orada durdu
hemşirenin güçlü kollarına yüklediği her paketi ve bohçayı izlerken, kendini tamamen zulüm görmüş ve yaralı bir varlık, tanrıların ve insanların oyuncağı olarak hissediyordu; o sırada çimenli yolun köşesini dönen bir motorun görüntüsü düşüncelerini dağıttı.

doktor--komplonun baş düşmanı!

Melrose bir an düşündü. Sonra koridor boyunca kütüphanesine doğru yürüdü, kendi sandalyesine yerleşmiş başka bir istilacı görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Zili çaldı ve Dixon aceleyle belirdi.

"Doktor Undershaw'ı buraya getirin."

Ve halının üzerinde durarak, uzun ve hala güçlü vücudundaki her kas düşmanı beklerken gerilerek, odasının kaosuna kaşlarını çatarak baktı. Çerçeveli veya çerçevesiz resimler ve resimsiz çerçeveler; menteşeli kenarları olan, üst üste yığılmış, bazıları kapalı, bazıları kenarları açık ve içindeki kitapları gösteren kutulardaki kitaplar; gravür ve çizimlerden oluşan portföyler; kakmalı veya fildişi kutular, çeşitli nesneler içeriyor - minyatürler, enfiye kutuları, düğmeler, taraklar, mühürler; mavi ve beyaz Nankin vazolar ve tabaklar; bir veya iki İtalyan sıvası; Boyalı ahşaptan bir Rönesans büstü; çeşitli tarih ve stillerde eşya parçaları,
dolaplar, sandalyeler ve masalar--hepsi
tek bir büyük ve çirkin karmaşada bir araya toplanmıştı. Roma veya Venedik'in büyük merak dükkanlarından birinde bir
_salone_ olabilirdi,
yüzyılların enkazları ve sporlarının
bir zamanlar bir saray, şimdi bir dizi kereste odası olan
büyük bir binanın _piano nobile_ bölümüne yığıldığı yer. Çünkü
burada da, asilce tasarlanmış
kitaplıkları--hala kitapsız--klasik panelleri ve kabartmalı
tavanıyla büyük ve görkemli kütüphane, içindeki çeşitli ganimetlerin
değerli olmadığı bir ortam yaratıyordu. Zevk sahibi bir adam, güzel odanın kendisinin
düzensiz kullanımlardan muzdarip olduğunu düşünürdü.

Sadece ortada, Riesener'in şaheseri olan büyük Fransız masası
hala saygıyla ve engelsizce duruyordu. İçinde bir zamanlar Madam
Elisabeth'e ait olan bir Sevres
mürekkep hokkası ve bir çift şamdandan başka bir şey yoktu. Bayan Dixon her sabah, genellikle Melrose'un gözleri önünde,
tüylü bir fırçayla tozunu alırdı. Kendisi de ona fanatik bir saygıyla bakardı; ve hayatının en büyük zevklerinden biri,
geçen bir satıcıyı bunun için bir teklif vermeye kandırmak ve sonra
küçümseyerek ona kapıyı göstermekti.

"Doktor Undershaw, Muster Melrose."

Melrose silahlandı.

Genç bir adam içeri girdi, adımları hızlı ve kararlıydı.
Dik yapılı,
gözlüklü gri gözleri ve pürüzsüz yüzünde hafif kahverengi bir bıyığı vardı. Olduğu gibi görünüyordu -yetenekli, samimi ve korkusuz.

Melrose doktor yaklaşırken yerinden kıpırdamadı ve
eğilimini zar zor kabul etti. Sesindeki alaycılığın ardında, içindeki öfke hissedilebiliyordu.

"Sanırım efendim, özür dilemek için geldiniz?"

Undershaw başını kaldırdı.

"Çok üzgünüm, Bay. Melrose, sizi ve ev halkını rahatsız etmek. Ama gerçekten böyle bir kazadan sonra yapılacak başka bir şey yoktu. Eminim siz de aynısını yapardınız. Onu ilk gördüğümde, zavallı adam korkunç bir durumdaydı. Yapılacak tek şey onu en yakın barınağa taşımak ve ona bakmaktı. Bu -size temin ederim- bir ölüm kalım meselesiydi."

Melrose kendini kontrol etmeye çalıştı ama durum onun için çok
fazlaydı.

Acaba patladı ve bağırdı:

"Acaba efendim, bana kendini gösterme cüretini nasıl gösterdin. Evime el koymana ve bu genç adamı buraya yerleştirmene kim veya ne yetki verdi, bilmek isterim.
Benim onunla ne işim var? Benim üzerimde hiçbir hakkı yok - bir kuruşun yüzde biri bile değil!
Uşağım bana onu sadece çeyrek mil uzaklıktaki çiftliğe taşımana yardım etmeyi teklif ettiğini söyledi. Elbette bu mantıklı, centilmence bir şey olurdu, ama sadece bana hakaret etmek için, bilirsin, kendini ve hayatını her zaman kaba dillerden ve gözlerden korumaya çalışmış bir adamın mahremiyetine girmek için, hizmetkarlarımı sindirmen ve evimi kırman gerekir. Sana söylüyorum, efendim, bu avukatların işi! Burada bitmeyecek. Bir
ambulans çağırdım ve bu genç adamı hemen komşu bir hastaneye götürmek için gerekli düzenlemeleri yapmanızı rica ediyorum, orada, anladığım kadarıyla, ona
her türlü ilgi gösterilecek."

Melrose, yetmiş yaşında bile, altı fitten uzundu ve küçük doktorun üzerinde
yüksek dururken, ince gri saçları güçlü kartal benzeri yüz hatlarından geriye doğru akıyordu, öfkeyle
tutuşmuştu, yeterince muhteşem bir
görünüm sergiliyordu. Undershaw biraz solgunlaştı, ama
suçlayıcısına sessizce yaklaştı.

"Eğer onun götürülmesini istiyorsanız, Bay Melrose, sorumluluğu kendiniz üstlenmelisiniz, bununla benim hiçbir ilgim olmayacak --hemşirelerin de."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Kendinizi ve beni bu lanet olası engele
bulaştırıyorsunuz,
sonra da bundan kurtulmanın tek makul yolunu seçmeyi reddediyorsunuz! Sizden rica ediyorum, emrediyorum, Whitebeck ambulansı gelir gelmez, hastanızı _hemen_ ve ona bakan iki kadını götürmenizi istiyorum."

Undershaw ellerini ceplerine soktu. Bu hareketin soğukkanlılığı
Melrose'un gözünden kaçmadı.

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca böyle bir şeye izin veremeyeceğime pişmanım. Bay Melrose, bir doktor olarak benim görevim insanları öldürmek değil,
eğer yapabiliyorsam onları iyileştirmek."

"Bana böyle saçma sapan şeyler söylemeyin, efendim! Herkes bilir ki, herhangi bir ciddi vaka uygun bir
ambulansla güvenle götürülebilir. Bütün bu olay
korkunç! Tanrı aşkına, efendim, evimi tanımadığım bir adama ve ayrıca bir sürü yalakasına vermemi hangi yasa zorunlu kılıyor?"

Ve Melrose, oldukça kendinden geçmiş bir şekilde, erişebileceği mesafede duran oyma bir sandığa
vurdu, bu darbe, üzerine
toplanmış olan porselen ve cam nesnelerin tekrar
çınlamasına neden oldu.

"Şey," dedi Undershaw yavaşça, "insanlık yasası diye bir şey vardır. Ama eğer o adamı benim tavsiyeme aykırı şekilde dışarı atarsanız ve
hastaneye giderken yolda ölürse, başka bir yasanın ona söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşünüyorum."

"Reddediyorsun!"

Bu bağırış, hastasını her zaman düşünen küçük doktorun,
arkasına bakıp kapının kapalı olduğunu görmesine neden oldu.

"Üç veya dört gün boyunca hareket ettirilemez," oldu kesin cevap. "Yolda yere yığılma ihtimali var. Ama mümkün olan en kısa
zamanda ondan kurtulacaksınız. Pengarth'ta ona kolayca yer bulabilirim. Şu anda çok
şiddetli bir beyin sarsıntısı geçiriyor. Umarım gerçek bir beyin lezyonu yoktur--ama olabilir. Ve eğer öyleyse, onu şimdi taşımak sadece iyileşme şansını yok etmek olur."

İki adam karşı karşıya geldi, birinin mantıksız öfkesi diğerinin bilimsel vicdanıyla karşılaştı. Melrose, küçük doktorun
karışık kararlılığı ve küstahlığı karşısında şaşkına döndü. Çılgın bencilliği,
sınıf ve zenginlik gururu, tüm eksantrikliklerine rağmen ayakta kalarak,
Undershaw'ın yaptıklarından dolayı gerçek bir pişmanlık duymamasını, hatta daha ziyade, öfkesi
ne kadar olursa olsun, Threlfall Kulesi'nin sahibinin boyun eğmek zorunda kalacağına dair sessiz bir inanç duymasını dayanılmaz buldu.
Doktorun tavrındaki, açıklanamayan bir zorlamanın -etik veya insani- açıklanmaması, ancak
sadece hafife alınması gerektiği yönündeki imaydı, belki de Melrose'u her şeyden daha çok
çileden çıkaran.

Yine de, düşmanına hala dik dik bakarken, Melrose aniden adamın
haklı olduğunu fark etti. Boyun eğmek zorunda kalacaktı. Birçok nedenden dolayı,
özellikle şu anda-
tüm kırsalı sırtına alabilecek
yeni bir kargaşa ve haykırış
yaratamazdı. Doktor
yalan söylemiyorsa ve bunu tasdik edecek başka bir zanaatkar bulamazsa, bu istilanın dayanılmaz belasına en azından bir süre katlanmak zorunda kalacaktı.

Aniden döndü, odanın sahip olduğu tek boş alanda bir aşağı bir yukarı tur attı ve geri döndü.

"Belki de bana nazikçe haber verirsiniz, efendim--bu hayırseverlik işini kendinize almaya--ya da daha doğrusu
bana yüklemeye--yeterince iyi davrandığınız için"--her alaycı kelime doktora bir cirit gibi fırlatıldı--"bana dayattığınız bu genç hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz? Onun gökten düştüğünü sanmıyorum! Eğer
bilmiyorsanız ve öğrenmek için kendinize zahmet etmediyseniz, hemen polisi görevlendireceğim, arkadaşlarını takip edeceğim ve onu teslim edeceğim!"

Undershaw hemen hem nezaket hem de çeviklik gösterdi.

"Bu sabah nerede olduğumu Keswick, Bay Melrose'da zaten birkaç soruşturma yaptım. Görünüşe göre Victoria Oteli'nde birkaç arkadaşıyla kalıyormuş - Bay ve Bayan Ransom, Amerikalılar. Otel çalışanları, Liverpool'da onlarla buluşmaya gittiğini, onları Göller'den geçirdiğini ve sonra güneye doğru uğurladığını düşünmüşler. Kendisi de balık tutmak için İskoçya'ya gidiyormuş. Bavullarını trenle Pengarth'a göndermiş ve hava çok güzel olduğu için St. John Vadisi'nden bisikletle geçmeyi seçmiş. Ana hattan gece trenine binmeyi planlamış."

"Tahmin ettiğim gibi! Aylak haylaz! - dünyada yapabileceği hiçbir şey yok
sadece kendini ve diğer insanları belaya sokmak!"

"Salondaki masaya bıraktığım kartı gördün mü? Ama onu soyarken üzerinde bulduğumuz başka bir şey daha var ki, eğer izin verirsen, senin bakımına devretmeyi çok
tercih ederim. Sen, hiç şüphem yok, bu tür şeyleri anlıyorsun. Değerli görünüyorlar ve ne hemşireler ne de ben bunların sorumluluğunu almak istiyoruz. Bir yüzük var"--Undershaw ceplerini aradı--"ve bu çanta."

İki küçük nesneyi uzattı. Melrose--hâlâ öfkeyle hızlı nefes alarak--istemeden aldı. Ancak, koleksiyoncunun içgüdüsel hareketiyle, gözlüğünü çıkarıp yüzüğe baktı. Undershaw
onun irkildiğini gördü.

"Aman Tanrım!"

Ses başka bir adama aitti. Undershaw'a kaşlarını çatarak baktı.

"Bunu nereden buldun?"

"Bunu sol elinde taktı. Gördüğünüz gibi keskin ve oldukça büyük,
ve hemşire, hala huzursuz ve bazen
hezeyanlıyken, bununla kendine zarar verebileceğinden korkuyordu."

Melrose kutuyu açtı--yaklaşık altı inç uzunluğunda, yıpranmış yeşil deriden yapılmış küçük, düz bir kutu; ve içindekilere sözsüz bir şaşkınlıkla baktı.
Yüzük en iyi dönemin Yunan mücevheriydi--kule tacı olan bir Artemis, ametistten kesilmişti. Kutuda altı parça vardı--iki kabartma ve
dört oyulmuş mücevher--ametist, akik, sardoniks ve kaya kristali;
Melrose bunların dünyadaki bu türden en değerli şeyler arasında olduğunu hemen fark etti! Aniden döndü, çalışma masasına yürüdü,
mücevherleri çıkardı, elinde tarttı,
bir büyüteçle inceledi veya ışığa tuttu, kendi kendine mırıldandı ve
görünüşe göre artık Undershaw'ın varlığının farkında değildi. Anılar beyninde dolanıyordu: "Mackworth bana geçen yıl Londra'da Medusa'yı
kendisi gösterdi. O Mars'ı Castellani satışından satın aldı.
Ve o aptal hayvan Vincent'ın bana sipariş verdiği ve Arconati satışında parmaklarının arasından kayıp giden ilham perisi!"

Undershaw onu dikkatle gizlediği bir eğlenceyle izliyordu. Başından beri bu zavallı gençliğin sahip olduğu
mallarda Kule'nin korkutucu efendisini evcilleştirmek için bir şeyler bulunabileceğinden şüphelenmişti. Kendisi için "la curiosite"i ve onun müritlerini, bilimin büyük okyanusuyla yıkanan kıyılarda sıradan insanlar ve kabuk toplayıcılar olarak küçümsüyordu. Ancak tüm doğal insan yöneticileri gibi, kendi amaçlarına uyan herhangi bir zayıflığı hemen yakalardı; ve kendi kendine Faversham'ın
güvende olduğunu söyledi.

"Değerliler mi?" diye sordu, Melrose hâlâ dalmış bir şekilde otururken.

"Öyleler," diye kısa bir cevap verdi.

"Böyle iyi ellere düştükleri için mutluyum. Sanırım gösteriyorlar"--konuşmacı dostça gülümsedi--"bizim sıradan bir parasız maceracıyla işimiz olmadığını gösteriyor. Arkadaşları muhtemelen şu anda onun için aşırı derecede endişeli. Umarım yakında onlara dair bir ipucu bulabiliriz. Şimdi"--ses
pratik bir tona büründü--"sizden ricam Bay Melrose, hemşireler için en kısa sürede düzenleme yapmanız. Onların
istekleri çok basit--iki yatak--sade yemek--az miktarda katılım--ve benimle veya eczacıyla
çok fazla gecikmeden iletişim kurmanın bir yolu. Mümkün olduğunca az sorun çıkaracaklarına söz veriyorum!"

Melrose cevap vermeden yavaşça ayağa kalktı. Cebinden bir deste anahtar çıkardı ve Riesener masasındaki çekmecelerden birini açtı. Bunu yaparken, çekmece, ötesindeki pencereden gelen gün batımı ışığının altında, çok renkli bir ışık saçıyormuş gibi göründü - bir anda kaybolan hızlı bir İris benzeri etki. Undershaw'da oluşan izlenim, çekmecenin zaten kutudakilere benzer mücevherler - veya mücevherler - veya her ikisini birden - içerdiğiydi.

Melrose, Undershaw'ın varlığını unuttuğu bir dalgınlık
sırasında çekmeceyi açmış gibi görünüyordu. Ama eğer öyleyse, bu hareket onu uyandırdı ve çekmeceyi aceleyle yeniden kilitlerken, yarı öfkeyle yarı gizlice ziyaretçisine baktı.

Sonra yenilenmiş bir kibirle konuşarak şöyle dedi:

"Pekala, efendim, bu işlerle ilgileneceğim. Bu gece, onaylıyorum - sadece bu gece, unutmayın - hareket özgürlüğümü tamamen yarına saklıyorum."

Undershaw başını salladı ve birlikte odadan çıktılar.

Dixon ve Bayan Dixon ikisi de dışarıdaki koridorda bekliyor, Melrose'u izliyor ve onun bakışlarına asılıyorlardı. Şaşkınlıklarına, hemşireler için bir odanın hazırlanacağı, çiftlikten onlara hizmet edecek bir kızın getirileceği ve yemek pişirileceği söylendi.

İki yaşlı hizmetçinin de yüzlerinde anında rahatlama görüldü. Dixon çiftliğe gitti ve Bayan Dixon mutfağına uçtu. Yaşlanıyordu ve yapılacak ekstra iş düşüncesi onu bunaltıyordu.
Yine de, kuşatılmış bir kampta geçirilmiş gibi geçen bu yalnızlık yıllarından sonra -Threlfall ve sakinleri dünyaya karşı- insanlıkla bu yeni ve gecikmiş temas, komşuluk ilişkilerine, nazik davranışlara bu anlık dönüş, beraberinde garip bir tatlılık getirdi. Ve gece çöktüğünde ve eski evin, genel olarak çok ölü ve sessiz olan geçitlerinde, bastırılmış, zar zor fark edilebilir bir yaşam mırıltısı duyulmaya başladığında, Bayan Dixon'ın mutfakta ileri geri gidip gelirken kendi kendine eski bir şarkıyı kısık sesle mırıldandığı duyulabilirdi. Akşam boyunca o ve Dixon huzursuzdu, iş icat ediyorlardı, iş bittiğinde bahçeden eve, evden bahçeye koşuyorlardı, sebepsiz yere birbirlerine sesleniyorlardı ve şaşkın gözlerle birbirlerine bakıyorlardı. Taş aniden kaldırıldığında, bir taşın altındaki böcekler gibiydiler. Ev yavaş yavaş dinlenmeye çekildi. Dixon, çoraplı ayaklarıyla hasta odasının kapısının önünden geçerken, inlemeleri, boğuk, belirsiz sesleri, bazen yüksek, bazen de acıklı sesleri duyabiliyordu. Gündüz hemşiresi, yatağa giderken endişeli bir yüzle dışarı çıktı. Bay Faversham'ın çok hasta olduğunu söyledi - doktoru çağırmak gerekirse ne yapılabilirdi? Dixon, aynı zamanda seyis olan bahçıvanın evde uyuduğunu ve atın ahırda olduğunu söyledi. Tek yapması gereken Bayan Dixon'ı uyandırmaktı - ona nerede ve nasıl olduğunu gösterdi. Karanlık koridorda, tüm engelleyici hantallığın ortasında, daha önce hiç birbirlerini görmemiş olan bu iki kişi, erkek ve kadın, ikisi için de tamamen yabancı olan bilinçsiz üçüncü birinden yardım istedi.

Gece hemşiresi talimatlara göre bir doz morfin verdi ve yatağın ayak ucundaki alçak bir sandalyeye oturup hastasını izledi.

Sabahın ikisine doğru, karanlık incelmeye başlarken, dışarıdan gelen bir sesle irkildi. Yarım yamalak doğruldu ve kapının açıldığını gördü, evin efendisi olduğunu
tanıdığı uzun ve zayıf bir figür içeri giriyordu.

Endişeli bir parmağını kaldırdı, ama Melrose buna rağmen ilerledi. Eski çiçekli sabahlığı ve gri başı gece lambasının menziline girdi ve hemşire onun gölgesinin tavanın beyaz işlemelerine grotesk ve tehdit edici bir şekilde yansıtıldığını gördü. Ama hiç ses çıkarmadı ve hemşireye hiç bakmadı. Genç Faversham'ı bir süre inceledi, ateşle yansımış ve bitkin bir şekilde yatarken, yine de morfin
gücü altında uyuyordu. Ve sonunda, tek kelime etmeden, hemşire onun
korkunç ziyaretçisinin gittiğini gördü.

Melrose kendi odasına döndü. Odasının penceresi açıktı ve büyük dağların dışında, çiyli bir şafak vakti, gümüş bulutların loş perdeleri arasından mor görünmeye başlıyordu. Hareketsiz durdu, dışarı baktı.
Zihni mayalı bir deniz gibi çalkalanıyordu. Eski gerçekler yüzeye çıktı;
bir zamanlar tanıdık yüzler; Oxford Thames'te Sandford kırbacında yirmi yaşında boğulmuş bir kardeşin şekli ve yüzü; onun erken
ergenliğinin arkadaşları, onun yanında tazılara binerken veya Campagna'nın yuvarlanan yeşilliğinde. Uzun zamandır bastırılmış, ancak onda bir seyyar satıcının ve meraklı avcınınkinden daha erken ve daha ilkel olan eski içgüdüler huzursuzca kıpırdanıyordu.
Yaşlandığı ve çok uzun süre yalnız kaldığı doğruydu.
Kendisini soyup terk eden Netta'yı kinci bir acıyla düşündü.
Ve sonra, yine, istemsiz misafirini.

Aklından en garip düşünceler geçti. Kendine acıma;
yaklaşık otuz yıl önce kasıtlı olarak sırtını döndüğü alışkanlıklarla ilgili anılar--İngiliz toplumunun normal zevkleri, arkadaşlıkları,
meslekleri; fanatik nefret ve kızgınlık--özellikle iki kadına karşı, birincisi, onun fikrine göre,
kasıtlı olarak hayatını çifte bir zulümle mahvetmişti, ikincisi ise, yoksulluktan ve onun itibarsız akrabalarının toz yığınından çekip çıkardığı karısı, nankörce ve kötü bir şekilde isyan etmiş
ve onu terk etmişti.

Ayrıca--tüm düşüncelerinin arasından, karanlıkta dolaşan bir esinti gibi, tekrar tekrar yaşlılığın ve
sonun, beklemenin ürpertici bilincini çalıyordu. Hayata karşı son derece inatçıydı ve yetmişinci doğum günü, hâlâ çınlayan kulaklarında bir çan çalmıştı. Ölüme karşı o kadar meydan okuyucuydu ki, henüz bir vasiyetname yapmaya kendini getirememişti. Ölümlü olduğunu kendine itiraf edemiyordu; veya
zayıfça kabul edilen--kasvetli gerçeği kabul ediyormuş gibi görünen düzenlemeler yapın
hala sıcak bir yaşamın kalesine.

Yine de yaşlılığın fiziksel uyarıları eksik olmamıştı. Bir gün, belki aniden--bu düşünce, insan kaderine karşı aciz bir isyanın ürpertisini
-hiç kimsenin kaçamadığı efendinin pençesini hissedecekti.

Belirsiz duygular ve şekilsiz dehşetler!--sadece gizlice evinde yatan yaralı adamla bağlantılıydı.

Ve yine de bağlantılıydılar. Aşağıdaki bilinçsiz gençliğin gelişi,
Threlfall yaşamının çirkin durgunluğuna kristalleşen bir güçle dokunmuştu. Melrose bunu kendi tarzında, Dixon'lardan daha az
olmayan bir şekilde
hissediyordu. Bir şey sona ermiş gibi görünüyordu; ve sadece değişim bile bir şeyin başlayabileceğini gösteriyordu.

Yeni olayın ani şoku, alışkanlığın kesilmesi, aslında ne beyninin ne de sinirlerinin normalde uyum içinde olmadığı bir adamın psikolojisinde ciddi meselelerdi. Melrose gecenin büyük bir bölümünde odasında huzursuzca hareket etti. Faversham'ın bitkin görüntüsünü aklından çıkaramıyordu; ve sonunda hemşirelere ve doktorlara rağmen ölebileceği düşüncesiyle işkence görüyordu.

Saçmalık! Gerekirse Edinburgh'dan - Londra'dan - bir uzman bulunabilirdi.

Ve her zaman, hangi yoldan olursa olsun, düşünceleri - sanki sıçrayarak - mücevherlere geri dönüyordu. Ametist, sardoniks, kristal - beynin tüm yan yollarında parıldıyor ve çakıyordu. Ev, sahibini barındırdığı sürece, onları da barındırıyordu. Bunlardan ikisini yıllardır arzuluyordu.
Onlar onun için tekrar kaybolmamalıydı, kaybolmamalıydı. Bu çocuk hangi saçma
şansla bunları ele geçirmişti?

Sabahleyin Londra'daki Melrose'un bir yandaşı, Antikacılar Derneği'nin eski bir üyesinden bir mektup geldi, onunla geçmişte pek çok
iş ilişkisi olmuştu.

"O tuhaf balık Mackworth'un mücevher dolabının tamamını genç bir yeğenine, kız kardeşinin oğluna, çok bağlı olduğu söylenen birine bıraktığını duydun mu? Geri kalan her şey British Museum'a ve Güney Kensington'a gidiyor ve en değerli şeyi, büyük olasılıkla ne bilgisi ne de zevki olan ve bunları en kısa sürede paraya çevirebileceğine güvenilebilecek bir gence bırakmak tuhaf bir iş. Ametist Medusa'yı hatırlıyor musun? Bunu düşündüğümde sevinçten çığlık atabilirim! Yeğenini dünyaya göndermek isteyeceksin. Acele et! Yoksa Almanya veya Amerika onları kapar."

Ama ametist Medusa, Riesener masasının çekmecesindeki yeşil kutusunda güvende duruyordu.

V

Mayıs ayında Duddon Şatosu hoş bir yerdi. Skiddaw ve Blencathra'yı da içeren dağ kütlesinin doğu yamaçlarında yer alan parkında, parkların olağan monotonluğundan eser yoktu, tam tersine gerçek bir "kovalamaca"ydı, geyiklerin yuvası olan dağın funda ve kayalarına doğru batı tarafında uzanırken, doğu ve güneyde ise muhteşem meşeler, koyunların istediği gibi dolaştığı sulu otlarla dolu vadilere ve vadilere bakan, parıldayan derelerin yanında eğrelti otlarıyla kaplıydı. Ev, Lady Tatham'ın dul kaldığından beri bir zamanlar onu gizleyen ve çirkinleştiren
çirkin sıvadan kurtarmayı başardığı gül rengi tuğladan yapılmış bir Jakoben eviyle evli, erken bir Tudor kalesinden oluşuyordu. Threlfall Kulesi'nin klasik cazibesini, bilgili zarafetini iddia edemezdi. Duddon romantik bir yerdi - tarih, renk ve zamanla dolu, ağaçlar ve eğrelti otları, yemyeşil sarmaşıklar ve yosunlar ve ılıman ve yağmurlu bir iklimin hoş bir düzensiz bütüne kaynaştırıldığı güzel şeylerin bir karışımı; bahsedilecek bir taslağı yoktu, ancak ciddi olarak istenebilecek hiçbir şey yoktu. Boyutu büyüktü, ancak bir müzayedeci dışında hiç kimse ona "muhteşem" diyemezdi; kümelenmiş binasının tüm kapsamını gizlemekten gerçekten zevk alıyor gibiydi; ve farkına vardığınızda Duddon'a aşık olmuştunuz ve hiçbir şey önemli değildi. Ancak Duddon, geniş dış hatlarıyla onu planlayanların zihninde romantik bir özgürlük yansıtıyorsa, ayrıntıların dikkate alınması gerektiğinden daha düzenli veya zarif hiçbir şey olamazdı. Evin etrafındaki İtalyan bahçesi, zıt renklerden oluşan resmi kütleleri, dar sokakları ve pergolaları, basamakları, vazoları ve çeşmeleriyle, Chase'in görkemli vahşiliği kadar kendi tarzında iyiydi. Kişi buna Sofoklesçi düşüncesini uygulayabilirdi - "Bütün bunları yapabilen insan ne kadar
zekidir!" - çok çeşitli ve çok
hoştu. Ve içeride, Duddon, inceliğinin yaratıcılığı, her dokunuşun doğruluğu nedeniyle baskıcıydı. Aşırı kalabalık yok; gösteriş yok. Güzel alanlar, birkaç güzel nesneye yer ve onur veriyor; ünlü resimler, ancak çok fazla değil; ve genel olarak, mükemmel olmaktan çok ima edici şeyler; dünyanın büyük sanatlarından eskizler--parçalar--; sanki, engin bir okyanustan gelen güzel bir enkaz, mükemmel bir düzende şefkatle yerleştirilmiş, aynı anda hem büyüklüğü hem de insanların ebedi yenilgisini
soluyor.

Duddon'ın iç güzelliği tamamen Victoria, Lady Tatham'dan, şimdi Tatham arazilerinin sahibi olan genç adamın annesinden kaynaklanıyordu. O, burayı uzun yıllar boyunca yaratmıştı; bu süreçte, bir dizi zeki insan, İngiliz ve yabancı tarafından korkunç bir şekilde "tavsiye edilmişti"; ve sonuç onu
sırayla memnun ediyor ve işkence ediyordu. Bu kadar titiz olmak, daha da titiz olmak demektir. Ve Victoria Tatham titiz olmaktan başka bir şey değildi.
Parası, zevki, sabrı vardı, ancak birçok yolda can sıkıntısıyla karşı karşıyaydı;
ve taptığı oğlu dışında pek de mutlu bir kadın değildi. Kişisel olarak cömert ve yumuşak kalpliydi, ancak tüm "davalar" onda
bir destekçiden çok bir eleştirmen olarak bulunuyordu. Kendi sınıfının
özellikle aptallıkları onun için açıktı; büyük isimleri ve
büyük "yerleri" olan akrabaları ona genellikle dünyadaki en gülünç kişiler gibi geliyordu - artık onlar için yaratılmamış bir dünya. Ancak şunu da eklemek gerekir ki
kendi saçmalıklarının da farkındaydı; böylece içindeki
ironik zihin hem kendi kibri hem de başkaları için duyduğu coşkuyu elinden almıştı.

Threlfall Kulesi'nin basılmasından iki veya üç gün sonra, Lady Tatham çay saatinde dağ yürüyüşünden geldi ve oğlunu bekliyordu; oğlu kısa bir ziyaret için gitmişti. Oturma odasına, alıç ve yabani kiraz dallarıyla dolu bir bahçe kapısından girdi. Keten elbisesi ve gölgeli şapkasıyla hala genç görünüyordu ve birçok kişi onun her zamankinden daha az güzel olduğunu kabul
edemedi.
Bu dalkavuklar elbette kendi neslindendi; genç gözler
o kadar nazik değildi.

Çay getirilmişti ve odanın bir köşesindeki yabani kiraz dalını düzenlemekle meşguldü, inci ve gümüş çiçekleri donuk mor bir arka plan üzerinde parlıyordu,
kapı aceleyle
açıldı ve kıvırcık saçlı bir genç eşikte durup onu görünce
gülümsedi.

"Buradasın, anne! Çok neşeli! Seni gitmiş olarak bulacağımı düşünmüştüm."

"Londra'yı gelecek haftaya erteledim. Şapkama dikkat et, seni zavallı."

Çünkü genç adam kollarını ona dolamış, onu içtenlikle öpüyordu.
Kendini ve şapkasını ayırdı, azarlar gibi yaptı; ama gözleri
onu ele verdi. Elini kaldırdı ve alnından dökülen kalın ve dağınık saçları geriye doğru düzeltti.

"Ne kadar da kaba görünüyorsun! Bunca zamandır neredeydin?"

"Birkaç şey yapmak için Keswick'e uğradım ve sonra da diyorum ki, biraz çay içmeyelim mi? Sana anlatacak çok şeyim var. Öncelikle, anne, seni uyarmalıyım, doğrudan birkaç ziyaretçin olabilir!"

Leydi Tatham gözlerini açtı, ses tonunun coşkusundan etkilenmişti.

"Yabancılar mı?"

"Yani, neredeyse - ama sanırım onları görmüşsündür. Yaklaşık iki yıl önce White Cottage'a gelen o hanımı ve kızlarını tanıyor musun?"

"Bir Bayan Penfold mu?"

"Aynen öyle. Sana onlarla tanıştığımı söylemiştim - Nisan ayında, sen yurtdışındayken - Hunt Balosu'nda. Ama - aslında, o zamandan beri birkaç kez daha tanıştım. Diyakozlar onları tanıyor." Sesteki hafif bilinç
annesinden kaçmadı. "Onları hiç ziyaret etmediğini biliyorsun. Anne, ziyaret ettiğin için
utanç vericisin! Eh, bugün öğleden sonra onlarla tekrar karşılaştım, hemen
Whitebeck'in diğer tarafında. Onlar bir midilli arabasındaydı ve ben de
motordaydım. Neşeli bir öğleden sonraydı ve yapacakları özel bir şey yok gibiydi, bu yüzden sadece buraya gelmelerini ve çay içmelerini istedim ve
onlara yeri göstereceğiz."

"Tamam canım. Ben dayanırım. Sence gelirler mi?"

"Şey, bilmiyorum," dedi oğlu kuşkuyla. "Görüyorsun ya--sanırım Bayan
Penfold buraya gelmeden önce onları ziyaret etmen gerektiğini düşündü!

Ama Bayan Penfold iyi bir yaşlı şey--geleceklerini _söyledi_. "

"Eh, bolca çay var ve istersen gidip ararım."

"Kaç yıl?" diye güldü Tatham. "Sekiz yıl aradığın birini hatırlıyorum ve oraya vardığında ismini unutmuştun."

"Tamamen uydurma. Önemi yok, otur ve çayını iç. Kaç tane kız var?"

"Kaç tane Bayan Penfold? Eh, iki tane var ve ikisiyle de dans ettim. Ama"--genç adam başını yavaşça salladı--"Büyük olana ihtiyacım yok."

"Düz mü?"

"Hiç de değil--oldukça güzel. Ama felsefe falan konuşuyor. Benim tarzım değil."

"Ve küçük olan felsefe konuşmuyor mu?"

"O değil. Çok zeki. Ama resim yapıyor--bir kuş gibi. Bazı
şeylerini gördüm."

"Oh!--yani _sen_ ziyarete mi geldin?"

Leydi Tatham güzel gözlerini oğluna doğru kaldırdı. Harry Tatham
bardağı ve kaşığıyla kıpırdandı.

"Hayır. Utanıyordum, çünkü sen gelmemiştin. Ama--"

"Harry," diye sözünü kesti annesi, bakışları canlı bir şekilde, "oturduğun
o iki suluboyayı o mu yaptı?"

Yanındaki çocuksu, sert ifadeli surat sevimli bir kahkaha attı.

"Onları Edinburgh sergisinden aldım. Çok şirin değil miydi? Bana
onları oraya gönderdiğini söyledi. Bu yüzden sekretere yazdım ve
onları satın aldım."

Bir an sessizlik oldu. Leydi Tatham oğluna bakmaya devam etti.
Kaşları yavaşça yukarı doğru kıvrılırken, kelimelere dökmediği
yarı eğlenen, yarı şaşkın soruyu ifade ediyordu.
Kızardı, hala gülümsüyordu ve aniden elini onun elinin üzerine koydu.

"Diyorum ki, anneciğim, benimle dalga geçme ve bundan bahsetme.
Bunda hiçbir şey olmayabilir--hiçbir şey."

Annesinin yüzü ciddileşti.

"Nefesimi kesiyorsun. Unutma--sadece ben varım, Harry, sana bakacak olan."

"Biliyorum. Ama sen diğer anneler gibi değilsin," dedi genç sabırsızlıkla.
"Mutlu olmamı ve kendimi memnun etmemi istiyorsun. En azından her zamanki şeyi isteseydin, beni farklı bir şekilde yetiştirirdin!" Tekrar gülümsedi, elini okşadı.

"Her zamanki şey derken neyi kastediyorsun?"

"Aile ve para, sanırım. Sanki on kişiye yetecek kadar paramız yokmuş gibi!"

Leydi Tatham tereddüt etti.

"İnsan havadan sudan konuşuyor," dedi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Sana, Harry, tam olarak nasıl davranmam gerektiğini
söz veremem, eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer beni _sınarsan_."

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi şefkatle. Sonra masadan huzursuzca
kalktı. "Ama konuşmayalım. Nedense buna
dayanamıyorum--henüz. Sadece onları sevdiğimi bilmeni istedim--ve onlara karşı
medeni davranırsan çok mutlu olurum--hepsi bu. Merhaba--işte geldiler!" Çünkü
odanın karşısına geçerken, parka bakan bir yan pencereden, evin önündeki geniş çakıllı alana
giden bir midilli arabası gördü.

"Şimdiden mi? Midillilerinin yedi fersahlık çizmeleri olmalı ki, seni bu zamanda yakalayabilsin."

"Ah! Undershaw beni geçti ve beni konuşturmaya devam etti. Bana
olağanüstü bir şey söyledi! Kule'de neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrin yok. O yaşlı Melrose! Ama ben diyorum ki--!" Odanın karşısına doğru
koştu.

"Ne oldu?"

"Gidip o resimleri kaldırmalıyım, her ihtimale karşı--"

Arkasından uzaktaki bir kapı gürültüyle açılıp kapandı. Gitmişti.

"Oturma odasını görmesini isterse diye mi? Bunların hepsi çok
şaşırtıcı."

Leydi Tatham, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde çay masasında oturuyordu. Oğlunu alışılmadık fikirlerle yetiştirdiği ve kendisinin de aile ve evlilik konusunda alışılmadık fikirleri olduğu oldukça doğruydu. Yine de,
aklı şu anda oldukça geleneksel bir şok halindeydi. Durumun ironisini oldukça açık bir şekilde algılayarak bunu biliyordu. Penfold'lar kimdi? Küçük bir sanatçı kız mıydı?--geçimini mütevazı,
belki de pek de sunulmayan akrabalarıyla--muhteşem, altın Harry'siyle çiftleşmek için mi?--İngiltere'nin hırslı annelerinin yarısının kur yaptığı ve pohpohladığı Harry mi?

Ancak İngiltere'nin annelerini yenme düşüncesi onun mizah anlayışına o kadar hoş geliyordu ki, bu düşünce çizgisini aceleyle terk etti. Ne yapıyordu? Harry'nin
işlerine bu kadar kör olmak için mi? Son zamanlarda, elli yaşında bile, en çeşitli şeylere, muhteşem bir İtalyan desenini yeniden üreten yeni bir
işleme parçasına ve Fogazzaro'nun dini
bir
romanına atabildiği o yoğunlukla dalmıştı. Ayrıca saatlerdir parkta bir dürbünle kuşları izliyordu. Kendi kendine, oğlunu
izlese daha iyi olacağını söyledi.

Bu arada, salondan gelen ve yaklaşan ziyaretçileri haber veren hafif seslerin oldukça farkındaydı. Uşak kapıyı açtı; ve
o ayağa kalktı.

Hızlı adımlarla, dul elbisesi giymiş küçük bir hanım içeri girdi, dul duvağı yumuşak kahverengi saçlarından ve çocuksu yüzünden geriye atılmıştı.
Arkasında, gölgeli bir şapka takmış, beyazlar giymiş uzun boylu bir kız.

Küçük hanım elini uzattı - istekli ama titrek.

"Umarım, Leydi Tatham, müdahale etmiyoruzdur? Bunun doğru olmadığını biliyoruz -aslında bunun farkındayız- önce sizi aramamız gerekiyor. Ama sonra oğlunuzu tanıyoruz -çok çekici bir genç adam!- ve bizi gelmeye çağırdı. Lydia'nın gelmek istediğini sanmıyorum -o her zaman işleri düzgün yapmak ister. Hayır, gerçekten de gelmek istemedi. Hepsi benim
işim. Onu ikna ettim."

"Çok naziksiniz," dedi Leydi Tatham önce anneyle, sonra da sessiz kızıyla el sıkışırken. "Ah, ben berbat bir
komşum. Bunu çul ve küller içinde itiraf ediyorum. Sizi çok daha önce aramalıydım. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ben düzelmem mümkün değil! Lütfen
oturun ve biraz çay içer misiniz? Oğlum hemen
burada olacak."

Ama oturmak yerine Bayan Penfold pencereye koştu,
manzaranın, bahçenin, ağaçların ve çiçeklerin arasında öne atılmış eski kalenin
güzelliğine hayran kaldı. Onun coşkusunda en ufak bir
farklılık yoktu. Ama bu coşku
mükemmel bir samimiyetle akıp gidiyordu; ve Leydi Tatham bundan hiç hoşlanmadı.

"Bir hanımefendi" diye düşündü--"tam bir hanımefendi, ama biraz kaz gibi. Kızı
rahatsız."

Ve Lydia'nın hafifçe kızarmış yüzüne baktı, Lydia da onları takip etti, ara sıra nezaket gerektirdiği için annesinin bir
itirazına cevap veriyordu. Ziyaretin onun
hiçbir işi olmadığı gerçekten açıktı.

Zarafet mi?--kişilik mi?--Leydi Tatham bunları kızın hareketlerinden, gri-mavi gözlerindeki bakıştan, başının duruşundan anlamıştı. Kesinlikle güzeldi, modern dünyamızda, kadınların belirli bir
fazlalığının şövalyeliğe yönelmediği yerde, kendini sık sık savunmada taşıyan o gururlu bakire güzelliğiyle. Ama güzelliğin ne kadar da az önemi var, diğer şeyin yanında! - tanımlanamayan, karşı konulamaz bir şey - asa ve tacı veren! Victoria Tatham, Bayan Penfold'un gevezeliğini ve kızının ara sıra söylediği
sözleri dinlerken, bu bir şeye dikkat ediyordu;
ve kıskançlık ve eleştirel bir zihin olmadan değil. Şaşırmıştı; ve bundan nefret ediyordu.

Harry geri dönmekte çok gecikti!--onunla tanışması için zaman vermek için.

Ama sonunda onları çay masasına oturttu ve Bayan Penfold'un sıfatları
biraz söndü. Her iki taraf da diğerini düşündü. Lady Tatham'ın elbisesi, eski şapkası ve kır ayakkabıları Lydia'yı cezbetti, tıpkı karmaşık bir yaşamın ve kozmopolit bir deneyimin tüm belirtilerine rağmen hâlâ varlığını sürdüren çocuksu, açık hava görünümü gibi. Bayan Penfold ise eski şapkayı ve kare burunlu ayakkabıları "uygunsuz" buldu. Gençliğinde büyük hanımlar öğleden sonraları "giyinirdi".

"Kulübeni beğendin mi?" diye sordu Lady Tatham.

Bayan Penfold, motorlar ve toz hariç, hiçbir şeyin onların zevkine daha uygun olamayacağını söyledi.

"Ah! Bu benim hatam," dedi arkasından bir ses. "Bütün sürücüler vahşidir. Gelmeniz çok hoştu!"

Böyle diyerek Tatham annesiyle Bayan Penfold arasında bir yer buldu,
Lydia'ya doğru baktı. Gençlik, mutluluk, erkeksi güç onunla birlikte geldi. Bahsedilecek hiçbir özelliği yoktu - yuvarlak yanaklar, genellikle hafifçe açık ve gülümsemeye meyilli bir ağız, açık bir kaş, kırmızı ve beyaz bir ten, bebeksi bir çene, kalın sarı saçlar ve ne çekingen ne de aptalca ihtiyatsız bir yüz. Tatham'ın fiziksel üstünlüğü - ve bu tartışmasızdı - sade, iyi huylu yüzünde değil, sporcu formunun genç mükemmelliğinde yatıyordu. Gözlükler arasında, en azından annesi, onu at sırtında veya golf sopasını sallarken görmekten daha iyi bir şey istemiyordu.

"Nasıl geldin? - Glendarra ormanlarından mı?" diye sordu Lydia'ya. Gözlerini ona çevirdiğinde gözlerindeki sevinç annesi için çoktan belliydi.

Lydia onayladı.

"O zaman orman güllerini gördün mü? Neşeli, değil mi?"

Lydia hararetle cevapladı. Glendarra ormanlarında, meşe ve köknarların düştüğü ve büyük bir orman gülü tabakasının ovadan gri kayalık ve yuvarlanan eğrelti otlarından oluşan
dağ sınırına doğru
sürünmesine izin verdiği bir yer var. Gül pembesi, beyaz ve kızıl, renk dalgaları kayaların arasında yuvarlanıyor, ta ki Cumbria Keşmir gibi görünene kadar. Lydia bundan bahsederken
gözleri parlıyordu. İçindeki sanatçı ziyafet çekmişti.

"Gelip boyamaz mısın?" dedi Tatham hevesle öne eğilerek.
"Bunu muhteşem bir şeye dönüştürürdün. Annem senin için kolayca bir motor gönderebilirdi. Yapamaz mıydın, anne?"

"Çok sevindim," dedi Leydi Tatham, biraz yüzeysel bir şekilde. "Tam da ihtişamlı bir
şekilde duruyorlar--boyanmaları gerek."

"Çok teşekkür ederim!"--Lydia'nın tonu biraz aceleciydi--"ama şu anda elimde çok
fazla konu var."

"Ah, ama hiçbiri bunun kadar güzel değil, Lydia!" diye haykırdı annesi, "ya da
bu kadar sıra dışı değil. Ve hemen gelip alacaklar. Eğer Leydi Tatham _gerçekten_
senin için motoru gönderirse--"

Lydia tekrar tekrar teşekkür etti. Tatham, onu gözlemleyerek, bir kahkaha ve kızarmayla geri çekildi.

"Diyorum ki, _bizim_ beğendiğimiz şeyleri boyaman için seni rahatsız etmemeliyiz. Bu çok
kötü olurdu."

Lydia ona gülümsedi.

"Nehrin ve Threlfall'un büyük manzarasıyla çok meşgulüm."

"Threlfall? Ah, biliyor musun--anne! Threlfall'da neler olduğunu biliyor musun. Undershaw bana söyledi. En harikulade şey!" Bayan Penfold'a döndü. "Burada eski Melrose hakkında anlatılan hikayeleri duydun mu?"

Lydia hafifçe güldü.

"Annem onları topluyor!"

Bayan Penfold, çekingen bir insan olduğu için, bazen Bay Melrose'dan, bazen de tazılarından korkarak yürüdüğünü itiraf etti. Threlfall'un kapısından geçmekten hoşlanmıyordu ve arazinin etrafındaki yüksek duvar onu ürpertiyordu. Elbette o duvarı ören kişi _deli_ olmalı.

"Tuhaf bir deli!" dedi Tatham, omuz silkerek. "Her yıl mülkün durumuna rağmen daha da zenginleştiğini söylüyorlar. Ve bu arada, kendisi veya Dixon'lar dışında hiçbir insan
en azından yirmi yıldır o evde uyumadı,
veya bir şeyler yemedi veya yemek yemedi. Ve etraftaki herkese karşı davranışlarına gelince--size bunları
ne zaman isterseniz anlatabilirim! Ancak, şimdi onu bastılar--onu bir eşek arısı yuvası gibi
tüttürdüler. Aman Tanrım--vızıldadı! Undershaw
köprünün yanında yolda yatan, çok kötü yaralanmış bir adam buldu--bisiklet
kazası--üzerinden de geçti sanırım--ve onu Kule'ye
kadar taşıdı, ister istemez!" Konuşmacı kıkırdadı. "Melrose uzaktaydı. Yaşlı Dixon, sadece cesedinin üzerinden geçmeleri gerektiğini söyledi - ama uzaklaştırıldı. Undershaw, ona yardım etmesi için dört işçi aldı ve George aşkına, adamı içeri taşıdılar! Alt kattaki oturma odasını boş buldular, içinde hiç mobilya yoktu veya neredeyse hiç yoktu - kısa sürede yatak odasına çevirdiler. Undershaw, birkaç hemşireye telgraf çekti - ve Melrose ertesi gün eve geldiğinde - _tableau_! Neşeli bir tartışma çıktı! Undershaw bundan keyif aldı. Orada olmak için dünyadaki her şeyi verirdim. Ve Melrose'un haftalarca dayanması gerekecek - ve haftalarca - adam çok kötü yaralandı - ve -"

Lydia sözünü kesti.

"Doktor Undershaw bugün onun hakkında ne söyledi?"

Çay masasının üzerinden öne eğildi ve içtenlikle konuştu.

Tatham şaşkınlıkla ona baktı.

"Rapor daha iyi. Duymuş muydun?"

"Onu kazadan hemen önce görmüş olmalıyım--"

"Lydia! Hiç anlamadım," dedi Bayan Penfold oldukça şaşkın bir şekilde.

Lydia, o sabah Whitebeck köyündeki Kule'ye giderken Doktor Undershaw'ı gördüğünü ve onun da ona hikayeyi anlattığını açıkladı. Özellikle nehir kenarındaki küçük buluşma nedeniyle ilgilenmiş ve bunu birkaç kelimeyle anlatmıştı. Yabancıyla konuşmasından yaklaşık yirmi dakika sonra kaza olmuş olmalı.

Bu arada Bayan Penfold, "Lydia neden bana bunları arabada anlatırken anlatmadı?" diye düşünüyordu. Sonra Lydia'nın özelliklerinden birini hatırladı - onu etkileyen şeyler hakkında bir tür tutkulu suskunluk. O zaman, sadece birkaç dakika görebildiği genç adamın kaderi onu bu kadar mı etkilemişti?

Leydi Tatham, Lydia'nın hikayesini dikkatle dinlemişti - iç zihni her zaman hikaye anlatıcısını, güzelliğini, tavırlarını ve kalitesini, hareketlerini, sesi. Özellikle
sesi. Kızın küçük konuşması sona erdiğinde,
Victoria hala kulaklarında o büyüyü taşıyordu.

"Adamın adını bilen var mı?" diye sordu.

"Undershaw'a sormayı unuttum," dedi Tatham.

Lydia bilgiyi verdi. Genç adamın adı Claude
Faversham'dı. Kendisini gelip bakabilecek hiçbir akrabası yok gibiydi.

"Claude Faversham!" Tatham şaşkınlıkla ona döndü. "Diyorum ki! Claude Faversham diye birini tanıyorum. Oxford'da onunla bir dönem birlikteydim--en azından aynı adamsa. Uzun boylu?--esmer?--yakışıklı?"

Lydia sıfatların uyduğunu düşündü.

"Çok güzel bir yüzüğü vardı!" diye ekledi. "Şövalemle bağladığı
zaman fark ettim."

"Bir yüzük!" diye bağırdı Tatham, alnını kırıştırarak. "Aman Tanrım, bu
tuhaf! Faversham'ın yüzüğünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bir amcası ona vermişti - Oxford'da eski bir profesör, eskiden bir şeyler toplardı. Öğretmenim beni bir keresinde, okuldayken bir derse göndermişti. Mackworth - yaşlı çocuğun adı buydu - ders veriyordu ve Faversham ona davalarını göstermek için yardım etmek için aşağı indi. Faversham'ın kendi yüzüğünün özel bir şey olması gerekiyordu ve Mackworth bunun hakkında durmadan konuştu. Aman Tanrım! - demek o adammış. Elbette gidip onu görmeliyim! - yine de onu sor."

Ancak ton aniden kuşkulu bir hal almıştı. Leydi Tatham'ın kaşları hafifçe kalktı.

"Threlfall'a mı gidiyorsun, Harry?"

"Eh, Melrose'u aramayalım anne! Onun
ortadan kalktığından emin olmalıyım. Ama Faversham konusunda bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum.
Gerçek şu ki Oxford'daki ilk dönemimde bana büyük bir iyilik yaptı - beni
üye olmak istediğim küçük bir kulübe soktu."

"Ah, ama _sen_ istediğin herhangi bir kulübe üye olabilirsin!" diye haykırdı Bayan Penfold.

Tatham güldü ve kızardı. Leydi Tatham, Lydia'ya
en ufak bir bakış attı.

"Hiçbir zaman. Faversham çok faydalıydı. Ne yapılabileceğine bakmalıyım.
Oralarda kalamaz."

"Sen hiç Threlfall'a gitmiyor musun?" diye sordu Bayan Penfold ev sahibine.

"Asla," dedi Leydi Tatham sessizce. "Bay Melrose imkansız."

"Bence de öyle!" dedi Tatham; "en açgözlü
ve zalim yaşlı kötü adam! Şu anda en
iğrenç türden bir işi var. Bu hafta tüm hikayeyi duydum. Tamamen haklı bir iddia için onu ilçe mahkemesine vermeye cesaret eden bir adam. Ve Melrose
intikam için onu mahvetti. Sonra bir geçiş hakkı anlaşmazlığı var
--skandal!--benimle ilgisi yok!--ama diğer insanların onunla
mücadele etmesine yardım ediyorum. Ve onun _kulübeleri_!--böyle domuz ahırları görmediniz!
Her türlü müfettişe meydan okudu. Herkesin ondan korktuğuna inanıyorum.
Ve ondan herhangi bir kamusal amaç için bir metrelik arazi bile alamazsınız. Şimdi İlçe Meclisindeyim, ona _gitmeyi
kabul ediyorum!"_

Genç adam, görünüşe göre sigara almak için ayağa kalktı, aslında
bir kez daha çay masasından taşınan Lydia'yı tam olarak görebilmek için daha uzak bir koltuğa.

Bayan Penfold gümüş kutuyu bir kenara doğru salladı. "Hiçbir zaman öğrenmedim" dedi, yumuşak, yukarı bakan gözlerle ekledi, güvenle, "bazen öğrenmiş olmayı isterdim. Ah, Lydia öğrenecek!"

Ve Lady Tatham'ın öncülüğünü izleyen Lydia sessizce aydınlandı. Kadınlar hakkında oldukça katı ve eski moda fikirleri olan Tatham,
annesine bile çok
kusurlu bir şekilde açıklamıştı, bir an için hoşnutsuz oldu; sonra
beyaz bir el ve kolun -gün sıcak ve kolları kısa olduğu için- yeni pozisyonlarda seyretmenin zevkine daldı.

Lady Tatham oğlunun son sözlerine cevap olarak etrafına baktı.

"Keşke Harry, onu rahat bıraksaydın."

"Kim? Melrose? _Anne!_ Ah, unuttum--bir tür kuzen, değil mi?"

"İkinci kuzenim."

"Daha kötü şans! Ama bu hiçbir şey değil, eğer kişi bunu seçmezse. İnanıyorum ki, anne, Melrose hakkında bana hiç anlatmadığın bir sürü şey biliyorsun!"

Leydi Tatham hafifçe gülümsedi, ama cevap vermedi. Bunun üzerine, merakı doymak bilmez olan Bayan Penfold, hanımefendi sınırları içinde, ev sahibine sorular sormaya çalıştı. Bir eş mi? Elbette bir eş vardı?

"Elbette - yirmi yıl önce. Onu gördüm." Cevap hemen geldi.

"Kaçtı mı?"

"Her zamanki anlamda değil. Anladığım kadarıyla, kaçacak kimsesi yoktu.
Ama Threlfall'a - ya da - sanırım - kocasına - tahammül edemiyordu. Bu yüzden bir gün - İtalya'ya gittiğinde ve kocası geride kaldığında - sadece -"

"''Kaçtı - bir ip merdiveninden aşağı" diye güldü Tatham; "ve çocuğu mu aldı?"

"Evet--ve bin pound değerinde bir bronz."

"Akıllı kadın! Peki şimdi neredeler?"

Leydi Tatham omuzlarını silkti.

"Ah, kesinlikle hayatta olamazlar," dedi Lydia. "Bay Melrose, Doktor
Undershaw'a dünyada hiçbir akrabası olmadığını ve
hiçbirinin rahatsız olmasını istemediğini söyledi."

Tatham'ın kırmızı yüzünde küçümseme vardı.

"Eh, bizim açımızdan, rahat olabilir. Ailesinin sevgisi kimsenin umurunda değil! Ama bir toprak sahibi olarak
davranış biçimi hepimiz için gerçekten önemli. Tüm gösteriye utanç getiriyor."

Ayağa kalktı, konuşurken genç omuzlarını dikleştirdi. Lydia, bir an için çocuksu yüzünü onurlandıran
mütevazı, istemsiz güç ve sorumluluk bilincini fark etti; ve gözleri onunkilerle buluştuğunda Tatham, kızın bakışındaki tutkulu onay karşısında irkildi.

Melrose malikanelerinde efendilerinin tiranlıklarını yumuşatacak bir ajan olup olmadığını sordu.

Tatham yanına geldi ve açıklama yaptı.

Söylenen şeyle yalnızca yüzeysel bir bağlantısı olan bir hevesle ona baktı.

"Görüyorsun ya, hiçbir düzgün adam onunla kalmazdı. Melrose'un yaptığı şeyleri asla yapmazdı. Önce elini keserdi. Ve eğer yapmazsa, yaşlı
kötü adam onu ​​hemen kovardı. Ama onun hakkında bu kadar yeter, değil mi? Onu kafamda canlandırdım! Gelip resimleri görmez misin?"

* * * * *

Evi inceleyen dörtlü ana odalardan geçmişti ve
oturma odasına geri dönmüştü. Orada Tatham Lydia'ya bir şeyler söyledi ve birlikte taşındılar. Annesi onlara baktı. Tatham
kendi oturma odasına giden
uzak duvardaki kapıya doğru yol gösteriyordu. Genç yüzleri birbirlerine dönüktü. Kızın
utangaçlığı dağılmış gibiydi. Şimdi hızlı konuşuyordu, gülümsüyordu. Ah, şüphesiz
bir araya geldiklerinde birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olacaktı.

Hayatın acı-tatlı anlarından biriydi.
Leydi Tatham kendini
sabitledi.

"Bu," dedi mekanik bir şekilde, "Burne-Jones'un Pygmalion ve Galatea serilerinden biri için yaptığı bir taslak. Aynı konuda bir veya iki tane daha var."

Bayan Penfold küçük ellerini coşkuyla kavuşturdu.

"Ah! Ama _ne_ kadar ilginç! Bir zamanlar Galatea olduğumu biliyor musun? Küçük bir
kızken çok fazla oyunculuk yapardım. Aslında tam olarak oyunculuk yapmazdım--çünkü
konuşmam
gerekmezdi. Repliklerimi asla hatırlayamazdım. Ama iki harika rolüm vardı.
'Kış Masalı'ndaki Hermione; ve Galatea. Hastaneler için yüzlerce
pound kazandım--yüzlerce. Şimdi, birinin gençliğinde güzel olduğunu söylemek boşuna değil, değil mi?"

"Bunu hatırlamayı mı seviyorsun? Bazı insanlar sevmiyor."

"Ah, hayır, bu yanlış! Eğer yaşlıysam ve şimdi çirkinsem, bir zamanlar güzel olmayı isterdim," diye haykırdı Bayan Penfold hararetle. "Elbette" - utangaç bir şekilde çizime baktı - "üzerimde güzel kumaşlar vardı. Benim Galatea'm öyle değildi."

"Kumaşlar mı?" Leydi Tatham güldü. "Pygmalion onu daha yeni yapmıştı - onu giydirmeye vakit olmamıştı."

"_Biz_ onu giydirdik," dedi Bayan Penfold kararlı bir şekilde, "tepeden tırnağa. Bir gün sana çizimlerini göstermeliyim - hiç de öyle değil. Kızlar bundan bahsettiğim için aptal olduğumu düşünüyorlar - oh! Bunu söylemiyorlar - bana karşı çok iyiler. Ama yaptıklarını görebiliyorum. Sadece--gurur duyacakları çok şey var. Susy çok zeki--Yunanca ve bunun gibi şeyleri biliyor.
Ve Lydia'nın çizimi çok harika. Bu hafta çizimlerinden yirmi
pound kazandığını biliyor musun!"

"Başarı!" dedi Leydi Tatham gülümseyerek.

"Ah, bizim için çok şey ifade ediyor! Görüyorsun ya"--Bayan Penfold etrafına
--baktı--"çok zengin olduğunda ve istediğin her şeye sahip olduğunda, beklemediğin
yirmi
pound'a sahip olmanın nasıl bir his olduğunu anlayamıyorsun--en azından ben anlayabileceğimi sanmıyorum. Lydia odanın içinde dans etti. Ve ben
yeni bir en iyi elbise alacağım--bunda ısrar ediyor. Eh, görüyorsun ya"--konuşmacının küçük pembe
ve beyaz yüzü gülümsemeye başladı--"bunların hepsi çok
_eğlenceli_. İnsanı iyi hissettiriyor. Tıpkı birinin
zengin olması ve bin pound kazanması gibi. Cesaret edebilirim ki"--Burne-Jones taslağına hayranlıkla baktı--"bu tüm gelirimize değer. Ama çok
mutluyuz. Hiç endişelenmiyoruz. Lydia ve Susy ikisi de ev işlerine yardım ediyor. Ve ben
onların bluzlarını yapıyorum."

"Ne kadar da akıllısın! Bu bir Fra Angelico" dedi Leydi Tatham işaret ederek ve bu sırlarla ne yapacağını bilemeden, "Bir Müjde."

Bayan Penfold bunu oldukça hoş buldu. Lydia, Londra'da okurken, buna benzer bir tanesini Ulusal Galeri'de kopyalamıştı. Ve zavallı babası da çok beğenmişti. Resimlerin arasında dolaşırken,
gerçekten de, Leydi Tatham Lydia'nın "zavallı
babası" hakkında çok şey öğrendi; bir deniz subayı, Yüzbaşı Penfold olduğunu, sağlık sorunları nedeniyle yarı maaşla erken emekli olmak zorunda kaldığını ve kızlar büyürken öldüğünü. "Bunu öyle hissediyordu, onlarla çok gurur duyuyordu, ama her zaman şöyle derdi, 'Eğer aramızdan biri gidecekse, neden, o daha iyi ben olmalıyım, Rosina, çünkü çok neşelisin, çok neşelisin.' Ve ben öyleyim. "Buna engel olamıyorum."

Hepsi samimiydi. Küçük dulda, kendi işleri hakkında utanç verici şekilde gevezelik ettiğinde veya Tatham servetine açıkça hayret ettiğinde bile, ne züppelik ne de yapmacıklık vardı. Ama hiç kimse bunun eğitimsiz olduğunu inkar edemezdi. Leydi Tatham, Tatham tarafındaki tüm Onurlu John'ları, Gerald'ları ve Barbara'ları -Harry'nin amcalarını ve kuzenlerini- ve kraliyet ailesine kadar uzanan çeşitli muhteşem insanları kendi başına düşündü; ve Bayan Penfold'un hepsinin yüzüne, güzel, aptal gözleriyle ve Lydia'nın kazançları ve Lydia'nın bluzları hakkında gevezelik ederek bakacağı anı hayal etti. Ve bu düşüncenin, hayatı büyük ölçüde Meredithvari anlamda komedi olan birinde uyandırdığı tüm içten kahkahalar, şokun şiddetli olacağı gerçeğini görmesini engelleyemezdi.

Gerçekten oğlunun umutlarını, onu yetiştirdiği romantik, idealist yolla zedeledi. Harry'si! - onunla şiir okumuş, kahramanlardan bahsetmiş, gençliğinden itibaren Ruskin ve Carlyle'ı kulaklarına
akıtmıştı; tüm kırsal kesimin dostu ve yoldaşıydı, çünkü onun türüne karşı bastırılamaz bir ilgi duyuyordu, beşikten gelen bir özveriydi; çocukça tarzını, sahtekarlıklara ve gösterilere karşı kendi eğlenceli küçümsemesini paylaşıyordu - sonuçta, onu hayatın en ciddi adımında bir hata için mi eğitiyordu?

Çünkü, beğenin veya beğenmeyin, İngiliz toplumu oradaydı ve o, içindeki yerini
doldurmalıydı. Ve her şey uygun ve uygunsuz, uygun ve uygunsuz--iyi ve kötü olduğu kadar. Bu deneyimsiz kız, güzelliği, sanatı ve küçük dünyasıyla--ona karşı adil miydi?
Doğum ve konumun bilinçsiz eğitiminde,
_bon gre, mal gre_, dünyanın sosyal işlerinde oynanacak büyük bir rol olduğunda bir şey yok mu?

Ve bu arada, aklının bir kısmıyla, konuşmaya devam etti
"Raphaels, Correggios ve benzeri şeyler." Eşyalarının yarısının şerefini yerine getirdi. Sonra aniden ona zamanın uzun olduğu göründü ve
bir kez daha oturma odasına doğru yolu gösterdi, oldukça korkutucu bir sessizlik içinde, neşeli arkadaşı bile bunun farkına vardı.

Ama odaya girdiklerinde, en uçtaki kapı tekrar açıldı ve
Tatham ve Lydia ortaya çıktı.

Aman Tanrım!--daha önceden evlenme teklifi mi etmişti? Ama bir bakış bu fikri
yok etti. Lydia içeri girerken gülüyordu ve sanki tartışıyormuş gibi biraz kızarmıştı. Annesi Harry'nin bakışının ise
kasvetli olduğunu düşündü. Kız onu çiğnemiş miydi?
İmkansız! Her neyse, "deneyimsiz" olanın Harry'nin bölgesinde hareket ederkenki sessiz rahatlığı, tam bir kendine hakimiyeti
inkar edilemezdi ve Harry'nin annesiyle vedalaştı. Sizin modern kızınız mı?--entelektüel türden--hiçbir süs eşyasından etkilenmemiş! Minx!

Harry iki hanımı at arabasına binerken gördü.
Annesine döndüğünde, kaşları yoktu. Pencereye gitti ve elleri ceplerinde, hafifçe ıslık çalarak durdu. Leydi Tatham biraz bekledi, sonra yanına gitti ve onu kollarından tuttu--gözleri ona doğru gülümsüyordu, tek kelime etmeden.

Kendini, neredeyse kaba bir şekilde, geri çekti.

"Keşke sanat hakkında bir şeyler bilseydim!" dedi memnuniyetsizce. "Ve neden
herkes hayatı boyunca bağımsız olmak istesin ki -ekonomik olarak bağımsız?"

Başka bir ağızdan geldiği belli olan kelimeleri yavaşça tekrarladı, hayretler içinde.

"Bugünün genç kadını bu, Harry."

"Mutlu olmak daha iyi değil mi?" diye patladı ve sonra sustu.

"Harry!--ona evlenme teklifi etmedin mi?"

Güldü.

"Ona evlenme teklifi etmek! Sanki cesaret edebilirmişim gibi! Daha onunla arkadaş bile olmadım--ama edindiğimi sanıyordum. Anlamadığım şeylerden bahsediyor."

"Felsefe falan değil mi?"

"Tanrım, hayır!" dedi omuzlarını silkerek. "Çok daha kötü. Sanki
aşağılıyormuş gibi--" Tekrar durakladı.

"Kur yapmak mı?" dedi annesi sonunda, başını omzuna yaslayarak.

"Eh, bu tür şeyler, sanatla -ve bir kariyer yapmakla- ve para kazanmakla- ve bu tür şeylerle karşılaştırıldığında. Ah, sanırım ben aptal bir eşeğim!--"

Leydi Tatham yumuşak bir şekilde güldü.

"Bütün resimlerini satın alabilirsin, Harry."

"Bunu bilse, bundan hiç hoşlanmayacağını düşünüyorum!" dedi kasvetli bir şekilde.

Genç adamın üzüntüsü ve şaşkınlığı apaçık ortadaydı. Annesi bunun nedenlerini ancak tahmin edebiliyordu.

"Onu ne zamandır tanıyorsun, Harry?"

"Sadece iki ay."

Leydi Tatham onu ​​tekrar omuzlarından tuttu ve yüzüne baktı.

"Neden daha önce söylemedin? Onu istiyor musun?" diye sordu yavaşça.

"Evet--ama onu asla elde edemeyeceğim," yarı çaresizce cevaptı.

"Pooh!" dedi, onu öptükten sonra serbest bırakarak. "Göreceğiz."

Ve hemen, sanki elini sallayarak, Sayın John'lar ve Gerald'lar hakkındaki tüm düşünceleri
yok etti. Bayan Penfold ve gevezeliği
görünmez ve duyulmaz oldu. Oğlunun şampiyonuydu - dünyaya karşı.

VI

Claude Faversham'ın bilincini kaybetmiş bir şekilde Threlfall Kulesi'ne taşındığı akşamdan bu yana onuncu gündü ve zihninin berraklığına benzer bir şeyin ona geri döndüğü ilk gündü. Ondan önce,
ateşin veya narkotik uykunun sanrılarında kısa süre sonra tekrar kaybolan geçici parıltılar ve algılar olmuştu. Büyük bir oda - garip yüzler - acı - bir doktor
gelip gidiyor - sefalet aralıklarını
hiçlik - çaresizlik - dayanılmaz baskı - korkunç mücadeleler
yemekle - korkunç dokunulma korkusu - yavaş yavaş, azar azar, bu fikirler bilinçte belirmişti.

Sonra ilk rahatlama anları geldi - inanılmaz derecede tatlı - ama
kaçak, kısa sürede geri dönen rahatsızlıkta yutuldu; yine de uzuyor,
derinleşiyor, derece derece yeni ve titrek bir güvenlik hissine geçiyordu
kazanılmış ve geçilmiş bir noktanın. Ve sonunda bu onuncu sabahta - Haziran ayının başındaki durgun ve bulutlu bir sabah, kendini aniden tamamen uyanık buldu,
ve ona bir kez daha kendine gelmiş gibi geldi. Donuk, dilsiz bir
acı arkasında yatıyordu, yarı yarıya silinmişti; ve okulda ve üniversitede aşina olduğu bir mezmurun sözleri zihninde boş boş dolanıyordu: "Ruhum
avcının tuzağından kaçan bir kuş gibi kaçtı."

"Neredeyim?" Hastanede değilim. Hastane tavanları
yükseltilmiş sıvadan yapılmış çelenkler ve çelenklerle veya meşalelerle veya yay ve oklarla oynayan kanatlı çocukların madalyon gruplarıyla süslenmez.

"Benim de böyle bir mücevherim var," diye düşündü uykulu bir şekilde.

"Meşalesi olan bir dahi."

Sonra uzun bir süre odada normalden daha fazla ışığın olduğunun -bir yerlerde açık bir pencerenin- -dışarıda hışırdayan yaprakların- ve şarkı söyleyen bir ispinozun- belirsiz bir şekilde farkındaydı....

Birkaç gün daha geçti ve kendisiyle ıstırap arasında bir tür güçlü, koruyucu güç olarak gördüğü nazik kadına, ona bir isim verme veya bir bireyi gerçekleştirme arzusu olmadan, soru sormaya başladı. Ama şimdi, becerikli oldukları kadar zarif eller tarafından emzirildiğini gördü ve hayatını esas olarak, kendisi için ölümle savaşmış ve kazanmış iki kadının -nazik, sert yüzlü kadınların- tamamen kişisel olmayan ama yoğun bağlılığına borçlu olduğunu belirsiz bir şekilde algıladı. Sadece profesyonel bir ücret karşılığında profesyonel bir hizmet; ancak borcu ölçülemezdi. Bunlar, kadınların erkekler için yaptığı şeylerdi; ve güçlü erkekliğine dair sadece söylenti olan şey, deneyime dönüşmüştü.

Aslında gölgeli odaya bir güneş ışığı girmişti.
Onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Yanındaki masada çiçekler vardı.
Lezzetli bir sıcaklık ve yaz kokusu hissi vardı.

"Neredeyim?" Bandajlı başını sertçe yanındaki hemşireye doğru çevirdi.

"Threlfall Kulesi'nde - Bay Edmund Melrose'un evi," dedi hemşire ona doğru eğilerek.

Hemşire onun gülümsediğini gördü.

"Bu tuhaf. Ne oldu?"

Arkadaşı ona kaza ve Undershaw'ın olayla başa çıkma biçimi hakkında kısa bir açıklama yaptı. Sonra hastasının daha fazla konuşmasına izin vermedi ve
onu hatırlamaya çalışarak kafasını yormaması yönünde talimatlarla bıraktı.
Dağınık bir şekilde rüya görüyordu. Sığ, yeşilimsi çakıl taşlarının üzerinden ve büyük ve küçük taşların arasından akan berrak bir su akıntısı - ve üzerinde yüzen birkaç beyaz şey. Bu anı onu rahatsız etti ve hafif bir baş ağrısı
onu bir kenara bırakması için uyardı. Uyumaya çalıştı.

Birdenbire, belirsiz bir şekilde görülen bir yüz belirdi, mavi elbiseli bir kız figürü,
dağların fonunda. Kimdi o? -nerede
karşılaşmıştı?

Birkaç gün sonra, ilk kez, yastıkların üzerinde dik otururken ve titreyen elini, çorbayı dudaklarına götüren hemşirenin eline yardım etmek için kaldırmasına izin verildiğinde, hemşire ona alçak,
hoş sesiyle şöyle dedi:

"Bugün seni sormak için birkaç kişi geldi. Sana
kartları getireceğim."

Yakındaki bir masadan kartları aldı ve isimleri okudu. "Lord Tatham ve
annesi, Leydi Tatham. Sana her gün çiçek gönderdiler. Bunlar
Duddon gülleri." Önüne bir cam vazo koydu. "Bayan Penfold ve
Bayan Penfold."

Başını güçsüzce salladı.

"Hiçbirini tanımıyorum."

Hemşire Aston ona güldü.

"Ah, evet, tanıyorsun. Lord Tatham seninle birlikte üniversitedeydi. Yakında
seni görmeye gelecek. Ve Bayan Penfold kazadan hemen önce seni gördü. O
St. John's Vale'deydin ve sen ona
sudan bir şey çıkarmasına yardım ettin."

"Aman Tanrım!--ben de öyle yaptım," dedi yavaşça. "Tatham?" Düşündü. "Leydi
Tatham'a ona çok minnettar olduğumu söyle."

Ve tekrar uykuya daldı.

Bir dahaki sefere uyandığında, yanında oturan tanımadığı birini gördü.
Kendine olan hakimiyeti çok daha güçlenmiş gibiydi. Akşam olmuştu ve
pencereler hala ardına kadar açık olmasına rağmen bir lamba yakılmıştı.

"Siz Bay Melrose musunuz?" diye sordu, kendi sesinin netliğine
şaşarak.

Gri saçlı bir adam sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Önemli değil. Yakında iyileşeceksin. Kendini çok daha iyi hissediyor musun?"

"Ben--kendimi neredeyse iyi hissediyorum. Ne zamandır buradayım?"

"Yaklaşık üç hafta."

"Diyorum ki--bu can sıkıcı! Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Sizin hatanız değildi. Sizi buraya getiren doktordu." Sözcüklerin tonu yuvarlak ve ustacaydı. "Rahat mısınız? İstediğiniz her şeye
sahip misiniz?"

"Her şeyi. Hemşireler A1. Diyorum ki--birisi amcama mı yazdı?"

"Undershaw geçen hafta Bay George Faversham'a yazdı. Romatizmal gut hastasıydı, gelemedi. Kastettiğiniz amca mı?"

Genç adam başını salladı.

"Tek akrabam o. Diğeri öldü. Merhaba!"

Birdenbire hareket etti. Eli göğsüne kaydı ve
hiçbir şey bulamadı. Kaşlarını çatarak yatakta doğruldu.

"Diyorum ki!"--Melrose'a acilen baktı. "Mücevherlerim nerede?--ve
yüzüğüm?"

"Kendini yorma. Bana getirildiler. "Onları kilit altında tutuyorum."

Faversham'ın ifadesi gevşedi. Kendini yastıklarının üzerine
kaydırdı.

"Aman Tanrım!--eğer onları kaybetmiş olsaydım."

Melrose onu yakından inceledi.

"Hepsi iyi. Mücevherler hakkında ne biliyorsun?"

"Sadece Amcam Mackworth'un bana öğrettiği şeyleri. Çok iyi arkadaştık. O benim
koruyucumdu. Ailem öldükten sonra tatillerde onunla birlikte yaşadım. Tüm
mücevherlerini biliyordum. Ve şimdi onları bana bıraktı."

"Geri kalanlar nerede?"

"Dolabı British Museum'da tanıdığım bir adamın sorumluluğuna bıraktım. O da
onu onların güçlü odalarından birine
kilitlemeye söz verdi. Ama o altı tanesini her zaman
yanımda taşıyorum."

Melrose güldü.

"Ama bunlar sadece kilit altında tutulması gereken altı tanesi. Geri kalanların
hepsine değer."

Genç adam yavaşça başını çevirdi.

"Amcam Mackworth'u tanıyor muydun?"

"Elbette. Ve ben de onun tüm mücevherlerini biliyordum. O altı kişinin geçmişini, en azından, nesiller boyunca anlatabilirdim. Eğer benim aptal bir ajanım olmasaydı, amcanız Arconati Bacchus'a asla sahip olamazdı."

Faversham sessizdi - belli ki bir düşünce
indüklemesiyle yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama kendisi için çok fazla olduğunu düşünerek bundan vazgeçti ve sadece - gergin bir şekilde - aniden gelen bir zayıflıkla şöyle dedi:

"Korkarım ki size çok fazla masraf yaptırıldı, efendim. Ama sorun değil.
Çek imzalamama izin verir vermez borçlarımı ödeyeceğim."

"Aman Tanrım, kafanızı bunlarla yormayın!" dedi Melrose ayağa kalkarak.
"Bu ev sizin emrinizde. Undershaw size benim hikayelerimi anlatacaktır. Bunları bir tutam tuzla alın. Size deli olduğumu söyleyecektir ve ben de öyleyimdir. Zaten bir münzeviyim ve kendi toplumumdan hoşlanıyorum. Ama
burada hoş geldin, kalmak için bir sebebin olduğu sürece. Mackworth'un yeğenini yabancı olarak görmediğimi bilmenizi isterim."

Bu sözlerin incelikli cana yakınlığı Faversham'ı şaşırttı,
nedenini pek bilmiyordu. Aniden hafızasında bir cümle belirdi.

"Buradaki herkes ona Ogre diyor."

Nehir kenarındaki kız mıydı? Hatırlayamadı. Neden!--Ogre yeterince
evcildi. Ama konuşma--şimdiye kadar sürdürdüğü en uzun konuşma--onu
yormuştu. Yan döndü ve gözlerini kapattı.

* * * * *

Sonra yavaş yavaş, gün be gün, en azından durumun dışsal yönlerini anlamaya başladı. Undershaw ona, ölü Cid'in savaş atına bağladığı kadar bilinçsiz bir şekilde, kendisinin ve korumasının Kule'ye nasıl saldırdıklarının ihtiyatlı ama yine de grafiksel bir anlatımını verdi. Dadısının, böyle bir
evde yaşamanın pratik zorlukları konusundaki şakaları,
onu daha da aydınlattı. Melrose, köylü gibi yaşıyor ve köylü gibi harcıyordu. Ona kilitli odalar, ıvır zıvırla tıkalı ve tıkalı geçitler, Melrose ile kiracıları arasındaki süregelen çekişmeler hakkında hikayeler anlattılar. Kulede, kışın onu bir fırın gibi
tutan devasa bir ısıtma cihazı dışında, hayatın sıradan konforlarından hiçbiri yoktu; Melrose'un kendisine izin verdiği, temel ihtiyaçlar dışında
tek kişisel harcamasıydı. Yine de, onun
çok zengin olduğuna ve koleksiyonlarına hala çok fazla para harcadığına yaygın olarak inanılıyordu. Undershaw, Keswick otellerinden birinde kalan bir Londra borsacısına gitmişti; bu borsacı ona, örneğin, Melrose'un "Ev" tarafından dünyadaki en büyük Arjantin hisse senedi sahiplerinden biri olarak
iyi bilindiğini ve ayrıca Kanada topraklarından ve demiryollarından muazzam meblağlar kazandığını söylemişti. "En keskin yaşlı tilki," dedi Londralı,
kendisi, Undershaw'a göre, para kazanma kabilesinin zayıf bir örneği değildi. "_Onun_ ölüm görevleri tırmıklanmaya değer!"

Bu veya daha zararlı bir tür hakkında ara sıra yapılan dedikodular, iyileşmeyi canlandırıyordu. Undershaw ve hemşirelerin çekingenlik için hiçbir nedenleri yoktu.
Melrose onlara baştan sona kaba davrandı; ve Undershaw,
evin zorla alınmasının asla affedilmemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Ve kendisi, hemşireler ve Dixon'lar, Faversham'ın kendisine sağlanan konaklamanın her kuruşunu eninde sonunda cömertçe ödemek zorunda kalacağına kesin olarak inandıkları için, minnettarlık veya buna dayalı bir hoşgörü için özel bir çağrı yok gibiydi.

Bu arada Faversham, ev sahibinin karakterini ve niyetlerini
anlaması kolay bulmadı. Çok zayıf olmasına ve bazı ciddi semptomların hala doktor ve hemşirelerin zihnini meşgul etmesine rağmen, artık öğleden sonraları düzenli olarak giyinir ve Keswick'ten kiralanmış büyük bir koltuğa otururdu - avluya bakan pencerelerden birinin yanında. Tam çay saatinde Melrose belirirdi. Ve genel olarak hoş bir arkadaş olduğunu - şaşırtıcı derecede hoş bir arkadaş olduğunu - inkar etmek mümkün değildi. En eski kıyafetleri ve uçuşan gri saçlarının üzerine siyah bir takke takarak kambur bir şekilde gelirdi; bir an İtalyan kukla oyununun geleneksel doktoruna benzerdi, zayıf, uzun parmaklı, uzun hatlı, ince, soluk yüzü siyah çevresinin ortasında gri bir çalışma gibiydi; ve bir sonraki an, aslında olduğu gibi, aile ve kozmopolit seyahat adamını oynardı. Faversham gerçekten de çok geçmeden toplumunda ilginç bir çekim bulmaya başladı. Ayrıca, yaşayan hafızada başka hiç kimsenin Melrose'un hasta misafirine şu anda günlük olarak gösterdiği ilgiye benzer bir ilgi gösterdiğinin bilinmemesi de bir iltifattı. Kule'nin geçici ve kalıcı birkaç sakini ve ziyaretçisi bunun farkına yavaş yavaş vardı. Şaşırmışlardı ama yine de Melrose'un tutumunu yalnızca kendi bencil
bir nedeninden dolayı değiştirdiğinden emindiler ve bu da zamanı gelince ortaya çıkacaktı. Ancak bir süre sonra, yaş, geçmiş ve koşullar açısından çok farklı olan iki adam arasında şaşırtıcı derecede ortak nokta olduğu ortaya çıktı. Faversham, genç görünümüne rağmen, geçirdiği kazadan dolayı şu an için çok
zayıf olmasına rağmen çok genç değildi; otuzuncu yaş gününü yeni geçmişti ve Melrose kısa süre sonra hem doğal hem de insan dünyalarından epeyce şey gördüğünü keşfetti. Görünüşe göre bir Hintli Devlet Memurunun oğluydu ve ikisi de ölmüş olan ebeveynlerinden, Melrose'un çeşitli belirtilerden kurnazca çıkardığı gibi, onu geçindirmeye yetecek kadar bir gelir miras almıştı; bu sayede, güçlü olmaktan çok hırslı bir vasiyetname, istediğini yaptırabilmişti. Gazetecilik, hukuk, siyaset gibi birçok şeyle uğraşmıştı; epey seyahat etmişti; ve şimdi görünüşe göre çeşitli hayatlardan bıkmıştı ve hayatta, alışılmışın dışında, kendini göstermesi uzun süren bir fırsat arıyordu. Oldukça fazla arkadaşı ve tanıdığı varmış gibi görünüyordu, ancak hiçbiri onun için aşırı derecede önemli değildi; entelektüel güçleri açıkça önemliydi, ancak ne kendisi ne de toplum için büyük bir avantaja
yaramadı.

Hepsi birlikte çekici, yakışıklı, huzursuz bir adamdı; kendisinin yüksek şeylere mahkum olduğuna ikna olmuştu, onlara aç ama nasıl başaracağını
görmüyordu; ayrıca paraya da aç --muhtemelen onlara ulaşmanın tek olası yolu olarak-- ve bu arada, elinden gelen ikinci en iyiyi kabul etmemeye kararlıydı. En azından öyleydi --hiçbir zaman başka hiçbir şeye zaman harcamayan bir gözlemcinin alaycı bakış açısından-- Melrose onu okudu.

Bu arada Faversham'ın modern finansal spekülasyonun genel hatları ve prosedürleri konusunda çok bilgili olduğunu, aslında Borsa'nın jargon ve dedikodularına Melrose'dan daha hakim olduğunu keşfetti; ve ara sıra sahip olduğu büyük miktardaki bilgiyi ve önemli sayıdaki yararlı tanıdığını kendi hesabına ihtiyatlı bir şekilde spekülasyon yapmak için kullanmıştı - pek sonuç alamadan ama felakete yol açmadan. Ayrıca, kazınmış taşlar ve değerleri hakkında bir şeyler bilmesinin özel nedenlerinden bağımsız olarak, Oxford'lu amcası aracılığıyla koleksiyoncular ve koleksiyoncularla çokça
karşılaştığı çok geçmeden anlaşıldı. Az çok kabilenin dilini konuşabiliyordu ve aslında ünlü taşlara sahip olması onu ister istemez kabilenin bir üyesi yapmıştı.

Böylece, yirmi yıl sonra ilk kez Melrose, kendisinden satın almak veya ona satmak
istemeyen bir dinleyici ve seyirciyle karşı karşıya geldi. Paris'te Spitzer satışından kalanlardan ele geçirilen birkaç vazo ve bir heykelcik Kule'ye ulaştığında, Melrose bunları ilk olarak Faversham'ın odasına götürdü; ve Faversham'ın ağzından, ilk kez, tamamen coşkulu olmayan satın alımları hakkında herhangi bir yorumu kabul etti. Faversham, amatörün kibriyle vazoları muhteşem, heykelciği de fiyatına göre pahalı buldu. Melrose bunun söylenmesine izin verdi; ve ertesi sabah heykelcik Paris'e dönüş yolculuğuna başladı ve Kule bunu artık bilmiyordu.

Bu arada, yaşlı koleksiyoncu, arada sırada lake bir kutu veya bir dolaptan bir çekmeceyle ortaya çıkıyordu ve Faversham, Melrose odada aşağı yukarı sigara içip "buluntular" ve pazarlıklar hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatırken, içerikleri karıştırmakta tembel bir eğlence buluyordu. Gerçekten de, Melrose'un ininin karmaşasında yığılmış değerli veya merak uyandırıcı nesnelerin bulunduğu depoda, Faversham'ın elle tutmakta zorluk çektiği taşınabilir türden tek hazine kendi mücevherleriydi. Melrose bazen, genç adam özellikle istediğinde onları getirirdi, sahiplerinin ellerindeyken kıskanç bir gözle onları izlerdi ve Faversham onları vermeye ikna edilebilir ikna edilemez edilmez onları Riesener masasındaki çekmeceye geri götürürdü.

Bir gece, hasta baygın yatarken onları çıkarıldığı göğüs cebine geri kaydırarak bir gösteri yaptı.

"Artık onlara bakacak kadar iyiyim," demişti ev sahibine gülümseyerek. "Dadı ve ben nöbet tutacağız."

Bunun üzerine Melrose öyle şiddetle itiraz etti ki, genç adam zayıflığı nedeniyle direnemedi. Daha ziyade somurtkan bir şekilde, kutuyu ona doğru uzanan açgözlü ele geri verdi.

Sonra Melrose gülümsedi; eğer bu kadar hoş bir kelime, yüzünün mağaramsı çizgilerinden bir anlığına geçen tuhaf parıltıya uygulanabilirse.

"Sana bunlar için bir teklifte bulunayım," dedi aniden.

"Teşekkür ederim--onları satmak istemiyorum."

"İyi bir tekliften bahsediyorum--başka bir yerde alma ihtimalinizin düşük olduğu bir teklif--sadece benim koleksiyonuma uydukları için."

"Çok naziksiniz. Ama onlar hakkında bir hissim var. Bana
birçok teklif geldi. Ama onları satmayı düşünmüyorum."

Melrose bir an sessiz kaldı, soluk yanaklarında iki ateşli kırmızı nokta beliren hastaya baktı. Sonra yüzünü çevirdi.

"Tamam. Heyecanlanma, lütfen."

"Onları benden çıkarmaya çalışacağını düşünmüştüm," diye düşündü Faversham sinirlenerek,
yalnız kaldığında. "Ama onları satmayacağım--ne teklif ederse etsin."

Ve yaşlı amcasının avukatının kendisine verdiği bir mektubun ifadeleri belirsiz bir şekilde zihninden geçti, vasiyetnameyle birlikte: "Onları benim için sakla, sevgili oğlum; benim yaptığım gibi tadını çıkar. Onları satmaya
başlayabilirsin; ama eğer yapabilirsen yapma. Para hemen tükenir;
oysa bu şeylerin güzelliği, onlarla bağlantılı çağrışımlar,
uyandırdıkları düşünceler--sana bir ömür boyu zevk verir. Seni bir baba gibi sevdim ve sahip olduğum tüm azıcık parayı sana bıraktım. Bunu istediğin gibi kullan. Ama benim için çok şey ifade eden mücevherleri, benim ve güzelliğin--gölgelerde bana zevk verecek şekilde saklaman ve değer vermen--quo dives Tullus et Ancus'--gerisini biliyorsun. Hırslısın, Claude. Bu iyi. Ama kalbini yeşil tut."

Yaşlı adamın son sözleriyle tam olarak ne demek istediğini,
Faversham sık sık oldukça merak etmişti, ancak cevabı tahmin etmeden de değildi.
Ama yine de evlat edinen babasını sevmişti; buna itiraz etti;
ve mücevherleri satmayacaktı. Bunlar onun "şansını" temsil ediyor olabilirdi --eğer varsa-- kim bilir?

* * * * *

Hastasını Keswick'teki bir bakımevine götürme konusu,
Undershaw tarafından kazadan sonraki üçüncü haftanın sonunda gündeme getirildi.
Bir sabah Melrose'u görmek istedi ve sessizce Faversham'a mümkün olan en kısa sürede Keswick'e nakledilmesini tavsiye ettiğini iletti. Artık kalan tek hemşire ona eşlik edecekti ve o,
Undershaw, nakil işlemini bizzat yönetecekti.

Melrose ona öfkeyle şaşkınlıkla baktı.

"Ve lütfen böylesine sıra dışı ve gereksiz bir işlemin sebebi nedir?"

"Anladım," dedi Undershaw gülümseyerek, "evinizi en kısa sürede tekrar kendinize almak için can attığınızı."

"Evimi saldırınıza karşı savundum. Ama bu bitti. Ve neden
bu zavallı adamı şimdi, şu anki haliyle, bir tren yolculuğu için yeterince güçlenene kadar burada sessizce kalabilecekken, yeni bir yere acele ettiriyorsunuz, anlayamıyorum!"

Undershaw, aralarındaki ilk karşılaşmayı hatırlayarak, gülümsemesinin bir sırıtmaya dönüşmesini engelleyemedi.

"Bay Faversham'ın sizde bu kadar iyi bir izlenim bıraktığına sevindim, efendim. Ama kendisinin de size izinsiz girmenin bir incelik olduğunu
anlıyorum. Onu götürmeyi düşündüğüm Keswick'teki evi biliyorum. Mükemmel bir şekilde yönetiliyor. Carlisle'den bir hastane arabası alabiliriz ve tabii ki onunla gideceğim."

"Sizce burada benden veya hizmetkarlarımdan herhangi bir ilgi eksikliği mi gördü?" dedi Melrose hararetle.

"Kesinlikle hayır. Ama--peki efendim, size karşı açık olacağım. Bay Faversham
bence sahne değişikliği istiyor. Üç haftadır o odada ve--taşınabileceği başka bir yer olmadığını anlıyor.
Onu bir bahçeye taşıyabilmek de büyük bir avantaj olurdu. Aslında"--küçük doktor, Melrose ile ilk görüşmesinde kullandığı aynı soğukkanlı açık sözlülükle konuştu--"sizin eviniz, Bay Melrose,
bir müze; ama tekrar hareket etmeye başlayan bir hasta için pek de en iyi yer değil."

Melrose ona kaşlarını çattı.

"Ne istiyor, ha? Daha fazla alan mı? Başka bir oda mı? Bu evde kaç oda olduğunu düşünüyorsunuz, ha?" diye sordu yarı azarlayıcı, yarı alaycı bir sesle.

"Sanırım çok," dedi Undershaw sessizce. "Ancak geçen gün Dixon'a Bay Faversham'ı başka bir odaya taşımanın mümkün olup olmadığını sorduğumda, evin her köşesinin koleksiyonlarınızla dolu olduğunu, ancak zemin kattaki ve hiç döşemediğiniz iki oda hariç, söyledi. Bay Faversham'ı döşenmemiş bir odaya koyamayız. Şu anda işgal ettiği oda, açıkça söylemek gerekirse, hoşuma giden konfordan
çok uzak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir hasta yatağından kalktığında hoş ve rahat bir oda ona yardımcı olur - duvarlarda bakılacak birkaç şey - bir sandalye değişimi - bir veya iki kitaplık - ve benzeri. Bay Faversham'ın şu anki odası - yani kusura bakma - bir hastane koğuşu kadar çıplak ve pek de neşeli değil. Sonra bahçeye gelince" - Undershaw yan pencereye doğru hareket etti ve dışarıdaki
büyümüş ve kasvetli vahşi doğayı işaret etti - "hemşire ve ben onu
taşıyabileceğimiz bir yer bulmak için boşuna uğraştık. Korkarım ki, şu anki durumunda, uzun sandalyesinde uzanabileceği biraz güneşli çimenliği olan sıradan bir pansiyon, bu güzel eski evden daha çok ona uygun olurdu."

"Lüks!" diye homurdandı Melrose, "gereksiz lüks ve masraf! Günümüzde herkesin peşinde olduğu şey bu. Bir adam bir bezelye kadar _cossu_ olmalı! Gidip
kendim konuşacağım!"

Ve her zamanki gibi evde ve yaz günlerinde giydiği Tennyson tarzı pelerini etrafında toplayan Melrose,
kapıya doğru otoriter bir şekilde hareket etti.

Undershaw onun yoluna çıktı.

"Bay Faversham henüz kendi planlarını tartışmaya hazır değil, ancak
doktoru Bay Melrose ile görüşebilir. Kararı bana bırakmanız hem akıllıca hem de nazik bir davranış olur."

Melrose ona baktı.

"Buraya gel!" dedi, kaba bir şekilde. Kütüphanenin kapısını açarak,
sağdaki geniş koridora döndü. Undershaw isteksizce onu takip etti. Keswick'teki bir konsültasyona gitmesi gerekiyordu ve bu yaşlı deliyle
kaybedecek vakti yoktu.

Hâlâ kendi kendine homurdanan Melrose, cebinden bir deste anahtar çıkardı ve birini koridordaki son kapıya taktı. Kapı
zorlukla açıldı. Undershaw, panjurlu kepenklerdeki birkaç çatlaktan içeri yağmurlu bir Haziran gününün ışığının sızdığı büyük bir odayı belli belirsiz gördü.
Melrose pencerelere gitti ve arkadaşını hayrete düşüren bir fiziksel güçle
panjurları açtı ve Undershaw'ın yardımıyla hepsini açtı. Bunlardan biri, dışarıdaki bahçeye basamaklarla inen cam bir kapıydı.
Melrose, kapıyı kapatan ağır demir panjuru sürükledi açtı ve sonra,
nefes nefese, arkadaşına baktı.

"Bu sana yeter mi?"

"Harika!" dedi Undershaw içtenlikle, tavanı kaplayan güzel
işlemelere, kapıların oymalarına, mermer karyatidleriyle görkemli
şömine rafına ve duvarları kaplayan Çin
duvar kağıdına, mandalina ve pagodalarına ve dallanan
ağaçlarına hayretle bakarak. "Daha önce böyle bir yer görmedim. Peki hastam
eşyasız bir odayla ne yapacak?"

"Mobilya!" diye homurdandı Melrose. "Bu evin
ne içerdiğine dair bir fikriniz var mı efendim?"

Undershaw başını iki yana salladı.

Melrose bir an düşündü ve nefes aldı. Sonra Undershaw'a döndü.

"Pengarth'a mı dönüyorsun? O dükkanın önünden geç, Barclay's--döşemecinin. Ona yarın bana dört adam göndermesini söyle, söyleneni yapmam için. Fidancının--Johnson'ın da yanında dur. Hayır--yazacağım. Bana üç gün ver--ve göreceksin."

Doktorun yüzünü şahin gözleriyle inceledi.

Undershaw hatırı sayılır bir utanç hissetti. Kulenin sahibi ona her zamankinden daha deli gibi
görünüyordu.

"Şey, gerçekten, Bay Melrose--nezaketinizi takdir ediyorum--hastamın da takdir edeceğinden eminim. Ama--neden kendinizi bu kadar yıpratıyorsunuz?
Herkes için çok daha kolay olurdu, ona önerdiğim yeri bulmam."

"Bay Faversham'a, onu başka bir yere -ve bahsettiğiniz herhangi bir cehennem 'evinde' bulabileceğinden sonsuz derecede daha konforlu bir yere- taşımaya hazır olduğumu söylediniz, yoksa bunu ona kendim söylerim," dedi Melrose, en kararlı sesiyle.

"Elbette, eğer ondan kalmasını istemekte ısrar ederseniz, sanırım
sonunda karar vermek zorunda." Undershaw'ın tonu, onun rahatsızlığını ele veriyordu. "Ama sizi uyarıyorum, kendi tavsiye hakkımı saklı tutuyorum. Ve dahası -eğer bu odayı onun için döşerseniz- yakında başka bir şey, hatta daha iyi bir odadan daha fazlasını isteyeceğini belirtmeme izin verin. Neşeli bir topluluk isteyecektir. "

"Ee?" Kelime meydan okuyucuydu.

"Onu görmeye gelmek konusunda çok nazik ve yorulmak bilmezsiniz. Ama,
sonuçta, iyileşme aşamasında olan ve böyle bir kazanın doğal sonucu olarak
depresyona girmeye meyilli bir adam
değişiklik ister, hem entelektüel hem de fiziksel ve kendi yaşıtlarının toplumu."

"Bunu elde etmesini ne engelleyecek?" diye sordu Melrose kısa bir şekilde. "Oda düzene girdiğinde, onu tam istediği gibi kullanacaktır."

Undershaw omuzlarını silkti, danışmaya gitmek için can atıyordu.

"Yarın tekrar tartışalım. Sana en iyi ne düşündüğümü söyledim."
Gitmek için döndü.

"Bu emri Barclay'e verir misin?"

Undershaw güldü.

"Verirsem, sana yardım ve yataklık ettiğim düşünülmemeli. Ama
elbette--eğer istersen."

"Yarın saat on," dedi Melrose, ona kapıya kadar eşlik ederek. "Tam saat on." Yeni açılan odanın eşiğinde, işaret parmağını kaldırarak dikildi ve sert bir şekilde eğilerek veda etti.

Undershaw kaçtı. Ama sütunlu salona döndüğünde, Hemşire Aston
aceleyle Faversham'ın odasından çıktı. Kazadan kaynaklanan ve henüz tam olarak iyileşmemiş olan bacaktaki yaralardan birinde yeni bir sorun olduğunu bildirdi. Biraz ağrı ve ateş vardı.

* * * * *

Olumsuz belirtiler kısa sürede azaldı. Ama Undershaw'ın aklında kan zehirlenmesi korkusu olduğu için, Faversham'ın ayrılışı için yapılan düzenlemeleri her halükarda ertelemesine yol açtı. Sonraki üç dört gün boyunca Melrose'u çok az gördü veya hiç görmedi. Ama o ve Hemşire Aston evde
alışılmadık şeyler olduğunun gayet farkındaydılar. Duvarların çok kalın olması, Faversham'ın odasının olay yerinden uzaklığı, ve ön salondan hiçbir şekilde trafiğe izin vermeyen hemşiresinin uyanıklığı sayesinde, hasta evdeki işçilerin gürültüsünden korunuyordu ve yapılan operasyonlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Melrose her zamanki gibi her akşam geldi ve hiçbir ipucu vermedi.

Dördüncü günün öğleden sonra, Melrose eve girerken Undershaw'la salonda karşılaştı.

"Nasıl?"

"Sanırım iyi ve iyi durumda. Umarım başka bir
kötülük yaşamayız."

"Bay Faversham'ı görmeden önce bana on dakika verir misiniz?"

Davetiye bundan daha _grand-seigneur_vari olamazdı. Undershaw, merakla
kafayı yiyerek kabul etti. Melrose önden yürüdü.

Ancak, yeni yerleştirilmiş devasa bir lake perdeyi geçip büyük koridora girer girmez, Undershaw hayretle haykırdı. Melrose güney kanadına doğru yürüyordu. Arkalarında, perdelenmiş, artık salondan gelen hiç kimsenin göremediği bölgeler vardı. Önlerinde, sütunlu bir pencerede sonlanan güzel ve görkemli bir galeri uzanıyordu. Bu pencereden, hem kendisi hem de galeri yaklaşık yirmi yıldır yabancı olduğu bir ışık akıyordu. Dışarıda, evin yakınında büyüyen ve yıllarca bu pencereyi ve zemin kattaki diğer birçok pencereyi engellemesine izin verilen yoğun bir çalılık yığını tamamen kesilmişti. Etkisi şaşırtıcıydı ve bir neslin tozundan ve örümcek ağlarından kurtulmuş olan camların arasından, güneydoğuda, Pennines'in mavi uzak çizgisi açıkça görülebiliyordu. Galerinin zemini, üzerinde aralıklarla birkaç eski İran veya Hint halısı bulunan soluk altın kahverengi ince bir hasırla kaplıydı. Duvarların beyaz panelleri, Riesener masasıyla aynı tarihten kalma narin bir
ayna veya
bir zümrüt tarafından burada ve orada kırılmıştı; yarı yolda, Haziran güneşinde parıldayan iki Rose du Barri
duvar halısı birbirine bakıyordu. Her yer genişti -biraz boştu--tüm tasarım tek kelimeyle rafineydi--renkler güzeldi.

Melrose sessizce, sakalını çekiştirerek ilerledi.
Undershaw'ın hayranlık dolu yorumlarına hiçbir cevap vermedi; ve doktor, onu bu kadar garip bir şey yapmaya iten dürtüden
şimdiden utanıp utanmadığını merak etti. Şu anda, bir hafta önce kilidini açtığı kapıyı ardına kadar açtı,
Undershaw dışarıdaki galeriden daha az çekici olmayan bir odaya adım attı. Eski bir Farsça halı, solgun mavi - duvarlar boyunca aralıklı birkaç dolap - eski ve yeni kitaplarla dolu birkaç kitaplık - şömine rafında sütunlu bir Fransız saati - rahat bir modern kanepe ve birkaç koltuk - büyük bir emaye vazoda beyaz orman gülü dalları - ve duvarlarda iki oval portre, kırmızı giysili bir beyefendi ve mavi giysili bir beyefendi, ikisi de Latour'un pastel renkleri - odanın içeriğini böyle bir şekilde kataloglayabilirdi. Ama hiçbir katalog, hafif bir tür sanatsal eğilime sahip olan Undershaw üzerindeki etkisini veremezdi - ödenmiş eski bir borç, giderilmiş bir adaletsizlik, uzun süredir kötüye kullanılmış ve kirletilmiş, kendine getirilmiş güzel bir yaratım gibi bir etki. Oda
en sonunda olması gerektiği gibiydi; ve yüz elli yıl sonra, ölmüş mimarının düşüncesi meyvesini vermişti.

Ama hepsi bu değildi. Bahçe kapısı açıktı ve dışarıda, ona doğru yürürken, Undershaw, etrafını saran ağaç gruplarıyla, pürüzsüz bir çimenlik gördü; çiçekler parlıyordu;
ve likenli taştan alçak korkuluk duvarının ötesinde, ayrıca yoğun bir porsuk ve defne çalılığı da çıkarılmıştı, nehrin kıvrımlı yolu, Kule'nin yetmiş fit aşağısında, berrak bir gökyüzünün altında mavi görünüyordu. Çimlerin üzerinde bir şezlong ve yanında bir bahçe masası duruyordu, bir kül tablası ve sigaralar tutuyordu.

Undershaw, hayret dolu bir duraklamanın ardından, hayranlığını sıcak bir şekilde dile getirdi.
Melrose bunu nezaketsizce karşıladı.

"Neden, eşyalar evdeydi. Beceriksiz yaratıklar!--Barclay'in adamları
ben burada olmasaydım yarısını kırarlardı," dedi,
kasvetli bir şekilde. "Şimdi Bay Faversham'a bu odanın onun emrinde olduğunu söyleyecek misin,
yoksa ben mi söyleyeyim?"

* * * * *

Yarım saat sonra Faversham, hemşiresinin yardımıyla koridorda aksayarak
yürüdü ve cam kapının yanında tam ama
hoş olmayan bir şaşkınlıkla oturuyordu. Bu garip yaşlı adamın ona karşı bu kadar tuhaf bir ilgi duymasına ne sebep olmuştu? Şimdiye kadar yetim hayatında, ara sıra "Mackworth Amca"dan gelenler dışında, çok az "şımartma" görmüştü.
Bu deneyim rahatsız ediciydi, ama kesinlikle tatsız değildi.

Elbette, rahatlığı için böylesine olağanüstü çabalar sarf edildiğine göre, bir süre daha orada kalmalıydı. Bunu yapmasaydı, bu tam bir nankörlük olurdu. Aynı zamanda, mizacı ihtiyatlıydı; acemi bir genç değildi; ve Melrose'un karakteri ve itibarı göz önüne alındığında, bu kadar eksantrik bir cömertliğin arkasında ne gibi bir gizli amaç olabileceğini kendine sormaktan kendini alamadı.

Bu arada, Melrose, neşesi yerinde ve hoşgörü dolu bir şekilde, nefret ettiği Undershaw'ın ayrılmasının ardından, her zamanki gibi aşağı yukarı yürüyor, konuşuyor ve sigara içiyordu. Hazinelerini açma sürecinin tamamının onu heyecanlandırdığı açıktı. Alışkanlığının aniden kesilmesi, uyarıcı bir güçle etki etmişti, zihni, evi gibi, tozunun bir kısmını silkelemişti. Ortaya çıkardığı resimlerden ve mobilyalardan bahsetti; Latour pastel boyaları, galerideki Goblenler; Faversham'ı eğlendiren canlı, egoist bir monologla geçmişin sahneleri ve olayları arasında gevezelik ediyordu.

Ancak, tam ortasında aniden durdu ve misafirine baktı.

"Yazabiliyor musun?"

"Oldukça iyi. Kolum biraz sert."

"Hemşirenin senin için birkaç not yazmasını sağla. O adam --Undershaw-- senin bir topluluğun olması gerektiğini söylüyor --birkaç kişiyi davet et."

Faversham güldü.

"Ne Keswick'te ne de Pengarth'ta kimseyi tanımıyorum."

"Seni soran birkaç kişi oldu."

"Ah, genç Tatham? Evet, onu Oxford'da tanıyordum."

"Ve kadınlar --kim onlar?"

Faversham açıkladı.

"Bayan Penfold, Undershaw'ın anlattıklarından beni tanımış gibi görünüyor. Onlar
en yakın komşularınız, değil mi?" Ev sahibine gülümseyerek baktı.

"Komşularımı tanımıyorum!" dedi Melrose, kesin bir şekilde. "Ama o genç eşeğe gelince, Tatham--ondan gelip seni görmesini iste."

"Elbette--eğer sen önerirsen."

Melrose kıkırdadı.

"Ama o, benim güvenli bir şekilde yolumdan çekildiğimi bilmedikçe gelmeyecek. O ve ben
birbirimizle anlaşamıyoruz, annesiyle kuzen olmamıza rağmen.
Undershaw'ın sana söylediğini söyleyebilirim--onlarla iyi anlaşıyor. Genç adam bir veya iki kez bana
küstahça davrandı. Onu devirmem gerekecek.
O senin popülerlik avcısı aptallarından biri. Ancak ona
elbette onu isteyip istemediğini sor. Seni görmeye gelecek. Perşembe günü sor. Ben
Carlisle'da olacağım. Ona öyle söyle."

Durakladı, koyu gözbebekleri, beyazların
hoş olmayan bir şekilde gösterme huyu vardı, ziyaretçisini sabitledi; sonra ekledi:

"Kadınlara da sor. Onları ısırmayacağım. Sormaya geldikleri gün onları pencereden gördüm. Anne tamamen korkmuş görünüyordu. Kızı yakışıklı."

Tavır ve ton Faversham'da belirsiz bir rahatsızlık yarattı. Ama sadece Bayan Penfold'a yazacağını söyledi.

O akşam Kule'den iki not gönderildi; biri Duddon Kalesi'ne, diğeri Green Cottage'a. Faversham bunları kendisi yazmayı başarmıştı; ve ona çok daha hızlı bir iyileşme gibi görünen şeyin verdiği coşkuyla, ertesi sabah birkaç gün içinde dadısından ayrılmak için düzenlemeler yaptı. Undershaw, "İstediğini yap, ölçülü ol," dedi, "bir iki hafta tren yolculuğu yok."

VII

Melrose Carlisle'a gitmişti. Cumbria manzarası sisli bir güneş ışığı altındaydı, ormanlar ve tarlalar bir gecelik yağmurdan sonra buharlaşıyordu.
Erken yaz mevsiminin tüm tonları birbirine karışıyordu; nehrin kıyıları gümüş bir gökyüzünü geri verirken, ağaçların altında gölgeler uyuyordu. Dağlar belirsizdi, soluk mavi ve morlarla çizilmişti, leylak ve inci bir arka plan üzerinde. Ve tüm vadiler "yukarıdaydı", yüksekliklerden akan
derelerden içiyorlardı.

Tatham ve annesi birlikte parkta yürüyorlardı. O binicilik kıyafeti giymişti ve atı Keswick kapısında onu bekliyordu. Yanındaki Leydi Tatham her zamanki gibi en sade ve en eski giysileri giymişti.
Zaman zaman mekanik olarak sipariş ettiği ve tüm tasarımını terzisine bıraktığı yeni elbiseleri, Duddon'da kendi deyimiyle, esas olarak "hizmetçimin hizmetçiye göstermesi için" işe yarıyordu. Kokulu çekmecelerde, zarifçe kağıt mendille katlanmış bir şekilde yatıyorlardı ve iyi giyimli bir metres için arkadaşlarından daha az hırslı olmayan bir hizmetçi, onlara kederli bir şekilde göz kulak oluyordu. Giyim konusundaki bu dikkatsizlik, Victoria Tatham'ın üzerinde yıllar geçtikçe artmıştı. Gençliğinde, güzel ve sanatsal kıyafetlere olan düşkünlüğü zamanının çoğunu alıyordu. Sonra aniden, her şey onun için kayıtsız hale gelmişti. Oğluna, kitaplara ve doğa tarihine olan bağlılığı, sıradan geleneklere karşı giderek daha sabırsız bir zihni ele geçirmişti.

Yürüyüşlerinin son bölümüne girerken, oğluna "Melrose'un yolundan çekileceğinden oldukça emin misin?" diye sordu.

"Eh, mektubu gördün."

"Hayır, bana ver."

Mektubu uzattı. Victoria dikkatle okudu.

"Bay Melrose bana burada olmayacağını söylememi istiyor. İş için
Carlisle civarına gidiyor ve gece saat ona kadar
eve gelemeyecek."

"Pişman olmayacak kadar nezaketli," dedi Leydi Tatham.

"Hayır. Elbette gitmek hiç de kolay değil" - Tatham'ın kaşları biraz
çatışmıştı - "ama bir şekilde gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, git," dedi annesi. "Eğer bir oyun oynarsa, nasıl karşılayacağını bilirsin. Bir oyun oynaması çok hoşuna gider," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Anne," dedi Tatham aceleci bir şekilde, "Melrose sana hiç aşık oldu mu?"

Konuşurken çocuksu bir şekilde kızardı. Leydi Tatham irkilerek başını kaldırdı; yanaklarında da hafif bir kırmızılık belirdi.

"Kendisinin öyle olduğunu varsaydığına inanıyorum. Onu çok iyi tanıyordum ve onu kabul etmiş olabilirdim -muhtemelen- ama bazı bilgiler
bilgime ulaştı. Sonra, daha sonra, büyük ölçüde beni cezalandırmak için, neredeyse küçük kız kardeşimi -Teyzeniz Edith'i- tuzağa düşürmeyi başardı. Yoluna çıktım. Elbette benden nefret ediyor. Sanırım acı çekti. O günlerde çok farklıydı. Ama gururu ve bencilliği her zaman bir delilikti. Ve yavaş yavaş her şeyi yuttular." Durakladı. "Sana daha fazlasını söyleyemem, Harry. İlgili başka insanlar da vardı."

"Canım, sanki sormam gerekirmiş gibi! Anneme hiç zarar vermedi mi?"

Ormanın gölgesinde genç adam kolunu onun omuzlarına doladı, gururlu bir şefkatle ona baktı.

"Hiçbiri. Kaçtım; ve tüm yol boyunca kazandım. Ne ben acınacak haldeydim - ne de o," diye ekledi yavaşça, "ama sanırım sonraki yaşam tarzını bana bırakacaktı."

"Sanki hiçbir kadın ona katlanabilirmiş gibi!"

Leydi Tatham'ın ifadesi geçmişe çekilmiş bir zihin gösteriyordu.

"Onu ilk gördüğümde muhteşem bir yaratıktı. Birkaç yıl boyunca
ondan büyülenmiştim. Sonra ben ve diğerleri onunla bağlarımızı kopardığımızda,
İngiltere'ye sırtını döndü ve yurtdışında yaşamaya gitti. Ve yavaş yavaş
onu tanıyan herkesle kavga etti."

"Ama sen onu hiç umursamadın mı, anne?" diye haykırdı Tatham, böyle bir şeyin
sadece fikrinden bile öfkelenerek.

"Hayır--asla." Sözcüklerde kasıtlı bir vurgu vardı. Ardından gelen gülümseme hafif ama dokunaklıydı. "Bunu daha da net bir şekilde anladım,
onu görmeyi bıraktıktan altı ay sonra, baban geldi."

Onun elini kolunun içine çeken Tatham, kendi elini bir an için onun üzerine koydu. O, evlat sevgisinin
zorla dayatılan bir dindarlığı değil, doğasının kendiliğinden içgüdüsünü temsil ettiği mutlu bir oğul pozisyonundaydı. Annesi şimdiye kadar onun en iyi arkadaşı olmuştu; ve babasından nadiren bahsetse de, onun hakkındaki çocukça anıları ve annesinin sürekli ve kasıtlı konuşmasının bıraktığı izlenim, oğlunun çocuksu yıllarında, karakterinin temellerine derinlemesine işlemişti. Bu tür
hisler ve gelenekler hala feodal İngiliz hayatımızdaki en iyi şeylerin yetiştirildiği; Tatham onları hiç çekinmeden tanıyordu; ve
onların yokluğunda, şüphesiz mahalledeki Radikal hatiplere
göründüğü gibi, önemsiz derecede zengin genç adam olurdu.

Orman inceldi. Oradan çıktıklarında, güneybatı gökyüzünün altında mor renkte uzanan Helvellyn sıradağlarını ve Tatham'ın gri kısrağını yüz metre ötede beklerken gördüler.

"Notunuz yok mu?"

Tatham göğüs cebine vurdu.

"Daha doğrusu!"

"Tamam--git!" Leydi Tatham durdu. "Ve Harry--çok sık arama! Bu haftaki üçüncü ziyaret mi?"

"Ah, ama diğerleri çok küçüktü!" dedi hevesle.

"Çok çabuk gitmeye çalışma." Ses tonu ciddiydi.

"Çok çabuk! Hiçbir şekilde gidemem," diye itiraz etti, bakışları bulanıklaştı.

Tatham, kendi arazisinin kenarından geçen ve sonunda Kule'nin altından akan ırmağa ulaşan küçük nehir olan Darra boyunca yavaşça ilerledi. Threlfall'a gidiyordu ama yolda Green
Cottage'a uğrayıp annesinden bir not iletecekti.

Lydia Penfold'u Duddon'da ilk kez göründüğünden beri haftalar boyunca epey görmüştü. İki kız kardeş orada bir veya iki kez öğle yemeği yemeye ikna edilmişti; Glendarra ormanlarında piknik yapmışlardı; ve annesinin saldırısına rağmen, kendisi için, ziyaretler için bahaneler uydurmada oldukça akıllı olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde annesinin önerisiyle, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği "Liber Studiorium"un bir düzine eski nüshasını içeren bir portföyü yanında getirmişti; ama Lydia onları ortaya koyduğunda gözleri parlamıştı ve tek umursadığı da buydu. İkincisinde, onlara parkın özel yollarından bazılarına, Blencathra'nın en doğu kalbine kadar uzanan vahşi, büyülü yollara girmelerine izin verecek bir anahtar teklif etmek için aramıştı. Bu pek de başarılı olmamıştı, çünkü hem Lydia hem de annesi dışarıdaydı ve ziyareti esas olarak her zamankinden daha tuhaf olan Susan'a yapılmıştı. Anahtarı aldıktan sonra, Ibsen hakkında konuşurken, onu dalgınlıkla bir çöp sepetine düşürmüştü;
ve Lydia'nın ziyaretini asla bilmemesi için, anahtarı kendisi kurtarmak zorunda kalmıştı. Diğer tüm durumlarda Lydia'yı bulmuştu ve o da
çekiciydi - her zaman çekiciydi - ama dağ kuşları kadar hafif ve erişilemezdi. Şimdi meşgul olduğu çizimi görmesine izin verilmişti - Blencathra'nın vadileri, bir ışık pusuyla yandan yakalanmış, kenardan kenara, mesafenin ardından mesafe; sanatçının şiirsel genişlik ve seçim konusunda cesur bir girişimi. "Değerler" konusunda çok endişelenmişti, ne olursa olsunlar. "Oldukça iğrenç bir şekilde yanlışlar!" demişti sabırsızlıkla. "Ve ben onları nasıl doğru yapacağımı bilmiyorum." Ve tek yapabildiği bir budala gibi dikilip ondan açıklamasını istemekti. Ve bir prens için çok yeni ve garip olan gerçeği de görmezden gelemezdi.

Yine de Tatham'ın, refah dolu hayatının ilk çiçek açma döneminde, her normal genç adam gibi, kendine özgü bir kibri vardı. Gülümsemeye alışkındı; zevkinin danışıldığını ve arkadaşlığının hoş karşılandığını görmek, ister Duddon'ın genç efendisi, ister her iki cinsiyetten eşitleri arasında bir yoldaş olarak. Dünyadaki mutlu yerinin genel sonucu, onu çoğu insanın arzuladığı şeylere karşı kayıtsız hale getirmek olmuştu. Bunda hiçbir meziyet yoktu! Gerçekten de söylediği gibi, bunlardan çok vardı!
Ama sağlığı ve gücüyle gurur duyuyordu; atışları ve golf handikapının sürekli düşmesiyle. Ayrıca sahip olduğu bazı pratik yeteneklerle de gurur duyuyordu ve yakında kimsenin ona karışmasına izin vermeyecekti; hatta ona tavsiyede bulunmasına bile izin vermeyecekti. Bir çiftliğin veya bir dizi yeni kulübenin yeniden inşasını planlamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. İyi bir mimardı, kaba ve hazır türdendi ve iyi bir
çam ustası ve duvarcıydı. Arazideki tüm yaşlı işçiler ona bir zamanlar bir şeyler öğretmişti; ve bu çeşitli el sanatlarından çocukça
bir şekilde kibirliydi.

Ancak bu niteliklerin hiçbiri ona Lydia Penfold'a karşı en ufak bir güven
vermiyordu. Onunla ilk tanıştığından beri, onda kendi standartları kadar özgür standartların varlığını fark etmişti, sadece oldukça farklıydı. Diğer kızlar kur yapmak istiyordu; ya da ona
kur yapıyorlardı. Bayan Penfold kur yapmak istediğine dair hiçbir işaret vermiyordu; ve kesinlikle hiç kimseye kur yapmamıştı. Birçok güzel kız, naziklik ve nezaketin kendileri için olmadığını söylemek istercesine, hesaplı veya kaba bir küstahlıkla kendilerini öne sürerler. Lydia
her zaman nazikti - en azından nazikti - size güldüğünde bile. Ta ki
"fikirlerine" ulaşana kadar. Sonra - Susan gibi - biraz nutuk atabilir ve
şiddetlileşebilirdi - o gün Duddon'da yaptığı gibi, kadınların yeni bağımsızlığından bahsederken. Ama ne nazikliği ne de şiddeti
bir erkeğin - ya da erkeklerin - ondan isteyebileceği şeyle hiçbir ilgisi yok gibiydi.
Kendisi için yaşıyordu; gerçekten de bencil bir anlamda değil; çünkü sevecen bir kız ve kız kardeş olduğu açıktı; ama dünya
başka şekillerde onun için o kadar ilginçti ki
erkeklere ve evliliğe ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Ve paraya, lükse, büyük bir _train de vie_ gelince - en başından beri bunların onun için hiçbir şey ifade etmediğini hissetmişti. Deneyimsizlik olabilir, daha yüce bir şey olabilir. Ama, her neyse, eğer rüşvet verilecekse, bu başka türden mallarla olmalıydı.

Kendisine gelince, sadece onu Hunt
Ball'da ilk gördüğü andan itibaren düşüncelerini doldurduğunu biliyordu. O canlı gözlerle aydınlatılan narin, soluk güzelliği; o kadar sessiz, o kadar kadınsıydı ki, yine de
yenilmez bir şeyin imasıyla, bambaşka bir dünyada hareket ediyordu--bunu böyle kelimelerle
tanımlayamıyordu; ama işte oradaydı, cazibe, cazibe. Zor bir şey; hoş bir şey! Sevgili bir kadın, sevilecek bir kadın; ve yine de onu çevreleyen dikenli bir çit - başka türlü nasıl sonsuz meydan okumayı, sonsuz kovalamayı koyabiliriz?

Fakat aşkın üç parçası umuttur ve umut gerçekten de icadın annesidir, Tatham kaygı dolu olsa da, General Trochu gibi, planlarla doluydu. O sabah annesine günün en büyük ressamlarından birine bir davet göndertmişti; o anın güzelliklerini _en Sultan_ yöneten bir adam; kimi isterse, ne zaman isterse; ve hangi
bedele isterse onu resmeden bir adam. Fakat onun tarafından resmedilmek için can atanlar genellikle yıllarca beklemek ve pek de nazik olmayan tavırlara katlanmak zorundayken, onların intikamını alan başkaları da vardı; kadınlar, çok az, çok az sayıda kadın, büyük adam, söylemesi garip, resmetmek için iç çekti ve boşuna iç çekti. Bu tür kadınlar genellikle belli bir yaştaki kadınlardı; yumuşak yanaklı güzelliklerinizden hiçbiri. Ve
Leydi Tatham onlardan biriydi. Büyük sanatçı, kendisinin
kendisi tarafından
boyanmasına izin vermesi için yalvarmıştı. Ve Victoria, ihmalkâr bir şekilde,
belki, Duddon'da, bir gün, zaman olabileceğini söylemişti. Chelsea stüdyosundan gönderilen birkaç hatırlatma, onu konuya getirmemişti; ama
şimdi, oğlunun hatırına, gerçekten bir zaman belirlemişti; ve Londra'dan gelen neşeli bir
telgraf pazarlığı tamamlamıştı. Büyük adam, iki hafta sonra, bir haftalık bir ziyaret için gelecekti; ve Tatham'ın cebinde, Leydi Tatham'dan Bayan Penfold'a, Bay Louis
Delorme ile, gelişinden bir gün sonra, akşam yemeğinde kendisinin ve iki kızının birlikte olmasının zevkini tatmasını isteyen bir not vardı.

Ve tüm bunlar, çünkü, bu seçkin isimden bahsedildiğinde, Lydia, bir heyecanla
başını kaldırmıştı. "Onu tanıyor musun? Ne kadar şanslısın!
O harika! Ben mi? Ah, hayır. Nasıl tanıyabilirim ki? Onu bir kere uzaktan gördüm - ödüller veriyordu. Ben almadım - yazık! Ona
en yakın olduğum an bu."

Tatham bunu düşünürken neşeyle kıkırdadı.

"Akşam yemeğinde ihtiyar oğlanın yanına oturacak ve onunla
istediği kadar konuşacak. Ve tabii ki o da ona ısınacak ve
ona ders vermeyi -ya da onu boyamayı- ya da başka bir şey yapmayı teklif edecek. O zaman onu
birçok kez yanımıza alabiliriz!"

Tatham bu basit planlarla oyalanmaya devam ederek Green Cottage'a geldi
ve atını bağlayarak notunu teslim etmek için içeri girdi.

Küçük yola girer girmez Lydia'yı çimenlikte bir laburnum ağacının altında gördü. Şapkasını elinde tutan genç kız ona yaklaştı. Dikiş dikiyordu, görünüşe göre ev çarşaflarını onarıyordu, onları sessizce
onu selamlamak için yere koydu. Önünde bir kitap vardı; bir şiir kitabı, diye düşündü.
Çamaşırların kıvrımları arasına kaydırdı.

Görünüşünün onun sakinliğini
en ufak bir şekilde bozduğuna kendini inandıramazdı. Onu gördüğüne belli ki sevinmişti; minnettar bir şekilde emindi
hepsinin o gün Leydi Tatham ile yemek yemekten
çok memnun olacaklarından; onunla birlikte kapıya geldi ve atına hayran kaldı. Ama
elinde veya gözünde herhangi bir çırpınma; içindeki herhangi bir bilinç, içindeki hevesli duyguya karşılık veriyordu--çok iyi biliyordu ki böyle bir şey yoktu.
Önemli değil! İçinde onu her zaman rahatlatan bir iç ses vardı; ona sabırlı olmasını; istikrarlı bir şekilde devam etmesini söylüyordu.
Her neyse,
yolunda başka kimse yoktu! Gelecek tüm
fırsatlar, yaz günleri, açık arazi, Duddon'ın kaynakları hakkında neşeli bir hissi vardı.

Atının boynunda elini tutarak ve at sırtında gitmek istemeyerek, ona Faversham'ı ziyaret etmek için Kule'ye doğru yolda olduğunu söyledi.

"Ah, ama biz de geliyoruz, annem ve ben!" dedi şaşkınlıkla. "Bay Faversham bize bir not gönderdi. Henüz iki grup ziyaretçisi olması gerektiğini düşünmüyorum."

Tatham da şaşırmıştı. "Faversham nasıl oluyor da birini
eğlenceli kılabiliyor, anlayamıyorum! Undershaw geçen hafta bana onu mümkün olan en kısa sürede, düzgün bir yere
götürmesi gerektiğini söyledi. Çok çabuk anlaşamıyor. "

"Çok hastaydı!" dedi Lydia, sesinde yumuşak bir endişeyle,
yanındaki muhteşem genç adamı hemen hastaya kıskandırdı. "Eh, hoşça kalın! Şimdilik. Yarım saat içinde midilliyi sipariş ettik."

"Tuhaf bir yer göreceksin; o yaşlı adamın yaşadığı domuz ahırı! O kaza gününden önce Faversham'ı bilmiyor muydun--sanırım öyle demiştin?" Eyerden ona baktı.

"En azından. Bazen onu o tepeden
uyaramadığımı düşünerek korkunç bir sızı hissediyorum!"

"Herhangi bir düzgün bisiklet o tepeyi iyi idare edebilirdi," dedi Tatham alaycı bir şekilde. "Yazın her gün bir sürü turist oradan yukarı aşağı gidiyor."

Lydia ona memleketi olan tepelerden daha saygılı bir şekilde bahsetmesini söyledi, yoksa
onu da üzebilirlerdi. Sonra ona el salladı; gençliği ele veren uzun
bir reverans ve hevesli bakış aldı; kaybolan atlıyı izlerken "kunduzunu giymiş genç
Harry"yi düşündü ve
bir süre iğne işi ve düşüncesine geri döndü.

Onunla gurur duyduğu ve etkilendiği, onu sevdiği kesindi -- nazik, kibar çocuk. Gerçekten onun tarafında başka bir şey varsaymalı mıydı -- onun ilerlemelerini ciddiye almalı mıydı -- onları kontrol etmeli miydi -- kısıtlamalar koymalı mıydı -- kendini itici mi yapmalıydı? Neden? Eğitimi sırasında Londra'da, Lydia diğer kızlar gibi modern bahardan içmişti. Küçük, eski moda bir şekilde, aptal küçük annesi ve yarı şefkatli, yarı asi bir sevgiyle sevdiği aptal, onurlu, şefkatli bir adam olan babası tarafından yetiştirilmişti. Ne kendisi ne de Susy için söz konusu olabilecek bir eğitim
yoktu. Fakat daha uzak atalarının nitelikleri ve yetenekleri onlarda belirmişti--ebeveynlerinin şaşkınlığına. Ve babasının ölümünden sonra Lydia, on dokuz yaşında, Slade Okulu'na girmekte ısrar ettiğinde, birkaç yıl hızlı bir gelişimden geçmişti. Temelde, mizacı her zaman, genel olarak, muhafazakar ve eleştirel kalmıştı; eski sadakatlerin hala sıcak olduğu
mizacın mizacı. Fakat kadınların son yarım yüzyılı işaretleyen tüm konum ve bakış açısındaki o dikkat çekici değişim, doğal olarak diğerlerinde olduğu gibi onun üzerinde de etkili oldu. Lydia gibi kişiler için, bir kadının hayatına, en uç biçimlerine eşlik eden ateş ve düzensizlik olmadan, onur ve neşe katmıştır. University College'da derslere katılan Susy, bir Kadın Hakları Savunucusu olurken, sanatsal eğitiminin zevklerine ve acılarına dalmış olan Lydia, oy hakkını yalnızca tozlu bir siyasi mekanizma meselesi olarak görüyordu.

Ancak öğrencilik yıllarındaki fikirleri - Tatham'ın yolunda çok fazla engel olduğunu hissettiği o "fikirler" - hala baskındı. Evlilik gerekli değildi. Sanat ve bilgi gayet yeterli olabilirdi. Genel olarak, kendi durumunda, bunları yeterli kılmayı arzuluyordu.

Ancak hiçbir kapalı dünyada değil. Sadece kadınsı hayatlar yaşayan, erkekler hakkında bilgi ve yoldaşlık edinmeyen kadınlar, ona sınırlı ve dar görüşlü yaratıklar gibi görünüyordu. Cinsiyetinden ve cinsiyetinin alanının darlığından
sabırsızdı. Erkekler ve kadınlar arasında, dünyanın gerçek işine; toplumsal, sanatsal, entelektüel işine; medeniyeti oluşturan her şeye dayalı, geniş anlamda insani, pratik, tarafsız bir ilişki hayal ediyordu. 
"Biz kadınlar aç kalıyoruz" diye düşündü, "çünkü erkekler sadece bizimle
evleniyorlar--ya da bizi oyuncak yapıyorlar. Ama dünya sadece --bu son
yıllarda-- bize açık, tıpkı binlerce nesildir erkeklere açık olduğu gibi. Onu kendimiz tatmak ve elleçlemek istiyoruz; tıpkı erkeklerin yaptığı gibi. 
Neden bizi elimizden tutup--birkaçımız-- bize öğretmiyor, bize güvenmiyor, hazineyi bize açmıyor?--ve bizi rahat bırakmıyorlar! İyi adamlar olarak
davranılmak!--tek istediğimiz bu. Bazılarımız çok kardeşçe eşler--ve çok iyi arkadaşlar olurdu! İyi bir arkadaş olacağıma yemin ediyorum! Lord Tatham neden denemesin ki?" 

Ve işini çimenlere bırakarak, gülümseyerek ve düşünerek oturdu,
soluk kahverengi saçları rüzgarda geriye savruldu. Her çizgisinin dalgalanan güzelliğini gösteren sade gri elbisesiyle, ünlü veya unutulmuş sanatçılar tarafından yapılmış sayısız melek veya erdemden biri gibiydi; bunlar, bir İtalyan kilisesinin altın alacakaranlığında toplanır; bir Doge'nin perdelerini açar; sessiz gökyüzünde süzülür; veya büyük bir mezarın bir tarafından diğer tarafındaki küçülen Madonna'ya Müjde zambakını sunar. İtalya'nın erken dönemindeki bu yaratımları, güzelliğin çocuklarının en spontane olanlarıdır. Aralarında büyük farklar yoktur; ortak tip güzeldir; bir kökten çiçekler gibi
çakarlar, bu kökte hem Yunanistan'ın hem de Leonardo'nun İtalya'sının güçleri vardır. Bu İngiliz kızında bir şekilde yeniden üretilen, onların uyumu, neşeleri, evrensel bir şeye dokunuşlarıydı ve bu, onun çekiciliğinin sırrını oluşturuyordu.

Tatham'ı düşünmeye devam etti.

Şu anda havada yüksek bir şato inşa etmişti; o, Lord Tatham'ın evlenme teklif etme şansı olmadan önce (eğer gerçekten rüzgardaysa ve o da kendini beğenmiş bir
küme değilse) ona evlenmenin onun işi olmadığını açıkça nasıl anlatacağını
çözmüştü; ancak bir arkadaş olarak ona güvenebilirdi. Kendisini teklif etmek dışında, ona bir eş bulmasında yardımcı olmak için yapabileceği her şey -özellikle- onun hizmetindeydi. O, onun için gözler ve kulaklar olacaktı; ona seks hakkında en ufak bir şüphesi bile olmayan şeyler söyleyecekti.

Ama evlenmeye gelince! Koltuğundan kalktı, kollarını gökyüzüne ve çiçek açan ağaçlara doğru uzattı, onu gerçekten ifade eden o yarı çılgın hareketle. Duddon'la evlenmek! o uçsuz bucaksız ev ve tüm o mallar; o para yığınları; o ilçe ilişkileri ve Tatham'ın karısına evlendiği anda hayaletsi zorunluluğunu
yapan o miras kalmış gelenek ağı--bir an bile
aklına gelmemeliydi! O, sanatı ve önündeki dünyayla sanatçı; o,
ruhunu kendi korumasında ve gökyüzünün, şelalenin ve derenin tüm güzelliği istendiğinde elde edilebilecekken, kendini
Duddon'ın kölesi yapmak için--o müthiş güzel, o şefkatli, titiz annenin!--ve
Duddon'la birlikte gelmesi gereken tüm tören ve gereçlerin! Kendini
haftalarca sadece kıyafetlerini sipariş etmekle,
sonu gelmez aptal insanları ziyaret etmekle,
çarşılar açmakla, hastaneler işletmekle,
ev partileri düzenlemekle, _clef des champs_ sonsuza dek yok olmuş halde--tuhaf zamanlarda küçük bir çizimle--ve hayatın tüm anlamının onun tuzaklarında boğulmuş halde gördü. Hayır--hayır--_hayır!_-binlerce kez, hayır! Annesi ona yalvarsa da, Cumbria'daki ve evrendeki her yaratık onun
çılgınca bakışlarını deli sansa da. Hayır! - önce kendi iyiliği için; ama her şeyden önce, Lord
Tatham'ın iyiliği için.

Bunun üzerine pişmanlıkla kendine şunu hatırlattı: Sonuçta, dünyayı ve bedeni hor görüyorsa, kendini övmeye gerek yoktu; çünkü
Harry Tatham kesinlikle aynı şeyi yaptığına dair kanıt veriyordu - daha da güçlü bir kanıt, aslında; eğer gerçekten yakışıklı kişiliğini ve
daha az yakışıklı olmayan mallarını kendisi kadar önemsiz bir kıza
sunmak niyetindeyse. Gelenek onu _köreltmemişti_. Ve annesi de vardı; o da,
aptalca işi kökünden bitirmek ve
aptal genç adamı Londra'ya götürmek yerine, aslında yardım ve yataklık ediyordu - en gereksiz tarifle
akşam yemeğine
zarif davetler gönderiyordu.

Gerçekten de Tatham ve annesinin kendi muazzam avantajlarına karşı tutumlarından daha mesafeli, daha romantik ne olabilir?

Evet. Ama onlar doğuştan onlara aitti; onlara alışmak için zamanları olmuştu.
"Ne anlama geldiklerini anlamam yarım ömrümü, onlarla ne yapacağımı keşfetmem ise bir diğer yarısını alırdı."

"Ve eğer biri o yeri alırsa, maaşını kazanmamalı mı? Leydi
Tatham tüm sosyal görevlerini yerine getirmez, elbiseleri küçümser, kimseyi aramaz,
çarşıları keser, bir toplantıda başkanlığa oturduğu hiç görülmemiştir. Ama ben buna
kaytarma demeliyim. Ya oyunu reddedin; ya da oynayın! Ve dünyadaki tüm
oyunlar arasında, kesinlikle, kesinlikle Lady Bountiful oyunu
en sıkıcısıdır! Onunla _sıkılmam_!"

Gülümseyen gözleri çimlerde, eve doğru gitti. "Ama,
elbette, eğer genç adam olmadan geçinemiyorsam,
her türlü koşula katlanmalıyım. Ama onsuz da mükemmel bir şekilde geçinebilirim! Onunla
evlenmek istemiyorum. Ama istiyorum--arkadaş olmak _istiyorum_!"

"Lydia! Annem hazırlanmazsan geç kalacağını söylüyor," dedi verandadan bir ses.

"Neden, ben hazırım! Tek yapmam gereken şapkamı takmak."

"Annem senin değişeceğini düşünmüştü."

"O zaman annem tamamen yanılmış. En iyi pamuklu elbisem herhangi bir genç adam için yeterince iyidir!" diye güldü Lydia.

Susan bahçe basamaklarından indi. Kız kardeşinin çok daha zayıf ve soluk bir versiyonuydu. İnsan soluk yanaklarını, koyu gözlerini ve saçlarını, küçük ağzını, bir Whistler portresi gibi sisin arasından görüyor gibiydi. Çok sessiz hareket ediyordu ve sesi alçak ve biraz boğuktu. Ona büyük hayranlık duyan, dağlardaki komşu bir mezranın genç papazı, onun Lydia'nın "neşesine" "melankoli" oynadığını düşünüyordu -- tefekkürlü Miltonik anlamda. Onun için bir gizemdi; çözmek isteyeceği bir gizemdi. Ama ailesi için de bir gizemdi. Kendini kitaplarıyla birlikte epeyce kapatmıştı; boş şiirle iki trajedi yazmıştı; ve belirsiz ama sert feminist görüşlere sahipti.
Görünüşe göre erkeklere karşı ilgisizdi, Lydia'dan çok daha fazla, çünkü Lydia toplumunu kendi cinsiyetinden; ancak Lydia, papaz Bay Franklin'in bir hafta boyunca aramaması halinde Susan'ın
onu kesin bir şekilde buna ikna etmek için
bir tür ustalıkla bir düzenek
icat edeceğini fark etti. Ailede, Lydia hayatın tadını çıkarırken
Susan'ın sadece katlandığı anlaşılıyordu. Yine de epey şımarıktı.
Bayan Penfold'un asla aklına gelmeyen
yatakta kahvaltı ediyordu; Lydia
çoraplarını onardı ve iplerini ve düğmelerini yeniledi; Bayan
Penfold ise Susan'ın gardırobuna Lydia'nınkinden iki kat daha fazla zaman ve para harcıyordu. Bu hoşgörülerin hiçbirinin hiçbir nedeni yoktu;
ancak üç kadın birlikte yaşadığında, birinin diğerlerini köleleştirmek için
sadece kıpırdamadan oturması yeterli oluyordu. Bayan Penfold ödülünü,
Susan'ın bir dahi olduğuna ve bir gün dünyayı şaşırtacağına olan inancında buldu; Lydia'nın
böyle bir yanılsaması yoktu; ancak yine de Susan'ın kendi
çoraplarını onardığını görmek onu şok ederdi.

Susan şimdi ona yavaşça yaklaştı, eli alnındaydı. Lydia ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Sanırım başın ağrıyor?"

"Biraz."

"Çünkü öğle yemeğinden hemen sonra gidip şiir yazacaksın. Bu
bana bile baş ağrısı yapar!"

"Bir fikrim vardı," dedi Susan acıklı bir şekilde.

"Ne önemi var? Fikirler kalır. Sadece onları not etmen gerekir -kuyruklarına tuz serp--ve sonra gidip yürüyüşe çıkman. Hazımsızlık, canım -ki bu senin baş ağrının basit İngilizcesidir--fikirler için çok kötüdür. Yakana ne yaptın?"

Ve Lydia kız kardeşini tuttu, yakasını düzeltti, saçını
topladı ve genel olarak onu düzeltti. Ameliyat
bitince Susan'ın yanağına hafifçe vurdu ve onu öptü.

"Bizimle Threlfall'a gelebilirsin, bu senin baş ağrını giderir;
ve arka koltukta oturmayı da umursamıyorum."

"Bana davet edilmedi," dedi Susan onurlu bir şekilde. "Tek başıma yürüyüşe çıkacağım. Düşünmek istiyorum."

Lydia bu uyarıyı saygıyla karşıladı, sadece kız kardeşine güneşten uzak durmasını tavsiye etti; ve Susan onu alıkoyduğunda şapkasını almak için eve aceleyle
giriyordu.

"Az önce gelen Lord Tatham mıydı?"

"Oydu." Lydia kız kardeşine dönerek Lady Tatham'dan gelen notu kaldırdı.

"Hepimiz önümüzdeki hafta onlarla akşam yemeği yiyeceğiz."

"Neredeyse iki haftadır her gün buraya geliyor," dedi Susan, kadınsı bir abartıyla. "Herkesin konuştuğu kadar belirginleşiyor."

"Eh, engel olamıyorum," dedi Lydia meydan okurcasına. "Biz bir manastır değiliz; ve
kapıyı zor kilitleyebiliyoruz. "

"Onu cesaretlendirmemelisin -eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsan."

"Canım, ondan çok hoşlanıyorum!" diye bağırdı Lydia, ellerini arkasına koyup
sarı başını sallayarak. "Evlenmek! -bu kelimeden nefret ediyorum."

"O umursuyor--ve sen umursamıyorsan," dedi Susan yavaşça, "bu ona karşı çok
haksızca--."

Lydia bir an kaşlarını çattı, ama sadece bir an için.

"Onu _cesaretlendirmiyorum_, Susy--senin kastettiğin şekilde değil. Ama neden onu
kovayım veya ona kaba davranayım? İşleri doğru bir zemine oturtmak istiyorum--böylece anlayacaktır."

"Sana evlenme teklif edecek," dedi Susan açıkça.

"O zaman, bunu atlatacağız," dedi Lydia isteksizce. "Ve sen
böyle altın bir gencin böyle önemsiz bir şeyle
uzun süre uğraşacağını
düşünmüyor musun? Onu eğlendirmek için sahip olduğu diğer tüm şeyleri düşün. Neden, eğer
kalbimi kırarsam, yine de resim yapmak isteyeceğimi biliyorsun," diye ekledi,
alçakgönüllülükle.

"Kalbini kırdığını görmek için çok şey verirdim!" dedi trajedinin kadını,
karanlık gözleri parlayarak--"harika olurdun!"

"Çok teşekkürler! İşte midilli."

Susan onu tuttu.

"Gerçekten Kule'ye mi gidiyorsun?"

"Öyle. Bu bana karşı çok kötü. Bir adamdan nefret ettiğinde, onun
evine gitmemelisin. Ama elimde değil. Çok meraklıyım."

"Evet, ama Bay Melrose hakkında değil," dedi Susan yavaşça.

Lydia aniden alnından çenesine kadar kızardı.

"Kaz! bırak gideyim."

Susan onu bıraktı ve sonra bir süre dalmış bir şekilde durdu, gizemli Kule'ye baktı. Görselleştirme gücü inanılmaz derecede güçlüydü; neredeyse ikinci görüşe denk geliyordu. Kule'de gibiydi - kilitli ve kepenkli odalarından birinde; kanepeye uzanmış genç bir adama - siyah pelerinli büyücü gibi bir figür yakınlarda duruyordu - ve kapıda, içeri giren Lydia, açık saçlarına ışık getiriyordu...

VIII

Tatham, Threlfall Park'ın kapısını kendisi açmak zorundaydı. Yanındaki, evle aynı tarih ve mimariye sahip kulübe uzun zamandır
kullanılmıyordu. Kapı büyük bir demir yapıydı ve
giriş yapan kişiye kapıyı arkasından kapatmasını emreden bir tabela taşıyordu. Ve her iki tarafında, bu tarihten yaklaşık on yıl önce, Melrose'un inanılmaz bir maliyetle
büyük kısmını çevrelediği büyük duvar uzanıyordu mülkünün, yerel avcılıkla bir anlaşmazlık
sonucunda ve üyelerinin
arazisinin üzerinden at sürmesini engellemek için.

Tatham, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, parkın içinden yavaşça geçti,
sunduğu cimri ihmalin
işaretlerine meraklı ve düşmanca bir bakış attı. Koyunlar ve sığırlar bir kısmında otluyordu; bir kısmı
saman için duruyordu; ve her yerde çitler haraptı ve
yollar çimenle kaplıydı. Tatham, bunun çeşitli küçük çiftçilere
kiralandığını ve istedikleri gibi kullandıklarını biliyordu. Üzerindeki ormanlara gelince, "onların
böyle bir duruma gelmelerine izin verebilen adam
saf bir aptal olmalı!" Tatham,
kendi mülkündeki geniş ormanlık alanların yönetildiği hayranlık uyandıran ormancılıkla
çok övünüyordu. Ama sonra eğitimli bir ormancıya, eğitimli bir adama uygun bir maaş ödedi. Melrose ormanları,
boğulmuş ve harap olmuş keresteleriyle, bir cimrinin
bilimsel olarak sadece bir aptal türü olduğunun bir başka kanıtıydı.

Hayatında daha önce sadece bir kez parkın içinde olmuştu - çocukluğunun avlarından birinde, nehrin diğer tarafında başlayan tilkinin Threlfall'a doğru yöneldiği ve özel yaya köprüsünü kapatan kapının, çok sıra dışı bir şans eseri,
açık bırakılmış olması nedeniyle, oradan parka kaydığı ve tazıların tam çığlık
attığı o meşhur olay. Av bir anlığına duraklamıştı ve sonra tüm kontrolden kurtulup neşeli bir şekilde Home Farm'ın bahçesinden koşarak geçti, Dixon ve başka bir adamla birlikte sopalarla dışarı fırlayıp onları geri püskürtmeye çalışan öfkeli Melrose ise kendini ve takipçilerini evin etrafındaki muhafazayı korumakla sınırlamak zorunda kalmıştı; parktaki muhteşem koşunun aciz seyircileriydiler ve bu koşu uzun zamandır Cumbrian yıllıklarında meşhurdu. Tatham o zamanlar en iyi midillilerden birine binmiş on dört yaşında bir çocuktu ve onu Kule'nin yanından geçiren çılgın dörtnala gidişini ve öfkeli efendisinin uzun boylu figürünü çok iyi hatırlıyordu. Bunu düşündükçe, o anın neşesi, kötü niyetli zaferi tekrar nabzında dolaştı.

Av söz konusu olduğunda gerçekten de kısa ömürlü bir zaferdi; çünkü
on fitlik duvarın inşası ve Melrose'un ilçesinin soylularıyla son
ihtilafının ardından gelmişti. Tatham o zamandan beri Ogre'nin mülküne hiç ayak basmamıştı; ve her özelliğini en canlı
ilgiyle inceledi. Home Farm'ın harap binaları ona eski bir kiracının ev sahibine karşı açtığı bir davayı hatırlattı; bu davada Melrose'un iyi niyetli ama talihsiz bir adama karşı yaptığı aşağılık ve açgözlü muamele hikayesi tüm kırsal kesimin iğrenmesini sağlamıştı. Melrose o zamandan beri çiftliğe kiracı bulamamıştı ve çiftliğe yerleştirdiği icra memuru, çiftliği kötü yönetmesiyle meşhur sarhoş bir yaratıktı. Melrose gibi insanlık dışı derecede kurnaz bir adamın birçok işinde böyle şeyler yapması, ancak cimri harcama nefreti ile vahşi bir bencilliğin birleşimiyle açıklanabilirdi. Ancak, Melrose'un istediğini elde etmesi veya rakibine karşı kötü bir avantaj elde etmesi gereken durumlar
bilindiği için, savurganca harcamaya istekliydi.

Çiftliği geçtikten sonra Tatham, evin ilk görüntüsünü bekleyerek hevesle ilerledi. Baykuşların ve yarasaların ürkütücü kalabalığının popüler efsanesine göre evin etrafında büyümesine izin verilen yoğun çalı ve sarmaşıklar hayal gücünü gıdıkladı; ve Tatham sık sık komşu tepelerden birinden eve bir dürbün getirmişti. Ama yolun son köşesini döndüğünde
atını hayretle çekti.

Orman gitmişti--! ve evin sade ama görkemli mimarisi
yaz güneşinde ortaya çıktı. Gerçekten de batı kanadında
pencereler hala kapalıydı ve birçoğu sarmaşıklarla kaplıydı;
ama defne ve porsuk ağaçlarının pis çalılıkları her yerde budanmıştı; ve
doğuda tüm pencereler açık ve özgürdü. Dahası, iki adam ön bahçede çalışıyordu, on sekizinci yüzyılda çizilen taş döşeli yolları engel olmaktan
temizliyor ve yaklaşımın her iki tarafında duran küçük klasik çeşmelerden birinin etrafına yeşil bir daire şeklinde çim
döşüyordu.

"Bu eski kötü adam şimdi ne yapıyor?" diye şaşıran Tatham'ın doğal yorumuydu.

Acaba bu değişiklikleri yapan sadece bir misafirin -hasta bir misafirin- gelişi miydi?

Bahçıvanlardan biri, kapıya yaklaşırken onu görünce
atını tutmak için koşarak geldi. Herkesi tanıyan ve bununla övünen Tatham, onu eski bir Duddon bekçisinin oğlu olarak tanıdı.

"Pekala, Backhouse, burada harika bir temizlik yapıyorsun!"

"Evet! Günler sürdü, efendim. Ama bu tarafı bitirmek üzereyiz." Doğu kanadını işaret etti.

"Şimdi ne kadar neşeli bir yer olduğunu görebiliyoruz," dedi Tatham, sahneyi incelemek için
girişte duraklayarak.

Backhouse karşılık vererek sırıttı.

"Sanırım, efendim, Muster Melrose bile memnun. Bu sabah dışarı çıkmadan önce bir süre ona baktı."

"Pekala, hiç kimse bunun bir gelişme olduğunu inkar edemez!" diye güldü Tatham, eve doğru yürürken.

Dixon çoktan kapıyı açmıştı. Melrose'un kölesi ve hizmetkarı olduğu için mahalledeki genç Lord Tatham'a karşı ortak bir sevgi duyuyordu. Kardeşlerinden ikisi Duddon arazisinde çiftçiydi; ve bunlardan biri tehlikeli ve belirsiz bir hastalıktan kurtulmasını, kritik anda Tatham'ın Leeds'ten bir uzman getirip tüm masrafları karşılaması gerçeğine borçluydu. Bunlar ve diğer şeyler, Dixon'ın ziyaretçiyi karşıladığı titrek gülümsemede yansıyordu.

"Bay Faversham beni bekliyor mu?"

"Evet, evet, efendim. "Yaşlı adam, Tatham'ın merakının hoşuna gitmeyecek kadar hızlı bir şekilde ön salondan hızla geçti. Ancak, kubbeli ve süslü tavanı, madalyonları ve Siena mermerinden sütunlarıyla klasik şömine rafını, her iki tarafta birkaç cesur Rönesans dolabını ve Venedik sarayının _sala_'sında bulunabilecek türden, oyulmuş sfenkslerin üzerinde duran merkezi bir masayı fark edecek vakti oldu.

Ancak koridora veya galeriye döndüklerinde Tatham'ın haykırışı
Dixon'ı durdurdu. Genç adama doğru döndü, neredeyse bastırılmamış bir heyecanla hareket eden bir yüz ortaya çıktı ve döşeme ve düzenlemenin ancak o gün tamamlandığını açıkladı. Sekiz günlerini almıştı ve Barclay'ın adamları daha yeni gitmişti.

Tatham şaşkınlığını ve hayranlığını açıkça ifade etti. Tüm galeri
ve iki son penceresi artık temizlenmişti. Ünlü gül renkli Undershaw'ın ilk örneklerini gördüğü duvar halıları, evin uzunluğu boyunca aralıklarla asılmıştı; ve evin depolarından daha fazla halı, daha fazla dolap, ayna, resim, on sekizinci yüzyıldan kalma güzel sandalyeler, kanepeler, sehpalar ve benzeri şeyler çıkarılmıştı. Aceleyle yapılmış olmasına rağmen, efektin parlaklığı büyüktü. Eski kullanım ve alışkanlıktan - nesillerin düzenli yaşamından - gelen güzellik yoktu, olamazdı da - bir dizi güzel şeyin arasında hareket edip onları yavaş yavaş kendine uyarlamasından. Duddon'ın çevresinde büyüyen Tatham, Melrose'un son performansını düşünürken, gösterideki ıvır zıvır öğesinin küçümseyici bir şekilde farkındaydı. Yine de, hem gösterilen şeylerin orijinal seçimi hem de onları hem uyumlu hem de sergileyen görkemli galeride düzenlenmesinde ince bir zevk hakimdi.

"Lordum, burada yıllardır olmayan hiçbir şey yok!" dedi Dixon, titrek parmağıyla her iki taraftaki dolapları işaret ederek. "Hatırladığım kadarıyla, bunlardan birkaçı
ambalajlarındaydı ve halılar
derin toz içindeydi. Ve şimdi evde hiçbir şey açılmadı, toz korkusuyla ve Bay Faversham. Adamlar onu o kapıdan dışarı taşıdılar"--galerinin en batı ucunu işaret etti--"ve her şey kapıdan dışarı atılmıştı, tüm halılar dövülmüştü ve Bay Faversham'ın tek bir ses bile duyamadığı bir yerdeydi. Ve dün Muster Melrose ve Muster Faversham--onu tekerlekli sandalyesinde gördük, aklınıza gelebilecek her şeyi birlikte onardılar. Gürültü korkusuyla henüz hasırı çiviledik. Ama Muster Faversham aldırmayacağını söylüyor."

"Bay Faversham bir süre daha kalacak mı?"

"Söyleyemem efendim, eminim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Ama henüz bir süre seyahate çıkmayacağını söylüyorlar."

Tatham'ın merakı içindeydi ama Melrose'a olan nefreti onu buna izin vermekten alıkoydu. Dixon'ı sessizce galeride takip etti.

Yeni oturma odasında kimse yoktu. Ama dışarıda yeni döşenmiş çimenlerin üzerinde, Tatham, bir şezlongda oturan ve yanında kitaplar ve sigaralar olan bir masayla birlikte hastayı fark etti.

Dixon gitmişti. Faversham sigara teklif etti.

"Teşekkür ederim," dedi Tatham, "Benim de var."

Ve gülümseyerek çantasını çıkarıp Faversham'a uzattı.

"Bir içki?"

Tatham yine reddetti. Orada sigara içerken, şapkası başının arkasında ve kırmızı, neşeli yüzü arkadaşına doğru gülümserken, Faversham'ın Tatham'ın bir düşmanın "tuzunu" reddettiği aklına gelmedi.

"Bayan ve Bayan Penfold geldiğinde biraz çay getirecekler," dedi Faversham.

Tatham başını salladı, sonra bastırılamaz bir şekilde sırıttı.

"Diyorum ki! Bayan Penfold'a seni 'domuz ahırında' bulacağını söylemiştim."

Faversham'ın esmer yüzünde belli bir huzursuzluk vardı. Fiziksel incelik, 
gözlerinin, saçlarının ve ten renginin zayıf siyah ve beyazına ve uzun yapısının inceliğine tuhaf bir ayrıcalık kazandırmıştı, öyle ki
onu görmeden önce onu mükemmel bir şekilde hatırladığını
söyleyecek olan Tatham, zaman zaman ona şaşkınlıkla bakıyordu. Çevresine gelince, Faversham sadece istekli değil, aynı zamanda açıklamaya istekli görünüyordu.

"Bu tuhaf bir iş," dedi açıkça. "Size temin edebilirim ki
hiçbir şey istemedim, asla böyle bir şey istemedim. Keswick'e gitmem için her şey ayarlanmıştı -- oradaki bir eve -- o zaman -- bu oldu."

"Yaşlı Melrose patlak verdiğinde!" Tatham başını geriye attı ve kahkahalarla
gırtlak sesi çıkardı. "Sanırım yirmi yıldır bu evde senden başka hiç kimse ısırık veya yemek yemedi, tabi ki ara sıra gelen satıcılar hariç. Ona ne yaptın? Ona büyü yaptın!"

Faversham hiçbir şey yapmadığını tekrar söyledi ve herkes kadar şaşkındı.

"Annem senin rahat olmaktan
uzak kalacağından korkuyordu," dedi Tatham. "Bu beyefendiyi eskiden tanıyordu. Ama senin vahşi göğsü yatıştırma güçlerini bilmiyordu! Ancak, sadece bir kelime söylemen yeterli,
ve seni istediğin kadar uzun süre içeri almaktan mutluluk duyarız."

"Ah, şimdi burada kalmalıyım," dedi Faversham kararlı bir şekilde. "Yapılanlar için nankörlük etmek mümkün değil. Ama yine de Leydi Tatham'a en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Umarım bir gün onu görmeye gelebilirim."

"Elbette yapmalısın. Dixon bana bir arabanın geldiğini söyledi - belki
bir motor; neden olmasın!"

Faversham'ın solgun yanağında bir kızarıklık belirdi.

"Bay Melrose dün bir tane kiralamaktan bahsetti," dedi isteksizce. "Ne
kadar uzaktasın?"

Duddon ve mahalle hakkında konuşmaya başladılar, Melrose hakkında daha fazla tartışmaktan kaçındılar. Sonra Faversham kazasını anlattı ve Tatham'ın gönülden katıldığı bir meslek olan Undershaw'dan sıcak bir şekilde bahsetti.

"Hayatımı ona borçluyum," dedi Faversham; aniden sert bir şekilde ekledi, "Sanırım bunu bir avantaj olarak görmeliyim!"

"Buna bakmanın genel yolu bu olurdu!" diye güldü Tatham. "Şu anda
ne yapıyorsun?"

"Özel bir şey yok. Ben, avukatlık mesleğini bilmeyen büyük bir kabiledenim. Sanırım aklımı buna hiç vermemişimdir. Gerçek şu ki, hukuku sevmiyorum -hiç sevmedim. Başka şeyler denedim -elbette ölümcül olanlar!- ama işe yaramadılar, ya da en azından çok orta düzeyde.
Ama tahmin edebileceğiniz gibi, tam olarak parasız değilim. Birkaç kaynağım var -sadece geçinmeye yetecek kadar- bir karım olmadan."

Tatham biraz garip hissetti. Faversham'ın tonu zaten bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir adamın tonuydu.

"Her zaman geri kalanımızdan çok daha fazla beynin vardı," dedi
samimi bir şekilde. "İyi olacaksın."

"Günümüzde önemli olan beyin değil, para. Beyinle ne kazanıyorsun? Bir memurluk ataması ve yılda yedi yüz maaş. Bunun için köle gibi çalışmanın ne faydası var?"

Faversham, arkadaşına bir gülümsemeyle döndü, ancak bu gülümsemede hiç iyi bir
mizaç yoktu. Tatham'ın kendi
zenginliğinin tatsız bir şekilde farkına varmasını sağladı.

"Elbette, ödüller var--"

"Birkaç tane. O kadar az ki sayılmazlar. Bir adam yıllarca çalışabilir ve sonunda sadece bir tıraşla
geçilebilir veya unutulabilir. Bunun
sık sık olduğunu gördüm. Ya da bir süre iyi idare edersin ve herkes senin
dalga geçeceğini düşünür; sonra hiç düşünmediğin bir şey ortaya çıkar. Bir patron senden hoşlanmaz--ya da bir hata yaparsın ve
kendi boğazını kesersin. Ve işte oradasın--çekilirsin!"

Tatham bir an sessiz kaldı, keskin yüz hatları biraz
şaşkınlık ifade ediyordu. Sonra garip bir şekilde şöyle dedi:

"Yani gerçekten ne yapacağını bilmiyor musun?"

Faversham bir sigara daha yaktı.

"Ah, peki, birkaç arkadaşım var -- ve birkaç fikrim var. Bir kere tutunacak bir yer,
bir başlangıç ​​bulursam -- diğer insanlar gibi para kazanabilirim sanırım. Karşıma çıkan her aptal bunu yapıyor gibi görünüyor. "

"Politikaya girmek mi istiyorsun--ya da o tür bir şeye?"

"Kendi efendiliğim olarak kalmak ve yapmak istediğim şeyleri yapmak istiyorum--yapmam gereken şeyleri değil," diye güldü Faversham. "Bana öyle geliyor ki, hayattaki sınır çizgisi bu--başka birinin emri altında mısın yoksa kendi emrin altında mısın. Ve
genel olarak konuşursak, yoksulluk ile para arasındaki çizgidir. Ama sen bunun hakkında pek bir şey bilmiyorsun, ihtiyar!" Gülerek etrafına baktı.

Tatham mavi gözlerini kıstı, cevabı bulmak çok kolay değildi ve üniversitedeki yakınlıkları bunu haklı çıkarsa da "ihtiyar"dan hoşlandığından emin değildi. Konuyu değiştirdi ve Oxford tanıdıkları ve anıları hakkında bir dedikoduya düştüler, bu da konuşmayı devam ettirdi.

Ama sonunda iki adam da gizlice diğerinin ona
çarptığının farkındaydı; ve Faversham'ın fiziksel zayıflığı ve belirgin depresyonunun Tatham'ın sınırsız iyi niyetine yaptığı örtük çağrıya rağmen, aralarında sonunda bir dokunuşla gelişebilecek yeni başlayan bir düşmanlık ortaya çıkmıştı. Faversham genç adama
huysuz, hoşnutsuz ve oldukça
aşağılık bir şekilde hırslı görünüyordu; Talihin akla gelebilecek her armağanı -parayı- yağdırdığı bir gencin gülümseyen iyimserliği ise konumu ve etkisi - kendi
kendisi tarafından en ufak bir çaba sarf edilmeden, arkadaşının kulağına yanlış veya aptalca geliyordu. En çok evinde olduğu ilçe, tarım veya spor konularından kopuk olan Tatham, kendini
uyum sağlama çabalarında epeyce beceriksizdi; Faversham ise, sanatsal ve edebi bir anneye ve
harika mallara
sahip olmasına rağmen, ne edebi ne de sanatsal bir yeteneğe sahip olmayan ve İngiliz taşra beyefendisinin hakim tarzıyla,
İngiltere'nin zevklerini her zaman o kadar çok ve üstün bulmuştu ki,
başkalarının peşinden gitmek için Kanalı geçmeye hiç gerek yoktu. İkisi de kısa sürede
sıkıldı; ve Tatham, Lydia'nın umudu olmasa,
ayrılışını hızlandırırdı. Ancak, onu güçlendirecek olan Lydia ile birlikte, oturmaya devam etti.

Ve sonunda o geldi. Bayan Penfold'un, kolayca hayal edilebilecek şekilde,
şaşkın bir coşkuyla sahneye girdiğini.

"Hiç beklemiyordu -inanamazdı-
bir peri masalı gibiydi--gerçek bir peri masalı--ev çok güzel değil miydi--Bay Melrose'un zevki!--ve benzeri şeyler-!" Bu yumuşak, el kol hareketleri yapan kasırganın ardından Lydia, annesi ona bir kelime
etme şansı verene kadar parlak ve esprili bakışıyla sabırla bekledi. Gri elbisesi, beyaz şapkası, küçük beyaz atkısı, biraz eski moda ve kemerindeki menekşeler Tatham'ın hevesli gözlerine
tam bir giyim mükemmelliği gibi geldi. İçeri girerken onu dikkatle izledi; Faversham'a nazik bakışı; sonra -acıma mıydı?--değişen görünümüne, kendisine karşı dostça selamlaşmasına; ve hepsi çok tatlı, çok mesafeli, çok sakin. Kalbi sıkıştı, nedenini söyleyemezdi.

"Seni o tepeden uyarmalıydım!" dedi, Faversham'ın yanında durup ona bakarak.

"Bu kadar beceriksiz olduğumu bilemezdin!" diye güldü Faversham. "Ben değildim, bisikletti. En azından bana öyle söylüyorlar. Bana gelince, her şey,
seni terk ettiğim andan altı hafta önce burada uyandığım ana kadar,
silindi. Çizimini bitirdin mi? Basın duyuruları iyi miydi?"

Gülümsedi. "Ne olduklarını gördün mü?"

"Elbette. Bir tanesini seçerken içinde senin adını gördüm."

"Hâlâ yastığımın altında uyuyorum, kendimi kötü hissettiğimde," dedi Lydia. "En güzel şeyleri
söylüyodu. Ve resimlerimi sattım."

"Muhteşem!" dedi Faversham. "Ama tabii ki sen sattın."

"Ah, hayır, Bay Faversham, 'elbette' değil!" Bayan Penfold ona dönerek bağırdı. "Lydia'nın nasıl kıskanıldığını hayal bile edemezsiniz! Neredeyse hiç kimse satmadı. Sergileyen arkadaşları vardı ve korkunçtu. Sekreter, neredeyse hiç bu kadar kötü bir yıl geçirmediklerini söyledi - bir banka soygunuyla ilgili bir şeydi - ya da grip - ya da başka bir şey. Ama şanslı kız Lydia, ilk hafta içinde sattı. Ve bunları kimin
aldığını hiç bilmiyoruz. Sekreter söylememesi gerektiğini söyledi. Bize, daha sonra rahatsız edilmekten korktukları için isimlerini
vermeyen birçok
alıcı olduğunu söyledi. Sanki Lydia kimseyi rahatsız edecekmiş gibi!"

Suçlu Tatham bastonunu dizlerinin arasına alıp döndürerek oturuyordu, gözleri yerdeydi. Kimse onu fark etmemişti.

"Peki o gün yaptığın çizim?" dedi Faversham.

"Beğendiğin için sana göstermek için getirdim," dedi Lydia utangaç bir şekilde. Ve kolunun altında taşıdığı ince bir paketi çıkardı.

Faversham çizimi sıcak bir şekilde övdü. Mart ayında Bond Street galerilerinden birinde gördüğü bir eseri hatırlattığını söyledi; Fransız bir suluboya ressamının kişisel sergisi. Adını koydu. Lydia biraz kızardı.

"Bay Delorme'un yanında"--Tatham'a minnettar bir şekilde baktı--"dünyanın en çok hayran olduğum
adamı! Korkarım onu ​​taklit etmekten kendimi alamıyorum."

"Ama sen etmiyorsun!" diye bağırdı Faversham. "Oldukça bağımsızsın. Bunu bir an bile kastetmedim."

Lydia'nın gözleri onu eğlenceli bir bakışla süzdü, sanki iltifatına hiç de aldanmamış gibiydi. Bunu haklı çıkarmaya devam etti.

"Sana onu kimin taklit ettiğini söyleyeceğim--"

Ve hemen genç sanatçılar arasındaki bazı ileri
gruplar ve onların çalışmaları hakkında dikkate değer bir bilgi göstermeye başladı. Lydia'nın yüzü alevlendi.
Dinledi; kabul etti; sözünü kesti; görüşünü bildirdi; konuşmanın onu hem şaşırttığı hem de memnun ettiği açıktı.

Çay geldi ve Faversham'ın daveti üzerine Lydia başkanlık etti. Kızın genel hale getirmek, Tatham'ı dahil etmek için yaptığı güzel çabalara rağmen, onunla Faversham arasındaki konuşma devam etti. Kendisi onu
yendi. Dinlemek istiyordu; Lydia'nın zekasına ağzı açık bir şekilde hayret eden Bayan Penfold da öyle; Tatham ise Şu anda güçlü bir rahatsızlığın, kıskanç bir rahatsızlığın bilincindeydi, bu da onun için Lydia'ya olan bu yakınlığı ve onun hareketleri ve ses tonlarının, yumuşak kahkahasının, beyaz boynunun, gözlerinin onda uyandırdığı heyecanı mahvetti....

Burada, hayatlarında sadece on dakika kadar birbirlerini görmüş olan bu iki kişi, Faversham ve Lydia arasında, sanki birdenbire, kendisinin Lydia Penfold ile yaptığı tüm toplantılarda asla ulaşamadığı bir anlayış, bir masonluk
ortaya çıkmış gibiydi.

Nasıl olmuştu? İnsanlardan, mücadele eden insanlardan, sanatın hayat olduğu ama aynı zamanda geçim kaynağı olduğu insanlardan; işlerinin büyüsünden ve işkencesinden başka hiçbir şeyin önemli olmadığı erkeklerden ve kadınlardan; Lydia'nın içeriden, grubun mütevazı ama dindar bir üyesi olarak konuşmasından; Faversham'ın, hevesli bir izleyici ve amatör olarak --bir sanatçı değil, sanatçıların müdavimi olarak.

Ve Lydia'nın yüzü her zaman çekiciliğini ikiye katlayan mutlu bir canlanma takınıyordu. Faversham açıkça onun üzerinde iyi bir izlenim bırakıyordu, aslında bunu yapmaya kararlıydı, her zaman nazik bakışı, acıma
izleri tarafından destekleniyordu, bu da onun acısına hitap ediyordu. Tatham sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve hemen ayağa kalktı ve Bayan Penfold'a bahçedeki iyileştirmeleri incelemelerini önerdi.

* * * * *

Döndüklerinde, Lydia ve Faversham hala konuşuyorlardı ve hala dalmışlardı.

"Lydia, canım," diye haykırdı annesi, "Korkarım Bay Faversham'ı yoracağız! Şimdi Lord Tatham'ın sana bahçeyi göstermesine izin vermelisin - bir haftada
hazırlandı! 'Monte Cristo'daki o bölüme benziyor, kahvaltıda akşam yemeğine kadar
hazır olması gereken bir cadde emrediyor - hatırlamıyor musun? _Heyecan verici_!"

Lydia itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve Bayan Penfold koltuğuna oturdu. Lydia, Tatham ile kumtaşı uçurumun tepesini taçlandıran sur duvarı boyunca yürürken, çay masasının yanından geçerken annesinin Faversham'a yağdırdığı yumuşak soru yağmurunun arada sırada rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

"Gerçekten mi düşünüyorsun, Bay Faversham"--ses tonu endişeyle alçaldı--"kız
öldü mü?--kızı _ve_ annesi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Mirasçı mı olacak?"

"Yaşasaydı? Ahlaki olarak, sanırım, yasal olarak değil, babası
memnun etmediği sürece."

"Ah! Bay Faversham!--ama siz asla bunu önermezsiniz--"

Lydia kurtarmaya geldi:

"Anne, gerçekten midilli arabasını istemeliyiz."

Faversham itiraz etti, ama Lydia kararlıydı ve yanındaki el zili
çalındı. Bayan Penfold kızardı. Lydia'nın bir konuğu ev sahibinin özel işleri hakkında bir dizi soru sormaya zorlamanın yakışıksız olduğunu düşündüğünü gayet iyi anlamıştı; ama içindeki kökleşmiş dedikodu sızlandı.

"Bir yeri aylarca izlediğinizde--ve insanlar size
bu tür hikayeler anlattığında--ve gelip onu çok farklı--ve çok--çok
büyüleyici-- bulduğunuzda--"

Durakladı, hüzünlü kaşlarının altında, Faversham'a yardımına gelmesi, merakını haklı çıkarması için yalvaran kederli bakışlarıyla.

Birdenbire, önden bir tekerlek sesi.

Lydia elini uzattı Faversham.

"Korkarım ki sizi yorduk!"

"_Yoruldunuz!_ Beni tekrar görmeye ne zaman geleceksiniz?"

"İzin verilecek mi?" Parmağını dudağına koydu ve eve gülümseyerek baktı.

Onlardan ziyaretlerini tekrarlamalarını rica etti. Tatham sessizce baktı.
Kule'nin karanlık arka planına karşı hassas bir şekilde parlayan Lydia'nın figürü onu içine çekti ve bu sefer algısında acı verici ve gergin bir şey vardı. O gün onunla ilk karşılaşmasında tamamen umutluydu - beklemek ve kur yapmakla yetinmişti. Şimdi, onu Faversham'la birlikte gördüğünde, aralarındaki yeni yoldaşlığı ve bunun nedenini algıladığında, ilk belirsiz acıyı hissetti.

Terasın kapısı açık olan oturma odasından bir adım yaklaştı.

Tatham'ın eşlik ettiği iki hanım, arabalarının duyurusuyla Dixon'ı bekleyerek eve doğru ilerledi.

Kapıda uzun boylu bir figür duruyordu. Tatham'dan kontrol edilmiş bir ünlem geldi ve Faversham şaşkınlıkla bunun Dixon değil Melrose olduğunu anladı!

* * * * *

Melrose grubu inceledi. Eski şapkasını çıkarıp hanımlara doğru ciddi bir şekilde eğildi. Dalgalı saçları ve büyük ölçüde kesilmiş klasik hatları, şaşkın grubun üzerinde yükselirken ona Apollonvari bir görünüm kazandırıyordu, onlara yarı muzaffer, yarı alaycı bir ifadeyle bakıyordu. Tatham kendini
toparlayan ilk kişi oldu. Melrose'a kendi soğukkanlılığıyla yaklaştı.

"Erken mi döndünüz, efendim? Uzun sürmeyecek olan müdahalem için özür dilerim. Gördüğünüz gibi eski dostum Bay Faversham'ı sormak için geldim."

"Anladım. Peki, onda ne sorun var? İyi değil mi?
Faversham, beni arkadaşlarınla ​​tanıştırır mısın?"

Bayan Penfold, Ogre'nin aniden ortaya çıkmasıyla o kadar sarsılmıştı ki
sözcükleri yetersiz kaldı, derin bir şekilde eğildi; Lydia hafifçe eğildi. Tatham'a öfkeliydi. Bay Melrose, o gün için yokluğunu duyurmuşken, onları
şaşırtmamalıydı ve tavırları onu
bunu bilerek yaptığına ikna etti.

"Sana çay mı verdiler?" dedi Melrose, Bayan Penfold'a, sert bir nezaketle,
basamaklardan inerken. "Ah, artık evimiz açık. Gidiyor musun?" Bu, Tatham'ın hafifçe selamlamasına karşılıktı. "İyi günler, iyi günler! Atını bulacaksın. Bu kadar acele ettiğin için üzgünüm."

Yaşlı adamın küstah bakışları eşliğinde Tatham, Faversham ve Penfold'larla el sıkıştı; sonra eve tekrar girmeden, bahçeden geçen bir kestirme yol aldı ve gözden kayboldu.

"Hm!" dedi Melrose, arkasından bakarak, "Annesine benzediğini söyleyemem.
Babası sıradan bir adamdı."

Kimse ona cevap vermedi. Bayan Penfold gergin bir şekilde arabasını çağırdı,
çay takımlarını çıkaran Dixon'ın yardımına koştu.
Bu arada Melrose oturdu ve muhteşem bir hareketle
hanımları da aynısını yapmaya davet etti. Bayan Penfold itaat etti; Lydia annesinin sandalyesinin arkasında ayakta kalmaya devam etti. Durum ona bir şahin
uçarken bir keklik sürüsünü hatırlattı.

Bayan Penfold hemen sohbet etmeye başladı, sırf korkudan
en karmakarışık şeyler söyledi. Melrose arada sırada ona tek heceli bir kelime
attı, tüm dikkatini hemen güzelliğini
aldığı genç kıza ayırdı. Delici gözleri Faversham'dan Lydia'ya doğru tekrar tekrar gezindi ve hasta, sahibinin
beyninde
geçen varsayımları öfkeyle tahmin etti.

* * * * *

"Nasılsınız?" diye sordu Melrose, Penfold'lara ön kapıya kadar eşlik ettikten sonra döndüğünde.

Faversham biraz soğuk bir şekilde cevap verdi. Melrose'un, gönüllü olarak verdiği bir sözü
ihlal ederek küçük _festa_sının nihai başarısını mahvetmiş olmasından iğrenmişti.

Fakat Melrose alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde görünüyordu ve hiç aldırış etmedi. O sabah, Carlisle yakınlarındaki bir evde düzenlenen güzel şeylerin açık artırmasında hatırı sayılır bir başarı elde etmişti; sadece istediğini elde etmekle kalmamış, aynı zamanda en önemli rakiplerinden ikisini veya üçünü cezalandırmıştı; düşük fiyatlı bir şey için yüksek teklif vererek, onların rekabetini
harekete geçirmiş ve sonra, kendi açıkladığı gibi, kritik anda rakiplerinden birinin burnuna düşürmüştü. "York'lu Wilson neredeyse ağlayarak yanıma geldi ve saçma bir fiyata satın almasını sağladığım
bir tür iğrenç ot veya başka bir şeyi almam için yalvardı. Ona, bana karşı teklif verenlere her zaman ödeme yaptığımı hatırlatmak için onu saklayabileceğini söyledim. Sonra eve daha erken bir trene binebileceğimi öğrendim; itiraf ediyorum, genç Tatham'ın benim mülkümde nasıl görüneceğini merak ediyordum. Onu burada
yakalayacağımı beklemiyordu." Ogre kıkırdadı.

"Hatırlıyorsan," dedi Faversham, vurgulayarak, "ona evde olmayacağını söyleyecektim."

"Biliyorum. Ama bazen karşı koyamadığım farklı türden dürtüler oluyor. Farklı türden," diye tekrarladı Melrose, ışıltılı, dalgın bakışları Faversham'a sabitlenmişti.

Biraz sessizlik oldu. Sonra Melrose sandalyesinden kalkarken yavaşça şöyle dedi: "Sana yapmam gereken oldukça önemli bir teklifim var. Şu anda buna başlarsam, Undershaw denen adam bana saldırır. Üstelik, bunun
taze bir zihne ihtiyacı olacak. Yarın saat on birde seni görmeye gelsem sana uyar mı?"

IX

Ertesi sabah, Faversham ilk kez yardım almadan giyindi ve bastonu dışında bağımsız bir şekilde oturma odasına yürüdü. Temmuz günü oldukça soğuk ve yağmurluydu ve Melrose'u içeride beklemeye karar verdi.

"Önemli teklif" konusunda aklı varsayımlarla doluydu. En olası olduğunu düşündüğü şey, Melrose'un çeşitli yeni ipuçlarına ve göstergelere göre, mücevherleri için ona başka ve daha ciddi bir teklifte bulunmayı amaçlamasıydı - şüphesiz büyük bir teklif. En az üç bin pound değerindeydiler ve Melrose elbette bunların değerini saç teline kadar biliyordu.

"Pekala, onları satmayacağım," diye düşündü Faversham, elleri başının arkasında, gözleri nehrin sisli akışını ve tepelerin üzerinden hızla akan sağanakları izliyordu. "Onları satmayacağım."

Zihni bu karara inatla tutundu. Aslında, parayla ilgili hırsları, üç bin poundun karşılayabileceği her şeyin çok ötesindeydi, böyle bir fiyata satma isteği -ki bunun piyasa fiyatı olduğunu biliyordu- ve böylece en derin ve en samimi sevgisini
yaraladı, aslında çok da büyük değildi. Geçimini sağladığı az miktardaki sermaye ise bu miktarın neredeyse iki katıydı ve küçük ve akıllıca spekülasyonlarla makul bir gelir elde edilebilirdi. Üç bin poundluk ek ücretin kendisini çok daha iyi durumda getireceğini görmedi; ve diğer yandan, mücevherler satılsaydı, çok değer verdiği çok şeyi kaybederdi - mülkiyetin prestiji; kendisine daha önce kapalı olan, eğitimli veya zengin çevrelere erişim sağlaması; kataloglarda ve monografilerde, İngilizce veya yabancı, aksi takdirde belirsiz olan ismine eklenen ayrıcalık. "Mackworth mücevherlerine" sahip olduğu sürece, en azından, uzmanların gözünde bir şahsiyetti. Onlar olmadan hiçbir yerde bir şahsiyet değildi. Her ay, her hafta, neredeyse, onları görmesine ve incelemesine izin verilmesi için talepler almaya başlıyordu veya sergilemek için ödünç verme çağrıları. Amcasının ölümünden bu yana geçen dört ay içinde, hem Louvre hem de Berlin Müzesi ona yaklaşmış, bunları sergilemeyi teklif etmiş ve eğer isterse, bu kredinin çok karlı bir satışa yol açabileceğini ima etmişti. Eğer böyle bir şey yaparsa, elbette ilk şansı İngiliz Müzesi'ne vereceğine söz vermişti. Ama bunu yapmayacaktı - hatta ödünç bile vermeyecekti - bir süreliğine. Onlara sahip olmak ve onlarla birlikte gelen _itibar_; duygusal sebeplerden ve hatta para kaybıyla bile onları _satmamak_, zavallı bir adamı gururlandırırdı ve kendine olan saygısını garip şekillerde artırırdı; bu saygınlık çoğu zaman oldukça aç kalırdı; kısacası, ona kendisiyle ve dünyayla bir duruş kazandırırdı. Dahası, zavallı adamın zihni, üç bin poundluk cüzi miktarın hiçbir şekilde ilgisi olmayan gerçek ve önemli serveti fethetmeye tutkuyla odaklanmıştı.

Hayır, onları satmayacaktı. Ama Melrose ile bir mücadeleye hazırlandı, çünkü birkaç küçük işaretten, o vahşi yaşlı koleksiyoncunun kalbini onlara
bağladığına dair ipuçları toplamış gibiydi.
Ve şüphesiz, yeni döşenmiş odalar ve verilen veya vaat edilen tüm
lüksler işi daha da zorlaştırıyordu - belki de daha da zorlaştırmak
amaçlanmıştı? Pekala, sadece
Hayır diyebilir ve minnettarlığını ifade ederek - ve hesabının ödenmesinde ısrar ederek - gidebilirdi!

Ama--nereye? Yenilenmiş sağlığının enerjileri içinde nabız gibi atıyordu ve yine de nadiren daha mahsur kalmış veya mücevherlerle bağlantılı olarak
kendisi veya başkaları için daha önemsiz hissetmişti;
bu sarayın onun rahatı için garip bir şekilde
yenilenmiş olmasına rağmen. Amcasının ölümü onu tek başına, sahip olduğu tek evden ve ona karşı yakın ve kendiliğinden bir sevgi hisseden tek kişiden mahrum bırakmıştı. Diğer amcası içinse -tek kalan akrabası- huysuz ve bencil bir duldu ve onunla resmiyetten biraz daha fazlasını yaşıyordu. Undershaw'a yazdığı mektupta romatizmal gut hastalığının sadece bir bahane olduğundan emindi.

Eh--bir şeyler yapılmalıydı; yeni bir yol açılmıştı. Aslında Londra'dan, kendisiyle ve koşullarla ilgili gizli bir öfkeyle ayrılmıştı, Liverpool'da Ransom'larla -sadece tanıdıklarıyla- buluşma bahanesini uydurmuştu; ve onu davet ettikleri kısa turdan sonra, bir veya iki hafta boyunca balık tutabileceği ve düşünebileceği bir Highland vadisinin derinliklerine dalmaya karar vermişti.

St. Louis'li makine üreticileri olan Ransom'lar işleri daha da kötüleştirmişti. Böyle bir servet!--bu kadar dikkatsiz, bayağı, kolayca elde edilen bir servet!--dışarıdan bakanlara çok kolay görünen ve gerçekte,
küçük bir azınlık dışında herkes için çok zor olan araçlarla yığılmış. Sıradan bir adam ve
hafif bir kadın; ancak, sadece paralarıyla, hayat ve deneyimleri üzerinde, Faversham'ın tüm
günleri boyunca çabalayabileceği ve asla yaklaşamayacağı bir güce sahipler. Elbette, Herbert Ransom'ın
muhtemelen söyleyeceği gibi, tüm insanların aldıkları ücrete değer olduğu söylenebilir; kendi durumunda da bariz bir çıkarımla. Ama ne zaman ve nerede _şansını_ -gerçek bir şansı- yakalamıştı? Tanıdığı zengin adamların, 
şık, melez finansörlerin, 
"sınıfların" tembel, kendini beğenmiş gençlerinin, aile çıkarları tarafından
zorlanan; inatçı imalatçılar, asla
yapamayacakları servetlerin mirasçıları; sömürge topraklarındaki şişmanlatıcılar ve
demir yolu spekülasyonu--tüm zihni, 
sadece ilk itme, elverişli an olsaydı, kişisel olarak, onlardan herhangi biri kadar iyi olamayacağı fikrine karşı öfkeyle isyan etti.

* * * * *

Yarışta kendisini yenenleri kıskanıyordu, bunu açıkça itiraf etti;
ama aynı zamanda onları hor görme lüksünü de kendine tanımalıydı.

* * * * *

Melrose geç kalmıştı.

Faversham ayağa kalktı ve pencereye doğru topallayarak yürüdü, elleri yanlarındaydı,
kaşlarını çatmıştı--yağmurlu ışıkta zayıf bir figürdü. Fiziksel gücünün geri dönmesiyle birlikte tutkulu bir arzu yenilenmişti--mutluluk ve başarı arzusu. Lydia Penfold'un figürü zihninde sürekli
dolaştı. Evlilik!--tüm varlığı, ahlaki ve fiziksel, bunun için haykırıyordu. Ama nasıl evlenecekti?--böyle bir kadına makul bir şekilde talep edebileceği ortamı ve kapsamı nasıl verebilirdi?

Arkasından sert bir ses "Kötü bir gün!" dedi, "ama iş için daha iyi."

Faversham ev sahibini selamlamak için döndü, zihinsel ve fiziksel sinirleri gerilmişti.

"Günaydın. İşte buradayım"--gülüşü gerginliğini gösteriyordu--"emrinize amadeyim."

Kendini sandalyesine yerleştirdi. Melrose masadan bir sigara aldı ve
birini konuğuna ikram etti. Birkaç dakika sessizce sigara yaktı ve içti, sonra dikkatlice konuşmaya başladı:

"Faversham, son birkaç haftadır yaptığımız konuşmalardan anladığım kadarıyla
şu anda acil veya acil bir işin yok mu?"

Faversham'ın zayıf yanağında bir anda kızarma oldu.

"Bu doğru. Çeşitli sebeplerden dolayı doğru. Ama bununla benim zorunlu olarak veya isteyerek tembel olduğumu ima etmek istiyorsan, yanılıyorsun."

"Ben öyle bir şey ima etmek istemedim. Sadece, tabiri caizse, önermek zorunda olduğum şeyin önünü açmak istedim."

Faversham başını salladı. Melrose devam etti:

"Çünkü eğer bir adamı sabit bir çizgiden ve kariyerden
birdenbire çıkarmaya ve
ona başka bir çizgi önerseydim bu benim açımdan açıkça küstahlık olurdu. Şeytana gönderilmeyi beklerdim ve
bana hak ettiğimi verirdim. Ama senin durumunda -yanılıyorsam beni düzeltin-
henüz sana uyan çizgiyi keşfetmemiş gibi görünüyorsun. Şimdi sana bir çizgi ve bir kariyer önermek için buradayım."

Faversham şaşkınlıkla ona baktı. Zihninde bu kadar acil bir şekilde
hazır olan mücevherler geri çekildi. Takkesiyle Melrose,
sandalyesinde yanlamasına oturmuş, sigarasını havaya kaldırmış,
bir Venedik Doge'sinin, yaşlı, solmuş
ve kurnaz, diyelim ki bir Ceneviz elçisiyle müzakere halindeki bir portresini sunuyordu.

"İlk buraya getirildiğinde," diye devam etti Melrose--"senin varlığın,
Undershaw'ın sana şüphesiz söylediği gibi--elbette sana söylemiştir,
onun için küçük bir suç--benim için son derece tatsızdı. Ben bir münzeviyim. Hiçbir kadını sevmem--ve çok az erkeği becermem. Onlarsız yapabilirim, hepsi bu; en azından onların yakın arkadaşlığı: ve uğraşlarım bana ihtiyaç duyduğum tüm eğlenceyi getiriyor. Her neyse, birkaç hafta öncesine kadarki ruh halim böyleydi. Bunun için en ufak bir özür dilemiyorum. Her erkeğin kendi tuhaflıklarına hakkı vardır. Ama itiraf ediyorum ki son birkaç haftadır içinde bulunduğun toplum--sadece iltifat edecek ruh halinde değilim--benim üzerimde önemli bir
etkisi oldu. Bana artık eskisi kadar genç olmadığımı veya kendimi eğlendirecek kadar--görünüşe göre--yetenekli olmadığımı gösterdi. Her neyse, senin topluluğun--bunu oldukça açıkçası--rahatsızlık vermek yerine--bir nimet oldu. Aynı zevklere sahip olduğumuz ortaya çıktı;
ve eski dostum Mackworth'un topladığı hazinelerin mirası"--("Ah!" diye düşündü Faversham, "şimdi konuya geldik!")--"sanırım en başından beri aramızda bir bağ kurdu. Onayınızı aldım mı?"

"Elbette."

Melrose bir an durakladı ve sonra devam etti. Yarattığı izlenim,
nokta nokta, hazırlanmış bir konuşmayı prova eden birinin izlenimiydi.

"Aynı zamanda, mülklerimin yönetimiyle ilgili endişelerin ve sıkıntıların her zamankinden daha fazla farkına vardım.
Biz, efendim,
soyguncular dünyasında yaşıyoruz"--Melrose aniden arkadaşına döndü, solgun yüzü alev alevdi--"soyguncular ve yağmacılar dünyasında! Buralarda tek bir
Tom, Dick ve Harry bile kendini benimle eşit görmüyor
ve daha fazlası. Mülkümde ev sahibinden her noktada yararlanmaya çalışmayan tek bir kiracı yok! Mallarıma göz dikmeyen tek bir serseri veya kaçak avcı yok - eğer yapabilseydi beni öldürmez ve sonra da bir bebek gibi uyur. Size söylüyorum efendim, İngiltere'de bir _jacquerie_
göreceğiz, şu anda etrafımızda veba gibi dolaşan bu fikirlerle işimiz bitmeden önce; her çocuğun iğrenç basınımızdan içtiği! - din adamlarımızın aptallarının - hatta piskoposlarımızın - vaaz vermekten utanmadığı. Bu ülkede mülkiyet duygusu çok az ve sadakat veya saygıdan tek bir paçavra bile kalmadı! Ama bizi yöneten yaratıkları - ve bize vaaz veren fanatikleri - ve çocuklarımızı yetiştiren aptalları düşündüğünüzde, başka ne bekleyebilirsiniz! Tüm eyalet çürümüş! Büyük şehirlerimizdeki adamlar her türlü devrimci kötülüğe hazır. Kan dökeceğiz, Faversham!" - elini
sandalyesinin koluna sertçe vurdu- "ve sonra bir diktatör--kaçınılmaz
raunt. Eh, ben görevimi yaptım. Bu ülkedeki mülkiyet savaşını verdim--Cumbria'daki her toprak sahibinin savaşını, eğer aptallar kendi çıkarlarını bilselerdi. Bunun yerine, yirmi yıldır beni engellemekten ve zorbalık etmekten başka bir şey yapmadılar. Ve İlçe Meclisi saçmalıklarıyla ve popülerlik avcılığıyla genç Tatham, bunların en kötülerinden biri!
Eh, şimdi yaptım!--kişisel olarak. Sanırım övünecekler--yenildiğimi söyleyecekler. Neyse, yaptım. Kavga etmek gerekecek, ama başka birileri
görmeli. İşlerimi yeni ellere teslim etmeyi düşünüyorum. Amacım yeni bir temsilci atamak ve ona mülkümün tam kontrolünü vermek!"

Melrose aniden durdu. Derin, yuvarlak yörüngelerindeki sert gözleri
Faversham'a dikilmişti. Genç adam çoğunlukla gülmeye yönelik yarı histerik bir eğilimin farkındaydı ve bunu elinden geldiğince bastırdı. Görev ona mı teklif edilecekti?

"Ve dahası," diye devam etti Melrose, "bir sekreter istiyorum - bir arkadaş istiyorum - bu evde yığılmış olan muazzam, paha biçilmez koleksiyonları düzenlememe yardım edecek birini istiyorum - kimsenin bilmediği - yıllar geçtikçe kendim bile neredeyse hiç bilmediğim. Kendi ağımı çözmek istiyorum, tabiri caizse - kendi ipeğimi örmek - biriktirdiklerimi incelemek ve analiz etmek istiyorum. Burada
_başyapıtlar_--benzersiz hazineler--içeren odalar var--yıllardır hiç açılmamış--içeriklerini kendim bile unuttum. Bu yüzden insanlar bana
deli diyor. Neden? Büyük bir kuruluşun gelirimi yemesini ne istiyordum?--dışarıdan bir sürü meraklı aptalla--müze sıkıcıları,
beni borç için rahatsız edenler--sıradan turistler, hizmetçime
utanç verici bahşişler verenler veya belki de sırtını döndüğünde çalıp çalanlar!

Bu şeyleri satın aldım ve _susturdum_. Zaten güvendeydiler. Ama şimdi
bu süreç çeyrek asırdır devam ediyor. Sen de geliyorsun.
Bir
şans--bir tuhaflık--bir kapris, istersen, bu odaları senin için
düzenlememi sağlıyor. Bu bana yeni fikirler veriyor--"

Döndü ve duvarların etrafına keskin, yavaş bir incelemeyle baktı:

"Gerçek şu ki şimdiye kadar biriktirmekle meşguldüm--bir araya yığmakla.
Bu evdeki şeyler--olağanüstü koleksiyonlarım--fındıklardı--ve ben, sincap. Ama şimdi fındıklar delikten fırlıyor ve
sincap ne bulduğunu görmek istiyor. Bu beni asıl konuya getiriyor!"

Faversham'a doğru sertçe döndü, aralarında duran bir
masa üzerine sertçe yaslandı:

"Size, efendim, mülkümün temsilcisi olma görevini, çift görevi,
ve özel sekreter veya kendime yardımcı olma görevini teklif ediyorum. Size yılda
üç bin sterlin maaş teklif ediyorum -üç bin sterlin, yılda- eğer mülklerimin yönetimini üstlenirseniz ve koleksiyonlarımın düzenlenmesinde
vekilim olursanız. Daha önce de söylediğim gibi bu evi boşaltmak istiyorum; ve ölmeden önce mülkümü düzene koymak istiyorum.
Bu da bana şunu hatırlatıyor, elbette sözleşmeyle veya başka bir şekilde uygun tedbirleri almaya tamamen hazır olmalıyım, böylece anlaşmamızın aniden sona ermesi durumunda -örneğin benim ölümüm-
yeterince korunacaksınız. İşte, ana hatları ile teklifim!"

Bu olağanüstü konuşma sırasında Faversham'ın yüzü,
bunun yarattığı çeşitli izlenimleri -inanılmaz
veya eğlenceli şaşkınlık--şaşkınlık--derinleşen ciddiyet--tekrar şaşkınlığa
dönerek--makul bir netlikle yansıtmıştı. Sandalyesinde doğruldu.

"Beni temsilciniz yapmak istiyorsunuz--bu muazzam mülklerin temsilcisi?"

"Evet. Bir zamanlar mükemmel bir temsilcim vardı--yirmi yıl önce. Ama yaşlı Dovedale
onu benden çaldı--daha yüksek ücretle rüşvet verdi. O zamandan beri
sadece katiplerim--kira toplayıcılarım--alçak geçici işlerim oldu, hepsi."

"Ama toprak hakkında hiçbir şey bilmiyorum--hiç deneyimim olmadı!"

"Bir talihsizlik--ama bazı bakımlardan iyiye. Yepyeni fikirlerle
-kendinden emin bir adamın bana hükmetmesini istemiyorum. Elbette sana tavsiyede bulunmalıyım."

"Ama--aynı zamanda--sadece bir katiplik göreviyle yetinmemeliyim, Bay Melrose," dedi Paversham, koyu gözlerinde bir anlık parıltı.
"Ben ast olmaktan çok müdür olarak daha iyi olan adamlardanım.
Aksi takdirde şimdiye kadar koşumda olurdum."

Melrose bir an ona yan gözle baktı--sonra şöyle dedi: "Anlıyorum.
Yolumu buna göre yönlendirmeye--sana makul bir
özgürlük vermeye istekli olmalıyım. Emlak ofisinde mülk hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen iki eski katip var ve hem Carlisle'da hem de Pengarth'ta avukatlarım var. Gerisi için, siz bir avukatsınız ve
bekleyen bazı davalar var. Hukuki bilginiz önemli bir
hizmet olacaktır. Eğer zeki bir adamsan, bir veya iki aylık sıkı çalışma, her zamanki teknik kitaplar, biraz uzman tavsiyesi--ve senin de onlardan herhangi biri kadar iyi bir ajan olacağından şüphem yok. Dikkat et, ben sınırsız para harcamaya hazır değilim--ya da mülklerimi bir Sosyalist şirket gibi yönetmeye. Ama senin de benim kadar iyi bir Muhafazakar olduğunu düşünüyorum."

Faversham bir an sessiz kaldı, önündeki adamı gözlemledi. Bütün bunlar çok şaşırtıcıydı. Sonunda şöyle dedi: "Sınırsız para harcamaya hazır değilsin, efendim, diyorsun. Ama bana teklif ettiğin miktar duyulmamış bir miktar."

"Bir ajan için, evet--bir sekreter için, evet--ikisi için,
bu tuhaf koşullar altında, pazar emsal sunmuyor. Sen ve ben bir pazar oluşturuyoruz--ve bir fiyat."

"Bu evde yaşamamı mı bekliyorsun?"

"Bu odaların sana itici gelmediğini mi düşünüyorsun?"

"İtici! Çok gösterişliler. Eğer _ben_ bunu yapsaydım, efendim, bunu
işçi gibi yapmak isterdim."

"Bir ofis mi istiyorsunuz? Seçiminizi yapın." Melrose'un hareketi evin geri kalanını gösteriyordu. "Yeterince oda var. Ama sanırım
evde olabileceğiniz, arkadaşlarınızı ağırlayabileceğiniz bir yer isteyeceksiniz - genç hanım
ve dünkü annesi gibi - ve benzeri."

Gülümsemesi onu eskisinden daha da Ogre'vari yaptı.

Devam etti:

"Ve bu arada, teklifimi kabul ederseniz, doğal olarak bir süreliğine kendinizi tamamen evin içindeki koleksiyonların organizasyonuna ve evin dışındaki mülkün işlerine adamanız beklenir. Ama bir erkeğin evlenmeyi umduğu yaştasınız. Elbette bunu hesaba katmalıyım. Bir veya iki yıl içinde--"

"Ah, bu türden hemen aklıma gelen bir fikrim yok," dedi Faversham aceleyle.

Bir duraklama oldu. Sonunda Faversham arkadaşına döndü. Ateşli bir renk çizgisi, gözlerde parıldayan bir canlılık, konuşmanın yarattığı etkiyi gösteriyordu. Ama tüm görüşme boyunca kafasını dik tutmuştu ve kişiliğindeki beklenmedik bir güç Melrose'a kendini göstermişti:

"Bu önerilere hemen bir cevap vermemi beklemiyorsunuz, efendim?"

"Zaman ayırın, zaman ayırın, ölçülü olun," dedi Melrose, önündeki masaya vurarak.

"Ve tabii ki benim tarafımdan bilmek isteyeceğim birkaç şey daha var."

Bir dizi soruşturma izledi: önerilen nişanın süresi; kendisine verilecek özgürlük derecesi; görevlerinin, eğer üstlenirse, hangi tarihte başlayacağı onlara--("Yarın,
eğer hoşunuza giderse!" dedi Melrose, neşeyle)--genel mülk koşullarına ve bekleyen davaların doğasına geçerek.
Sorular hatırı sayılır bir incelikle sorulmuş, ancak yine de
kurnazcaydı. Melrose'un zekâ,
aptallık ve şiddetin karışımı olan garip karakteri hiç bu kadar keskin bir şekilde araştırılmamıştı--ancak oldukça
dolaylı bir şekilde.

Sonunda arkadaşı ayağa kalktı.

"Çapraz sorgulama konusunda bir yeteneğiniz var," dedi oldukça
ekşi bir gülümsemeyle. "Seni bırakıyorum. Yeterince konuştuk."

"Gitmeden önce en azından teklifler için duyduğum minnettarlığı ifade edeyim,
bu kadar iltifatkar--bu kadar cömert," dedi Faversham, duygusuzca değil; "ve
burada aldığım tüm nezaket için, hiçbir erkeğin
unutamayacağı bir nezaket."

Melrose ona garip bir şekilde baktı, konuşmak üzereymiş gibi göründü - sonra
biraz anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, aniden sustu ve gitti.

* * * * *

Kulenin efendisi, Bayan Dixon ve yeni hizmetçinin çekinerek toz aldığı muhteşem
galeriden geçerek kütüphanesine doğru yavaşça yürüdü. Ama
onlara hiç dikkat etmedi. Kendi odasına girdi, kapısını kilitledi
ve kendi ateşini yaktıktan sonra sigara içmeye ve düşünmeye başladı.
Yorgundu ve yetmiş yılı kendini gösteriyordu. Önceki altı haftanın alışkanlıklarında ve bakış açısında yarattığı radikal değişiklik, galeride sergilenen hazineleri açmanın heyecanı, Faversham ve gelecekle ilgili sürekli düşünceler ve planlar ve son olarak, az önce sona eren görüşme, gücünü
denedi. Yaşlılığın belirtileri olan bazı semptomlar onu rahatsız ediyordu, ancak
kabul etmiyordu. Hiç şüphe yok ki biraz değişiklik istiyordu. Daha az sigara içmeli, daha az seyahat etmeli, kendine daha fazla çeşitlilik ve eğlence sağlamalıydı. Pekala, eğer
Faversham kabul ederse, en azından kendisine hoşuna giden bir arkadaşlık satın almalı ve nefret ettiği bir dizi rutin meşguliyetten kurtulmalıydı.

Birdenbire -bir çocuğun sesi--bir çocuğun tiz sesi, galeride yankılanıyordu--ardından yaşlı bir kişinin itiş kakışları ve suskunlukları--sonra bir feryat--ve sessizlik. Melrose bir
ünlemle ayağa kalkmıştı. Sesteki tuhaf bir özellik--tutkulu,
heyecan verici bir özellik--o an için olağanüstü bir yanılsama yaratmıştı.

Bir anda kendine geldi. Elbette, bir haftadır evde çalışan döşemecinin çocuğuydu.
Küçük kızı fark ettiğini
hatırladı. Fakat ses kaçınılmaz olarak
beslemek istemediği düşünceleri ima etmişti. O anda cebinde cevaplamak istemediği bir mektup vardı--yıllardır aldığı ilk mektup. Eğer bir kez o kişiyle para konusunda bir yazışmaya
--izin verirse, bunun sonu gelmezdi; yayılır ve yayılırdı, ta ki özgürlüğü bir kez daha
tehlikeye girene kadar. Hayatından bir kez
kovulmuş olan kişilerin herhangi bir bahaneyle tekrar hayatına girmesini istemiyordu. Netta ona bir hırsız ve suçlu gibi davranmıştı ve annesiyle birlikte çocuk da gitmişti. Onlar
onun için hiçbir şey değildi ve asla hiçbir şey olmamalıydı. Eğer başı dertteyse,
kendi insanlarına gitmesine izin ver.

Mektubu çıkardı ve önündeki yanan odunların ortasına
bıraktı. Sonra yanında yatan bir yığın satış kataloğuna döndü,
ve onları karıştırdıktan sonra ayağa kalktı ve sanki manyetik bir güç tarafından çekilmiş gibi, Riesener masasına gitti ve mücevherlerin bulunduğu
çekmeceyi açtı.

Onları şöminenin yanına geri getirerek, alevlerin
parlak yüzeylerindeki oyununu izledi, güzelliklerinden açgözlülükle zevk aldı; her birine bağlı uzun
tarihten, her ayrıntısını bildiği;
benzersizliklerinden. Hiçbir yerde, kendi türlerinden hiçbirine benzemiyorlardı;
ve işte oradaydılar, bu sonuçsuz arzulama yıllarından sonra.
Onlar için sık sık Mackworth'a tekliflerde bulunmuştu; ve Mackworth ona
gülmüştü.

Eh, bu sefer yeterince yüksek bir teklif vermişti, mücevherlerin kendisi için değil,
bir gün sahiplerini onları satma fikrini
eğlendirmeye ikna etme şansı için. O sabah Faversham'ın muhtemelen gizli beklentisi olan şeyi tahmin etmek ve
onu şaşırttığını düşünmek hoşuna gitti.

Elbette, genç adamın elini
zorlayacak oldukça saçma bir teklifte bulunabilirdi. Ama bu, muhtemelen zengin Faversham'ın derhal gitmesi anlamına gelebilirdi. Ama hem Faversham'ı hem de mücevherleri istiyordu; mümkün olduğunca -yani, parası için. Eski yalnızlığına geri dönme düşüncesi onun için hızla
dayanılmaz hale geliyordu. Bu arada sevimli şeyler hala
çatısının altındaydı; ve çılgın bir zevkle çekmeceyi tekrar kilitledi.

* * * * *

Faversham sabahın geri kalanını kolayca hayal edilebilecek düşüncelerle
geçirdi. Kendisine yapılan olağanüstü teklifte, mücevherlere sahip olmasına ve Melrose'un onları ondan alma arzusuna kesinlikle bir pay atfetti. Ama sonra ne oldu? Gün için yeterli! Bu kriz geldiğinde onunla nasıl başa çıkacağına karar verecekti. Bu arada, şaşırtıcı teklifin kendisi önündeydi. Kabul edilirse, hemen nispeten zengin bir adam olacaktı ve gelecek için sonsuz
şansı olacaktı; çünkü Melrose'un mali çıkarları ve etkisi muazzamdı. Hemen evlenmek için özgür olmasa bile, Melrose'un kendisinin de ima ettiği gibi, evliliğe hazırlanmak için kesinlikle özgür olacaktı. Ama işi yapabilir miydi? Yaşlı adamla geçinebilir miydi? Hayata katlanabilir miydi? Öğle yemeğinden sonra Dixon, evdeki bir başka değişikliğin habercisi olan sakin bir tavırla içeri girdi ve Carlisle'den bir motor geldiğini, Bay Melrose'un bunu kendisi kullanmayı
önermediğini ve Bay Faversham'ın bir araba yolculuğuna çıkmasını umduğunu söyledi.

Hastanın dış dünyaya ilk çıkışıydı.

Yazın güzel kokulu havasını içine çekerek oturdu, hayatının ve gücünün geri geldiğini
hissetti.

Yağmur geçmişti ve tepeler nemli samanlıkların ve taze yapraklı ağaçların üzerinde berrak ve yüksekte yükseliyordu.

Keswick yoluna çıktıklarında şoförün omzuna vurdu. "Green Cottage'ı biliyor musunuz?"

"Bayan Penfold'un, efendim? Kesinlikle."

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Yaklaşık iki mil diyebilirim."

"Lütfen oraya gidin."

Faversham için iki mil, gizlemekte biraz zorluk çektiği iki kat heyecanla geçti; değişimin ve hareketin fiziksel heyecanı,
eski olan yeni bir dünyaya yeniden girişin; ve kendi konumunun zihinsel heyecanı.

Kulübenin kapısında yavaşça indi. Hizmetçi, Bayan Penfold'un bahçede olduğunu düşündüğünü söyledi. Beyefendi lütfen içeri girebilir mi?

Faversham, bastonuna yaslanarak kulübenin küçük salonundan geçti ve oturma odasının kapısı onun için açıldı. En uçta genç bir hanım oturuyordu ve hafif bir şaşkınlık çığlığıyla ayağa kalktı. Lydia'ydı. Faversham, onu kabul etmesiyle birlikte, yaralıların ayrıcalıklarının ne olduğunu ve tüm iyi kadınların
nazik olmak için bahaneler bulmaktan ne kadar memnun olduklarını kısa sürede öğrendi. Lydia onu en iyi sandalyeye, en iyi manzaranın önüne oturttu,
çay ısmarladı ve hevesli bir iyilikseverlikle etrafında dolandı. Annesinin,
dediğine göre, hemen gelecekti. Faversham, onun tarafında, yalnızca
gizlice Bayan Penfold'un yürüyüşünün
uzamasını umabilirdi.

Kesintiye uğramadılar. Lydia, endişeyle, Bayan Penfold ve Susan'ın, yolun yarım mil ötesinde yaşayan birkaç bekar hanımı ziyarete gittiklerini tahmin etti. Ama misafirini ağırlamakta en ufak bir
sakinlik göstermedi. Sabahki yağmur havayı
soğuk bırakmıştı ve şöminede odun ateşi yanıyordu. Hoş alevi, yabani çiçekleri, kitapları, suluboyaları ve mütevazı mobilyalarıyla küçük oturma odasına ek bir samimiyet dokunuşu katıyordu. Hastalığının uzun mücadelesinden ve sabahın heyecanından sonra, Faversham hem sakinleşmiş hem de büyülenmişti. Tüm doğası gevşemişti;
mutluluk akıyordu. Hemen, karşı koyamadığı bir dürtüyle,
ona kendisine yapılan teklifi anlattı.

Lydia'nın nakışları kucağına düştü.

"Bay Melrose'un temsilcisi!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Sana bunu mu teklif etti?"

"Çok cömert şartlarda teklif etti. Kabul edeyim mi?"

Biraz kızardı, çünkü adamın gözlerindeki ateşli saygıyı görmezden gelmek kolay değildi. Ama haberini ciddiye aldı ve üzerinde düşünmeye başladı.

"Temsilcisi_--sefil, ihmal edilmiş mülkünün temsilcisi! Aman Tanrım, ne
bir şans!"

Ona baktı, ruhu yüzündeydi. Bir şey onu dikkatli olması konusunda uyardı.

"Bu kadar ihmal edildiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum: ama Lord Tatham'a sor! O bir komitenin başkanıdır, o sana söyler."

"Ama belki Tatham'la dövüşmek zorunda kalırım? Ya bu benim
en önemli işim olursa?"

"Ah, hayır, yapamazsın, yapamazsın! O çok muhteşem, tüm bu şeylerde."

"Elbette o örnek bir genç," dedi Faversham kuru bir şekilde.

"Ah, ama ondan nefret de edemezsin!" diye bağırdı Lydia, hemen değersizleşmenin gölgesini sezerek. "O en nazik, en sevgili adam! Katılıyorum, ona burun kıvıramamak kışkırtıcı, _böyle_ bir Prens Charming'e, tüm dünya ayaklarının altındayken. Ama insan yapamaz, gerçekten yapamaz!"

Kıskançlık Faversham'da keskin bir şekilde yükseldi, ancak daha geniş bir seks deneyimi ona kadınların genelde sevdikleri erkeklere övgüler yağdırmadıklarını düşündürmüş olabilir. Ancak Lydia konuyu hemen kapattı ve kendi işlerine geri döndü. Hiçbir şeyin, ona olan ilgisinden daha dostça veya samimi olamayacağını itiraf etti. Mülk konusuna daldılar; ve Faversham, onun vadi halkı, hayatları ve şikayetleri hakkındaki bilgisine hayretle baktı. Sonunda derin bir nefes aldı.

"Aman Tanrım! - yapabilir miyim?"

"Ah, evet, evet, _evet_!" dedi Lydia hevesle, iğnesini kanepe minderine saplayarak. "Onu düzelteceksin!"

Faversham güldü.

"O sert bir müşteri. Mülklerini bir Sosyalist gibi yönetmemem gerektiği konusunda beni daha önce uyardı."

"Hayır - ama bir insan gibi!" Lydia öfkeyle bağırdı--"tek istediğimiz bu. Gelip Lord Tatham'la konuş!"

"İşverenimin rakibiyle görüşelim!"

"Bir ateşkes bayrağı altında," diye güldü Lydia, "ve burası tarafsız
alan olacak. Burada buluşacaksınız--ve annemle ben listeleri tutacağız."

"Bu şartlar altında--çok fazla iş yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" Onun neşe dolu koyu gözleri onun gözlerini aradı. Biraz kızardı.

"Ah, neyse, yine de bir şansın olmalı."

Faversham gitmek için isteksizce ayağa kalktı. Lydia öne eğilip dinledi.

"Sonunda--annem geliyor."

Çünkü dışarıdaki küçük salonda aniden çok fazla gevezelik ve etek hışırtısı duyuldu. Birisi gülerek oturma odasına geldi ve kapıyı açtı. Bayan Penfold, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde kapıda duruyordu.

"Canım, hiç bu kadar nazik insanları tanıdın mı!"

Kolları çiçeklerle ve farklı çeşitlerde paketlerle doluydu. Susy, iki büyük saksı Japon zambağı taşıyarak arkadan geldi.

"Keswick'in eski çizimlerini görmek istediğini söylemiştin--kimin olduğunu unuttum. Leydi Tatham sana tüm seti gönderdi--onlarda vardı--istediğin kadar saklayabilirsin. Ve Lord Tatham çiçekler gönderdi. Şu güllere bir bak!" Bayan Penfold, onlarla dolu sepeti Lydia'nın ayaklarının dibine koyarken, Susy de--çekingen bir şekilde--zambaklarla aynı şeyi yaptı.
"Ve Susy için büyüleyici bir kitap paketi var--_tüm_ yeni eleştiriler! ... _Oh_! Bay Faversham--itiraf ediyorum--neden, seni hiç görmedim!"

Akıl almaz bahaneler ve özürler geldi. Bu arada, parlak bir renge sahip olan Lydia, etrafında çiçekler ve ellerinde çizimlerle şaşkın bir şekilde duruyordu. Faversham olabildiğince çabuk kaçtı. Lydia'ya veda etmek için yaklaştığında, Lydia başını kaldırdı, çizimleri bir kenara koydu ve aceleyle onunla
kapıya geldi.

"_Kabul et_!" dedi. "Kabul ettiğinden emin ol!"

Son bir kez karanlık koridorda duran Lydia'nın ve yumuşak,
cesaretlendirici bakışının görüntüsünü gördü. Arabayı sürerken, bilincinde iki gerçek belirdi:
birincisi, hızla ve derinden aşık oluyordu; ikincisi, --görünüşe bakılırsa-- bir rakibi vardı ve tüm pratik insanların görüşüne göre, onunla rekabet etmeyi düşünmesi bile tam bir aptallık olurdu.

KİTAP II

X

Faversham, Threlfall'a geri dönerken, zihni bir
proje ve imge karmaşasıyla ele geçirilmişti - bu acı verici bir karmaşaydı, çünkü
fiziksel gücü henüz bununla başa çıkabilecek kadar yeterli değildi - Ulls-water yolunun yanındaki çıplak bir kulübede bir sahne geçiyordu, oradan zamanı gelince, sadece yavaş [Yunanca: ananke] ürettiğinden habersiz olduğumuz için aniden veya şaşırtıcı dediğimiz olaylardan biri ortaya çıkacaktı.

Yaşlı bir adam, günlük işinden sonra kulübeye yeni girmişti.
Açıkça çok yorgundu ve çay takımları ve biraz ekmek ve tereyağı bulunan bir masanın yanındaki bir sandalyeye çökmüştü. Karısının oturma odasının arkasındaki eğimli kilerde hareket ettiği duyulabiliyordu.

Adam hareketsiz oturuyordu, elleri dizlerinin üzerinde sarkıyordu, başı eğikti. Tozlu güneş ışığının karanlık odaya
girmesiyle dans eden zerreleri izliyor gibiydi. Çünkü batı güneşi ön tarafta parlıyordu, panjurlar kapalıydı ve küçük oda
bir fırın gibiydi. Kulübe yeniydi ve çıplak bir bahçe parçasında, gölgesiz ve barınaksız, açık
dağ geçidini geçen bir yol parçasında duruyordu. Bir işçi kulübesiydi, ancak oturma odasının mobilyaları
mahalledeki kulübelerde
genellikle bulunanlardan daha kaliteliydi. Bir köşeye bir piyano sıkıştırılmıştı ve oda için fazla büyük olan bir büfe şöminenin karşısındaki duvarı işgal ediyordu.

Sandalyede oturan adam da açıkça sıradan bir işçi değildi.
Kahverengi takım elbisesi, yıpranmış ve yıpranmış olsa da, bir zamanlar
Pengarth'lı terziler Bay Carter'ın çiftçi müşterilerine satmaya alışkın olduğu bir takımdı ve eski moda bir zincir ve mühürle
çaprazlanmıştı. Takım elbise çamurla kaplıydı; kalın çizmeler de öyle; ve
düşük alnında ter damlaları parlıyordu. John Brand elli yaşını biraz geçmişti ama zihni ve bedeni yorgundu; ve ruhu
içinde acıydı.

Bu tarihten bir yıl önce hala Pengarth ve Carlisle arasında, Threlfall mülküne komşu küçük bir serbest mülk çiftliğinin nominal sahibiydi.
Ama o zamanlar yıkımın eşiğindeydi ve onarılamaz bir felaket
o zamandan beri onu ele geçirmişti.

Böyle bir duruma nasıl düştüğü hala
az çok
muammaydı, donuk bir beyin için.
Kırk yedi yaşına kadar babasının topraklarında, bir işçinin ücretinden biraz daha fazlasıyla, çiftlikte çalışan adamlar üzerinde çok az bir yetkiye ve zalim bir efendinin iradesinin ona verdiğinden başka bir özgürlüğe sahip olmadan
çalışmıştı. Sonra aniden baba öldü ve Brand çiftliğin başına geçti.
Uzun
süredir kontrol altında tuttuğu tüm erkekliği kendini gösterdi.
Kısa bir süre içki, bahis ve yüksek hayat dönemi yaşandı. Yaşlı adam bankada küçük bir miktar hazır para bırakmıştı ve bu, parayla ilgilenmesi her zaman reddedilen oğluna zenginlik gibi görünüyordu. Kısa sürede harcandı ve sonra beklenmedik
yükler ve talepler ortaya çıktı. Bankaya bir borcu vardı ve bunu ödemenin bir yolu yoktu. Ve dehşete düşerek, annesinin bekar bir kuzeninin, önceki beş yıl içinde, mal varlığının ve mobilyalarının teminatı karşılığında babasına borç verdiğini keşfetti. Ödünç alınan
paranın nereye gittiğini kimse bilmiyordu ama bekar kuzen, belki de yeni adamın içki alışkanlıklarıyla ilgili abartılı
anlamlardan endişelenerek, geri ödeme için baskı yaptı.

Brand dişlerini sıktı, para harcamayı bıraktı ve onu kazanmak için elinden geleni yaptı.
Ama aptal bir adamdı ve hayatının orta yaşa kadar dayandığı ipler, sahip olduğu doğal güçleri zayıflatmıştı. Bilgisi eski moda, yöntemleri özensizdi; ve kendisi kadar zararsız ama ondan daha zeki olmayan karısı ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Ancak, çok yaşayıp çalışarak iki veya üç yıl geçirdi ve kaderinden kaçabilirdi - çünkü o aşamada alacaklıları ona zaman vermeye hazırdı - talihsizlik onu Edmund Melrose'un yoluna çıkarmasaydı. Yanındaki çiftlik Threlfall arazisine aitti. Melrose'un bir ev sahibi olarak yöntemleri, bir kiracıyı diğerinin ardından kovmuştu, ta ki bir icra memuru atayıp kendisi çalışana kadar. İcra memuru beceriksizdi ve bir sığır sürüsü bir sabah kimsenin onarmaya zahmet etmediği kırık bir çitin içinden geçerek Brand'in ayakta duran ürünlerine ciddi zarar verdi. Melrose'dan tazminat istendi ve o da kesin bir şekilde reddetti. Çit şüphesiz onundu; fakat
Brand'ın adamlarından birinin kırdığını iddia etti. Bu yüzden
kaza. İfade yanlıştı ve onu destekleyen kanıtlar
bozuktu. Dahası, tüm bu iş hem icra memurunun hem de toprak sahibinin bir dizi komşuluk dışı eyleminin sadece sonuncusuydu ve Brand'ın yavaş zihninde
ani bir öfke alevlendi. Davasını ilçe mahkemesine götürdü ve davayı kazandı; yargıç kendisine Threlfall mülkünün yönetimiyle ilgili
bir veya iki sert ceza verdi. Brand tazminat parasının bir kısmını bir grup arkadaşını Pengarth'ta bir halk evinde eğlendirmek için harcadı. Fakat bu onun zaferinin sonuydu. O zamandan sonra
işler gizemli bir şekilde ters gitmeye başladı. Önce biri, sonra hepsi, alacaklıları ona baskılarını artırmaya başladı; ve hemen ardından banka müdürü - Brand'in küçük dünyasının Jove'u - aniden nezaketten veya hoşgörüden borçların ödenmesi gerektiğini kesin bir şekilde hatırlatmaya geçti. Mobilya ve stok için yeni bir satış faturası bir süreliğine felaketi önledi. Ancak kötü bir sezon onu bir kez daha çok yaklaştırdı ve banka, ne kadar acil bir şekilde başvurulursa başvurulsun, sadece daha fazla ilerleme konusunda değil, kendi taleplerinin ertelenmesi konusunda da kararlıydı. Çeşitli çaresiz çareler sadece durumu daha da kötüleştirdi ve çiftliğinin kötüleştiği ve işinin büyük ölçüde kendi zihinsel sıkıntısından dolayı daha da kötüye gittiği birkaç sefil aydan sonra Brand süngeri kustu. Çiftliğindeki kalan küçük hissesini sattı, bu da borçlarını ödemeye bile yetmiyordu ve iflas etmiş, çökmüş, erken yaşlanmış bir adam olarak oradan ayrıldı. Komşu bir toprak sahibi,
bu meselede gizli etkiler olduğu düşünülen şeye öfkelenerek
ona boş bir çiftlikte icra memuru görevini teklif etti;
ve o ve ailesi Ullswater
yolundaki yeni inşa edilmiş kulübeye göç ettiler.

Bu gizli etkilere gelince, bunlar birçok insan için yeterince açıktı. Davanın görüldüğü gün orada bulunan Melrose, mahkeme binasından öfkeyle ayrılmıştı, yanında kötü şöhretli bir avukat vardı, Nash, savunmayı hazırlamıştı ve daha önce Threlfall'ın efendisine, Carlisle ve Pengarth'taki saygın aile avukatlarının hiçbir ilgisi olmayacağı mülkleriyle ilgili çeşitli davalarda hizmet etmişti. Nash o gece yakınlarına Brand'in küstahlığına pişman olacağını söyledi ve kehanet kısa sürede kendini kötü bir şekilde gerçekleştirdi. Brand'in para borçlu olduğu yerel banka, yıllardır çok büyük geçici bakiyelerle ilgilenmeye alışmıştı - Threlfall mülklerinin yarısının kiralarını temsil ediyordu. Nash, her çiftçinin avans istediği, şimdi mahsulleri için, şimdi de hayvanları için ve önde gelen bankanın ancak her adamın durumu ve karakteri hakkında şaşırtıcı miktarda bilgi sahibi olarak kayıplardan kurtulabildiği bir mahallede, arkadaki muhbirlerden biri olarak müdür tarafından iyi tanınıyordu. Nash, Brand'in talihinin en kötü krizlerinden bazılarının yaşandığı anlarda, bankanın özel odasına girip çıkarken bir veya iki kez gözlemlendi. Diğer alacaklılara gelince, kimse onların tam olarak nasıl işlediğini söyleyemezdi, ancak kesinlikle mücadele eden ve çaresiz bir adamın tacizine katılmaya şaşırtıcı bir şekilde istekliydiler. Her durumda Brand, Melrose tarafından ilçe mahkemesi eyleminin intikamı olarak mahvedildiğine inanıyordu ve inanmak için haklı nedenleri vardı. İki oğlu da buna inanıyordu. Yorgun adam, küçük sıcak odada bu şeyler üzerinde düşünerek oturuyordu. Karısı içeri girdi ve onu gözlemleyerek kapıda durdu, önlüğünü ıslak elleriyle büktü.

"Çayınızı içer misiniz?"

"Evet. Çocuklar nerede?"

"Johnnie kağıtlarını aldı. Okul müdürüyle konuşmaya gitti. Yılın son haftası için izin almayı düşünüyor."

Brand cevap vermedi. Büyük oğlu Johnnie onun göz bebeğiydi.

Ama bir amcası ona Quebec'e gidişinin yarısını teklif etmişti ve ailesi buna
engel olamazdı.

"Ya Will?"

"Kendini temizliyor."

Konuşurken merdivenlerde titrek adımlar duyuldu ve mutfağa dönerken küçük oğlu Will Brand ön odanın kapısını açtı.

Yirmi yaşında, uzun, balta suratlı, sıska, eklemleri gevşek bir gençti.
Hareketleri garip bir şekilde beceriksizdi ve gözleri dalıp gidiyordu.
Komşular onu her zaman zayıf zekalı olarak görürdü; ve bundan yaklaşık bir yıl önce, çocuğun yaptığı sert şakalar - eve giden okul çocuklarını korkutmak için çalılardan aniden atlaması veya alacakaranlıkta sevgilileri ürkütmek için beyaz çarşaflı bir figürün aniden haykırışları ve ulumaları - Whitebeck polisinin dikkatini onun "tuhaflığına" çekmişti.
Sadece ailesi onun ne tür öfke nöbetleri geçirebildiğini biliyordu.

Şimdi, oturma odasına girdiğinde, babasının gözünden kaçmayan heyecanlı, yarı-muzaffer bir bakış takınıyordu.

"Neyin peşindeydin, Will?"

"Wilson'a yardım ediyorum."

Wilson, Haziran ve Temmuz aylarında, genç sülünler ormana geri dönmeden önce, ara sıra Will Brand'i bekçi olarak çalıştıran komşu bir bakıcıydı, özellikle geceleri.

Brand cevap vermedi. Karısı çayı getirdi ve o ve Will açgözlülükle kendilerine yardım ettiler. Sonra Will aniden şöyle dedi:

"O eski tüfeği gayet iyi çalıştırdım."

"Öyle mi?" Brand'in tonu sorgulayıcıydı ama isteksizdi.

"Bu sabah bir kerkenez ve bir gelincik vurdum."

"Yaptın, ha?"

Will başını salladı, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluydu, açlıktan ölmüş, kemikli yüzünde garip ışıklar ve titrek ifadeler oynuyordu.

"Wilson, iyi bir atış yaptığımı söylüyor."

"Öyle mi? Bunu pratik yaparken duydum." Brand donuk gözlerini oğluna çevirdi.

"Ve keşke bahçem de böyle olmasaydı!" dedi Bayan Brand, enerjik bir şekilde.
"Küçük bir bahçede silahlarla ve ateş ederek, çamaşır ve "

"Burası feyther'in bahçesi, değil mi, yeter ki kirayı ödesin!" dedi Will,
ani bir tutkuyla elini masaya indirerek. "Beni ne engelleyecek? Belki Melrose'un iyi olduğunu düşünüyorsundur."

"Dilin nasıl, Willie," dedi annesi yumuşak bir sesle. "Melrose'u
almıyorduk."

"Hayır--çünkü biz hala düşünüyoruz!"

Çocuğun gözleri parladı, taze bir içecek için fincanını sertçe itti.
Annesi konuyu değiştirerek onu sakinleştirmeye çalıştı. Ama ne kocası ne de oğlu onu cesaretlendirdi. Çay masasının üzerine kasvetli bir sessizlik çöktü.
Şu anda Brand hareket etti ve duraksayarak küçük at kılından kanepeye
gidip boylu boyunca uzandı. Onun böyle bir hareketi duyulmamıştı. Hem karısı hem de oğlu ona konuşmadan baktılar.
Sonra Bayan Brand ayağa kalktı, eski bir şal aldı ve gözlerini
kapatmış olan kocasının üzerine örttü. Will odadan çıktı ve kulübenin kapısının dışındaki bir tabureye
oturarak, eski silahı dizlerinin arasına alarak, Batıya doğru
günbatımının dalgalarını
izledi ve dağ tepeleri boyunca koştu, ta ki
yaz gecesi mor vadiden yavaş yavaş yükselene veya
ortaya çıkan yıldızlardan yumuşakça düşene ve gün bitene kadar.

* * * * *

On beş gün sonra, ünlü portre ressamı Bay Louis Delorme,
Duddon Kalesi'ne geldi. Çeşitli konuklar onunla tanışmak üzere davet edilmişti.
Tatham ailesinin üyeleri olan iki konuk, Leydi Tatham'ın canını sıkacak şekilde kendilerini davet ettirmişlerdi. Ve bazı komşular yemeğe geliyordu;
aralarında Bayan Penfold ve kızları vardı.

Akşam yemeği, evin batı tarafına on sekizinci yüzyılda "İtalyan" bir Lord Tatham tarafından inşa edilen beyaz sütunlu bir
locada,
arkasındaki yemek odasıyla ve önündeki İtalyan bahçesiyle bağlantılı olarak
hazırlandı. Keswick ve Ullswater dağlarının uzak mavi çizgisine ve ön planda orman ve kayalıklara hakimdi, mermer basamakların indiği İtalyan bahçesi ise, parlak mavi, mor ve kızıl renklerin resmi desenleriyle, kuzey Temmuz'unda saat ona kadar okumanıza izin verecek
günbatımının
sonunda yanıyordu.

Misafirler, ortasında bir çeşmenin etrafında bir alan oluşturan ve parıldayan bir su perisi bulunan pürüzsüz tıraşlı çimenlerden oluşan çemberin etrafında toplandılar. Geniş bir çimenli patika onları eve götürdü, böylece
evden çıkan misafirler oldukça gösterişli bir şekilde geldiler - her zamanki gibi zarafet ve iyi görünüm açısından haksız bir avantaja sahip olarak, kalenin sarmaşıklı duvarlarına karşı iyi görülebiliyorlardı.

Ancak ev sahibi veya komşular gelmeden önce, Bay Delorme ve Lady Tatham'ın kayınbiraderi olan Gerald Tatham, yeşil çemberi kendilerine ayırmışlardı. Gerald Tatham davetsiz misafirlerden biriydi. Kendisini yılda iki kez Duddon'a inmeye hak sahibi görüyordu ve genellikle yeğeninden ödünç para alarak, on iki ay önce henüz ödenmemiş benzer bir işlemin ayrıntılı bir şekilde unutulmasıyla oradan ayrılıyordu. Evliydi, ancak karısı onunla ziyarete gelmiyordu. Victoria onu kocasına çok daha fazla tercih ediyordu - ne kadar sade ve sessiz olsa da; ancak böyle bir adamı elinden olabildiğince sık çıkarmanın bir kadın için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu fark ederek, onu Duddon'a gelmesi için asla zorlamadı. Bu arada
Gerald Tatham, komşularının kendilerine saklamaktan mutluluk duyacakları tüm bu konularda çok bilgili, spor veya finansal konularda bazı tuhaf bilgi ceplerine sahip, varlığının dayandığı dürüst veya şüpheli penileri kazanmasına yardımcı olan hoş bir kişi olarak görülüyordu.

Delorme ve o mükemmel bir şekilde anlaştılar. Gerald, ressama, garip bir şekilde oluşturulmuş bir dünyada, fırçasının ona toprak veya ticaret oğullarının bile kıskanabileceği bir gelir sağlayabildiği bir kişi olarak saygı duyuyordu; ve büyükbabalarının olmaması, siyah bukleleri, güneyli ten rengi ve yabancı doğumlu olması nedeniyle onu gizlice hor görüyordu. Delorme
Gerald'ı önemsiz bir tembel olarak düşündü ve onda İngiliz aristokrat
sınıfını hızla var olan şeylerin belirsizliğine çeken bir çöküşün kesin işaretlerini algıladı. Fakat Gerald doymak bilmez bir dedikoducuydu; ve genç ve güzel kadınlar arasında bir imparatorluğu olan şık bir ressamdı, kendini bu ürünle iyi stoklamış olmalıydı.

Böylece ikisi birlikte yukarı aşağı yürüdüler, yeterince hoş bir şekilde konuştular.

Delorme, önünde güçlü bir el sallayarak,
şatonun ve çevresinin güzelliğini haykırdı.

"Evet--güzel bir yer," dedi Gerald umursamazca, "ve bir kereliğine de olsa, onu ayakta tutmaya yetecek kadar para."

"Yeğeniniz şanslı bir adam. Neden onunla evlenmiyorlar."

"Acele etmeyin! Çıktığında, yengem saçma bir şey yapacak."

"Duygusal bir şey mi? Bahse girerim ki öyle değil! Demokrasi çok iyi--evlilik söz konusu olduğunda hariç. O zaman Leydi Tatham gibi idealistler bile onu devirir."

"Keşke haklı olsan. Neyse, onu New York'a göndermeyecek!"

"Gerek yok! Mavi kan--yoksul!--benim tahminim bu."

Gerald gülümsedi--sevimsizce.

"Victoria kesinlikle bir varisi sevmezdi. Bu tür bir tavrı benimsemek çok kolay--yılda kırk bin! Ama doğuma gelince, bence ailenin dikkate alınma hakkı var."

Delorme bir an tereddüt etti, sonra arkadaşına kışkırtıcı bir bakış attı, İngiliz varsayımlarının bazen tahammül edilemez olduğu bir yabancının bakışı.

"Oldukça karışık--hisse senetlerin--bazıları--şimdiye kadar!"

"Bizimki değil. Eğer içine baksaydınız, çok dümdüz indiğimizi görürdünüz. Hiçbir dikkatsizlik olmadı."

Delorme ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım! Dikkatsizlik, dediğiniz gibi, günümüzde bir aile için tek umut. Güçlü bir kan - istediğiniz bu - bu modern hayata dayanacak bir kan - ve bunu asla çiftleşerek elde edemezsiniz.
Ah! İşte diğerleri geliyor."

Döndüler ve evin köşesinden gelen bir insan seli gördüler. Rektör ve Bayan Deacon - rahibin yeleğindeki altın haç, dağınık ışıkta parlıyordu. Diğer davetsiz misafir, Victoria'nın kuzeni Leydi Barbara Woolson; smokin ve siyah kravatlı genç bir adam, Leydi Tatham ile yürüyor; siyahlar giymiş, Madonna'ya benzeyen bir kadın, uzun boylu bir okul çocuğuyla el ele; ve iki yaşlı beyefendi.

Ama önde -biraz önde- bir çift yürüyordu, geri kalan her şey onlar için sadece refakat ve refakatçi gibi görünüyordu; yaz çiçeklerinin arasında ve yaz göğü altında çok canlı, çok anlamlı görünüyorlardı. Beyazlar içinde incecik bir kız ve ona bakan uzun boylu bir genç, sanki peri kraliçesini içeri alıyormuş gibi mutlu bir saygıyla çimlerde yürüyordu. Oranları o kadar narin, saçları o kadar parlak ve etrafında uçuşan çekicilik o kadar etkileyiciydi ki, sigarasını düşüren Delorme aceleyle gözlüklerini taktı ve anadilini konuşmaya başladı.

"Sapristi!--quelle petite fee avez-vous la?"

"Kayınvalidem bazı komşulardan bahsetti--"

"Mais elle entre en reine! Sevgili dostum, tehlikeli görünüyor."

Gerald bıyıklarını çekiştirdi, yaklaşan çifte dikkatle baktı.

"Güzel bir küçük yaramaz--Victoria ile sorunumu çözmeliyim." Ama tonu
şüpheliydi. Victoria ile sorunları çözmek kolay değildi.

* * * * *

Loggia'nın altındaki akşam yemeği neşeyle geçti. Çok fazla yemek yoktu; çok fazla meyve; misafirlerin önünde bir
çay gülü parıltısı; ve dışarıdaki bahçeden gelen gül kokusu.

Victoria'nın sağında Delorme vardı ve Lydia büyük adamın yanında oturuyordu.
Tatham ona sadece uzaktan bakabiliyordu. Sağında, içtenlikle sevmediği kuzeni Leydi Barbara vardı. Her yıl yaptığı ziyaret, her zaman kendisi tarafından belirlenip duyuruluyordu, hem kendisi hem de annesi için bir deneme zamanıydı, ama buna, merhum Lord Tatham'ın gençliğinde ona kuzen sevgisi beslediğine dair duygusal ve muhtemelen yanlış bir inançla katlandılar. Leydi Barbara bir komite üyesiydi, yorulmazdı
ve ayrım yapmazdı. Kronik bir aşırı çalışma hali içinde yaşadı ve övündü,
ki bunun gerekliliğini yalnızca kendisi gördü. Bununla ilgili konuşması
sadece "sosyal hizmete" dönüştürmeye çalıştığı anlamsız kişileri, anlamsızlıklarıyla doğruladı. Onunla çeyrek saatlik bir konuşmadan sonra, Tatham genellikle aptaldı ve mizacının izin verdiği kadar kabaydı. Kendi küçük çabalarına, evlerine, İlçe Meclisine ve geri kalanına gelince, hiçbir iltifat ondan bunlar hakkında tek bir kelime bile çekmezdi; ancak çoğumuz gibi, Leydi Barbara da başkalarınınkini kesinlikle orta düzeyde dinleyerek kendi başarıları hakkında konuşmak için memnuniyetle izin alırdı.

Diğer tarafında çok farklı biri oturuyordu - tatlı yüzlü hanım,
karşısında oturan on dört yaşındaki oğlu akşam yemeği boyunca ona göz ve gülümsemeyle utangaç bir telgrafla eşlik ediyordu. Açıkça dünyada yalnızdılar ve
birbirlerine karşı her şeydi. O bir duldu - Bayan Edward Manisty,
kocası, zeki ama bencil bir edebiyatçıydı, bu tarihten yaklaşık dört yıl önce ölmüştü. Karısı onun bencil olduğunu hiç öğrenmemişti;
sevgisi onu halelendirmişti; ama kendine özgü bir sürü karakteri vardı.
Kendisi bir Amerikalıydı, doğuştan bir New England'lıydı,
hala Vermont tepeleri arasında ve
Adirondacks'ın manzarasında başlayan sakin bir hayatın kokusunu taşıyordu; temelde Püriten ve Püriten ideallerine dayalı bir hayat; ancak sanatın, seyahatin ve kitapların modern güçleriyle yumuşatılmış ve genişletilmişti. Lucy Manisty, yorgun bir kozmopolit olan kocasını, Roma'da ilk tanıştığında, lavanta veya çiyli çimen kokusu gibi sert ve tatlı bir şeyin dokunuşuyla cezbetmişti; ve
orta yaşlarında, oğlu olmasa çok yalnız olan bu yaşta bile, nazik bir mizahla harmanlanmış olarak, hâlâ ona sahipti. O ve Victoria Tatham, İtalya'nın sıcak topraklarında ve üçüncü bir kişi aracılığıyla arkadaş olmuşlardı, nadir ve çekici bir kadın, ölümü onları ilk kez gerçekten tanıştırmıştı.

"Daha önce hiç bu kadar çekici bir şey görmemiştim!" diye mırıldanıyordu Bayan Manisty Tatham'ın kulağına.

Bayan Manisty onun gözlerinin yönünü takip etti ve açık teni kızardı.

"Çok güzel, değil mi?"

"Çok--üniversiteye gitmiş bir Verrocchio meleği gibi! O bir
sanatçı mı?"

"Resim yapıyor. Delorme'a hayran."

"Bunu görebiliyoruz. Ve o da ona hayran!"

"Biz--annem--onun onu resmetmesini istiyoruz."

"Eğer kendi işini biliyorsa, bunu yapacak."

"Bir Bayan Penfold mu?" dedi Leydi Barbara, gözlüğünü takarak. "Siz diyorsunuz ki
resim yapıyor. Modern kız her zaman bir şeyler _yapmalıdır_! _Benim_ kızlarım
ev için
büyütüldüler."

Tatham'ı modern kıza karşı oldukça eşitsiz olduğu ve aslında yarı gönülsüz olduğu
bir savunmaya iten bir söz, çünkü
temel fikirleri Leydi Barbara'nınkiler kadar eski modaydı. Fakat
Lydia onun için hiç de modası geçmiş değildi; sadece cazibesi vardı, dünyada var olmuş veya olacak tüm
sihir ve zarafetle.

Birdenbire ona baktığını gördü -- parlak, işaret eden bir bakış,
sadece Delorme ile ne kadar iyi anlaştığını söylemek için. Karşılığında
gülümsedi, fakat içten içe hoşnutsuzdu. Her zaman bu neşeli
yoldaşlık --bir çocuğunki gibi. En ufak bir titreme bile yoktu.
Bilincin--veya cinselliğin--bir dokunuşu yoktu. Bunu gerçekten de böyle ifade edemezdi. Bildiği tek şey, her zaman susamış bir şekilde, ona verme belirtisi göstermeyen bir şeyi aradığıydı.

Ama kendisi hızla ayaklarından sürükleniyordu. Melrose'un tuhaf dönüşüyle ​​kesintiye uğrayan Threlfall'daki buluşmalarından beri,
önceki kadar keyifli, ancak daha
kesin veya cesaretlendirici olmayan başka buluşmalar olmuştu. O ve Lydia gerçekten de yakınlaşmışlardı.
Okulda çocukken ve çocukça arkadaşlıklar kurduğundan beri, Victoria'ya bile
açıklamadığı düşüncelerini ve hislerini ona
açmıştı. Ve o da bunları öyle bir incelikle, öyle bir tatlılıkla ele almıştı ki;
kendi "fikirlerine", yani onu düşünürken kaşlarını çatmasına neden olan o inatçı, inatçı fikirlere karşılık öyle bir açık sözlülükle. Yine de tüm bu zaman boyunca -bunu biliyordu- onun tarafında hiçbir flört olmamıştı. Ona aşık olduğunu düşünmesi için en ufak bir sebep bile vermemişti. Aksine, başından sonuna kadar tüm nezaketiyle aralarında, onu hem kontrol eden hem de meydan okuyan o yumuşak, elle tutulamayan bariyeri korumuştu. İçinde tutku yükseliyordu. Üstelik, belirsiz bir şekilde kıskançlıktan daha fazlasını hissetmeye başlamıştı. Kendisiyle Faversham arasında ne kadar çok ortak nokta olduğunu görmüştü; son iki haftadır Faversham'la kulübede birkaç kez karşılaşmıştı; ve yeni ajanın başka ziyaretlerine de değinmişti. Lydia'nın adamın görevine genel olarak, insanca ilgi duyduğunu gayet iyi anlamıştı: şair, içindeki coşkulu kişi, eğer isterse, sevdiği mütevazı insanlar için neler yapabileceğini düşünerek heyecanlanıyordu. Ama yine de oradaydılar -sürekli buluşuyorlardı. "Ve o, benim konuşamadığım her şey hakkında onunla konuşabilir!"

Daha önceki iyimserliği çoktan geçmişti; muhtemelen, ama bilinçsizce, Lydia'nın Faversham ile yeni başlayan arkadaşlığının etkisi altında. Bunun yerine, artık kontrol edilemeyen sürekli bir ajitasyon ve huzursuzluk
ortaya çıkmıştı. Hiçbir yardım -daha doğrusu
tehlike- bekliyordu....

Delorme şimdi Lydia'dan uzaklaşıp ev sahibine dönmüştü ve Lydia, diğer tarafında, başını babacan bir şekilde ona doğru eğen, nazik ve dalgın bir bakışa sahip neşeli yaşlı bir çocuk olan Squire Andover ile konuşuyordu. Tatham, ilçede kast veya rütbeye ondan daha katı bir şekilde bağlı olan kimsenin olmadığını çok iyi biliyordu. Ama her zaman yabancılara karşı nazikti -bu yüzden Lydia'ya karşı da nazikti. Aman Tanrım!--sanki masada ayakkabı bağcığını bağlamaya uygun biri varmış gibi!

Nabzı hızla atıyordu. Sıcak, altın rengi akşam, çiçekler, doğanın tüm
muhteşem renkleri ve kokuları onu konuşmaya doğru
--riske girmesi gereken, hatta onu felakete sürüklese bile--kendini ifade etmeye doğru sürüklüyor gibiydi.

* * * * *

Tatham'a bitmez tükenmez görünen ve Victoria'nın emirlerine göre aslında o kadar kısa olan akşam yemeği, Squire Andover'ın yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için
kızgınlık duymasına neden oldu, sonunda dağıldı. Beyefendiler
loggia'da sigara içmeye devam ettiler. Hanımlar bahçeye dağıldılar ve Delorme--erkek topluluğuna bir göz
attıktan sonra--sessizce onlarla birlikte gitti. Yemek ceketi ve siyah kravatlı beyefendi de öyle yaptı. Tatham, ev sahibi olarak görevini sabırsızlıkla yerine getirirken, kaçakları sadece gözleriyle, soluk ipekleri ve
müslinleriyle, çiçeklerin arasında ve ağaçların altında takip edebildi.

Ancak misafirleri purolarını içerken yerel haberlerle meşguldüler ve
Faversham'ın adını duyan Tatham, hemen düşüncelerini
söylenenleri dinlemeye yetecek kadar hatırladı. Konu, doğal olarak,
Faversham'ın atanmasıydı. Oradaki her toprak sahibi bununla doluydu.
Brampton'da pazar günü çok iyi bir motorla gezerken görülmüştü; ve
başladıktan sonra, Melrose'dan sonunda koparılan onarım ve iyileştirme vaadiyle terk edilmiş çiftliklerden iki veya üçünü kiralamayı başarmıştı. Ayrıca evde ve bahçelerde en
şaşırtıcı şeylerin olduğu söylentisi de vardı.

"Bu adam kim ve nereden geliyor?" diye sordu kısa boylu, yüksek omuzlu, sert ve kavgacı bir yüze sahip bir adam. Eski bir subaydı, bir Sulh Ceza Hakimiydi ve mahallenin en aktif Muhafazakar ip cambazlarından biriydi. O ve Victoria Tatham çok iyi arkadaşlardı. Neredeyse
her konuda fikir ayrılıkları vardı. Büyük ve küçük önyargılarla doluydu ve Victoria ona gülüyordu. Ama özellikle yüksek bir çitten geçmek isteyen herhangi bir topal köpeğe yardım etmek istediğinde her zaman Albay Barton'a giderdi. İş Evi'ne bağlı bir Londralı doktor bir keresinde onu ona şöyle tanımlamıştı: 'altın kalpli, 'tüylü' ve bu etiket yapışıp kalmıştı.

"Bir Londralı, Undershaw tarafından yolda ağır yaralı bir şekilde alınıp aslanların inine götürüldüğünü anlıyorum," dedi Andover, Barton'a cevaben. "Ve şimdi onun yaşlı çocuk üzerinde
olağanüstü bir etki elde ettiğini söylüyorlar."

"Ve ev--mükemmel bir saraya dönüştü!" dedi rektör, ellerini
kaldırarak.

Tatham hariç diğerleri, hevesle etrafını sardılar, rektör ise, bir çiftçinin dul eşi, bir cemaat üyesi adına, vekilin atanmasından birkaç gün sonra Faversham'a yaptığı ziyareti anlattı,
ayrılması için bildirimde bulunuldu.

"Yirmi yıldır evde değildim. Yer tamamen
değişti! Eskiden bir domuz ahırıydı. Şimdi Faversham'ın odaları
bir prense layık. Burada senin odalarından birinden daha azı yok"--Tatham'a gülerek eve doğru bir işaretle seslendi--"oturma odasıyla kıyaslanabilir. İçinde paha biçilmez şeyler var! Ve yakınlarda, mükemmel bir ofis,
iki katip için yer var--biri zaten çalışıyor--bir sürü mavi kitap,
broşür, Tanrı bilir ne! Ve Threlfall ile Pengarth'taki mülk işleri için aldığı
bazı yeni odalar arasında bir telefon yerleştiriyorlar."

"Threlfall'da bir _telefon_!" diye mırıldandı Andover.

"Ve Undershaw bana Melrose'un genç adam için çok
olağanüstü bir ilgi duyduğunu söyledi. Her şey onun için yapılıyor. İstediği her şeye
sahip olabilir. Ve söylentiye göre--muazzam bir maaş!"

"Bir maceracıya benziyor," diye homurdandı Barton, "muhtemelen öyledir."

Tatham araya girdi. "Hayır, yanılıyorsun Albay. Faversham'ı üniversitede tanıyordum. Çok iyi bir adamdı ve çok zekiydi."

Yine de, bir şekilde, övgüsü boğazına düğümlendi.

"Elbette," dedi Andover omuz silkerek, "Tatham'ın dediği gibi, eğer iyi bir adamsa, uzun süre kalmaz. Melrose'un beneklerini değiştireceğini mi düşünüyorsun? - o değil!"

"Birisi gerçekten gidip bu adamla konuşmalı," dedi Barton kasvetli bir şekilde. "Melrose'un önümüzdeki seçimde bizi kaybedeceğine inanıyorum. Eğer Muhafazakarlar o türdense, insanların Muhafazakarlara oy vermesini gerçekten bekleyemezsiniz."

Konuşma devam etti. Ancak Tatham dinlemeyi bırakmıştı. Bir süredir
dışarıdaki bahçede hiçbir ses veya adım duyulmamıştı. Onlar ötedeki ormana
erimişlerdi. Ama şimdi geri dönmüşlerdi. Uzaktaki kesilmiş porsuk ağacının önünde beyaz bir figür gördü.

Neşeyle ayağa kalkıp sigarasını yere attı.

"Hanımlara katılabilir miyiz?"

"Dedim ya, bir doz Delorme içmişsin."

Çünkü onu hâlâ ressamla bulmuştu, Tatham
görünür görünmez Leydi Barbara'nın kendisiyle konuşmasına izin vermeye başlamıştı.

"Ah! Ama çok eğlenceli!" diye haykırdı Lydia, yüzü parlıyordu. "Bütün Akademi'yi
parçaladık ve kemiklerinin üzerinde dans ettik."

"Sana yanına oturmanı mı söyledi?"

Lydia tereddüt etti ve yumuşak ışıkta onun kızardığını gördü.

"Bir şey söyledi. Elbette bu büyük, büyük bir onur olurdu!"

"Ona bir onur," dedi Tatham hararetle.

"Korkarım büyük adamlara nasıl saygı gösterileceğini bilmiyorsun!" dedi gülerek,
İtalyan bahçesinin budanmış
porsuk ve selvi ağaçlarıyla dolu gölgesinden çıkıp, parkın dalgalarının batıya ve yukarı doğru dağların mor çatlaklarına ve yarıklarına doğru uzandığı geniş bir terasa ulaştıklarında. Ağaçlar, tepeler, çimenler soluk, altın bir
ışıkla, gün batımı ve ayın doğuşunun bir karışımıyla
ıslanmıştı. Gökyüzü berraktı;
tepelerdeki renk geçişleri uhrevi bir şekilde belirgindi. Bir ağaç kümesinden
baykuşların yumuşak ötüşü duyuldu; ve hemen arkalarında, kırmızı ve beyaz güllerden oluşan uzun bir çit, Lydia'nın hafif bedeni için bir çardak oluşturdu ve geceyi parfümle doldurdu.

"Büyük adamlar ne önem taşır?" dedi Tatham, duraksadıklarında tutarsız bir şekilde;
"Ne önemi var ki--ama--_Lydia!_"

Bu bir acı çığlığıydı. Bir el onun elini yokladı. Lydia irkildi, başını kaldırdı
Tatham'ın sıcak alacakaranlıkta ona bakan yüzünü gördü--değişmiş.

"Konuşmama izin vereceksin, değil mi? Sanırım çok erken--sanırım
bunu henüz düşünemiyorsun. Ama seni seviyorum. Seni çok seviyorum!
Kendime saklayamam. Seni ilk gördüğümden beri.
Konuştuğum için bana kızmayacak mısın? Seni şaşırttığımı mı düşünmeyeceksin? Seni acele ettirmek istemiyorum--sadece bilmeni istiyorum--"

Duygular onu boğdu. Lydia, yakalayamadığı bir mırıldanmanın ardından yüzünü elleriyle sakladı.

Bekledi; ve şimdiden içinden felaketin donuk hissi
geçti. Konuşma dürtüsü karşı konulamazdı ve şimdi--keşke
konuşmasaydım diye düşündü.

Sonunda başını kaldırdı.

"Ah, bana karşı çok iyi davrandın--çok tatlıydın," ve ne yaptığını
anlamadan önce, iki ince ellerinin arasından birini kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu.

Öfkeli--büyülenmiş--şaşkın--onu kollarının arasına almaya çalıştı. Ama
ondan uzaklaştı ve ellerini arkasına koyup ona baktı, gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, açık renk saçları şakaklarından geriye doğru savrulmuş,
narin yüzü duyguyla canlanmıştı.

"Evet diyemem - eğer söyleseydim dürüst olmazdı - sana karşı adil olmazdı. Ama, aman Tanrım, çok üzgünüm - çok üzgünüm - eğer benim hatamsa - eğer seni yanılttıysam. Gerçekten ne hissettiğimi göstermeye çalıştığımı sanıyordum - arkadaş olmak istiyordum - ama öyle değil - bu değil. Sevgili Lord Tatham, seni çok seviyor ve takdir ediyorum - ama -"

"Benimle evlenmek istemiyorsun!" dedi acı bir şekilde, yüzünü çevirerek.

Bir an durakladı.

"Hayır" - kelime yumuşak bir kararlılıkla geldi - "hayır. Ve eğer seninle evlenirsem
o his olmadan - senin buna hakkın var - sana ve kendime karşı
yanlış
yapmış olurum. Görüyorsun ya" - aşağı baktı, beyaz ayakkabısının uçları çimenlerin üzerinde daireler çiziyordu, sanki
tökezleyen konuşmasına yardımcı olmak istercesine - "Ben--ben senin beni düşündüğün kişi değilim.
Zihnimde her türlü katı, bağımsız düşünce var. Resim yapmak istiyorum - ve
çalışmak istiyorum - ve seyahat etmek istiyorum - özgür olmak istiyorum -"

"Hava kadar özgür olmalısın!" diye tutkuyla sözünü kesti.

"Ah, ama hayır! - eğer evlenirsem olmaz. O şekilde özgür olmak istemezdim,
eğer-"

"Aşık olsaydın? Anlıyorum. Ve sen bana aşık değilsin. Neden aşık
olmalısın?" dedi zavallı Tatham, yeni ve çaresiz bir tevazu ile. "Neden
olmalısın ki? Ama sana tapardım--dünyada istediğin her şeyi sana veririm."

Arkalarındaki alacakaranlıktan konuşma sesleri ve ayak sesleri yükseldi; Leydi Barbara'nın
yüksek notaları ve Delorme'un cevap veren bası.

"Bizi bulmalarına izin verme," dedi Lydia aceleyle--"Söyleyecek _çok_ şeyim var."

Tatham döndü ve sol taraflarındaki bir pergolanın sütunlu karanlığına doğru yolu gösterdi. Bir tarafı yüksek bir porsuk çalısıyla oluşturulmuştu; diğer tarafı,
gülle sarılmış kemerleri parkın kuzey uzantılarına ve Duddon'ın bahçe cephesine bakıyordu. Orada, büyük ev, hafifçe aydınlatılmıştı; ve önünde, antik yönetiminin ve modern gücünün sembolü olan mülkü uzanıyordu. Durakladıklarında Lydia'nın içinden doğal bir heyecan geçti ve gecenin içinden onun görkemli hatlarını yakaladı. Ve sonra, ruhundaki evcilleştirilemeyen bir şey, ki kendisiydi, kendi gücüyle sevinerek yükseldi ve yine de - hüzünlü, şefkatle dolu. Şimdi! - vuruşunu yapmasına izin ver - vuruşunu yeni çağda, erkekler ve kadınlar arasında olacak olan
yeni büyük oyunda.

"Neden sadece arkadaş olmayalım ki?" diye ısrar etti. "Bunun kulağa eski, bayat bir şey gibi geldiğini biliyorum. Ama öyle değil. Şimdi bunun içinde yeni bir anlam var,
çünkü - çünkü kadınlar yenileniyor. Eskiden veremediklerimizi
sunmaktı. Sevgili olabilirdik; arkadaş olmak için yeterince iyi değildik - yeterince
malzememiz yoktu. Ama şimdi - sevgili Lord Tatham - beni bir dene -"
Ona iki elini uzattı, o da iradesi dışında tuttu. "Seni
çok
seviyorum!--Anneni sevmem gerektiğini biliyorum. Şimdi bunu
yaşadığımıza göre, neden oldukça yeni bir şey
kurmayalım? Bir
arkadaş istiyorum--çok fena!"

"Ve bir şey istiyorum--bir arkadaştan çok daha fazla!" dedi, ellerini
şiddetle sıkarak.

"Ah, ama vazgeç!" diye yalvardı kadın. "Eğer yapamazsan, artık buraya
gelmemeliyim, ne de sen bize. Ve neden? Bu çok büyük bir israf olurdu--arkadaşlığımızın ne olabileceğini. Bana çok şey öğretebilirsin. Sanırım ben de sana
biraz öğretebilirim."

Ellerini indirdi, kendini zorlukla kontrol altına almaya çalıştı. "Saçmalık," dedi kısaca; "Saçmalık olduğunu biliyorum! Ama--eğer bir yıl boyunca
bu tür bir şey söylemeyeceğime söz verirsem?"

Düşündü. İçinde pişmanlıklar, pişmanlıklar vardı. Susan'ın
onu uyardığı gibi, bir adamın
kalbiyle ve hayatıyla mı oynuyordu?

Ama kendi kaynaklarına olan güveni, manevi maceranın coşkusu ve
onu rahatlatmak için duyduğu saf özlem galip geldi.

"Bunu söz vereceksin; ve ben de söz vereceğim--sana olabildiğince
iyi davranacağım!" Duraksadı. Birbirlerine baktılar; adamın gözlerindeki sıkıntı
onun gözlerindeki gülümsemeyi sorguluyordu. "Şimdi lütfen!--dostum!"--ustalıkla, ama çok yumuşak bir şekilde, günlük tona kaydı--"bana
tavsiyede
bulunur musun? Bay Delorme benden yanına oturmamı istedi. Bahçede sadece bir taslak--üzerinde çalıştığı bir resim için. Kabul etmemi ister misin?"

Onun önünde durdu, gözleri yukarı kalkık, bir çocuğun açık sözlü nezaketiyle. Yine de soruda ima edilen bir koşul vardı.

Tatham patladı--tutkuyla,

"Sadece söyle bana. Başka--başka kimse yok mu?"

Onun için acı çekti; onu rahatlatmak için acele etti.

"Hayır, hayır--aslında başka kimse yok. Ama, aklında olsun, ben özgürüm. Ve sen de öylesin. Yarın geleyim mi?" diye sordu tekrar, sessiz bir ısrarla.

Tatham'ın boğazında bir yudum vardı. Yine de onun meydan okumasına --kederli bir şekilde--karşı çıktı.

"Benim istediğimi yapar mısın?" diye sordu titreyerek.

"Elbette yaparım."

"Delorme'u buraya davet ettim --sadece seni memnun etmek için--ve seni
resmetmesini umduğum için."

"O zaman bu kararlaştırıldı!" dedi, hafif bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Ve lütfen, ben ne yapacağım --sen_ bunu mu istiyorsun?" Kadın 
yaramazca baktı.

"Bana Lydia de --benimle evlenmek istediğini unut--ve insanların ne söylediğini umursama!"

Acısına rağmen güldü ve ciddi bir şekilde elini tuttu.

"Ve şimdi," dedi Lydia, "sanırım eve gitme zamanı."

* * * * *

Tüm misafirler gittiğinde, Gerald ve Delorme son bitmek bilmeyen purolarını
içtiklerinde ve Delorme sigara içme odasını süsleyen "eski ustalar" hakkında son alaycı yorumlarını yaptığında, Tatham onu ​​güvenli bir şekilde
yatağa yatırdı ve zemin kattaki oturma odasına geri döndü. Fransız
pencere açıktı ve bahçeye doğru bayıldı. Kısa süre sonra, kendisiyle mücadelesinde, bahçeyi ve parkı geride bırakmıştı ve tepelerin yamacına
tırmanıyordu. Yıldızların altında yumuşak yaz rüzgarlarının oyunu, eğreltiotu, funda ve saz kokuları, rüzgarın içinden geçerken ormandan yükselen uzak zonklayan sesler ve kısa süre sonra ayaklarının altındaki kısa dağ çimenleri, etrafında ve altında, tepelerin büyük şekilleri, gizemli bir şekilde hareketsiz, ama yine de, ona gizemli bir şekilde canlı gibi
göründüğü gibi, bu şeyler onunla konuştu ve, yavaş yavaş, kanını sakinleştirdi.

Mutlu bir adamın ilk ızdırabıydı. Şu anda, yalnız bir tepenin çukurunda, ay ışığının aydınlattığı
kayaların arasında yüzü aşağı dönük bir şekilde güvenle yattığında, birkaç genç ve öfkeli gözyaşı çimenlere düştü. Bu kadar yumuşak bir yaratıktaki o sessiz irade gücü -iradesine karşı bir irade- onu dünyanın tavizsizliğine karşı
getirmişti. Hayatın neşeli
kesinlikleri temellerinden sarsılmıştı; ve yine de umut etmekten vazgeçemedi, vazgeçmedi.

XI

Victoria, İtalyan bahçesinin bir köşesinde Delorme'nin yanında oturuyordu. O, onu _açık havada_ resmetmek istiyordu ve o, bir bakış açısı seçerek, onun etrafında
bir o yana bir bu yana huzursuzca yürüyordu. Victoria, güçlü omuzlarının üzerine yakın duran aslan başının pitoreskliğinden, koyu yüzünün ve güneyli jestlerinin canlılığından belli belirsiz bir şekilde memnundu. Şişkin cepleri olan keten bir ceket ve ona ustaca, papalık havası veren siyah bir
başlık takmıştı. Victoria'nın düşüncesine göre, o her zaman "papazlık" yapıyordu, gerekenden çok daha fazla.

Ancak o, istifa ederek oturuyordu. Delorme'den hoşlanmıyordu ve tercihi
tamamen başka bir sanat okulundan yanaydı. Ayrıca kendi özelliklerine karşı eleştirel bir saygısı vardı ve bunların Delorme'un fırça darbelerinin sıçrayan şiddetiyle resmedildiğini görmek istemiyordu. Ama
Harry bunu ondan istemişti ve işte buradaydı.

Dahası, düşünceleri Harry'nin işleriyle doluydu, bu yüzden ressamla arasındaki konuşma az çok onun
bir bahanesiydi.

Bu arada Delorme, yeni bir konunun tutkusu ile kahvaltıda eline geçen bir gazete makalesinin onda uyandırdığı öfke arasında kalmıştı.

"Biraz daha sola, lütfen, Leydi Tatham. Hayranlık verici! Bir dakika!"

Kâğıt üzerindeki kömür karalaması.

Delorme geri çekildi. Victoria uyuşuk bir şekilde pasif bir şekilde oturdu.

"_The Weekly_'deki benimle ilgili makaleyi okudun mu? Adam bir
aptal!--hiçbir şey bilmiyor ve Yüce Tanrı gibi yazıyor. Biraz daha
tam
yüz. İşte bu! Sanırım tüm meslekler bu kıskanç
canavarlarla dolu. Bizimki onlarla dolu--hiçbir zaman resim satmayan,
ve kendi küçük hırlayan
takımlarının iltifatlarıyla geçinen adamlar. Ama, yemin ederim ki, insanı hasta ediyor. Ah, bu iyi!
Birazcık hareket ettin--bu daha iyi--sadece bir an!"

"Oturmama izin verdiğin için mutluyum," dedi Victoria dalgın dalgın. "Whistler'ın önünde _bir kez_ durdum. Neredeyse beni öldürüyordu."

"Ah, Jimmy!" dedi Delorme. "Jimmy bir Tatardı!"

Whistler'ı hatırlayarak, sürekli olarak
sertçe çizerek, sayıya kadar gitti.

Victoria dinlemedi. Şafak vakti penceresinin altından ve odasının önünden geçerken duyduğu ayak seslerini düşünüyordu. Bu sabah Harry her zamanki gibi görünüyordu, sadece gözlerinde bir şey vardı, ki bunu
sadece o fark ederdi. Tüm o saatler boyunca ne yapmıştı? Harry'de
düzensiz veya anormal hiçbir şey yoktu. Başını yastığa koyduğu andan, saat sekizde hizmetçisinin onu büyük bir zorlukla uyandırdığı ana kadar derin bir uyku onun için kuraldı.

Bir önceki gece -Lydia Penfold ile baş başayken- ne olmuş olabilirdi? Victoria onların genel topluluğa geri döndüklerini görmüştü, gerçekten de geri dönmelerini sabırsızlıkla bekliyordu. Ona öyle gelmişti ki--ama o karışık ışıkta nasıl emin olabilirdi ki?--hem yeniden ortaya çıktıkları anda hem de sonrasında, Harry biraz
olağandışı bir şekilde solgun ve sessizdi, kızın bakışı ise ona
tuhaf--_yüce_--gözleri parlıyordu--ama tavırları her zamanki gibi sakin ve tatlıydı. Lydia'daki teorisyeni, hayat ve davranış sahibi spekülatörü çoktan keşfetmişti. "Ama benim Harry'mle değil!" diye düşündü anne, şiddetle.

Ama bunu nasıl önleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Genç yaratıkta enerji dalgası--ruhsal ve fiziksel--yükseldiğinde veya yükselmekte olduğunda ve tek soru
nasıl ve nerede kırılacağı olduğunda herhangi bir anne ne yapabilirdi;
çarpışma ve fırtınada mı, yoksa bir yaz denizinde mi?

Delorme aniden büyük başını sehpasından kaldırdı.

"Dün gece yanımda oturan nefis bir yaratıktı."

"Bayan Penfold? O sizin müritlerinizden biri."

"Resim yapıyor, öyle dedi. _Mon Dieu_! Kadınlar neden resim yapar?"

Victoria, heyecanlanarak, cinsiyetinin dünyada kendilerine zevk veya para kazandırabilecek her türlü dürüst
sanatı icra etme hakkını hararetle savundu.

"_Mais la peinture_!" Delorme'un omzu daha da yukarı silkildi. "Bu
cehennemsi bir şey, leydim, resim yapmak. Bir kadın bundan ne çıkarabilir? O sadece
kendisini cinsiyetsizleştirebilir. Ve sonunda - ürettiği şey - nedir?"

"Kirayı ödüyorsa - bu yeterli değil mi?"

"Ama böyle genç bir kız! Tanrı aşkına, kirayı ödemekle
ne ilgisi var? Dans etsin, şarkı söylesin - bir sevgililer dizisi olsun - güzel görünsün!"

"Kadının tüm görevi!" Victoria bir parça alayla güldü; "büyükannelerimiz için."

"Hayır: sonsuza kadar," dedi Delorme kararlı bir şekilde. "Sor efendim." Eve doğru baktı ve Victoria Tatham'ın çıktığını gördü. Ama ona sormaya hiç niyeti yoktu. Aceleyle ayağa kalktı, birkaç dakika dinlenmeye ihtiyacı olduğu için özür diledi ve oğluyla buluşmaya gitti. "Sana söylemeyi unuttum anne," dedi, birbirlerine yaklaşırken,
"Faversham bu öğleden sonra geliyor. Bu sabah ondan bir mektup aldım.
Yaşlı adamı uslu tutmaya çalışıyor gibi görünüyor."

"Onu görmekten mutluluk duyacağım."

Sevdiği seste cansız ve bitkin bir şey hisseden Victoria,
oğluna bir bakış attı, sonra elini onun koluna soktu ve
onunla birlikte kütüphanesine doğru yürüdü.

Sessizce kitaplarının ve kağıtlarının yanına oturdu. Birkaç resmi
rapor açıktı ve Victoria, o akşam önemli bir ilçe toplantısına gideceğini ve başkanlık edeceğini biliyordu. Birçok yaşlı adam, siyasette veya iş dünyasında mahmuzlarını kazanmış adamlar orada olacaktı
ve tamamen onların isteğiyle -onların nazik isteğiyle- Harry'nin önderlik etmesiydi. Onun atalarının izinden gitmesini istiyorlardı.

Çalışma masasının ucuna tünemiş bir şekilde oğlunu bir an izledi. Genç yüzün yaşlandığında neye benzeyeceğini çoktan gördüğünü sanıyordu. Bir sızı saplandı içine.

"Harry--bir sorun mu var?"

Basitçe başını kaldırıp elini ona doğru uzattı.

"Dün gece ona evlenme teklif ettim."

"Ee?" Annenin yüzü kızardı.

"Olmaz. Beni sevmiyor. Arkadaş olmamızı istiyor."

Victoria soluk soluğa kaldı.

"Ama bu öğleden sonra Delorme'a oturmaya geliyor!"

"Çünkü ona ben sordum."

"Harry, canım oğlum, ikinizin de iyiliği için--ya hep ya hiç! Eğer umursamıyorsa--bırak gitsin."

"Kırılacak bir şey yok canım. Ve benden onu görmememi isteme.
Göremedim. Kim bilir? Onun fikirleri var. Elbette benim de var.
Belki de -sonuçta- kazanabilirim. Ya da, eğer olmazsa-belki" -eliyle yüzünü gölgeledi--"bana--nasıl aldırmamam gerektiğini gösterecek. İstediğini biliyorum."

Bir an sessizlik. Sonra oğlanın eli düştü. Victoria'ya gülümsedi.

"Hadi düşelim! Zaten yapacak başka bir şey yok. O diğer
kızlar gibi değil. Bir şey söylediğinde--ciddidir. Ama onu
görebildiğim sürece--mutluyum!"

"Onu unutmalısın!" dedi Victoria öfkeyle, saçlarını öperek.
"Bu şeyler _bir şekilde_-bitmeli."

Şaşkın görünüyordu.

"Öyle düşünmüyor ve düşünmediği için minnettarım, anne--ona hiçbir şey söyleme. Bana söz ver. Dün gece--seni sevdiğini söyledi. Buraya gelmek istiyor. Hadi ona keyifli vakit geçirtelim. Belki de--"

Mavi gözlerindeki sabır onu neredeyse ağlatacaktı. Ve ayrıca hiçbir şefkatli annenin kaçamayacağı bir kıskançlık vardı, tüm kıskançlıkların en yaygını.
Kendi etinden yaratılmış bu yaratık, onun
ellerinden kayıp gidiyordu. Şimdiye kadar onu
kalıplamış ve biçimlendirmişti. Bundan sonra bu kızın gözlerinden
yağmur gibi yağan en hafif etki bile onun için kendi sevgisinin yoğunluğundan
daha fazla şey ifade edecekti.

* * * * *

Victoria'nın zihni oturmanın geri kalanında bir soyutlama halindeydi ve o kadar hareketsiz oturdu ki Delorme ondan çok
memnun oldu. Öğle yemeğinde hala dalgındı ve Leydi Barbara, Gerald Tatham'ın kulağına Victoria'nın her zaman kötü bir ev sahibi olduğunu fısıldadı, ancak bu sefer tavırları gerçekten imkansızdı.

"Ama iki hafta kalmayı düşünüyorsun, değil mi?" dedi Gerald, kötü niyetle.

"Eğer mümkünse dışarıda kalabilirim." Cevap yüceydi, ancak durum, Gerald'ın bildiği gibi, sıradandı. Leydi Barbara'nın şehirdeki evi iki hafta daha kiraya verildi ve Duddon'ın Şatosu, konaklama yerlerinden veya bir otelden daha hoş ve daha ekonomikti.

Bu arada, akşam yemeği ceketi ve siyah kravatıyla önceki geceki diğer erkek misafirler arasında onu ayıran genç adama ait bir çift göz, arkalarında daha incelikli ve dostça bir ruhla meseleleri gözlemliyordu. Cyril Boden, All Souls'un bir Üyesi, bir gazeteci, ileri düzey bir Radikal, bir büyücü ve bir fanatikti. Hiçbir erkekten nefret etmiyordu. Bu gerçekten de
gerçekti. Ama o, o kadar çok insanın teorilerinden ve yaptıklarından nefret ediyordu ki,
kendisiyle sıradan bir devrimci arasındaki farkı kavramak
zordu. Pürüzsüz ve kırmızı bir yüzü vardı, kaşları her zaman sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalkıyordu; uzun saçları; çökük omuzları ve tek bir tutkunun doğasını yalanlayan, her zaman hayatın en muazzam sorunlarıyla meşgul ve
çözümsüzlükten korkan, cana yakın, tembel, alaycı bir bakışı vardı.

Bir liman grevini çözmeye çalışırken kendini fazla çalıştırmıştı
ve dinlenmek için Duddon'a gelmişti. Victoria ona anaç bir şekilde çok bağlıydı ve o da Victoria'ya. Çok fazla atıştılar; Victoria
"kışkırtıcılara" ve "demagoglara" saldırıyordu, o ise özellikle
Duddon gibi bir yerin güzellikleri ve olanaklarıyla maskelendiğinde "feodal tiranlığa" karşı sertti. Ama yine de arkadaştılar, arkadaşların ücretsiz hizmetlerini takas ediyorlardı.

Öğleden sonra, Lydia Penfold ortaya çıkmadan önce, Boden eski bir tanıdık olan Delorme'la
şakalaşarak eğlendi. Delorme,
tüm toplumlarda Whistler'ın yasal ve tek halefi olarak poz vermeye alışkındı. "Desen" ve
"uyum" onu ele geçirmişti; "bitiş" sadece aptallar içindi ve sanattaki hikaye anlatıcısı kirli bir şeydi. Onun hırsı, Whistler'ınki gibi,
üç günde tam bir boy boyamak ve bunun bir başyapıt olarak selamlandığını duymaktı. Ve Whistler gibi, onu boyadıktan hemen sonra
kazıyıp çıkardı; bu da çoğu modelin cesaret kırıcı bulduğu bir şeydi.

Bu arada Boden, iki konuda -sanat ve boşanma- tepki göstererek, politikasında veya ekonomisinde devrimci olan her şeyi telafi etti. Aile konusunda eski kafalı fikirleri vardı ve boşanmanın
kolaylaştırılmasını istemiyordu. Ve sanat konularında tuhaf bir şekilde Ruskin'ciydi,
tüm sanatın etik veya şiirsel duyguya hitap etmesi gerektiğine inanıyordu.

"Boden bir ressama hayranlık duyuyor çünkü o iyi bir adam ve çamaşır yıkama faturalarını ödüyor," diye mırıldandı Delorme sigarasının arkasından, tembel bir bahçe sandalyesinin derinliklerinden. "Renkleri bile erdemdir ve resimleri başyapıt olmalı, çünkü Köpek Yurdu'na abone oluyor ve karısını dövmüyor."

"Çok güzel ifade edilmiş," dedi Boden, şapkası başının arkasında, gözleri parlamaya
başlayarak. "İnsanlar devedikenlerinden üzüm toplar mı?"

"Sürekli. Sanat ile ahlak arasında hiçbir ilişki yoktur."
Delorme hırçın bir şekilde sigara içiyordu. "Genel olarak konuşursak, sanatçı ne kadar büyükse,
adam da o kadar kötüdür."

"Diyorum ki! Gerçekten o kadar kötü mü?"

Boden, Delorme'un dumanla kaplı hayaletine doğru uyuşuk bir el salladı.
İkisinin etrafındaki çember de uyuşuk bir şekilde güldü, çünkü neredeyse çok
sıcak bir kahkahaydı. Çember Victoria, Gerald Tatham, Bayan Manisty ve öğle yemeğinde tekrar beliren Albay Barton'dan oluşuyordu.
Tatham'ı, yerel meseleler hakkında mümkün olan en kısa sürede Faversham'ı görmeye ikna etmek için.

"Ah! Sana bir şarjörde kafamı veriyorum," dedi Delorme, hararetle.
"Senin için, Burne-Jones 'saf' ve ben 'dekadanım'; çünkü o, sahte zırhlar içindeki kansız şövalyeleri
resmediyor ve ben gördüğümü çiziyorum."

"Kesinlikle ölümcül bir yol! Katılmıyor musun?"

Boden, tüm gevezelik boyunca Bayan Manisty'nin güzel başının ve yumuşak gözlerinin farkında olduğu Bayan Manisty'ye gülümseyerek döndü.

Gözler karşılık verdi.

"Ne görüyoruz?" dedi utangaç gülümsemesiyle. "Elbette sadece
düşündüğümüzü -ya da hayal ettiğimizi- görüyoruz!"

"Gerçek!" diye haykırdı Delorme; "ama bir ressam _boyayla_ düşünür."

"İşte," dedi Boden, "ezoterik işlerinle. Tüm büyük
ressamların kalabalıkla birlikte düşünmüş ve hissetmişler - kalabalık için
resim yapmışlar."

"Asla." Ressam purosunu çekti ve doğruldu. "Kalabalık
bir vahşi hayvan!"

"Adil bir hayvan," diye mırıldandı Boden.

"Her şey ama!" dedi ressam. "Ama benim görüşlerimi biliyorsun. Her
nesilde, sanat söz konusu olduğunda, tüm dünyada önemli olan yaklaşık otuz adam vardır!"

"Sanatçılar mı?" Ses Lucy Manisty'nindi.

"Aman Tanrım, hayır! Sanatçılar ve yargıçlar - birlikte. Sanatın kapısı, Cennetin kapısından
çok daha dardır."

Boden, Victoria'nın kahkahasını yakaladı.

"Onu rahat bırakın," dedi hoşgörüyle. "Katlanabildiğim tek aristokrasi onunkisi - ev sahibimden özür dilerim."

"Ah, bitti," dedi Victoria sessizce. Boden, önce güneşte yıkanan büyük eve, sonra da ev sahibine esprili bir bakış attı.

"Henüz değil. Ama mahvoldun. Yaşlı Yorkshire'lının oğluna dediği gibi,
gezici hayvanat bahçesinde bir aslan terbiyecisinin zaferlerini izlerken--o 'genelman'ın _bugün_ _kafası alınacak.' Gerçek kıyamet geldiğinde, seni ele geçirmiş olarak bulamayacak. _Sen_ çok daha önce
aşağıya inmiş olacaksın."

"Gerçekten mi? O zaman ele geçirmiş olan kim olacak?" diye sordu Gerald Tatham, nahoş sesinde çok belirgin bir alayla. Victoria'nın Duddon'ın kutsal bölgelerine

saldıracağı "cehennem Radikallerinden" biri olarak Boden'dan hoşlanmıyordu, ama sohbet ederken genelde ondan korkuyordu.

"Sadece zenginler" - ses tonu hala kayıtsızdı - "Sahipler Sahipsizlere karşı. O zamana kadar 'kan' ve 'aile' hakkında hiçbir saçmalık kalmamıştı. Toplum tüm o küçük süsleri ve nakışları bırakmış olacak. 
Çıplak temel şeylere gelmiş olacağız." 

"Zengin ve fakirin mücadelesi mi?" dedi Delorme. "Kesinlikle. Liman işçilerine devrim vaazı veren tüm
siz adamların peşinde olduğu şey bu. Ve
dünya zenginlik olmadan ne yapardı? Zenginlik sadece
maddileşmiş zekadır! Bunda ne yanlış var?" 

"Sadece ondan ölüyor olmamız." 

Genç adam durakladı. Sessizce sigara içerek oturdu, gözleri -görmeyen-
eve dikilmişti. Lucy Manisty ona sempatiyle baktı. 

"Yani," dedi, "zengin olma gücüne sahip olan hiç kimsenin artık
fakir olma cesareti olmadığını mı söylüyorsun?"

Başını salladı ve ona dönerek daha alçak bir sesle devam etti: "Ve
kaybedilenleri düşün! Hepimiz bu hizmetçi, otomobil ve obur yaşam
gibi ıvır zıvırın içinde boğulacak mıyız? Arkadaşlarım arasında evlenmeye cesaret edecek neredeyse hiç erkek yok! Eskiden yüzlercesi
yeterliydi--şimdi binlercesi olmalı--ya da eşlerinin olması gerektiğini söylüyorlar. Ve
binlercesini elde etmek için ruhlarını satacaklar. Kim daha iyi--sonunda kim daha mutlu? Kendimize sevecek hiçbir şey bırakmadık--mutlu olacak hiçbir şey. Günlerini Şehir'de spekülasyon yaparak geçiren erkekler için doğal güzellik--ya da insani hisler--ne önem taşıyor?
Onları tanıyorum. Bazılarını yıllardır izliyorum. Bir adamı
mahveden bir susuzluk. Zengin olmak istemek yeterince kötü--çabuk zengin olmak istemek ölümdür ve lanet ..."

Tekrar sessizlik oldu, ta ki Boden aniden Albay Barton'a seslenene kadar,
güneşte yarı uykulu bir şekilde karşıda oturuyordu.

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta, bu sabah hepiniz kilisedeyken
geçtiğim bir köyün adı neydi?--gördüğüm en Tanrı'nın
terk ettiği yer!--korkunç, sağlıksız bir çukur!"

"Ana merdiven!" dedi Barton, hemen uyanarak. "Burada bu tanıma uyan
tek köy o. Ama Melrose bunlardan iki veya üçüne sahip."

"O köyün sahibi olan adam asılmalı," dedi Boden sessiz bir
vahşetle. "Herhangi bir düzgün toplum düzeninde asılırdı."

Barton omuzlarını silkti.

"Ben sağlık yetkilisiyim. Yorulana kadar onu çağırdık, o kulübeleri
onarması için. Faydası yok. Şimdi, onları kendimiz
onaracağımızı ve faturayı ona göndereceğimizi söyledik. Bu onu harekete geçirdi ve hemen herkese ayrılmaları için bildirimde bulundu - tüm köyü
kapatacağını söyledi. Ama insanlar gitmiyor. Mil boyunca başka kulübe yok - müfettişlerimizi taşlamaya başladılar."

"Ve toprak sistemimizin bu şartlarla devam edeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Boden, gözleri alev alev.

Karşısındaki küçük Muhafazakar dikleşti.

"Sistem değil - adam."

"Sistem yargılanır - adama izin verir."

"Melrose eşsizdir," dedi Barton hararetle; "biz örnek bir ilçeyiz, ama
Melrose arazisi için."

"Ama istisna lanetlidir! Hepinizi tehlikeye atar. Mainstairs gibi bir yerin
mümkün olması--mesele bu!"

"Siz Sosyalistler için, cesaret edebilirim!" diye haykırdı Barton. "Geri kalanımız
mükemmel bir dünya beklemekten daha iyisini biliyoruz!"

Boden güldü, yüzündeki tutku söndü. "Ah, peki, sizi yürütmemiz gerekecek--siz sahipli arkadaşlar. Hiçbir
umut--eğer 'arkanızda bir kavgacı ile' değilse!"

"Tam tersine! Siz Sosyalistlerden önce biz yürüdük. Son yarım yüzyılda İngiltere'deki kulübelerin çoğunu kim onardı--ve yenilerinin çoğunu kim inşa etti, bilmek isterim? İngiltere'nin toprak
ağaları! Şu anda reformun önünde kim duruyor? Küçük mülk sahipleri. Ve küçük mülk sahipleri kimler? Çoğunlukla Radikal
esnaflar."

Boden ona baktı--sonra garip bir şekilde gülümsedi. "Sanırım. Hiçbir adama güvenmiyorum--onu görebildiğimden daha uzağa. Ama eğer dedikleriniz doğruysa, neden siz Muhafazakârlar--kendi çıkarlarınız için--Melrose gibi adamları zorlamıyorsunuz? O sizi
her ay veriyor, var olduğu sürece."

"Eh, Tatham yapıyor," dedi Barton sessizce; "hepimiz yapıyoruz. Ve
yeni bir ajan atandı. Ondan umutluyuz."

"Kim o?"

"Dün gece onu tartıştığımızı duymadın mı? Claude Faversham adında bir adam."

"Claude Faversham mı? Uzun boylu, esmer bir adam -biraz yazıyor-biraz hukuk okuyor--ama çoğunlukla işsiz? Ah, onu çok iyi tanıyorum. Faversham mı? Bunu kastetmiyorsun!" Boden alaycı bir dudakla kendini sandalyesine geri attı ve piposunu yeniden yaktı. Duman sarmallarını izlerken genç adamla olan tanışıklığının birkaç olayını hatırladı. İkisi de Londra'daki küçük bir kulübün ilk üyeleri arasındaydı, edebiyatçıların ve genç avukatların sık sık gittiği
bir kulüptü. Faversham çoktan kulüpten ayrılmıştı ve Boden'ın anladığı kadarıyla çok daha zengin adamların arkadaşıydı ve paranın
çalışmadan gizemli bir şekilde kazanıldığı Borsa'nın büyük bir müdavimiydi. Bu gerçek bile Cyril Boden için yeterliydi. Yeni ajana karşı içgüdüsel, neredeyse fanatik bir antipati
duyuyordu. Bir tarafta Satın Alınmamış ve Değerlendirilmemiş'e tapanlar; diğer tarafta Mammon ve tüm birliği. Boden'ın kendi neslini
alışkanlıkla öngördüğü şey buydu. Koyunları keçilerden ayırması da başka bir testle mümkün değildi.

Bu arada, minik bir midilli süren Lydia Penfold, kaleye doğru giden muhteşem meşe ağaçlarının arasından yavaşça
yaklaşıyordu. Faversham onun yanında yürüyordu. Caddenin başında onu yakalamıştı ve onun topluluğunun
zevkini yaşayabilmek için motorunu çalıştırmıştı.

Beyaz elbisesinin zarifliği, tüm güzel detayları, şapkasındaki ve belindeki mavi dokunuş, gözlerini kamaştırdı. Bu konularda Bohem umursamazlığının
hiçbir izinin olmaması onu memnun etti. Her şey basitti, ama her şey düşünülmüştü. Kendi
güzelliğini biliyordu; bu açıktı. Bu ona kendine hakim olma duygusu veriyordu; ama,
gördüğü kadarıyla, en ufak bir kibir izi yoktu. Daha önce bu kadar rahat konuşabildiği genç bir kızla
hiç karşılaşmamıştı.

Onu en samimi gülümsemesiyle karşılamıştı. Ama yine de ona biraz
düşünceli ve kasvetli görünüyordu.

"Dün gece burada yemek yedin mi?" diye sordu. "Aslan gerektiği gibi kükredi mi?"

"Muhteşem bir şekilde. Orada değil miydin?"

"Hayır. Undershaw ayağını indirdi. Daha fazla boyun eğmeyeceğim!"

"Gerçekten güçleniyor musun?"

İyi kalpli gözleri onu süzdü. Genç birinin böyle bir bakışın -bu kadar yumuşak, açık sözlü ve korkusuz- efendisi olmasına sık sık şaşırmıştı.

"Bir Herkül! Ayrıca, iş o kadar ilginç ki,
birinin oyun bacağını düşünmeye vakti yok!"

"Malikaneyi tanımaya mı başlıyorsun?"

"On beş gündür orada dolaşıyorum, bu bir başlangıç. Ve sana anlatacak çok şeyim var."

Onlara daldı. Her ikisine de tanıdık gelen konulara
devam ettiği belliydi. Konuşmaları onları gerçekten de çoktan yakın, ortak bir girişimin
paylaşımcıları olarak gösteriyordu, burada o sıklıkla ilham kaynağıydı ve o da yönetici ve pratik güçtü. Gerçekten de, o ona o
ateşli, istekli bakışla--"Kabul et! Kabul et!"--dediğinden beri, ona nasıl yaklaşacağının, onu nasıl cezbedeceğinin çok iyi farkındaydı. Görünüşe göre, o sadece pasif bir kız değildi. O, kendi ölçüsünde bir düşünürdü - bir karakterdi. Onun içinde - derinlerde - sanki onu
güçsüzce sarsıyormuş gibi görünen coşkular ve şefkatler algıladı. Onu rahatsız ediyorlardı; kendi zihnine
yabancıydılar; ve yine de onu etkiliyor ve etkiliyorlardı. Örneğin, aralarında yaşadığı kısa süre boyunca,
her yerde arkadaşlar edinmişti - keşfettiği gibi - bu Cumbria halkı arasında. Onlar hakkında asla nutuk çekmedi; birkaç söz, birkaç bakış, içsel bir ateşle
yanıyordu - bunlar onu ifade ediyordu: tıpkı, iki kez, alacakaranlıkta, yaralı bir ruh hali içinde, artık kendisinin de utanması gereken, Melrose'un kulübeleri oldukları için kulübelerden çıkan bir halde onunla karşılaştığında olduğu gibi.

"Az önce Mainstairs'den geldim," dedi aniden, önündeki ev yaklaşırken.

Lydia'nın yanaklarına kan hücum etti.

"Bunu düzeltecek misin?"

"Deneyeceğim. Eski dostun Dobbs ile konuşuyordum. Zavallı kızını gördüm ve kulübelerin çoğuna girdim."

Biraz dehşete düşerek yanındaki narin yüzün titrediğini ve gözlerinin bulutlandığını gördü. Ama duygu geri çekildi.

"Çok geç kaldın--Bessie için!" dedi--ne kadar da üzgündü! Aksanı ona dokundu.

"Kız gerçekten ölüyor mu? Difteri miydi?"

"Aylardır ölüyor--ve çok _acı_ içinde."

"Felç mi?"

"Difteriden sonra. Sana kilise bahçesindeki mezarları gösterdiler mi?--buraya Masumların Köşesi diyorlar. Geçen yıl ve ondan önceki yıl o köyde otuz çocuk öldü."

Biraz sessizlik oldu.

"Ne yapabileceğimi merak ediyorum," dedi Faversham sonunda, düşünceli bir şekilde. "Birkaç yeni teklif üzerinde çalışıyordum ve bunları bu gece Bay Melrose'a sunuyorum."

Konuşmacıya hüzünle baktı.

"İyi şanslar! Ama Bay Melrose'u taşımak zor."

Faversham onayladı.

"Umut, artık yaşlı bir adam olmasında ve sorumluluklardan kurtulmak istemesinde yatıyor. Ona kötü vatandaşlığın iyi vatandaşlıktan daha fazla paraya mal olduğunu göstermeye çalışacağım."

"Umarım--ah! Umarım_--başarılı olursun!" dedi hararetle. Duyguları ona bulaştı. Adam ona gülümsedi.

"Bu beni başarılı yapmalı! Ama tabii ki hiç deneyimim yok. Ben bir kasabalıyım."

"Sen her zaman Londralı mıydın?"

"Neredeyse her zaman. Ama bütün bunlar olmadan önce Londra'dan bıkmıştım - oradan çıkmak için can atıyordum."

Ve kendisiyle ilgili kısa bir anlatıya başladı, şimdiye kadar ona verdiğinden daha samimiydi; Lydia bunu açık, dostça bakışlarıyla, belki de eskisinden biraz daha utangaç bir şekilde dinledi. Ve içgüdüsel olarak, bir erkeğin hikayesini bir kadına anlatma şekli, bir erkeğe anlatma şeklinden o kadar farklıdır ki, Tatham'ı iten aynı yarı ironik, yarı acı
anlatı Lydia'yı cezbetti. Lydia'nın sempatisi hemen yükseldi. O bir yetimdi ve şimdiye kadar yalnız ve başarısızdı; ayrıca tatmin olmamış idealler ve hırslar tarafından işkence görüyordu. Lydia'nın hayal gücü acıklı ve hızlıydı; anladığını hayal ediyordu. Onun açık sözlülüğünü seviyordu; ona iltifat ediyor ve dokunuyordu. Onun derin, zengin sesini ve zayıf, güçlü, neredeyse güneyli rengiyle koyu yüzünü seviyordu. Hastalığı sırasında küçük sivri bir sakal bırakmıştı ve bu, ona Kardinal Richelieu'nun bir görünümünü vererek onun sanatsal
duyusunu memnun etti - Paris rıhtımlarındaki bir kutuda bir keresinde aldığı eski bir Fransız baskısında duran o büyük adam. Dahası, onun dostluğu ona dünya ve yaşam hakkında çok fazla taze bilgi
sağladı. Burada yine yoldaşlık vardı. Gerçekten
şanslıydı. Harry Tatham--ve şimdi bu zeki, ilginç adam,
görev üstleniyordu. Bu büyük bir sorumluluktu. Yeni arkadaşlarından hiçbirini
başarısız
etmeyecekti! Onlar biliyordu--bunu açıkça belirtmişti--belirleyecekti, ikisine de şapkasını koymuyordu. Daha geniş içgörüler,
yeni güçler, onurlu, meşru güçler, cinsiyeti için--aradığı bunlardı.

Lydia tüm bunlarda tamamen samimiydi. Ama yukarıda oturan Komik Ruh bunu fark etti.

Evin bulunduğu platonun kenarında bir an durdular; zemin batıya doğru kırılıyordu. Uzaktaki ormanın ortasında bir grup kulübe belirdi.

"Bütün malikaneler bu malikane gibi olsaydı!" diye bağırdı Lydia, onları işaret ederek,
"ve bütün kulübeler de onların kulübeleri gibi!"

Faversham kızardı ve kaskatı kesildi.

"Ah! Tatham'lar her zaman mükemmeldir!"

Lydia'nın kaşları kalktı.

"Bu bir suç mu?"

"Hayır--ama çok fazla duyuluyor."

"Onlardan değil!" Ses tonu öfkeliydi.

"Sanırım."

Birdenbire, onu ürküten bir bakış attı. At arabasından
şatonun basamaklarına indi, nefesi hafifçe titriyordu.
Ne olmuştu?

"Hanımefendi bahçede," dedi onları karşılayan uşak. Ve
yan avlunun duvarındaki bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi.
--sıkı bir sessizlik içinde takip ettiler. Lydia şaşkın ve oldukça öfkeli hissetti.

Faversham kendini toparladı.

"Özür dilerim! Onlarda tüm erdemler var."

Sesi alçaldı - Lydia'nın kulağına; gülümsemesinde saygı vardı. Ama
bir şekilde Lydia onda fırtınalı bir kendini iddia etme notasının farkındaydı,
ki bu onun için yeniydi; güçlü ve inatçı bir şeydi, her zamanki gibi onun liderliğini
almayı reddediyordu.

Leydi Tatham ilerledi. Yayılan bir porsuk ağacının gölgesinde
bir daire şeklinde oturan bir grup insanın gözleri onlara doğru döndü.

Faversham'a yüzeysel bir selam veren Boden, tekrar sandalyesine çöktü ve yeni ajanın karşılamasını soğukkanlı bir şekilde gülümseyen gözlerle izledi.

Tatham onları selamlamak için aceleyle geldi. Lydia'dan başka hiç kimse çocuksu sesinde ve görünümünde herhangi bir değişiklik fark edemezdi. Ama oradaydı.
Hissediyordu.

Ondan Faversham'a doğru döndü.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Umarım tekrar iyisindir."

"Neredeyse iyisin, teşekkür ederim."

"Gerçekten işte misin? Her yerde büyük bir heyecan var!"

Tatham, hasır şapkasını başının arkasına doğru eğmiş ve
ellerini yanlarına koyarak misafirini gözlemleyerek ayağa kalktı.

Faversham omuzlarını silkti.

"Çok gergin hissediyorum!"

"Eh, olabilir!" diye güldü Tatham. "Önemli değil. Eğer izin verirsen, hepimiz seni destekleyeceğiz."

"Benim açımdan--en küçük katkılar bile şükür ki alındı. Buradaki insanlar kim?"

Tatham onu ​​tanıttı.

Sonra Lydia'ya:

"Delorme seni bekliyor." Onu alıp götürdü.

Bu sırada, bir önceki gece Lydia'nın akşam yemeğinde ortağı olan yaşlı, kır saçlı beyefendi Bay Andover ve mahalleden çeşitli diğer sakinler gelmişti.
Hevesle Faversham'ın etrafında, porsuk ağaçlarının koyu gölgesinde toplandılar.

Ve çok geçmeden, yeni adam, artık komşusu olacak olan bu taşra beyefendileri üzerinde mükemmel bir ilk izlenim
yaratmıştı. Şikayetleri
ortadan kaldırmak için istekli olduğu açıktı.
İşverenine karşı tavrı ihtiyatlıydı, ama hiç de kölece değildi; ve kırsal işlerden habersiz olduğunu mütevazı bir şekilde itiraf etse de, iş hayatına alışmış yetenekli bir adam izlenimi veriyordu; bağımsızdı, ama yine de büyük bir güvenle elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi.

Yarım saatlik bir tartışmanın ardından, Barton Victoria'yı bir kenara çekti ve ona heyecanla yeni temsilcinin "harika bir adam" olduğunu söyledi!

"İşini görecek, göreceksin! Melrose ayrılıyor--Tanrıya şükür! Onu son zamanlarda
görmüş olan herkes, eskisi kadar iyi bir adam olmadığını söylüyor. Bu adama
bir serbestlik vermek zorunda kalacak. O mülk bir veba yeriydi!
Ama şimdi temizleyeceğiz."

Victoria merak etti. Gizlice, herhangi bir adamın
Melrose'u hatta _moriturus_'u yönetme gücünden şüphe ediyordu.

Bu arada, yeni ajan ve Lydia Penfold'un birlikte
geldiği de aklından çıkmamıştı. Ayrıca, onlarla buluşmaya gittiğinde birbirlerine karşı tavırlarının,
biraz samimi bir sohbetten yeni çıkmış kişilerin tavrı olduğunu fark etmişti. Ve Harry'deki
yeni kıskançlığı çoktan fark etmişti.

Eh, şüphesiz ajan da bu yeni
çılgın sanatlarla
uğraşacaktı. Çünkü hiçbir kız, eğer halihazırda başka bir adama aşıksa, Harry ile Lydia Penfold'un yaptığı
kompaktı yapmaya cesaret edemezdi! Hayır. Faversham, açıkça, onun trenine
eklenecek bir sonraki kişi olacaktı. Victoria, altın saçlı yaratığı, büyücünün peşinden giden eski talipler ordusuyla çevrili modern
Circe olarak gördü. Sen şansını denedin,
"Hayır" cevabını aldın ve neşeyle kaleme gömüldün. Victoria,
Harry'sinin böyle bir şey yapmaması gerektiğine yemin etti!

Etrafında küstah bakireyi aradı. Orada, İtalyan bahçesindeki bir
çeşme duvarının altında, beyaz elbisesi taşın
içine gömüldüğü sıcak gölgeden parlıyordu; önünde bir sehpa olan Delorme. Delorme, onun hızlı bir kömür karası taslağını çiziyordu ve o, zarifçe dik oturuyor, arada sırada konuşuyor ve gülümsüyordu. Biraz ötede, olup biteni eleştirel bir şekilde
gözlemleyen bir grup insan, çimlerde veya bahçe sandalyelerinde uzanıyordu; aralarında Tatham da vardı. Ve
oturanları izlerken, şapkasını kaşlarının ve gözlerinin üzerine çekmiş halde, arada sırada yanındaki Bayan Manisty ile sohbet etse de, annesi
aslında duvarın altındaki beyaz görüntüden başka hiçbir şeye
canlı olmadığından acınası bir şekilde emindi - sivri çenesi ve şakaklarında uçuşan altın saç tutamlarıyla narin üç çeyrek yüz.

Ve yüzün sahibi! Victoria'nın hissettiğine göre, deneyimli olanların bile
sinirlerini zorlayabilecek bir durumdan hiç mi etkilenmemişti?

Küçük bir olay, etkilenmediğini gösteriyordu. Lydia,
mesleki olarak, putperestliğinin tanrısı olan Delorme'un önünde oturma olasılığından keskin, kız gibi bir zevk almıştı. Yine de, o öğleden sonraki taslak
hiçbir şeye
ulaşmadı. Çünkü bir saat oturduktan sonra Delorme her zamanki gibi huzursuz ve heyecanlı oldu, konunun zorluğuna haykırdı, ışığa
sövdü ve sonunda, bir iğrenme nöbetiyle, yaptığı her şeyi sildi. Lydia oturduğu yerden kalktı, oldukça bembeyaz görünüyordu ve genç ev sahibine
tuhaf, çekici bir bakış attı -annesi yakaladı.
Tatham ayağa fırladı, onu anında ve kesin bir şekilde serbest bıraktı, ancak Delorme yarım saat daha yalvardı. Sanatçı tarafından duyulmayan Lydia, kurtarıcısına yumuşak
teşekkürlerini sundu ve hemen oradaydılar -o ve
Harry- sanki hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmamış gibi gül sokaklarında aşağı yukarı yürüyorlardı.

Ve yine de Harry, ondan sadece bir önceki gece evlenmesini istemişti ve o sadece reddetmişti! Bunun, tamamlanmış bir cilvenin
sadece bir komplosu olduğunu varsaymak imkansızdı. Bu sevgili ne şakaya ne de tutuşturmaya ihtiyaç duyuyordu.

Ancak, işte oradaydı. Bu küçük mücadeleci sanatçı Harry'yi reddetmişti;
ve o da Duddon'ı reddetmişti.

Çünkü insan bunu görmezden gelecek kadar saçma olamazdı. Victoria, uyuyan Leydi Barbara'nın yanındaki gölgede oturmuş,
gül kırmızısı bina yığınına, büyük kuşatan ormanlara,
tepelere, nehrin gümüş kıyılarına -şimdi karanlık ağaç yığınlarıyla, şimdi de güneşli otlakların açıklıklarıyla iç içe geçmiş- hayaller içinde bakıyordu. Duddon, İngiltere'nin en büyük
mallarından biriydi. Ve bu kız çocuğu, ev yapımı bluzları ve çizimlerinden yirmi pound kazanmanın verdiği sevinçle, kirayı ödemek için, görünüşe göre bir an bile tereddüt etmeden, bunu bir kenara koymuştu. Cömertlik mi, yoksa aptallık mı?

Bir sonraki anda Victoria kendi şaşkınlığını hor görüyordu. "İnsan kendi yüce duygularını hafife alır --ama başkalarınınkini asla! O, onu sevmediğini
söylüyor--ve sebebi bu. Ve ben hemen ona
inanmıyorum. Hepimiz ne kadar da züppeyiz! İnsanın şaşkınlığı kendi standardını ele veriyor. Gerald, 'Zavallıların güzel duygularla ne işi var?' diyor ve
ben de ondan nefret ediyorum. Ama ben de ondan daha iyi değilim."

Birdenbire, arkasındaki porsuk çalılığının diğer tarafında--sesler. Harry
ve Lydia Penfold, hevesli ve neşeli bir tartışma içinde. Ve birdenbire bir isim kulağına ulaştı:

"Lydia"--Tatham'ın sesiyle oldukça utangaç bir şekilde telaffuz edildi.

"_Lydia!"_ Şüphesiz genç hanımın emriyle.

"Bu kadar eski kafalı olduğumu bilmiyordum," diye düşündü Leydi Tatham öfkeyle.

Ama ismin veriliş tonu ne okşayıcıydı ne de şefkatliydi. Elbette, bu sadece genç kadının onu fikirlerine alıştırdığı anlamına geliyordu; Harry'nin korunması gereken saçma fikirlerine.

Çalılıklardan çıkıp ona doğru geldiler. Lydia çekinerek
Victoria'ya yaklaştı. Tatham'a karşı çekingen davranmamıştı. Ama
annesine karşı tamamen saygılıydı.

"Yarın burada bir çiçek fuarı yok mu? Susan ve ben gelip
yardım edebilir miyiz?"

Konuşmacı gözlerini Leydi Tatham'a kaldırdı ve Victoria gözlerinde
hem onu ​​hem de onu aynı anda hem etkileyen hem de kızdıran güzel ve çekici bir şey okudu.
Kız kalbini Tatham'ın annesine sunuyor gibiydi.

"_Oğlunla evlenemem!--ama seni seveyim--senin arkadaşın olayım!--ikimizin de arkadaşı_."

Anlamı bu muydu?

Victoria ne yapabilirdi? Arka planda, o hevesli, solgun bakışıyla Harry duruyordu. Çaresizdi. Mekanik bir şekilde, "Çok memnun olacağız--minnettarız. Seni çağıracağım." dedi.

Ancak bundan sonra Lydia, Tatham'ın kendisiyle bir daha özel konuşmasına izin vermedi. Victoria'nın tüm konuklarına karşı kendini kabul ettirdi. Delorme, ona aşık oldu, ona yaptığı iltifatlar o kadar akıllıcaydı ki, ama açıkça o kadar samimiydi ki ve bir başka oturmaya
onay vermesi o kadar uysaldı. Tatlı, ciddi Lucy Manisty onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Manisty'li çocuk, onayını göstermenin en iyi yolu olarak, onu Long Pond'a sürükledi, oradaki su hayvanlarını göstermek için. Albay
Barton, onunla sohbet etmek için siyaseti unuttu; ve Cyril Boden'ın gözlerindeki alaycı spekülasyon, kızın çekiciliği ve güzelliği yavaş yavaş tüm topluluğa nüfuz ettikçe, yavaş yavaş yumuşadı.

Faversham, ayrılmak üzere olana kadar onunla hiçbir vuruş yapmamış gibi görünüyordu. Sonra Victoria, Lydia'nın ona doğru hızlı bir hareket yaptığını fark etti ve birkaç dakika birlikte durup konuştular - kesinlikle yabancılar olarak değillerdi.

Gerald Tatham da fark etti. Gücü dahilinde, fark etmediği
çok az şey vardı.

"İşte _bu_ uygun olurdu!" dedi Leydi Barbara'nın kulağına, çifte doğru başını sallayarak. "Birlikte nasıl geldiklerini gördün. Ama tabii ki bu bir
körlük. Yarı gözü olan herkes onun sadece Harry'yi avladığını görebilir!"

XII

Faversham, Manchester'dan yeni getirilen şoförün sürdüğü, kıvrımlı Cumbrian patikalarından hızla eve gitti. Çalılıklar çayır tatlısıyla doluydu ve kokusu, yeni biçilmiş saman kokusuyla karışmıştı, sıcak, durgun havada asılı duruyordu. Önünde Ullswater dağları belirsiz bir
mavilikteydi. Sevmeye başladığı bir ülkeydi. Kalbi ona doğru yükseldi.

Bunda şaşılacak bir şey yok! Çünkü burada, bu kuzey manzarasında, daha üç ay önce kendisine çok yabancı olan bu manzarada, ilk olarak Başarı'ya rastlamıştı ve ilk olarak Lydia ile tanışmıştı. Onun için bir şans var mıydı? Ülke komşularıyla veya Leydi Tatham'la yaptığı tüm konuşmalarda, Lydia'nın Duddon Kalesi çevresindeki konumunun gerçekte ne olduğunu gösterebilecek herhangi bir şey için dikkatli bir şekilde tetikteydi. Tatham'ın ona aşık olduğu açıktı. Bayan Penfold'un, Tatham'ların zarafetinin icat edebileceği veya Penfold'ların zarafetinin kabul edebileceği her kanaldan - nezaketler veya hediyeler - şatonun kulübeye günlük olarak gösterdiği saygıyla ilgili gevezeliği onu bu noktada ikna etmişti. Ve Faversham, Duddon'da Tatham'ın her hareketini izlediğini ve her zaman nerede olduğunu ve kiminle konuştuğunu bildiğini görmüştü; gül yolundaki uzun sohbet de gözünden kaçmamıştı.

Elbette, Lydia'dan başka dünyadaki herhangi bir kız için,
bu tür şeyler kesin olurdu. Tatham'ı ve Tatham malikanelerini kim reddedebilirdi ki? Ama eğer onu tamamen yanlış anlamadıysa - onun
kopukluğu, dünyadan uzaklığı, yüksek ruhu - Lydia Penfold malikaneyle
evlenilecek kız değildi. Ve eğer Tatham onun
kalbine dokunsaydı - "bana son iki haftadır yaptığı
oyunu oynamama izin verir miydi?" Dalmış, meşgul olurdu; ve o ikisi de değildi. Onun nazik gözlerini, açık sözlü, misafirperver tavırlarını,
onun talihine olan yoğun ilgisini düşündü. İmkansızdı - eğer Harry Tatham'a aşıksa veya nişanlanmanın eşiğindeyse.

Kıskançlık dolu huysuzluğunun dokunuşunu affetmişti! Duddon bahçesinde son kez birlikte dururken, "Bu gece hakkında bir şeyler duymalıyım! Bana bir haber gönder!" demişti. Ve o, hâlâ zihninde, yarı utangaç, yarı hevesli bir şekilde yukarı bakan onun görüntüsünü taşıyordu.

Geriye kalan, hayat ve irade dolu bir adamın damarlarında hızla yükselen tutku, adamı bile şaşırttı, onda yeni bir rehavet ve öz saygı uyandırdı. Yıllarca kendi kendine sadece parayla evlenebileceğini söylemişti. Bu yönde attığı bir iki bayağı adımı utanarak hatırladı - mutlu bir şekilde boşuna. Ama Lydia parasızdı;
ve onu zengin edebilirdi. Çünkü kariyeri daha yeni başlıyordu; ve
zenginlik, güç olan zenginlik konusunda her zamankinden daha kararlıydı.

Yolda bir dönüş Threlfall'ı görüş alanına getirdi. Yeni ajan kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu, uzaktaki ana hatlara baktı ve akşamın çilesine karşı koymak için kendini kararlı bir şekilde
bir araya getirdi. Melrose'un kendi isteğiyle, mülkün mali çıkarları için
kendisine kesinlikle gerekli görünen değişiklik ve iyileştirmelerin dikkatli bir planını
çizmişti; ve buna Melrose'un şu anda ilgilendiği çeşitli kamusal ve özel anlaşmazlıkların çok dikkatli ve diplomatik bir ifadesini eklemişti, bunları düzeltmek için
neler yapılabileceğine dair önerilerle. Bunlardan iki veya üçüyle ilgili olarak davalar
zaten devam ediyordu; aslında, sonu gelmez bir şekilde devam ediyordu. Faversham, biraz iyi niyet ve çok makul miktarda parayla bunların çoğunu bir haftada çözebileceğinden emindi.

Şimdiye kadar Melrose oldukça uysaldı - örneğin, Faversham'ın boş çiftliklerden ikisini yeniden kiralamayı ve bir veya iki değişikliği teklif ettiği koşullara kısaca onay vermişti. Ancak Faversham, yaşlı adamın zihni ve mizacı hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmadığını fark etti. Yeni ofisinde ve ona bağlı olan
aptalca yüksek maaşta sık sık kendini coşkulu hissetse de, kendine sürekli olarak
güvenilmez bir zeminde yürüdüğünü hatırlatıyordu. Bir veya iki kez, yanında uzanmış yatan bir canavarın
sıçramaya hazır olduğu gibi garip bir hissin farkına varmıştı; ayrıca Melrose'da, onu ilk tanıdığı zamandan beri,
tuhaf bir zayıflama ve dağılma vardı. Daha hesaplanamaz,
daha az güvenilebilir görünüyordu. Hafızası sık sık yanılıyordu ve sinirliliği
pek de akıl sağlığı yerinde değildi.

Faversham, kendi gözlemlerinden, bu yirmi yıl boyunca evin kilitli odalarında biriktirdiği devasa koleksiyonları açıp keşfetmenin heyecanının, artık yetmişini geçmiş, hayatının son döneminde hiç egzersiz yapmamış ve aralıksız sigara içmiş bir adamda keskin bir sinir gerginliği yarattığından emindi. Aniden hastalanıp ölse bile, eve ve koleksiyonlarına veya yeni acentenin şimdi yavaş yavaş takdir etmeye başladığı muazzam servete ne olacaktı? Kayıp karısı ve çocuğuyla ilgili her türlü soru, Faversham'ın zihninde ısrarla yükseliyordu. Gerçekten ölmüşler miydi ve eğer öyleyse, nasıl ve nerede? Acenteliği kabul ettiğinden beri Melrose bir veya iki kez ona vurgu yaparak şunu tekrarlamıştı: "Dünyada yalnızım." Dixon ve eşi bu konuda mutlak bir sessizlik korudu ve işverene olan sadakati Faversham'ın onları veya Melrose'un diğer bakmakla yükümlü olduğu kişileri sorgulamasını yasakladı. Gerçekten de, Bayan Dixon'ın o sabah, Faversham'ın kendisine Melrose'un, acentenin gelecekteki yatak odası olarak birinci kattaki belirli bir odayı hazırlaması talimatını ilettiğinde tuhaf bir heyecan
göstermiş olması dikkatini çekti.

"Evet, efendim, evet--ama Bayan Melrose'un odası için iyi olurdu," demişti, aşağı bakarak, dudağı hafifçe seğirerek, yaşlı elleri önlüğünün ipleriyle
uğraşarak. Faversham, evin daha az göze çarpan bir bölümünde, kendisinin taşınabileceği başka bir oda olup olmadığını rahatsız edici bir şekilde sormuştu, bir zamanlar sökülmüş olan oturma odası, sürekli olarak gün ışığına çıkan güzel şeyleri barındırmak için şimdi isteniyordu. Bayan Dixon başını iki yana salladı. Mevcut tüm odalar hâlâ "stüdyo" dediği şeylerle doluydu. Ve sonra onu aniden terk etmişti.

Eve yaklaşırken ışık hızla azalıyordu. Ağaçların ve sarmaşıkların, en azından tüm merkezi ve doğu kısımlarından kesilmesiyle, Threlfall vahşi pitoreskliğinin çoğunu kaybetmişti; ön avludaki resmi bahçe bir dereceye kadar restore edilmişti; ve ön kapı bir veya iki kat boya almıştı. Ancak batı kanadının tamamı hâlâ neredeyse hiç dokunulmamıştı. Hâlâ oradaydılar - panjurlu ve aşırı büyümüş pencereler. Faversham onlara umutla baktı. Evin keşfi, onda Delphi veya Efes kazıcılarını veya İspanyol hazinesi arayan dalgıçları harekete geçiren aynı heyecanı uyandırıyordu. O ve Melrose çoktan o kadar çok değerli şey çıkarmışlardı ki -çoğu yaşlı adamın hafızasının yüzeyinin altında uzun süre kalmış şeylerdi- cennet ancak ne çıkacağını bilirdi. Macera tutkusu tavan yapmıştı; tekrar işin başında olmayı özlüyordu ve bir gün bunun sona ermesi gerektiğini düşünmekten üzüntü duyuyordu. Örneğin, batı kanadında şimdi tamamen açık olan o kırık pencere, önceki gün zorla girdikleri odanın penceresiydi. Genel olarak, Melrose kilitli odaların içeriklerinin ve etiketli anahtarlarının kaba bir kaydına sahipti; ancak bu durumda hem kayıt hem de etiket kaybolmuştu. Ancak, az miktarda şiddet, yarı çürümüş kapıyı açmaya yetmişti. İçeride - yoğun karanlık, harap bir kepenkten gelen hafif bir ışık hariç. Faversham odaya doğru ilerlerken, aniden bir fare koşuşturması ve bir köşede bir şeyin aniden kanat çırpması duyuldu, bunun da birkaç yarasa olduğu ortaya çıktı. Pencereye doğru yöneldiğinde, yoğun örümcek ağları yüzüne çarptı ve elini koyduğu panjurun yarısı dokunuşuyla yerinden çıktı ve ayaklarının dibinde parçalar halinde kaldı. Yağmur, yirmi yıldır kırık bir camdan geliyordu ve ahşabı tamamen çürütmüştü. Bacadaki garip sesler, baykuşların orada yuva yaptığını gösteriyordu; panjur düştüğünde, korkunç bir kulak kestanesi yuvası bozuldu ve zeminde oradan oraya koştu. Faversham odanın içindekilere bakmak için döndüğünde, takkeli Melrose'u gördü, yerde ve açık bir dolapta bir sürü siyah nesnenin arasında dolaşıyordu, solmuş yanakları aniden gelen gün ışığında korkunçtu. "Onlar ne?" Faversham merakla sordu.

"Gümüş," diye sert bir cevap geldi. "Bilinen en güzel şeylerden bazıları."

Ve Melrose'un titreyen eli pis dolaptan bir ibrik ve leğen çıkarmıştı,
buradan bazı yırtık pırtık örtüler düşmüştü. Neredeyse tamamen siyahtı; ama onun zarif işçiliği - ibriğin spiral yivleri,
kabuk benzeri kapağı, sapındaki kanatlı ejderha ve oval leğenin etrafında, kovalayan yunusların kenarı hâlâ görülebiliyordu.

"Bu Wolfgang satışından geldi--altı yüz verdim. Şimdi altı bin değerinde--böyle bir parçayı hiçbir yerde bulamazsınız. Ah! George adına!"--boğuk bir haykırışla--"ve bu Demidoff tazza!"--Faversham yarı açık bir kutunun içinde yatan, abanoz olabilecek bir şeyi kaldırırken--bir sap üzerinde sığ bir fincan, sapında genç bir asma taçlı Baküs. Melrose hevesle aldı, gözlüğünü kaldırdı ve mendiliyle silerek işareti aradı. "İşte orada!--bir Caduceus
ve 1620. Ve imza--bakın!--'M.S. Viana.' Geçtiğimiz hafta Christie's'de Viana imzalı bir kupa satıldı--harika bir meblağ getirdi!
Bu odadaki her
şey, benim ona verdiğim paranın üç ve dört katı değerinde. Yatırımlardan bahsetmişken! Sanat eseri gibi yatırım diye bir şey yoktur. Satın alın, diyorum - kilitleyin - ve yirmi yıl boyunca unutun!"

Çok emek harcayarak, sonunda en önemli parçaları sehpaların üzerine ve odanın dolaplarına yerleştirdiler. Daha bakılması gereken birkaç küçük kutu ve paket daha vardı. Faversham, Melrose'un talimatlarıyla, Londra'daki bir antika gümüş satıcısı şirketine, en iyi adamlarından ikisini temizlemeleri, onarmaları ve kataloglamaları için göndermelerini emreden bir mektup yazmıştı. Odanın her iki tarafına, uygun şekilde sırlanmış, bailey astarlı dolaplar yerleştirilecekti; odanın kendisi onarılacak, beyazlatılacak ve boyanacaktı. Faversham, her şey bittiğinde gösterinin parıldayan ihtişamını ve en güzel sanatın bu harikalarını - bu gümüş periler ve faunlar, bu zarif denizatları ve yunuslar, şu anda bir Herkül, şimdi bir St. Sebastian,
bu arabeskler, çelenkler, çelenkler, fincan ve tepsinin yüzeyinde bir güzellik cümbüşü içinde koşuşturuyordu--bir neslin gömülmesinden sonra gün ışığına ve insanların
görüşüne geri dönmüştü.

Ama evin içindekilerin değeri! Bu devasa fiyatlar ve aç alıcıların olduğu günlerde, kesinlikle muazzam olmalı.

Faversham kendini sık sık bunun üzerinde hevesle spekülasyon yaparken buluyordu ve her zaman
arka planda "_Kimin_ için yığılıyor bunlar?" sorusuyla.

Gümüş odadan ayrılırken, Melrose o odanın içeriğinin bile geceleri parka fazladan birkaç tazı salmanın ihtiyatlı olacağını kasvetli bir şekilde söylemişti. Dixon'ın onların peşinden giderkenki asık suratı, bir cevap kaygısı gösteriyordu. Çünkü artık koleksiyonların koruyucusu yapılmıştı; ve dürüstlüğü ve konuşamama yeteneği nedeniyle seçildiği anlaşılan ham bir yeğeni, uşak olarak işe alınmıştı, Bayan Dixon'ın emrinde iki hizmetçi ve mutfakta bir kız vardı. Faversham'a bazen, bu değişikliklerin aniden üzerlerine gelmesiyle oluşan gerginliğin, tıpkı efendilerini sınadığı gibi, iki eski uşağı da yaşlandırdığı açıktı.

Faversham atından inerken, yeni adam Joseph tarafından, Bay Melrose'un tek başına yemek yiyeceği, ancak akşam yemeğinden sonra Bay Faversham'ı kütüphanede görmekten memnun olacağı söylendi.

Faversham kendi odasında hızlı ve mütevazı bir yemek yedi ve sonra yeni döşenmiş ofisine geçerek, işverenine sunması gereken çeşitli
kağıtları ve teklifleri hevesle inceledi.

Bunu yaparken, Melrose'un bir toprak sahibi olarak tüm kariyerinin muazzamlığının her zamankinden daha fazla farkındaydı. Gerçek şu ki, mülk
yıllardır sahibinin en kötü özelliklerinin sergilendiği bir alan olmuştu--kapris, cimrilik, kıskançlık veya intikamcı güç sevgisi.
Bunun finansmanı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha fakir bir adam olsaydı
toprak mülkünün bir şansı olabilirdi; onu az çok ticari amaçlarla
yönetmek zorunda kalacaktı. Ancak muazzam geliri ona görünüşe göre
başka kaynaklardan geliyordu--madenler, demiryolları, yabancı yatırımlar; ve toprak sahipliğiyle ilgili tüm insan ilişkileriyle
tamamen başa çıkamazdı.

Bu yüzden, asla kira sözleşmesi yapmadığı kiracılarıyla bu bitmeyen kavgalar; bu sürekli tahliyeler; bu iyileştirmeler,
tazminat ve Tanrı bilir daha neler hakkındaki davalar. Arazi doğal olarak mükemmel kalitedeydi ve birçok kiracı büyük umutlarla geldi, ancak çiftliğini aldığı
sözlerin asla yerine getirilmediğini ve avukatlara gelince Melrose'un genellikle "en iyisini" başardığını gördü. Bu nedenle, çürümüş, sağlıksız kulübeler -Faversham neredeyse yemin edebilirdi- sadece yerel yetkililere meydan okumak ve "o Sosyalist aptallara" bir ders vermek uğruna tutuluyordu. Bu nedenle, siyasi nedenlerle sürekli zulüm suçlamaları; ve bu nedenle, Faversham'ın kendi rejiminin başarısının, Melrose'un kibriyle uyumlu, mahvolmuş aileye yardım etme araçları bulunmadıkça tehlikeye gireceğini hissettiği, mahallede o kadar güçlü ve öfkeli bir sempati uyandıran Brands'ın bu kötü durumu. İşte, o temiz daktilo edilmiş sayfalarda, bu çeşitli adaletsizlikler ve rezilliklerle başa çıkmak için önerileri yatıyordu. Bunlar ılımlıydı. Şu an için pahalıydılar, uzun vadede ekonomik olacaklardı. Onlara en iyi beyinlerini ve en sıkı çalışmalarını vermişti. Ve en iyi tavsiyeyi almıştı. Ancak, şüphesiz, mülkün yönetiminde ve personelinde tam bir değişiklik anlamına geliyordu. Faversham bahçeye girdi ve kumtaşı uçurumunun kenarındaki alçak duvarın üzerinden sarkarak, nehrin geçidine, ormanın ötesine, dağların vadilerine ve oyuklarına baktı. Dağlar ve ormanlar safran rengi bir gökyüzüne karşı karanlık duruyordu. Üstündeki loş mavilikte Venüs yelken açıyordu. Hafif bir rüzgar ağaçları ve dereyi hareket ettiriyordu. Nehir çayırları boyunca ineklerin otladığını duyabiliyor ve karanlık vücutlarının ince bir sisin içinde hareket ettiğini görebiliyordu. Hava ametist ve altındı ve güzel toprak, büyük belirsizlikle, akşam tonlarının sessiz
topraklanmasıyla asilleşerek içinden parlıyordu.

Kalbi, Lydia ile birlikte olabileceği bir iç tapınağa çekildi. Lydia ona bir güç, bir yardım temsil ediyordu ve o da ona yöneldi.

Lütfen Tanrım, onu kazanacaktı!--ve onurlu bir
işle--insan hayatının çirkin bir köşesinin temizlenmesi. Daha önce hiç farkında olmadığı
daha asil bir hırs içeri girdi. Kendini daha iyi bir adam, dünyada bir amacı olan
hissetti.

Ayrıca, bu kritik anda, amcasını da unutmadı--yetim çocukluğunda ona babalık yapmış olan adamı. Sevgili yaşlı adam bu yeni açılıştan--ve Melrose'un harikulade
mallarından ne büyük bir zevk alırdı! Bu arada--Melrose mücevherler hakkında uzun zamandır hiçbir şey söylememişti ve Faversham onları geçici olarak kendisinde bırakmaktan memnundu. Ama onlar hakkındaki batıl inançları--ve her insanda bir miktar batıl inanç vardır--her zamankinden daha güçlüydü. Sanki
Mackworth'un, şimdi de Fortuna'nın görünümüne bürünen havada asılı duran bir şekle yeniden itiraz ediyor gibiydi--"Yanımda dur!--benim onları tuttuğum gibi."

Galerideki çan sesi--Fransız saatçiliğinin bir harikası, Regent Orleans için yapılmış--on biri vurmuştu. Yumuşak, tekrarlanan notalarla enerjik bir şekilde konuşan Melrose,
kendini sandalyesine attı ve bir sigara yaktı. Beyaz saçları odanın panelli arka planında parlıyordu ve altında, hala siyah olan gür kaşlarla çerçevelenmiş, bir çift tehditkar göz Faversham'a dikilmişti.

Faversham bir dakika masada kaldı, aşağı baktı, elini okuduğu belgenin üzerine koydu. Sonra o da sandalyesini yavaşça geriye itti ve yukarı baktı.

"Anladığım kadarıyla, Bay Melrose, bu önerilerim sizin onayınızı
karşılamıyor?"

"Size onayladığım şeyleri söyledim."

"Birkaç konuyu onayladınız - önemsiz konular. Ama benim başlıca
önerilerim" - parmağını muhtırasının sayfalarında hafifçe gezdirdi, çeşitli başlıkları sıraladı - "bunlar, eğer sizi doğru anladıysam, aklınıza gelmiyor ve bunları onaylamayı reddediyorsunuz?"

Karşısındaki yüz demir gibiydi.

"Bunların yarısının beklemesine izin verin, size söylüyorum, kendiliğinden hallolurlar.
Pazarlığımızı yaptığımızda, mülkümün hiçbir lanet Sosyalist ilkeye göre
yönetilmeyeceğini size belirtmiştim."

Faversham gülümsedi; ama çok solgunlaşmıştı. "Sizin finansal kârınız, Bay Melrose ve mülkünüzün işletme yönetimi benim tek endişemdi."

"Böyle düşündüğünüzden eminim. Ancak kârın ve işletmenin ne olduğu konusunda son kararı bana vermelisiniz."

Faversham bir an düşündü, sonra ayağa kalktı ve elleri ceplerinde odanın uzunluğu boyunca sessizce aşağı yukarı yürüdü. Yaşlı adam onu ​​izliyordu,
kendini beğenmiş bakışları ve düzenli yüz hatları yanındaki lambayla aydınlanıyordu. Önünde, her zamanki gibi çeşitli _objets d'art_ objeleriyle dolu ünlü Fransız masası vardı, aralarında bir çift Tanagra figürü, çevrelerinin tozlu karmaşası arasında saf zarafetin beyaz vizyonları göze çarpıyordu.

Birdenbire Melrose sigarasını şiddetle fırlattı.

"Faversham! Aptal olma! Sana bu lanet saçmalıktan çok daha önemli bir şey söyleyeceğim!" Elini açık muhtıraya vurdu.

Faversham şaşkınlıkla döndü.

"Tekrar otur!" dedi Melrose buyurgan bir şekilde, "ve beni dinle. Her şeyi olabildiğince açık ve basit bir şekilde
anlatmak istiyorum. Ama tüm dikkatinizi
çekmeliyim."

Faversham oturdu. Melrose şimdi ayağa kalkmıştı, elleri kalktığı
sandalyenin arkasındaydı.

"Az önce vasiyetimi yaptım," dedi aniden. "Yarın imzalamayı umuyorum. İmzalayıp imzalamamam size bağlı."

Konuşmacı durakladığında, geriye yaslanıp önüne geçen Faversham, gözle görülür şekilde
katılaştı. Yüzünde yoğun ve şaşkın bir beklenti belirdi;
dudakları aralandı.

"Vasiyetim," diye devam etti Melrose, kasıtlı olarak sakin bir sesle, "bir milyon sterlinden biraz daha fazla bir servetle ilgili, bu evin içeriği için çok az veya hiç para ayırmıyor. Çok şey miras aldım ve benimsediğim yöntemlerle -sevgili Faversham, diyebilirim ki, bu gece bana önerdiğin yöntemlerle değil. İki katından fazlasına sahip oldum. Değersiz insanlara hiçbir şey vermedim ve bilgim ve beynimin bana sağladığı avantajlarla aramda hiçbir özensiz hayırseverlik durmadı. Bu birikimler bu yüzden. Şimdi, soru şu, bunlarla ne yapılacak? Dünyada yalnızım. Üniversiteler inşa etmekle, ücretsiz kütüphaneler sağlamakla veya hastanelere sübvansiyon sağlamakla hiçbir şekilde ilgilenmiyorum. Dünyayı ben yaratmadım ve Demiurge'un berbat ettiği şeyi düzeltmek için enerjimi harcamam gerektiğini hiç görmedim. herkesin amacının mümkün olduğunca keskin bir şekilde yaşamak olması gerektiğini düşünüyorum - mümkün olduğunca çok duyum, mümkün olduğunca çok hoş tepki - günden. Bazı insanlar duyumlarını - ya da öyle olduklarını söylüyorlar - yoksullarla uğraşarak elde ediyorlar. Kırk yıl önce onları siyasetten - ya da yarıştan - ya da yüksek oyundan uzaklaştırdım. Geçtiğimiz yıllarda, bildiğiniz gibi, onları sanat eserleri toplamaktan - ve benimle aynı şeyleri isteyen
dünyadaki diğer insanlarla savaşmaktan - uzaklaştırdım. İnancımda tamamen meşru! Varlığım için hiçbir şekilde özür dilemiyorum. Peki, şimdi, yaşlanmaya başlıyorum - sözümü kesmeyin - bundan hoşlanmıyorum ama gerçeği kabul ediyorum. Çeşitli rahatsızlıklarım var. Doktorlar
çoğunlukla aptaldır; ama benim durumumda haklı olabileceklerini kabul ediyorum; yine de onlara rağmen uzun bir süre daha yaşamayı düşünüyorum. Yine de - işte bu - bu paraya - ve bu koleksiyonlara kim sahip olacak? Herhangi bir
alçak Maliye Bakanı'nın onlara ulaşmasındansa, onları
Dixon'a bırakırdım. Ama itiraf ediyorum, Dixon'ın onlarla ne yapacağını bilmekten utanacağını düşünüyorum. Hoşlanmadığım tek bir akrabam olduğunu sanmıyorum. Şimdi konuya geliyoruz. İzninizle - ve izninizle - parayı ve koleksiyonları size bırakmayı teklif ediyorum!" Genç adam - kızarmış ve dik dik bakarak - sandalyesinde yarı doğruldu.

"Bana mı? Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Tam olarak söylediğim şey. Elbette şartlarla. Kendinize bağlı.
Ama bu eve garip bir şans eseri getirildiniz - bana
uygunsunuz - ilgimi çekmek için. Bentham'ın söyleyeceği gibi 'Provvy' sizi işaret ediyor gibi görünüyor. Burada -bu çekmecede"- elini sertçe yazı masasına indirdi--"dün gece yazdığım bir vasiyet var. Tüm mal varlığımı sana bırakıyor, sanat eserleriyle ilgili bazı talimatlara tabi olarak--yaşlı Dixon için bir tedbir vb. Tabii ki sen tanıklık edemezsin, Dixon da edemez; aksi takdirde bu gece imzalanabilirdi. Ama bu gece bir anlaşmaya varırsak, yarın sabah imzalayabilirim ve çiftlikten birkaç adam çağırıp tanıklık ettirebilirim. Sanırım
uzun süre yaşamayı vaat edebilirim!"

Sessizlik oldu. Melrose belirsiz, sallanan bir hareketle
sandalyesine döndü. Ancak, bu hareketle açığa çıkan fiziksel zayıflık, onun otoriter görünümüyle, sanki somutlaşmış bir İrade gibi garip bir şekilde yalanlanıyordu.

Gözleri, destek için önündeki masaya
ağır basarken bile, Faversham'dan hiç ayrılmadı.

Birdenbire, solgun ve hareketsiz bir şekilde oturan Faversham başını kaldırdı.

"Bay Melrose--hiç doğal varisleriniz yok mu?"

Melrose, sorunun yarattığı şoku tamamen gizleyemedi. Ancak,
bir gülümsemeyle kendini geriye attı.

"İnsanların anlattığı hikayeleri dinliyormuşsunuz gibi."

Faversham öne eğildi ve içtenlikle konuştu: "Karınızın ve çocuğunuzun sizi yirmi yıl önce terk ettiğini anlıyorum. Hala yaşıyorlar mı?"

Melrose omuzlarını silkti. "Yaşıyor olsunlar ya da olmasınlar, ne sizin ne de benim için gerçekten önemli değil: Bayan Melrose bu evi kendi özgür iradesiyle terk etti. Bu aramızdaki bağı bitirdi. Her durumda, endişelenmenize gerek yok. Hiçbir şey yok - bir oğul olsa bile ve
asla bir oğul olmadı. Ben kendi çocuklarımla istediğimi yaparım. Benim üzerimde hiçbir hak iddiası yok - sizin üzerinizde hiçbir hak iddiası olmazdı."

"Ahlaki bir hak iddiası olmalı - olurdu!"

Melrose'un yüzü kızardı. Sabırsızlıkla masaya vurdu.

"İsterseniz, bu konuda tartışmayacağız, ki bu benim için _seçilmiş bir yargıç_. Ve benim arkadaşım olarak kalmak isteyen hiç kimse" - vurgulayarak konuştu - "mezarlarında kalması daha iyi olan hayaletleri
dirmeye asla kalkışmaz. Tekrar ediyorum - mülküm hiçbir şekilde kısıtlanmamıştır - onunla başa çıkma gücüm mutlaktır. Sizi varisim yapmayı teklif ediyorum - şartlarla. Birincisi," - arkadaşına ciddi bir şekilde baktı - "az önce yaptığınız gibi hiçbir göndermeyle rahatsız edilmemem veya sıkıntıya girmemem."

Faversham hiç ses çıkarmadı. Çenesi eline dayalıydı ve gözleri, yanındaki masada duran değerli taşlarla süslenmiş gümüş bir kupanın inceliklerini takip ediyordu. "Bir sonraki şart şu olacak: mücevherler." diye düşündü.

"İkincisi," diye devam etti Melrose, biraz uzun bir duraklamadan sonra ve alaycı bir tonlamayla, "beni dünyaya tövbekâr ve düzelmiş bir karakter olarak sergilemenin çok doğal cazibesine direnmenizdir. Az önce okuduğunuz belgede bana şunu öneriyorsunuz: Birincisi,
diğer insanlar ne düşünürse düşünsün, gayet iyi bir davam olduğunu düşündüğüm üç davadan çekilmem; ikincisi,"--sol elinin uzun ve sivri parmağıyla maddeleri işaretledi--"yeniden inşa etmem için bana para kazandırmayacak bir veya iki kulübeyi yeniden inşa etmem gerektiğini--içlerinde kimseyi yaşamaya zorlamadığım--ve sadece bir avuç meraklıya kendi işlerine bakmalarını öğretmek için
- canım istediğinde yıkacağım; üçüncüsü--bir sürü
ucuz şikayet ve yakınmaya, kısmen bir ev sahibine inat, kısmen de ondan para koparmak için ortaya atılanlara, ellerimi aşağı indirmem gerektiğini; dördüncüsü--geçiş hakkıyla ilgili olarak--kreşten yeni çıkmış o genç ukala Tatham'ın bana emir vermesine, tüm ülkeyi kulağıma getirmesine ve
beni haklarımdan
etmesine izin vermem gerektiğini. Şimdi--sizi uyarıyorum--bunların hiçbirini
yapmayacağım!"

Konuşmacı bir an durakladı ve sonra aceleyle arkadaşına döndü.

"Şimdiye kadar size karşı olan davranışlarım hakkında şikayette bulunmanız için bir nedeniniz var mı?"

"Şikayet mi? Sadece inanılmaz derecede, inanılmaz derecede cömert davrandınız."

Melrose'un eli küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bana uygun olanı yaptım. Ve sana, başlangıçta, mülkümü bir Üniversite Yerleşimiymiş gibi yönetmemin
bana uygun olmayacağını söyledim. Bana
nazik davranın--hepsi bu. Bazı çiftliklerde istediğinizi yaptınız--şüphesiz
diğerleri için de aynısını yapacaksınız. Ama
bu dramatik ölçekte!--benim pahasına reformcu rolüne bürünmeyin. Bu
modern dilek yıkamaya inanmıyorum; ve beyaz çarşafı giymeyi düşünmüyorum."

Ayağa kalktı ve bir sigara daha yakarak ateşe bir odun attı
ve sırtını ona dönerek sessizce sigara içti. Ama gözleri alnının kubbesinin altında
ateşli bir hayattı ve eli hafifçe titriyordu.

Faversham tamamen hareketsiz oturuyordu. Damarlarında inanılmaz ve sarhoş edici bir şeyin
hissi akıyordu. "Milyon" kelimesi kulaklarında çınladı. Arkasındaki yılların -yoksulluklarının, engellenen hırslarının, aciz hoşnutsuzluklarının- bilincindeydi. Ve aniden önündeki yıllar
aydınlandı; her şey mümkündü; her şey değişmişti. Yine de orada
otururken nabızları hızlandı, dudaklarına tekrar düşen kelimeler geldi,
iki veya üç tane son derece keskin görselleştirmenin farkına vardı.

Mainstairs evlerinden birinde bir yatak ve üzerinde difteriden felçli bir kız olan bir yatak bulunan bir oda - işe yaramaz eller - boş, sefil bakış - aynı odadaki diğer yataklar onu dolduruyor - o kadar alçak çatı ki kızın üzerine çöküyormuş gibi görünüyor - çatıdaki delikler kabaca onarılmış.

Yine - Mainstairs kilisesinin avlusunda, küçük, kalabalık mezarlarla dolu, neredeyse hiç çimen yetişmemiş bir köşe; "Masumların Köşesi."

Ve yine, aynı kulübeler sırasındaki sefil tek odalı bir ev, mutfak, yatak odası ve oturma odası bir arada, çamur zeminli, dış kapı ona açılıyor, arkada yatak ve romatizma nedeniyle sakat kalmış yaşlı bir karı koca, sağanak yağmurlu bir günde birbirlerinin karşısına oturmuş, rutubet ve cereyanda titriyorlar.

Sonra, bunları dışarı atarak - Albay Barton'ın künt, aptalca nezaketiyle yüzü ve Duddon'daki o tüm grup, yeni adamı karşılayarak, ona inanarak, ona yardım etmeye hazır, dürüst insanların içgüdüsel güveniyle.

Ve son olarak, ama geri kalan her şeyin arasından parlayan, Lydia'nın gözleri - içlerindeki ışık - ve sesinin tonları - "Başaracaksın! - başaracaksın! - her şeyi yoluna koyacaksın!"

O anda - beyin durumu daha netleştirmeye başlamadan - kendisinden istenen şeyin ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladı. Melrose'un tiran kaprisinin insanların hayatlarıyla yapmayı seçtiği her şeyde Melrose'un aracı ve suç ortağı olacaktı; iyi insanların saygısını kaybedecekti; Harry Tatham'ı düşman edecekti; ve Lydia'ya zarar verecekti - ve muhtemelen onu yabancılaştıracaktı.

Ve bunun bedeli bir milyondu.

Ayağa kalktı ve kağıtlarını topladı - odanın tuhaf karmaşası arasında ince ve yakışıklı bir figür.

"Bana söylediklerini düşünmek için biraz zamanım olmalı, Bay Melrose. Nefesimi kestiniz - buna şaşırmayacaksınız."

Melrose sertçe gülümsedi.

"Hiç de değil. Bu doğal! Tamam o zaman - yarın sabah buluşuyoruz.
Saat on bir olmadan önce vasiyetname ya imzalanmalı - ya da iptal edilmeli. Ve
şimdilik - lütfen! - sessizlik!"

İyi geceler dilediler. Melrose, kapı kapanırken genç adama garip bir şekilde baktı.

"İyi karşıladı. Sanırım o değerli muhtıra için geceler boyu oturuyordu. O popüler kahraman olacaktı ve ben de 'şok edici
örnek'. Eh, bunun üstesinden gelecektir. Sanırım--ben--hem onu--hem de Medusa'yı. Ve iradenin benim için ne önemi var? Herkes teçhizata sahip olabilir,
ben sahip olamasam da. Ama bana--Styx'in bu_ tarafına--dikte edilmeyecek!"

Faversham bir kez daha yaz gecesine doğru yürüdü.
Uçurum boyunca uzanan küçük bir patika onu nehir kıyısına götürdü ve ormanın kara gölgesinin
üstünde asılı duran, loş bir şekilde parlayan suyun yanında yürüdü.
Işık değişirken ve şafağın soğuğu
başlarken Kule'ye döndüğünde, uzun bir çalkantılı düşünme süreci önceki akşamın ruh halini bu yeni günün ve takip edecek
günlerin ruh haline bağlamıştı. Melrose'a vereceği cevabı belirlemişti; ve
gelecekle başa çıkma gücünden coşkuyla emindi. Akşamın endişeleri ve korkuları gitmişti. Zekası görevini yerine getirecek düzeydeydi. Zaten hasta olan, her an yaşın getirdiği kazalara maruz kalabilecek,
ve hala çılgınca, güçlerinin ve zamanının tüm gücüyle,
uzmanlık arayışlarına dalmış olan bu yaşlı adam,
ajanının etkili bir şekilde denetlenmesi yolunda gerçekten ne yapabilirdi? Biraz incelik, biraz ihtiyatlı manevra; burada biraz para, muhtemelen kendi cebinden, Faversham'ın cebinden; orada akıllıca vakit geçirmek; gerektiğinde beyaz yalan söylemek - Faversham'daki belli bir entrika unsuru, işi şevkle üstlendi. Genç beyninin gururu ve toparlanan gücüyle,
bunda başarısız olmasını mümkün görmüyordu. Sonuçta,
yasa şimdi Melrose'u sıkıştırıyordu; ve nazikçe ve görünmez bir şekilde
yardım edilebilirdi. Vasiyetin kendisine gelince, dudakları mühürlenirse, Lydia'ya dostluğun yorumlaması için bir ipucu vermek mümkün olurdu; güçler, hayırsever güçler, bir gün onun -evet ve onun- sevgilisi!- olması gereken güçler karşısında sabır dilemek için.

Bunların düşüncesi sarhoş ediciydi! Zenginliğin her zaman
tek fırsat kapısı olarak göründüğü bir adam, şimdi hırsının en uç hayalinin ötesinde zengin olacaktı. Dünya ayaklarının altındaydı. Bunu iyi kullanacak, her şeyi onurlu bir şekilde yapacaktı. Rahatlık, seyahat, siyasi bir kariyer, geniş etki, güzel şeylere sahip olma -çok
kısa bir süre içinde hepsi onun elinde olacaktı; çünkü Melrose sonuna yaklaşıyordu.
Önce biraz zorluk, ama çok değil; ödüle giden mücadele!

Kulenin yan kapısından içeri usulca girdiğinde ve yeni odasına çıktığında, tüm doğası hızla fırlatılan bir ok gibiydi, hedefine doğru
uçuyordu. Kendisi ile hedefi arasında hangi engellerin olabileceğini hesaba katmayı bırakmıştı. Vicdan azabı kaybolmuştu.

Sadece bir kez, kişisel eşyalarının transfer edildiği garip yatak odasına dalgın dalgın bakarken, aklından hoş olmayan bir görüntü geçti. Pengarth'daki karanlık avukat Nash'in, Melrose'un birçok itibarsız işteki uşağı ve Brands'ın
yıkımındaki temsilcisinin görüntüsüydü. Eğer varsa, o da küçük bir sürüngendi!
Faversham, temsilci olarak atanmasından bu yana bu yaratıkla epey karşılaşmıştı; ve Nash'in kıskançlığını ve nefretini uyandırdığının gayet farkındaydı. Hiç şüphesiz, kendisinden sakınılması gereken bir adamdı; ama ne yapabilirdi ki?
Faversham, onun fikrini küçümseyerek reddetti.

Büyüleyici eski bir oda!--meşe kaplamanın yüksekliği ve koyu tonu, bir çift mumun tüm ışığını
emmesine rağmen. Bu, Melrose'un sözleşmeyi yeni imzaladığı elektrik tesisatı tamamlanır tamamlanmaz değiştirilecekti. Pencerenin karşısındaki duvarın ortasında, soğuk bir şafağın henüz sızmaya başladığı yerde, oyma Norman işi güzel bir _dolap_ duruyordu. Faversham bakmaya gitti ve çekmecelerinden birini belirsizce açtı.

Çekmecenin arkasında bir şey vardı, bir resim, görünüşe göre eski bir
fotoğraf, yüzü aşağı dönük yatıyordu. Fotoğrafı çıkardı ve baktı.

Genç ve oldukça güzel bir kadın gördü, garip bir şekilde düz bir kafası, dik dik bakan siyah gözleri ve sivri bir çenesi vardı. Dizinde yaklaşık bir yaşında bir çocuk vardı, narin ve gururlu yüz hatlarına ve çatık kaşlı, tutkulu bir bakışa sahip bir elf.

Onlar kimdi? Fotoğraf yaşlılık ve nemle lekelenmişti; ayrıca,
toz içindeydi. Kadının elbisesinden çok yıllık olmalıydı.

Cevap hemen kendini gösterdi. Şimdi Bayan Melrose'un odasındaydı, Bayan Dixon'a göre, kaçtığı tarihten beri yıllardır kapalıydı. Fotoğraf ona ait olmalıydı; çocuk da ona aitti ve Melrose'a aitti! Benzerlik gerçekten de haykırıyordu.

Fotoğrafı yerine koydu, zihni keşfinin heyecanına dalmıştı. Şimdi neredeydiler - perişan çift? Hiç şüphesi yoktu ki
yaşlı adamın insafına kalmışlardı, bir yerlerde.

Şafağın doğmasına izin verdi ve açık pencerenin yanında uzun süre düşüncelere daldı. Ama
sonunda kendini tatmin etti. Zamanı geldiğinde, tüm haklı talepleri karşılamanın bir yolunu bulacaktı. Neden olmasın?

KİTAP III

XIII

Delorme, Duddon'dan ayrılırken, Victoria'nın hissettiğine göre, onu Londra'dan tamamen koparan kocaman bir Victoria eserini de yanında götürdüğünde,
sonraki ilkbahar ve yaz boyunca -çünkü Akademi'ye gidecekti ve hiçbir şekilde onunla aynı odada bulunmaya dayanamazdı- arkasında "küçük resim kızına" Somersetshire stüdyosunda çalışması için içten bir davet bıraktı -burada Ağustos ve Eylül aylarının geri kalanında bir Amerikan belediye binası için büyük bir siparişle ateşli bir şekilde meşguldü.
Bu tür davetler olağanüstü derecede arzulanıyordu;
ve Lydia, "ileri" olduğu için, sevinçli olmalıydı. Sanatı uğruna kabul etti; ama kimse ona sevinçli diyemezdi.

Birkaç haftadır Lydia konusunda gergin ve oldukça rahatsız edici bir şaşkınlık içinde olan Bayan Penfold, gerçeği hemen fark etti. Susy'ye danıştı.

"Onu anlayamıyorum!" dedi anne acıklı bir şekilde. "Ah, Susy, neler olduğunu biliyor musun? Lydia son iki haftada en az altı kez Duddon'a gitti - ve Lord Tatham buradaydı - ve _hiçbir şey_
olmadı. Ve Lydia bana sürekli ona aşık olmadığını ve onunla evlenmeyi düşünmediğini söylüyor. Ama _o_ ne yapıyor?"

Susan perişan ve çok gergin görünüyordu. Öğleden sonrasını Belisarius'la ilgili bir trajedinin beşinci perdesini yazarak geçirmişti; ve Dunscale'in genç papazı Bay Weston'ın ziyarete gelmesinin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti. Yanakları solgundu; koyu gözleri kalın kirpiklerinin ardında
yanıyordu.

"Ya yaptıysa?" dedi kasvetli bir şekilde.

Bayan Penfold küçük bir çığlık attı.

"Ne yaptı? Ne demek istiyorsun?"

"O evlenme teklif etti ve o 'Hayır' dedi."

"Lord Tatham! Ah, Susy!" diye feryat etti Bayan Penfold; "böyle düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum," dedi Susan kararlı bir şekilde. "Ve şimdi onu
nazikçe hayal kırıklığına uğratıyor."

"Ve sana veya bana tek bir kelime bile söylemedi! Ah, Susy, bu kadar
kaba olamazdı."

Bayan Penfold'un pembe ve beyaz yüzünde, yaşın henüz çok hafif bir
parmağının olduğu, gözyaşlarının yaklaştığını gösteriyordu. O ve Susy bahçenin yapraklı bir girintisinde oturuyorlardı; Lydia çaydan sonra yaşlı Dobbs ve kızını görmeye gitmişti.

"Bu _arkadaşlık_ meselesinin hepsi bu," dedi Susy. "Eğer onu
kabul etseydi, elbette bize söylerdi. Şimdi bir sevgili olarak
seçildi ve bir arkadaş olarak yeniden kabul edildi. Ve bir insan bir arkadaşının
sırlarını ifşa etmez - akrabalarına bile. İşte bu."

"Hiç böyle saçmalık duymadım," diye haykırdı Bayan Penfold. "Ben de bu tür şeyleri
denerdim - genç erkeklerle arkadaş olmak. Hiç işe yaramazdı. Her zaman evlenme teklif ederlerdi."

Susan'ın gerginliği - Beşinci Perde'sinin tam bir karmaşa olması gerçeğinden kaynaklanıyordu - kahkahalarla bölündü. Annesini öpmekten kendini alamadı.

"Sen paha biçilmezsin, canım, gerçekten öylesin. Senin yerinde olsam ona bu konuda hiçbir şey söylemezdim," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde. "Elbette bir gün ona
saldıracağım."

"Ama hala onu görmeye devam ediyor," dedi Bayan Penfold, kendi şaşkın düşüncelerini
takip ederek.

"Bu onun teorisi. Onu görüyor - birbirlerine yazıyorlar - muhtemelen birbirlerine 'Lydia' ve 'Harry' diyorlar."

"Susy!"

"Neden olmasın? Günümüzde Hristiyan isimleri çok yaygın."

"Gençliğimde herhangi bir kız bir erkeği Hristiyan ismiyle çağırırsa, bu onunla nişanlı olduğu anlamına gelirdi," dedi Bayan Penfold enerjik bir şekilde, bakışları
aydınlanarak. "Ve eğer birbirlerine 'Lydia' ve 'Harry' derlerse, ne istersen onu söyleyebilirsin, Susy, ama bir gün onunla nişanlanacak - şimdi değilse,
kışın veya bir zaman."

"Haklı olabilirsin. Neyse, onunla konuşma, anne. Onu
rahat bırak!"

Bayan Penfold derin bir iç çekti.

"Bir düşün, Susy, nasıl olurdu"--sesini alçalttı--"_Kontes_ Tatham!'--onu
tüyleri ve tacıyla--oturma odasına giderken göremiyor musun? Çok
güzel olmaz mıydı--dünya ayaklarının altında olmaz mıydı? Babanın ne söyleyeceğini
düşün. "

"Bu şeylerin Lydia'nın aklına hiç geldiğine inanmıyorum!"

Bayan Penfold yavaşça başını salladı.

"Bu insanca bir şey değil," dedi acıklı bir şekilde, "gerçekten değil." Ve kederli bir sessizlik içinde nakışına geri döndü.

Susan o gece geç saatlerde kız kardeşinin yatak odasına girdi ve Lydia'yı
aynasının önünde, saçlarından oluşan ışıltılı bulutların arasında buldu.
Küçük kız kardeş kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatağın kenarına oturdu.

"Bu Delorme planı konusunda neden bu kadar gevşeksin, Lydia? Gitmek
istediğine inanmıyorum."

Lydia irkilerek döndü.

"Ama elbette gitmek istiyorum! Bu en büyük şans. Bir sürü şey öğreneceğim."

Susan başını salladı.

"Yine de hiç istekli görünmüyorsun."

Lydia kıpırdandı.

"Bak, Bay Delorme'un çalışmalarına her zamanki kadar hayranım. Ama--"

"Bay Delorme'dan hoşlanmıyor musun? Gördüğüm en büyük egoist," dedi uzlaşmaz Susan, bir oyun yazarı olarak karakter bilgisiyle
övünürdü.

"Ah, ama harika, harika bir ressam!" diye haykırdı Lydia. "Beni caydırma, Susan. Mesleki olarak--bunu yapmalıyım!"

"Bay Delorme'un egoist olması yüzünden gitmek istemiyorsun," dedi Susan sessizce. "Bunun bambaşka bir nedeni var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü--hayır, seni kızdırsam da aldırmam!--çünkü
Bay Faversham'a çok fazla ilgi duyuyorsun."

"Gerçekten, Susan!" Saç bulutu geriye atıldı ve Lydia'nın yüzü belirdi, mum ışığında parlayan berrak, öfkeli gözler.

"Ah, ona aşık olduğunu söylemiyorum--keşke aşık olsaydın! Ama onu
kendine bağlıyorsun--tıpkı Lord Tatham gibi. Ve o en sonuncusu olduğu için, o en
heyecan verici!"

Çenesini ellerine dayamış ve esmer yüzü oldukça
canlı olan Susan, kız kardeşini ihtiyatlı bir alayla oynuyormuş gibi görünüyordu--yolunu hissediyordu.

"Sevgili Susy--neden bu kadar kaba--ve adaletsiz olduğunu bilmiyorum," dedi Lydia,
bir an sonra, yaralı birinin tonuyla.

"Nasıl kaba olabilirim? Sen üçümüzün arasında pratik olansın. Bizi yönetiyorsun ve bizimle
ilgileniyorsun. Seninle karşılaştırıldığında aptal olduğumuzu biliyoruz. Ama gerçekten anne
ve ben senin aşk ilişkilerini yönetme şekline hayret ediyoruz!"

"Aşk ilişkilerim!" diye haykırdı Lydia, "ama benim hiç yok!"

"Lord Tatham'ın sana aşık olmadığını mı söylüyorsun?" dedi Susan
ciddi bir şekilde--"eğer izin verirsen yarın seninle evlenmeyeceğini mi?"

Lydia kızardı, ama bakışları ne kırgın ne de pişmandı.

"Neden öyle söyleyelim?" dedi hararetle. "Erkeklere olası kocalar dışında başka bir ışıkta bakmak mümkün değil mi?
Onların da kalpleri ve zihinleri yok mu--düşünüp hissetmiyorlar mı--tıpkı bizim gibi?"

"Ah, hayır, bizim gibi değil," dedi Susan aceleyle--"asla."

Lydia gülümsedi.

"Eh, neyse, bizim gibi yeterince. Hiç düşündün mü, Susy!" kız kardeşinin bileğini kavradı ve gözlerinin içine baktı--"bu ülkede erkeklerden bir milyon daha fazla kadın olduğunu? Hepimizin evlenemeyeceği aşikar.
O zaman, yarışmadan çekiliyorum! Kadınlar için moral bozucu;
ve erkekler için daha kötü. Ama kendimi kadın arkadaşlarla sınırlamayı düşünmüyorum."

"Seni sıkıyorlar," dedi Susy sertçe; "hemen itiraf et!"

"Ne kadar da kaba!" Lydia'nın itirazı neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "En azından dört tane"--isimlerini hatırladı--"beni seven var, ben de onları. Ama
ne erkekler ne de kadınlar ayrı bir dünyada yaşamalı. Birbirlerini tamamlıyorlar."

"Evet--evlilikte," dedi Susan.

"Hayır!--binlerce başka şekilde--henüz hayal bile edemiyoruz. Sadece evlilik değil, yoldaşlık da yardım eder, tüm büyük, kişisel olmayan, hoş şeylerde!"

"Bir peygambere benziyorsun," dedi Susan, kız kardeşinin yakılmış güzelliğini sanatsal bir gözle takdir ederek; "ama Leydi Tatham'ın ne söyleyeceğini bilmek isterim!"

Lydia sessizdi, dudakları hafifçe titriyordu.

"Ve seni uyarıyorum," diye devam etti Susan, büyük bir cesaretle, "Faversham'ın seninle istediğini yapmasına izin vermeyeceğini!"

Lydia yavaşça ayağa kalktı, altın duvağını tek bir büyük düğümde topladı, konuşmadan ve yatağa hazırlanmaya devam etti.

Susy de küçük vücudunu açtı ve ayağa kalktı. "Anneme seni rahatsız etmemesini söyledim," dedi
aniden.

Lydia işkencecisinin omzuna bir kol attı.

"Sevgili Sue, azarlamak istemiyorum ama bir bilsen her şeyi
ne kadar mahvediyorsun!"

Susy'nin gözleri parladı. Lydia'nın onu öpmesine izin verdi ve sonra çok
yavaşça kapıya doğru yürüyerek, kaçıyormuş gibi görünmemek için
kayboldu.

Lydia düşünmeye bırakıldı -- ve düşünmeye -- gözlerini yere dikti. Hayat hiç bu kadar
sıcak ve zengin bir şekilde akmamıştı; bunun fazlasıyla farkındaydı. Ve, lütfen, Susy'nin
takılmasına rağmen, aşk ona ne söyleyebilirdi? Tutku
yoktu -- duyularını tasmada tutuyordu, itaatkardı. Harry Tatham,
gerçekten de, artık her gün ona yazıyordu; ve o da ona daha az sıklıkta yazıyordu. Faversham da ona mektup yazıyordu, danışmaya geliyordu; ve bir kadının sempatisinin, zihninin ve ruhunun ona ağır ve yalnız görevinde yardımcı olmak için yapabileceği her şeyi yapıyordu. Tatham'a karşı şefkatli bir kardeşlik hissediyordu; sık sık endişeliydi; ama yine de kendine ve konuya güveniyordu. Faversham'ın durumunda, bir adamın aniden başına gelen büyük bir çilede kendini nasıl bırakacağını görmek için oldukça keskin, romantik bir meraktı; ve yardım için ona yönelmesi gerektiği konusunda kız gibi bir gururdu.

Ona yazdığı ilk not oradaydı - eskiz defterinin içinde. Bay Melrose ile görüşmesinden sonraki sabah ona ulaşmıştı.

"Dün gece Bay Melrose'u teslimiyetçi bir ruh halinde bulmadım. Sizden rica ediyorum
çok fazla şey beklemeyin. Lütfen, lütfen sabırlı olun ve şunu unutmayın ki
henüz çok az şey yapabiliyorsam, dürüstçe başka hiç kimsenin bir şey
yapamayacağına inanıyorum. Beklemeli ve izlemeliyiz - burada bir adım, orada bir adım. Ama sanırım sizden bana güvenmenizi isteyebilirim; ve eğer yapabiliyorsanız, başkalarına da aynısını yapmalarını
önerebilirsiniz. Sempatinizin bana ne kadar yardımcı olduğunu anlatamam."

Elbette sabırlı olacaktı. Ama ondan ve gücünden
mutlu bir şekilde emindi. Susy'nin güneye gitme konusundaki isteksizliğine söylediği şey
kısmen doğruydu. Melrose arazilerindeki işlerin ilerleyişini izlemek ve Bay Faversham onu ​​isterse
elinin altında olmak isterdi.
Mainstairs'ı düşündü - ölmekte olan o kız - hasta çocuklar - çaresiz yaşlı insanlar. Öfkeli bir acıma duygusu onu sardı. Bu kesinlikle ilk adım olurdu; sadece haftalar veya günler meselesi. Çok basitti, çok açıktı! Bay Melrose _utanç_ içinde harekete geçecekti! Bay Faversham orada başarısız olamazdı.

Ama gitmeliydi. Mesleği vardı; ve para kazanmalıydı.

Ayrıca - itirafı onu rahatsız etti - ne kadar erken giderse, Leydi Tatham'ın oğlunu İskoç bataklığına göç etmeye ikna etmesi o kadar erken mümkün olurdu;
genellikle Ağustos ayının ilk günlerinde yerleşmiş olarak bulunurlardı. Gitmek için can attığı belliydi. Lydia bunu kendi kendine acı bir şekilde itiraf etti. Ona öyle geliyordu ki
Leydi Tatham ile arkadaş olmak için haftalarca uğraşmıştı; ve başaramamıştı.

"Neden benimle konuşmuyor!" diye düşündü; "ve ben buna cesaret edemiyorum--ona. Birbirimizi
anlamak çok kolay olurdu!"

Üç gün sonra, Green Cottage, kira ödeyen bir Manchester avukatının
işindeydi ve bu da Bayan Penfold'u
çok neşelendirdi; özellikle de Lydia'nın Londra'daki bir sergiye gönderdiği üç çizimini de satmış olmasıyla--birlikte, görünüşe göre bir avukata--birlikte. Bayan Penfold, kızına hukuk uygulamasının hem manzara sevgisine hem de sanatlara ilgiye yol açması karşısındaki şaşkınlığını dile getirdi; bunu
öldürücü bir meslek olarak
düşünerek yetiştirilmişti.

Lydia güneye gitmişti; Bayan Penfold ve Susy akrabalarını ziyaret ediyorlardı; ve Duddon Eylül ayının sonuna kadar kapalıydı. Bay Melrose'un merak
arama turlarından birine çıktığı biliniyordu; ve yeni
temsilci buna karar verdi. Bütün bir kırsal alan veya Ağustos ayında geriye kalanlar,
izlemek için yerleşti.

* * * * *

Ross-shire'ın bataklıklarının tepesinde, Lady Tatham da izliyordu. Loca
misafirlerle doldu ve Victoria'nın dikkatli
düzenlemesiyle, bir sevimli kız diğerini takip etti. Rakibini "yenme" arzusuyla, terzilerinin faturalarının dehşeti arasında kalmış, boyalı ve pudralı
kampanyacılarından hiçbiri; arkadaşlarının kızları arasında keşfedebildiği en taze, en tatlı, en iyi yetiştirilmiş genç kadınlar değildi. Tatham hepsiyle çok hoştu, sabırla onlarla golf oynadı, balık tutmayı öğretti ve onlarla birlikte bataklıklarda yürüdü. Ve
elveda dediklerinde ve motor onları istasyona götürdüğünde, Victoria, onun onları en az son avın "çantası" kadar, ya da az hatırladığına inanıyordu.

Kendi hissiyatı tuhaf bir şekilde karışıktı. Lydia Penfold'u yenmek istediği birçok gün vardı ve her zaman gururu kızın yumuşak ellerinde yaralı, acı bir şekilde yaralı yatıyordu. Harry ilk kez ona güvendiğinde, eğer Harry'nin annesi fırsatlar verip listeleri elinde tutsaydı, hiçbir iyi kızın ona uzun süre direnemeyeceğinden emindi. Onun herhangi bir aktif adım atmasına gerek kalmayacaktı. Sadece yakınlık yeterli olurdu. Sonra, Tatham teklifine erkenden tökezlediğinde, Victoria yardım etmek için araya girebilirdi, ancak Lydia'nın durumu ele alış şekli olmasaydı. Harry'nin hayatında kendisine sunulan doğal yeri, yani sevgili ve eş yerini reddetmişti. Ama sadece daha az samimi, sadece daha az önemli bir yeri talep etmişti ve şimdi de tutuyordu; ve Victoria kendini silahsız ve güçsüz hissediyordu. Onları ayırmaya çalışmak, oğluna karşı aciz olduğu bir darbe indirmekti; ve aynı zamanda, saçma "arkadaşlıklarının" oğlunun evliliğinin önünde engel teşkil edeceği, gelecekte "sahneyi bozacağı" yönündeki kemiren bir endişe vardı. Bu arada, Tatham'ın mektupları gün be gün güneye, Lydia'ya gidiyordu ve
haftada iki kez veya yaklaşık olarak, net ve güzel bir el yazısıyla yazılmış mektuplar
güneyden gelen bir akşam postasıyla geliyordu. Ve yavaş yavaş
Victoria oğlunda yeni güçlerin ve yeni büyümelerin farkına vardı. "Sana
ne hakkında yazıyor?" demişti bir keresinde, yarı alaycı gülümsemesiyle. Ve biraz tereddüt ettikten sonra--sessizce, Tatham
öğleden sonraki mektubu ona uzatmıştı. "Görmeni isterim," demişti basitçe. "İnsanı çok düşündürüyor."

Ve gerçekten de şiir dolu ama aynı zamanda
eğlence dolu, dikkate değer bir mektuptu. Delorme'un stüdyosunun mizahı--Londra'da izlediği bir oyun--okuduğu bir kitap--Somersetshire köyünün özellikleri--hevesli kalem çaba sarf etmeden, yapmacıklık yapmadan ilerliyordu. Ama bu gençliğin, duygunun, romantizmin kalemiydi; ve bir kadının hassas kalbini ve zihnini ortaya koydu. İçinde liberal bir eğitim vardı; ve Victoria
sürecin işleyişini bazen kıskançlıkla, bazen de duyguyla
izledi. Sonuçta, bu sadece bir aşama olmayabilirdi--ve yararlı bir aşama.
Yargısını saklı tuttu, bu ikisinin tekrar yüz yüze buluşacağı zamanı bekledi.

Eylül ayının yarısından fazlası geçmişti, bir sabah Tatham kahvaltı masasının karşısına annesine bir mektup fırlattı:

"Diyorum ki anne, yeni süpürge pek iyi süpürmüyor gibi görünüyor!"

Mektup Undershaw'dandı. Kırsal reformcunun giderek geliştiği Tatham, kendi mülkü ve ilçeyle ilgili tıbbi ve sıhhi konularda aktif genç doktorla oldukça düzenli bir yazışma sürdürdü.

"Bu mahallede işler oldukça garip gidiyor. Faversham'ı anlayamadığımı söylemeliyim. Birkaç ay önce ne kadar mükemmel bir başlangıç ​​yaptığını hatırlarsınız. Albay Barton bana ondan her türlü umudunun olduğunu söyledi; en azından Bay Melrose'un bazı kötülüklerini temizlemek için çok istekliydi; iş adamı gibi, uzlaşmacı, vb. görünüyordu. Eh, sizi temin ederim ki neredeyse hiçbir şey yapmadı! Aslında ona zaman vermekle ilgili bir soru değil. Yıllar önce yapılmış bazı skandal şeyler vardı ki bunları hemen düzeltmeliydi -- çiviye -- ya da direğine asmalıydı. Örneğin Mainstairs evleri. Orada bir difteri salgını daha olacak. Koşullar korkunç. Melrose, daha önce olduğu gibi,
hiçbir şey yapmayacak ve başkasının bir şey yapmasına meydan okuyor; kiracılara evleri yıkmayı planladığını bildirdiğini ve insanların kendi tehlikeleri altında buralarda kaldığını söylüyor. Yerel yönetim
hiçbir şey
yapamıyor; insanlar gidecek yerleri olmadığını söylüyor ve deniz salyangozları gibi
kayaya yapışıyorlar. Melrose, o on altı evi birkaç bin pounda düzene sokabilirdi ki bu ona göre benim için yarım kron kadardı. Bunların hepsi çılgınca bir gurur ve inatçılık - ona dikte edilmeyecek - ve gerisi. Melrose hakkında daha fazla şey duyarsam toprak millileştiricisi olacağım.

"Bu arada, Faversham, eğer onu daha iyi idare edemezse, yakında efendisinin iğrenç
sevmezliğiyle karşı karşıya kalacak. Beyaz ve
tacizli görünüyor ve kendisine saldırabilecek benim gibi kişilerden kaçınıyor gibi görünüyor.
Ancak, Melrose'u, arkasından ve muhtemelen kendi parasıyla bazı reformlar yapmaya çalışarak ikna etmeye çalıştığını anlıyorum.
Örneğin, Melrose Hollanda'dayken Mainstairs'de, yeni difteri vakaları patlak verdikten sonra bir şey başlatıldı.
Su kaynağını etkileyen kirliliklere ulaşmaya çalışıldı ve en kötü kulübede onarımlar başlatıldı.

"Ancak Melrose eve geldi ve sanırım,
o alçak herif Nash tarafından neler olup bittiği hemen öğrenildi. Nash, eskiden onun uşağıydı ve atanmasından bu yana Faversham'a karşı büyük bir kıskançlık
gösteriyordu. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama Dixon'ın bana geçenlerde söylediği eski bir şeyden yola çıkarak -romatizma için ona gidiyordum- iki adam arasında büyük bir tartışma olduğunu tahmin ediyorum. Faversham'ın neden orada kusmadığını anlayamıyorum. Ancak
hâlâ orada, bana mülkün işine dalmış olduğunu söylüyorlar,
ama Melrose'un kendisi tarafından sürekli izleniyor ve engelleniyor, bu kadar kısa bir sürede olağanüstü bir gelişme; ve görünüşe göre, istese bile, ki sanırım--kiracıların en kötü şikayetlerini karşılamak için çok az şey yapıyor veya hiçbir şey yapmıyor. Ona karşı öfkeyle dönmeye başlıyorlar.

"Geçtiğimiz hafta Mainstairs'in görüntüsü ve oradaki korkunç acı sinirlerimi bozdu. Oturdum ve Melrose'a derhal uygun bir antitoksin tedariki talep ederek kesin bir şekilde yazdım, masrafı ona aitti. Ondan bir kartpostal geldi, reddetti ve Sosyalist bir hükümete başvurmamı söyledi. Ancak o gece muayenehaneme vardığımda, üzerinde başka bir kelime olmadan 'Mainstairs için' yazan muhteşem bir antitoksin tedariki buldum. Faversham'ın o gün onu almak için Carlisle'da olduğunu düşünmek için nedenlerim var; orayı
temizlemiş olmalı.

"Ertesi gün onu köyde gördüm. Özellikle on sekiz yaşında zavallı bir kızın olduğu bir kulübede dolaşıyor, geçen yıl geçirdiği difteri krizinden sonra felç oldu ve sanırım bu dünyada uzun süre kalmayacak. Yeni salgın şimdi sekiz yaşında güzel bir çocuk olan küçük kız kardeşine saldırdı. Onu kurtarabileceğimizden şüpheliyim. Bayan Penfold onları ziyarete gelmekte her zaman çok nazik olmuştur. Çok üzülecektir.

"Faversham, sanırım, tüm aileyi taşımaya çalışmıştır. Ama nereye gidecekler? Büyükbaba yakınlardaki bir çiftlikte çobanlık yapıyor - yeni bir yer için çok yaşlı. Tüm mahallede boş bir kulübe yok - bildiğiniz gibi; ve inşa edilmesi gereken çok sayıda kulübe var.

"Geçit hakkı meselesine gelince, Melrose'un çitleri yine dikildi, haylaz avukatları, Nash başta olmak üzere, davasını
kurmakla arılar gibi meşguller; ve Faversham'ı bazı gazetelerde çıkan bu konuda
uygunsuz mektuplar yazmaya zorladığını varsayabilirim.

"Bütün bunları oldukça iğrenç kılan şey, genç adamın Melrose tarafından evlat edinildiğine ve muhtemelen onun varisi olacağına dair en ısrarcı söylentilerin
olmasıdır. Size hiçbir kanıt sunamam, ancak Kule'deki tüm
insanların buna inandığından eminim. Eğer öyleyse, şüphesiz ruhu için iyi bir
ücret alacaktır! Ancak onu satmalı, yoksa gitmeli. Hiç şüphem yok ki Melrose'u idare edebileceğini düşünüyordu. Zavallı şeytan!

"Bütün bunlar beni çok hasta ediyor--hastam olduğu süre boyunca onu çok sevmiştim. Ve sizin ve Leydi Tatham'ın da oldukça hayal kırıklığına uğrayacağınızı tahmin ediyorum."

* * * * *

Victoria mektubu oğluna geri verdi ve son cümleyi işaret etti.

"Ne beklediğinize bağlı. Genç adama hiç ısınamadım."

"Neden ısrar etmiyor--ya da gitmiyor!" diye haykırdı Tatham.

"Görünüşe göre Melrose onu satın almış."

"Bence, bilene kadar buna inanmayalım!"

Annesi onu terk ettiğinde, Tatham bataklığa doğru yola koyuldu ve rahatsız edici bir saat geçirdi. Lydia, güneyden yazdığı ilk mektuplarında Faversham'dan bir veya iki kez bahsetmişti; ancak son zamanlarda ondan hiç bahsedilmiyordu. Hayal kırıklığına mı uğramıştı--ya da fazla mı ilgiliydi?--çok mu derinden dahil olmuştu? Belirsiz ama kemiren bir kıskançlık Tatham'ın üzerine her geçen gün
yapışıyordu; ve bunu annesinden
gizleyemiyordu. Lydia özgürdü - elbette özgürdü! Ama arkadaşlarının da
hakları vardı. "Eğer gerçekten o yöne gidiyorsa, bunu bilmeliyim," diye düşündü zavallı Tatham.

* * * * *

Bu arada Lydia'nın kendisi nereye gittiğini söylemekte zorlanırdı. Ama Green Cottage'dan ayrıldığında önünde çok net duran o ahlaki ve entelektüel manzara kesinlikle bulanıklaşmaya başlamıştı; sisler üzerine çöküyordu.

Ağustos ve Eylül günlerini Delorme'un stüdyosunda ateşli bir şekilde çalışarak, akşamlarını ise her iki cinsten genç sanatçılardan oluşan hoş bir toplulukta, hepsi büyük adamın ayaklarının dibinde toplanmıştı. Ama
aklı çoğu zaman çok uzaklardaydı; ve erkeklerle kadınlar arasındaki gerçek ilişkilere dair rasyonel teoriler eskisi kadar net ve destekleyici değildi.

Artık iki yakın erkek arkadaşı vardı; iki ateşli ve sadık muhabir. İkisiyle de temas halinde olmadığı neredeyse bir gün
geçmiyordu. Erkek mizacına ve erkeklerin şeylere bakış biçimlerine dair bilgisi
hızla artıyordu. Şimdiye kadar arzusunu gerçekleştirmişti. Ve iki erkekle olan
yazışmalarında, fazlasıyla "oynamıştı." Kendini -düşüncelerini, duygularını, hayallerini- ikisine de vermişti; farklı şekillerde ve farklı derecelerde.

Ve neler oluyordu? Basitçe doğal, karşı konulamaz bir ayrımcılık,
gelgitin zorladığı nehrin ağzından yavaşça akması gibiydi. Tatham'ın mektupları zevkliydi. İçlerinde tek bir kur yapma kelimesi yoktu. Söz vermişti ve sözünü tuttu. Ama bu yirmi dört yaşındaki kızın gözünde bu kadar basit, güçlü ve dürüst bir karakterin açığa çıkması, Lydia'da hem minnettarlık hem de sevgi uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir övgüyü beraberinde getirdi. Onu ödüllendirmek için elinden geleni yaptı;
ve şimdiye kadar "fikirleri" işe yaramıştı.

Faversham'ın günün en önemli olayından gelen mektupları ise artık bir acı ve sıkıntıya dönüşmüştü. Daha önceki yazışmaların coşkulu ve coşkulu özgüveni, coşkusunu ve sevincini
canlandıran kağıt üzerindeki pratik hayaller, ona öyle geliyordu ki, aniden ve sarsıcı bir şekilde sona ermişti, Eylül ayının başında bir yerde. Değişim, açıkça Bay Melrose'un tam o sırada yurtdışından dönmesiyle bağlantılıydı. Mektuplar geveze, kaçamak, çelişkili hale geldi. İçlerinde şüphe ve acı belirmeye başladı. Çalışmaları hakkında gerçekler istedi ve bunlar ona verilmedi. Bunun yerine, Melrose'un figürü ufukta yükseldi, ta ki yazışmalara hükmedene kadar, sert ve fantastik bir görev ustası, iradesine ve vicdanına başvurmanın faydasız olduğu.

Bu çifte yazışmanın iki ayı geçtiğinde ve Lydia'nın Pengarth mahallesinden her zamanki arkadaşlarının ve muhabirlerinin yokluğunda, Faversham'ın mektuplarını tamamlayacak kuzeyden başka hiçbir bilgi gelmediğinde, Tirol'de bir arkadaşıyla birlikte olan Susy, tanık olsaydı kız kardeşinin durumundan bolca "kopya" alabilirdi. Lydia çok açık bir şekilde mutsuzdu. Umutsuzca ilgiliydi ve acıma doluydu; ama görünüşe göre yardım edecek gücü yoktu.
Yüreğinde bir çekişme, düşüncelerinde sürekli artan bir baskı vardı. Faversham ona sık sık suçlu bir adam gibi yazıyordu; neden,
hayal edemiyordu. Ona yazdığı mektupların cazibesi sinirlerini
sarsmaya, gecelerini rahatsız etmeye başlamıştı. Ekim gününü, Green Cottage'ın kiracılarından kurtulacağı ve bir kez daha orada olacağı günü özlüyordu.

Ekim ayının ikinci haftasında, Lady Tatham Duddon'a döndü. Tatham
onun yanında olacaktı ama Newcastle'daki bir siyasi gösteri tarafından homurdanarak alıkonuldu. Siyasi konuşma yapmayı hiç bu kadar sıkıcı bulmamıştı. Konu hakkında kendisinden daha az şey bilen bir kalabalığa saçma sapan şeyler anlatma
sözü olmasaydı, akşamı Lydia ile geçirebilirdi. Green
Cottage'daki yabancılar ayrılmıştı ve Lydia tekrar onun ulaşabileceği mesafedeydi.

Victoria için Duddon'a bir ayrılıktan sonra geri dönmek
tazeliğini hiç kaybetmemişti. Elli yaşında bir kadın olmasına rağmen, entelektüel ve şiirsel anlamda hala bir tutku yumağıydı. Kendi dağlarının ve
derelerinin görüntüsü, Cumbrian "aa" ve "oo" sesleri, eğrelti otları arasında
koşulan koyunlar, Glendarra ormanlarındaki rüzgarın nefesi,
yosun ve funda kokusu--bunlar ona gençliğindekiyle aynı heyecan ve coşkuyu veriyordu. Bu heyecan ve coşkular
sadece kendi kullanımı içindi; bunları asla başkalarının incelemesine sunmazdı.

Mektuplarına bakar bakmaz ve dönüş gününde hizmetçisiyle sohbet eder etmez, en eski elbisesini ve en kalın ayakkabılarını giymiş bir şekilde Ekim alacakaranlığında tek başına dolaşmaya çıktı; sonbaharın, en son gördüğünden beri Cumbrian toprağını sardığı renkle büyülenmişti; morlar, altınlar ve ametistler, zümrüt yeşili dokunuşlar, mavi ve mor sisin kenarları; İskoç müziğine benzemeyen akarsuların tanıdık müziğiyle; ve Highlands'in kokularına benzemeyen tepelerin kokularıyla. Yine de her zaman Harry ve Lydia Penfold'u düşünüyordu;
kışın planını yapmaya ve ne yapacağını düşünmeye çalışıyordu.

Duddon'a döndüğünde hava karanlıktı ve yükselen bir ay vardı. Uşak, yaşlı bir hizmetçi, koridorda onu bekliyordu.
Tavırında bir rahatsızlık olduğunu fark etti.

"Salonda iki hanım var hanımefendi."

"İki hanımefendi!--Hurst!" Ses tonu sitem doluydu. Victoria komşularını her zaman hoş karşılamazdı ve Hurst onun yollarını bilirdi. Evdeki ilk akşam
kutsaldı.

"Kendimi tutamadım hanımefendi. Onlara dışarıda olduğunuzu ve hava kararana kadar
gelemeyeceğinizi söyledim. Sizi görmeleri gerektiğini söylediler - İtalya'dan gelmişlerdi - ve bu çok önemliydi."

"İtalya'dan!" diye tekrarladı Victoria, merakla - "Kimin adını verdiler?"

"Hayır hanımefendi, onları çok iyi tanıyacağınızı söylediler."

Victoria aceleyle salona doğru yürüdü. Sadece ateşin ışığıyla aydınlanan odaya
girdiğinde iki figür ayağa kalktı; sonra hareketsiz durdular.

Victoria şaşkınlıkla ilerledi.

"Lütfen bana isimlerinizi söyler misiniz?"

"Beni hatırlamıyor musunuz, Leydi Tatham?" dedi alçak, heyecanlı bir ses.

Victoria elinin yakınındaki bir elektrik düğmesini açtı ve oda
birdenbire ışıkla aydınlandı. Önünde duran soluk siyah giysili figüre ve arka planda bir sandalyeye yaslanmış gibi görünen, yaklaşık on altı yaşında görünen, ölümcül derecede solgun bir kıza dikkatle baktı.

Keskin çenesi ve anormal gözleriyle o garip, üçgen yüz - daha önce hangi karanlık geçmişte görmüştü? Birkaç saniye
hafıza mücadele etti. Sonra, eski ve yeni bir araya geldi; ve ziyaretçisini tanıdı.

"Bayan Melrose!" dedi, inanılmaz bir şaşkınlıkla. Siyah giysili kadın
yaklaştı ve kesik kesik konuştu - altındaki acı duygu yavaş yavaş
yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Çok sıkıntıdayım - ne yapacağımı bilmiyorum. Kızım ve ben açlıktan ölüyoruz ve beni görmeye geldiğini hatırladım - bir keresinde - Threlfall'da.
Senin hakkında her şeyi biliyordum. İngilizlere sık sık sordum. Belki
bana yardım edeceğini düşündüm - kocamın benim için - benim için - ve kızı için bir şeyler yapmasını nasıl sağlayacağımı söylersin! Ona bak" - Netta durakladı ve işaret etti - "hasta - bayılıyor. Lucca'dan aceleyle geçmek zorundaydık.
Yolda durmayı göze alamazdık. Sahip olduğumuz her şeyi sattık; bazı insanlar bizim için yüz frank topladı; ve biletlerimizi almayı başardık. Felicia gelmek istemedi ama ben onu zorladım. Gözlerimin önünde ölmesini
göremedim. Aylardır açlık çekiyoruz. Her şeyden
ayrıldık ve Bay Melrose'a tekrar tekrar yazdım. Hiç cevap vermedi - ta ki birkaç hafta öncesine kadar ve eğer onu tekrar rahatsız edersek
parayı durduracağını söyleyene kadar. O kötü, çok kötü bir adam."

Titreyen, dişleri birbirine çarpan, elleri yanlarında sımsıkı kenetlenmiş, perişan yaratık Victoria'ya baktı. Yaşlı değildi ama
bir enkazdı; Victoria'nın yirmi yıl önce gördüğü kadının solmuş, zayıflamış bir enkazıydı.

Victoria, nazikçe elini onun üzerine koyarak bir koltuk çekti.

"Lütfen otur ve dinlen. Hemen yemeğini ye. Ben
odaları hazırlatacağım. Ve bu senin kızın mı?"

Annesi gibi titreyerek duran ve
konuşamayan kızın yanına gitti. Ama gururlu siyah gözleri Victoria'nınkilerle buluştu, onlarda bir dokunuşa, bir bakışa
kızıyormuş gibi görünen bir tutku vardı. "Çok güzel olmalı!" diye düşündü Victoria; "öyle--eğer biri onu besleyip giydirebilseydi."

"Zavallı çocuk! Gel ve uzan."

Kızı tuttu ve onu bir kanepeye götürdü. Oraya vardıklarında,
küçük yaratık yarı baygın bir şekilde üzerine düştü. Ama
kendini şaşırtıcı bir çabayla kontrol etti, Victoria'ya İtalyanca teşekkür etti ve
bir köşeye kıvrılarak gözlerini kapattı. Koyu renk kanepe minderinin üzerindeki beyaz profil son derece narin bir mükemmellikteydi ve Victoria
şapkasını çıkarmaya yardım ederken, bir çocuğunki gibi kısa buklelerle kaplı küçük, koyu renk bir baş gördü.

Netta Melrose güzel odaya, resimlerine, derin
kanepelerine ve sandalyelerine, parlak ateşine ve sonra Victoria'nın figürlerine
ve uzaktaki hizmetçiye baktı. Victoria emirler veriyordu.
Netta'nın yanaklarında gözyaşları vardı. Yine de dalgalardan yeni çekilmiş birinin belirsiz, tarif edilemez hissine sahipti. Doğru şeyi yapmıştı. Kendini
ve Felicia'yı kurtarmıştı.

Yemek ve şarap getirildi. Yemek yemeye ikna edildiler, ısıtıldılar ve
rahatlatıldılar. Sonra Victoria onları aldı Geniş, güzel kokulu geçitlerden
güzel evin kendileri için hazırlanmış odalara.

"Bu gece daha fazla konuşma. Yarın bana her şeyi anlatacaksın.
Hizmetçim sana yardım edecek. Hemen geri gelip istediğin her şeye sahip olduğunu göreceğim."

Felicia, kaşlarını çatarak, eski püskü
içeriğiyle küçük el çantasını kendisi için açmak istedi. Ama çok güçsüzdü ve hizmetçi, iki perişan kişiye
güzel kıyafetleri ve güzel tavırları gibi görünse de,
nazik ve incelikliydi. Victoria'nın gardırobu kısa sürede bağışlarla donatıldı;
güzel keten ve sahip olduğu ama nadiren giydiği yumuşak ipeksi şeyler,
yoksul misafirleri için dışarı çıkarıldı.

Victoria iyi geceler demek için içeri girdi. Netta görkemli kadına baktı,
saçları yeni yeni ağarmaya başlamıştı, güçlü yüzü titiz düşüncenin, rafine ve korunaklı yaşamın hikayesini anlatıyordu.

"Bize karşı çok iyisin. Yirmi yıl oldu!--" Sesi onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Yirmi yıl--evet, kesinlikle! Seni görmeye geldiğimden beri! Kızın küçük bir
tomurcuktu."

"Çok kötü bir hayatımız oldu--son birkaç yıl--ah, ne korkunç bir
hayat! Yaşlı babam hala hayatta--ama ölmüş olsaydı daha iyi olurdu.
Annem tamamen bize bağlıydı--o öldü. Ama her şeyi--her şeyi açıklayacağım."

Ancak, uyku zavallı kadının dağılmış sinirlerini
örtünceye kadar, tutarlı bir konuşmanın mümkün olmadığı açıktı. Victoria aceleyle
gitti.

"Yarın bana kendinle ilgili her şeyi anlatacaksın. Oğlum yarın
eve gelecek. Ona danışıp ne yapılabileceğine bakacağız."

Anne ve kızı yalnız kaldılar. Felicia annesininkine bitişik olan kendi odasına gitmek için güçsüzce ayağa kalktı. Üzerinde, Victoria'nın hizmetçisinin, çocuğun yıpranmış ve çamurlu seyahat kıyafetlerini çıkardıktan sonra ona sardığı, işlemeli ipekten - soluk mavi ve parlak - bir sabahlık vardı. Kızın minik boynu ve bilekleri, küçük başı ve yorgunluk ve sıkıntının tüm doğal parlaklığını çaldığı yüzü ortaya çıktı. Ne giydiğini veya nasıl göründüğünü bilmiyordu ve umursamıyordu. Fakat giyimin yıllarca asla şımartılmaması gereken bir tutku olduğu annesi, aniden -tüm yorgunluğuna rağmen- kızının görünümüne hayran kalmıştı.

"Ah, Felicia, çok hoş görünüyorsun!"

Sabahlığın ipeğini aldı ve içinden geçirdi parmaklarını açgözlülükle; sonra yorgun gözleri odada, hazır duran beyaz yatakta, gümüş süsler ve çiçeklerle
doldurulmuş tuvalet masasında,
chintz kaplı kanepelerde ve sandalyelerde gezindi.

"Biz de neden zengin olmayalım ki?" dedi öfkeyle. "Baban Tatham'lardan
daha zengin. Bu çok, çok kötü bir utanç!"

Felicia elini başına koydu.

"Ah, lütfen yatağa gitmeme izin ver," dedi İtalyanca.

Netta kolunu ona doladı, onu destekledi. Şu anda duvarda bir
portrenin yanından geçtiler, kriket kıyafeti giymiş bir çocuğun büyütülmüş bir fotoğrafı.

Altında şunlar yazıyordu:

"_Harry. Eton Eleven. Temmuz 189---_."

Felicia ilk kez ilgi gösterdi. Resme bakmak için
durdu.

"Kim o?"

"Oğlu olmalı, Lord Tatham."

Kızın çökük gözleri İngiliz çocuğun hoş
görüntüsünü içine çekiyor gibiydi.

"Onu görecek miyiz?"

"Elbette. Yarın. Hadi yatağa!"

Felicia'nın başı yastığa konur konmaz uykuya daldı.

Öte yandan Netta uzun süre uykusuz kaldı.
Yatağın ve odanın lüksü onun için anlatılamayacak kadar keyifli ve canlandırıcıydı. Lucca'nın üstündeki Apuan Alpleri'ndeki küçük, çıplak bir evin anıları ve Felicia ile orada katlandıkları her şey zihninden geçti, eskiden bildiği Threlfall'ın, tıkalı geçitlerinin, Hermes'i çaldığı kilitli odanın, Edmund'un odasındaki ıvır zıvırla dolu büyük masanın, Edmund'un kendisinin...

Titriyordu; dönüşümlü olarak çaresiz ve korku doluydu. Melrose'un kendisinden sadece birkaç mil uzakta olduğu düşüncesi, tüm bu yıllardan sonra onunla yüzleşip ona meydan okuyacağı düşüncesi, onu dehşetle üşütmüştü. Ve yine de sefalet onu pervasızlaştırmıştı.

"O bize _bakacak_!" Zayıf ruhunu bu yüce karara topladı. Tatham'lara başvurmasını sağlayan ani dürtüyü takip etmekte ne kadar da akıllıca davranmıştı! Onlar onun akrabaları değil miydi?

Edmund'un ne olduğunu biliyorlardı! Nazik ve güçlüydüler. Onu
koruyacaklardı ve davasını üstleneceklerdi. Edmund artık yaşlı bir adamdı. Eğer
ölürse, parasına o ve Felicia'dan başka kim hak sahibi olabilirdi ki? Ah! Leydi
Tatham onlara yardım edecekti; onları doğru yola getirecekti! O umutla
bedenlenen Netta Melrose sonunda uykuya daldı.

XIV

Tatham ertesi sabah mümkün olan en erken trenle Duddon'a vardı.

Salondan geçerken uzakta siyahlar giymiş, çok zayıf bir kızın annesinin oturma odasından çıktığını gördü. Kız onu
gördüğünde aceleyle merdivenlere döndü ve yukarı koştu, sadece bir kez
ilk sahanlıkta durup ona tuhaf siyah gözlerle
aydınlanmış, tuhaf beyaz bir yüz gösterdi. Sonra kayboldu.

"O kadın kim?" diye sordu Hurst'e şaşkınlıkla.

"Leydi hazretleri sizi bekliyor, efendim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Hurst, sabah odasının
kapısını hızla açarak. Victoria ortaya çıktı; yukarı aşağı
dolaşıyordu, elleri tüvit ceketinin ceplerindeydi. Tatham hemen bir şey olduğunu anladı.

Ellerini onun omuzlarına koydu, onu öptü ve haberini iletti.
Bunu tuhaf ve gizli bir şevkle yaptı. Hayatın taze deneyimlerini nasıl aldığını izlemek ve bu arada onunla gurur duymak ve emin olmak, ona olan hayranlığının bir parçasıydı.

"Melrose'un karısı ve kızı! Harika İskoç! Yani ölmediler mi?" Tatham
şaşkınlıkla durdu.

"Onları öldürmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor. Açlar ve yoksullar. Ama işte buradalar."

"Ve talih adına neden bize geliyorlar?"

"Biz kuzeniz, canım ve onu yirmi yıl önce gördüm. Fena bir hareket değil. Gerçekten de aptal kadın daha önce gelmiş olabilir."

"Ama onlar için ne yapabiliriz?"

Genç adam şaşkınlıkla oturdu, annesi hikayeyi anlattı, o sabah Netta'nın yatağında, en azından kahvaltıda kalmaya zorlandığı yerde topladığı dağınık ama bol hikayeden bir araya getirdi.

Melrose'un kaçak karısı, kaçtıktan sonra çocuğuyla birlikte Floransa'ya yerleşmişti, kendi ailesinin kanatları altında. Ama onlar beceriksiz, ısrarcı bir mürettebattı ve yıllar geçtikçe her biri az çok gözle görülür şekilde kedere boğuldu. Kız kardeşleri kendileriyle aynı
şüpheli dünyadan adamlarla evlendiler ve her zaman zorluklar içindeydiler. Netta'nın
en büyük kardeşi çalıştığı bankayla başını derde soktu ve bir diğer kardeşi, ordudan kaçan biri olarak Güney Amerika'ya kaçmak zorunda kaldı. Baba Robert Smeath, eşyalarını saklamak için bir şey kazanmayı giderek daha zor buluyordu ve bir resim satıcısı olarak İtalyan yetkililerle kötü bir kokuşmuş gibi görünüyordu, Netta'nın açıklayamadığı sebeplerden dolayı.

"Peki Bay Melrose'un karısına ve çocuğuna ne kadar izin verdiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Victoria, gözleri parlayarak. "_Yılda seksen pound_!--sonunda tüm
ailenin geçindiği
görünüyor. Sonunda, anne öldü ve
Bay Smeath bir belaya bulaştı--doğal olarak ayrıntılardan kaçındım--ki bu da Bayan Melrose'un beş yıllık harçlığının yarısını taahhüt etmekle ilgiliydi. Ve geri kalanında--kırk pound--o, kızı ve
yaşlı babası son iki yıldır geçinmeye çalışıyorlar.
Böyle bir hikayeyi hiç duymadınız! Pisa'nın kuzeyindeki dağlarda yarı yıkık küçük bir villa buldular ve bir şekilde orada var oldular. Yaşlı babaya hemşirelik veya doktorluk yapamadılar; yarı açlık çekiyorlardı; anne ve
kızı aslında üzüm bağlarında çalıştılar; ve tabii ki
hizmetçileri yoktu. Zavallı kadının ellerini görmelisiniz! Sonra kocasına yazmaya başladı. Cevap yok--on sekiz ay boyunca, cevap yok--ta ki son
zamanlara kadar, Floransalı'dan bir ihbar banka, Bay Melrose'a benzer
mektuplar daha fazla gönderilirse ödeneğin durdurulacağını söyledi."

"Yaşlı şeytan!" diye bağırdı Tatham, "şimdi ona ulaşacağız!"

Victoria, sonunda, yaz için Luccan Alpleri'ndeki eski villalardan birini kiralayan bir İngiliz ailesinin
üzgün üçlüyle nasıl karşılaştığını anlatmaya devam etti. Hikayeden dehşete düşmüşlerdi ve Bayan Melrose'a kendisinin ve kızının kocasından uygun bir bakım
hakkı olduğunu
kabul etmişlerdi. Onların ve
açlığın teşvikiyle Netta sonunda cesaretini toplamıştı. Yaşlı baba, bir _contadino_ ailesinin sorumluluğuna bırakıldı, onlar için İngiliz ziyaretçilerin de katkıda bulunduğu küçük bir kredi alındı ​​ve anne ile kızı
eve doğru yola koyuldular.

"Ama biz veya ona yardım edecek başka biri olmadan," dedi Victoria, "asla--asla!--bu işi bitiremezdi. Melrose'a duyduğu korku tam bir
hastalık. Onun adını andığınızda titriyor. Beni ve ona yaptığım ziyareti düşünmesini sağlayan şey buydu. Zavallıcık! O zamanlar oldukça
güzeldi. Ama akrabalarının ne olduğu yeterince açıktı. Eh,
şimdi, Harry, söyleme sırası sende. Ama kanım kaynadı! Bu işi sonuna kadar götürmemizi öneriyorum!"

Konuşurken kapı yavaşça açıldı ve iki küçük figür sessizce içeri girip arkalarından kapıyı kapattılar. Orada duruyorlardı, başlı başına bir hikaye; Netta, bakımsız küçük bir ev hanımının duruşu ve elbisesiyle; kız korkunç derecede zayıftı, kürek kemikleri incecik elbisesini kesiyordu, yüzünün tüm çukurlarında mavi gölgeler vardı, ama duruşunda olağanüstü bir gurur ve narin yüz hatlarının şekillendirilmesinde olağanüstü güzellik olasılıkları ve muhteşem melankolik gözleri vardı. Tatham ona bakmaktan kendini alamadı. Gerçekten de mirastan mahrum bırakılmış bir prensesti.

Sonra yanlarına yürüdü ve çocuksu bir samimiyetle el sıkıştı.

"Diyorum ki, çok heyecanlı görünüyorsun! Ama fazla endişelenme. Annem
ve ben ne yapılabileceğine bakacağız. Başka bir şey yoksa avukatları çağırırız.
Her neyse, bu çok büyük bir utanç! Ama şimdi, sen rahat ol.
Biz sana bakacağız. Otur, olmaz mı? Annemin sandalyeleri evdeki en
rahat sandalyelerdir!"

Sandalyeleri yerleştirdi; sonra hemen ciddi, iş havasına büründü,
bu da annesine yarı eğlence olan bir zevk veriyordu. Felicia, annesinin kanepesinin arkasındaki bir köşede oturuyordu, gözlerini ondan ayıramıyordu. Uzun boylu, sarışın, 1.88 boyunda ve muhteşem şekilde gelişmiş, sağlık, tevazu ve nazik nezaketin pembesi olan İngiliz genç, görüş alanına giren diğer tüm varlıklardan farklıydı. Onu yakından ve gizlice izliyordu - yüz hatlarını, elbisesini, jestlerini;
zihnindeki yaşayan adamı yukarıdaki fotoğrafla karşılaştırdı ve o kadar
onu incelemeye dalmıştı ki
annesi Tatham ve Victoria arasında devam eden
üçgen tartışmanın tek bir kelimesini bile duymadı.
Bütün bu zaman boyunca, sanki tanrısal bir
yaratıkmış gibi, tüm iyilikseverlik izlenimlerini içine çekiyordu.

Zavallı, küçülen Netta'nın bir saatlik çapraz sorgusundan sonra, Tatham'ın
kanı da yükselmişti; kavgaya hevesliydi. Melrose'a saldırmak bir zevkti;
bu iki çaresize yardım etmenin bir görev olduğu düşüncesiyle daha da heveslendi. Lydia'nın onayı, Lydia'nın sempatisi kesindi; o daha da
ateşledi.

"Tamam!" dedi ayağa kalkarak. "Şimdi ilk adımda anlaştığımızı düşünüyorum. Faversham bizim adamımız. Hemen Faversham'ı görmeli ve onu işe koymalıyım! Eğer onu bulursam, sonucu size bildireceğim, Bayan Melrose -şimdiye kadar- öğle yemeğine kadar."

Pengarth'daki Threlfall ofisini arayıp Faversham'ın orada görülüp görülemeyeceğini sormak için ayrıldı. Victoria onunla birlikte odadan çıktı.

"Undershaw'ın sana yazdığı bu söylentileri unuttun mu?"

"Faversham'a gelince? Hayır, onları unutmadım. Ama bunlara hiç aldırmayacağım. Bu ikisi hak ettiklerini alana kadar kendisi için hiçbir şey kabul edemez! Melrose'un malına ne hakkı var?"

dedi genç adam öfkeyle.

* * * * *

Anne ve oğul odadan yeni çıkmışlardı ki Netta titreyen dudaklarıyla kızına döndü.

"Hermes hakkında" yarı fısıldayarak "hiçbir şey söylemedim!"

"Hırsızlık değildi!" dedi Felicia tutkuyla. "Herkese söylerim!"

Netta sessizdi, yüzünde dile getirilmeyen bir korku vardı. Felicia aniden yabancı İngilizcesiyle, biraz çaba sarf ederek ve çok kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok güzel bir genç adam!"

Netta irkildi.

"Lord Tatham mı? Kesinlikle hayır, Felicia. Çok hoş biri ama ben ona yakışıklı bile diyemem."

"Çok güzel bir genç adam," diye tekrarladı Felicia vurgulayarak, "ve onunla evleneceğim!"

"Felicia! Tanrı aşkına - burada çılgınca davranışlarını gösterme!" diye bağırdı
Netta, yeni bir endişeyle bembeyaz kesilmişti.

Uzun, uzun günlerdir ilk kez Felicia gülümsedi. Ayağa kalktı ve
duvarda asılı duran bir bardağa doğru yürüdü. Buklelerinden bir yan tarak alıp, onları çıkarmaya başladı, minik parmaklarının etrafına doladı, daha fazlasını yaptı ve yerine yerleştirdi, ta ki başı ipeksi bir dalga kütlesi olana kadar. Sonra kendine baktı.

"Hemen yeni bir elbise almalıyım!" dedi buyurgan bir şekilde.

"Nereden bulacağını bilmiyorum!" diye bağırdı Netta--"aptal çocuk!"

"Genç adam bana verecek. "Ve hala camın önünde, bir kedi yavrusu gibi
küçük bir sıçrama yaptı. Sonra annesine geri koştu,
Netta'nın yüzünü ellerinin arasına aldı, ona bir öpücük kondurdu ve zayıf ve
nefes nefese bir şekilde kanepeye çöktü. Victoria tekrar göründüğünde Felicia daha önce olduğu gibi hareketsizdi,
ama zayıf yanaklarında ilk renk çizgisi ve
gözlerinde tuhaf bir parlaklık vardı.

Faversham, Pengarth ofisinde oturmuş, sabah postasını çeviriyordu. Kule'den yeni gelmişti. Önünde, katibinin gelmeden önce kendisi için not aldığı bir telefon mesajı vardı:

"Lord Tatham, saat 12:30'da Bay Faversham'ın ofisinde olacak. Bay Faversham ile önemli bir konu hakkında konuşmak istiyor."

Şüphesiz Tatham'ın taraf olduğu geçiş hakkı işlemleriyle ilgili bir şey; veya muhtemelen Melrose'u öfkelendiren bir İlçe Meclisi bildirimiyle ilgili, eğer arazi düzenlemeyle sağlanmazsa, yakın tarihli bir Yasa uyarınca bazı Threlfall arazilerinin zorunlu olarak tahsisat için alınacağı yönünde.

"Tamamen makul! Ve Tatham'ın yapacağı her şikayet -eğer şikayet etmeye geldiyse- tamamen makul olacaktır. Ve ona şeytana gitmesini söylemem gerekecek!"

Kalem elinde oturmuş, masasının üzerindeki kağıda bakıyordu, zihni
günlük işinden duyduğu acı bir tiksinti ile
bu tiksintinin etkilemediği ve etkilemesine
izin verilmeyecek
derin bir merkezi kararlılığın bilinci arasında bölünmüştü. Yorgun, solgun ve fark edilir derecede yaşlı görünüyordu.
Şüphesiz genel sağlığı kazadan sonra henüz tam olarak iyileşmemişti.
Ancak onda belli bir doğal kibirden hoşlanmayanlar,
şimdi her zamankinden daha fazla "yanında" olduğunu söylüyorlardı.

Aşağıdaki bir zil, Tatham'ın gelişini haber verdi. Aceleyle çeşitli çekmecelerden kağıtlar çıkardı ve
ofis masasına dizdi. Bunlar Tatham'ın onunla görüşmek isteyebileceğini düşündüğü konuyla ilgiliydi.

Kapısı açıldı.

"Merhaba, Faversham! Umarım oldukça güçlüsündür," dedi gelen.

"Tamam, teşekkür ederim." İki adam el sıkıştı. "Her zamanki gibi
İskoçya'yı mı yapıyorsun?"

"İki aydır. Çok az kuş. Geri döndüğüm için hiç üzgün değilim.
Peki, şimdi--seninle konuşacağım çok şaşırtıcı bir şey var. Diyorum ki"--etrafına baktı--"rahatsız edilmeyeceğiz?"

Faversham ayağa kalktı, telefonla bir emir verdi ve yerine oturdu.

"Duddon'da kimin kalacağını düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Bir sigara iç?"

"Teşekkürler. Melrose sana karısı ve kızı hakkında hiç konuştu mu?"

Faversham baktı, sigarasından bir nefes çekti ve bıraktı.

"Onlar hakkında bana bir şey söyleyecek misin?"

"Şu anda Duddon'da kalıyorlar," dedi Tatham, etkisini izleyerek; "dün gece geldiler - parasız ve aç."

Faversham kızardı.

"Onların doğru insanlar olduğundan emin misin?" dedi bir duraklamadan sonra.

Tatham güldü.

"Annem Bayan Melrose'u yirmi yıl önce hatırlıyor; ve kızı, eğer deri ve kemikten biraz daha fazlası olmasaydı, Melrose'un
küçük bir ölçekteki yansıması olurdu. Şimdi, buraya bak! bu onların hikayesi."

Genç adam sakinleşti, kendisine anlatıldığı gibi anlattı, ta ki sonuna doğru oldukça ateşli bir öfke kendini zorlayana ve Melrose'a karşı sert bir dil kullanana kadar, Faversham sessizce oturdu.

"Sana da herkese anlattığı yalanları anlattığından şüphem yok!"

Tatham, yavaş yavaş gelen yorumları bekledikten sonra haykırdı.

"Onların hayatta olduğunun farkındaydım," dedi Faversham yavaşça.

"Aman Tanrım, sen hayattaydın!"

"Ve ben Melrose'a onlara karşı makul davranması için çoktan yalvardım."

"Makul bir şekilde! Aman Tanrım!" Tatham da kızarmıştı. "Bir erkek 'makul'den daha fazla davranmak zorundadır -- en azından kızına karşı -- annesinin ne yaptığı umurumda değil. Sana söylüyorum ki kız gerçekten güzel, ya da düzgün beslenip giydirildiğinde öyle olacak. O,
herkesin gurur duyabileceği bir kız. Ve orada,
çocuğu açlıktan ölürken, o servet içinde yüzüyor. Ve zavallı ödeneklerini durdurmakla tehdit ediyorlar! Eh, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu gerçekler
ortaya çıkarsa kamuoyunun ne olacağını. Kamuoyu zaten oldukça güçlü. Ama, George, buna bir de bu eklendiğinde! Gazetelere geçmeden önce onu kendine çeki düzen vermeye ikna edemez misin? Elbette
içeri girecek. Zavallılar orada ve biz onların yanındayız.
Karısı için uygun bir hüküm olmalı -- mahkemelerin ondan
kurtulabilmesi için. Ve kıza gelince -- neden, o onun varisi! -- ve öyle kabul edilmeli."

Tatham konuşurken aniden döndü ve çok dik mavi gözlerini arkadaşına dikti.

"Bay Melrose onu varisi yapmak zorunda değil," dedi Faversham sessizce.

"Bağlı değil! Sanırım. Ama başka kim var? Bunu _bizden_ herhangi birine bırakması pek olası değil," dedi Tatham sırıtarak. "Ve o, misyon bağışlayacak türden bir beyefendi değil. Orada kim var?" diye tekrarladı.

"Bay Melrose kendini memnun edecektir," dedi Faversham soğuk bir şekilde. "Bundan
emin olabiliriz. Peki, bu hanımlar tam olarak ne sormaya geldiler?" diye devam etti, keskin bir iş adamı tonuyla. "Elbette Bayan Melrose'un kocasını kendi özgür iradesiyle -hiçbir kışkırtma olmadan- terk ettiğinin farkındasınızdır?"

"Bir yargıcın buna inanmasını kolay kolay sağlayamazsınız -Melrose'un durumunda! Her neyse, o hiçbir suç işlemedi. Ve zavallı herif! ona geri dönmeye istekli. Ama eğer değilse, servetine ve konumuna uygun bir bakım
ödeneği ve kızının
bakımının yapılmasını istiyor. _Sen_ şimdiye kadar bizi desteklemeyi reddedemezsin herhalde?"

Tatham sandalyesinde hissizce kaskatı kesilmişti. İlk başta, tam olarak samimi olmasa da, hala üniversite arkadaşı ve çağdaşı olan tavrı, konuşma sırasında, farkında olmadan,
belirli bir otorite tonu kazanmıştı, sanki onun aracılığıyla yerleşik ve geleneksel bir toplumun gücü konuşuyormuş gibi, kendisinin de doğal şeflerinden biri olduğunu biliyordu.

Gizli bir buruklukla dolu olan Faversham için, Tatham'ın bu ikinci tavrı
sadece kibirdi. Kendi gururu buna karşı yükseldi ve bunun ima ettiğini
hissettiği şey. Birkaç ay önce Duddon'da bu kadar özgürce ifade edilen yeni ajana olan güvenin bir işareti değildi! Muhalifleri, şüphesiz, herkesin sevdiği bu neşeli, aptal adamla birlikte çalışmışlardı. Kendisi için savaşması gerekecekti. Eh, savaşacaktı!

"Herhangi bir haklı iddiayı kesinlikle destekleyeceğim," dedi, Tatham ayağa kalktı, "ama
sizi uyarıyorum, Bay Melrose hastadır--çok sinirlidir--ve Bayan
Melrose ona sürpriz yapmaya kalkışmasa iyi olur. Bana bir mektup
yazacaksa, Bay Melrose'a ulaşmasını sağlarım ve
onun için elimden geleni yaparım."

"Kimse senden daha fazlasını isteyemez," dedi Tatham içtenlikle, biraz pişmanlık duyarak. "Şimdilik bizimle olacaklar. Bayan Melrose
size tam bir açıklama yazacak ve siz Duddon'a cevap vereceksiniz?"

"Elbette."

"Başka birçok şey daha var," dedi Tatham--kararsızca--şapkasını elinde tutarken--"tartışabileceğimiz--mesela Ana Merdivenler! Sana annemin az önce iki hemşire
gönderdiğini söylemeliyim. Durum gerçekten korkunç."

Faversham uzun boylu vücudunu dikleştirdi.

"Ana merdiven çıkmaz bir yol. Bay Melrose kulübeleri tamir etmeyecek. Onları yıkmayı planlıyor. İnsanlara haber verdi ve
hiç kira almıyor. Gitmeyecekler. Sanırım bir sonraki adım tahliye emri için başvurmak olacak. Bu arada insanlar kendi tehlikelerine kalıyor. İşte bütün mesele."

"Çocukların sinekler gibi öldüğünü duydum."

"Hiçbir şey yapamam," dedi Faversham.

İki adamın arasında yine bir düşmanlık şoku geçti. "Evet, yapabilirsin!" diye düşündü Tatham; "Şişman görevinden ve beklentilerinden istifa edebilirsin ve
yaşlı adama baskı yapabilirsin, yapabileceğin bu." Yüksek sesle şöyle dedi:

"Undershaw'a göre birkaç bin pound iş görürdü. Eğer onları dışarı atmayı başarırsanız, nereye gidecekler?"

"Bu bizim işimiz değil."

Tatham şapkasını ve bastonunu aldı ve aniden ayrıldı; sokağa
çıktığında, Bayan Melrose adına en diplomatik elçi olmadığını düşündü.

Faversham, yaklaşık on dakika hareketsiz düşündükten sonra,
ağır ağır kağıtlarına döndü ve atının yarım saat içinde hazır olmasını emretti.
Kendini birkaç sıradan iş mektubu yazmaya ve
biraz öğle yemeği yemeye zorladı ve hemen ardından Ekim patikalarından Mainstairs köyüne giden yolunu bulmak için at sırtına bindi.

Daha fazla bezmiş ve daha da kararlı bir adam bulmak
zor olurdu. Altı haftadır, hiçbir çıkış yolu görmediği ahlaki bir bataklığa daha da derinlere batıyordu -- tabii ki Edmund Melrose'un ölümü hariç! Bu olay tüm zorlukları çözerdi.

Bir süre artık ikna olmuştu, sadece anne ve kızın hayatta olduğuna değil, aynı zamanda onlarla Melrose arasında yakın zamanda bir iletişim olduğuna da. Yaşlı adamın, eskiden olduğu kadar tetikte olmayan çeşitli önemsiz olaylar ve gizemli sözleri
Faversham'ı bu sonuca götürmüştü. Kendisinin de son zamanlarda onların ortaya çıkabileceği beklentisiyle rahatsız edildiğini fark etti.

Eh, şimdi ortaya çıkmışlardı. Tatham'ın açıkça kabul ettiği gibi, onlara hemen yer mi açmalıydı? Melrose'a yeni hazırladığı vasiyetini yırtıp, Melrose'un varisi olarak beklentilerini bu yirmi bir yaşındaki kıza zarifçe teslim etmesini mi tavsiye etmeliydi? Kesinlikle hayır!

Böyle bir durumda, buna gelirsen, doğum hakkı nedir? Doğrudan yüzüne bak. Bir çocuk belli bir babadan doğar; sonra o babadan onun isteği dışında koparılır ve yirmi yıl boyunca onun erişemeyeceği bir yerde yetiştirilir. O çocuk, olgunlaştığında, makul bir 
geçim hakkı talebinin ötesinde,
baba üzerinde ne gibi bir hak iddia edebilir -elbette, daha fazla bir yükümlülüğü kabul etmeyi seçmediği sürece? Hiçbir hak iddia edemez. Baba, çocuğun yardımı olmadan, çocuğun sevgisi veya ilgisi olmadan hayatını yaşamış ve servetini biriktirmiştir. Sahip olduğu şeyler
ahlaki ve yasal olarak kendisine aittir ve istediği gibi kullanabilir.

Yaşam boyunca, diğer insanlar onunla bağlantı kurar, ona bağlanır ve o da onlara. Doğal hak iddiaları dikkate alınmalı ve makul bir şekilde karşılanmalıdır - kabul edilmelidir! Ancak bir adamın fazlalıklarının, Melrose'unki gibi bir servetin elden çıkarılması için hiçbir yasa yoktur - yasa olmamalıdır; ve İngiliz karakteri, Fransız karakterinden farklı olarak, hiçbir yasa olmaması gerektiğine karar vermiştir. "Eğer onun beğenisi veya kaprisi," diye düşündü Faversham tutkuyla, "beni varisi yapmayı seçerse, o her şeyi vermeye ve ben de kabul etmeye hakkım var. Ben ona yabancıyım; kızı da fiziksel anlamdan başka her anlamda öyle. Ama ben İngiliz hayatına yabancı değilim. Benim yetiştirilme tarzım ve deneyimim -öyle olsalar bile- onunkinden daha iyi nitelikler. Yirmi yaşında, kısmen İtalyan, İngiltere'den uzakta yetişmiş, babasının dilini bile zor konuşan bir kız, bu İngiliz mülkü için benim yapabileceklerimle karşılaştırıldığında ne yapabilir -serbest bir el ve çekebileceğim bir milyonla? Bana mucizevi bir şansın getirdiği şeyi kabul ederek -onun yanında durarak-onun için savaşarak kimi haksızlık ediyorum? Hiç kimse -haklı olarak düşünüldüğünde. Ve ben bunun için savaşacağım-yüz Taham bile bana maceracı dese bile!"

Adamın kökten kararlılığı için bu kadarı yeter; Haftalarca süren
zenginlik ve zenginlikle neler yapılabileceği üzerine heyecanlı düşüncelerin, her taraftan artan zorluklar ve sorunlar arasında
sonucu.

Kararlılığı onu gerçekten de vicdanının saldırılarından; belirli ahlaki içgüdülerin ve önyargıların, yani
doğumundan ve çevresinden bir adam için doğal olan
saldırılarından korumadı.

Ancak, zihin onlara yeterince akıcı bir şekilde cevap verdi. "Adil ve makul olanı yapacağım! Tatham'a söz verdiğim gibi, bu iki kadının hikayesini araştıracağım ve eğer iddia ettiği gibiyse,
Melrose'a onlara bakması için baskı yapacağım. "

Vicdan itiraz etti: "Reddederse?"

"İddialarını yasal olarak uygulayabilirler ve ben de ona bunu fark ettireceğim."

"Yapabilir misin?" dedi Vicdan. "Onun üzerinde herhangi bir hakimiyetin var mı?"

Gerçekten de, Melrose Ağustos'ta uzaktayken, Mainstairs evlerinin durumunda en azından geçici bir iyileştirme yapmak için yaptığı çabayı hatırladığında, bir aşağılanma seli onu sardı - gizlice - kendi parasıyla - ev sahiplerinin yardımıyla. Bu girişim, Melrose'a o casus küçük canavar Nash tarafından bildirilmişti ve telgrafla kesin bir şekilde durdurulmuştu - "Lütfen mülkümü rahat bırakın. "Buna karışmak
senin haddine değil."

Ve o en iğrenç sahne, Melrose'un Kule'ye dönüşünden sonra!
Faversham bunu utanç ve iğrenme duymadan asla düşünemezdi. On kez
Melrose'un ayaklarına kağıtlarını fırlatıp
ve yaşlı deliye ve evine sonsuza dek sırtını dönme noktasına gelmişti. Elbette,
daha önce kabul ettiği hediyelerin ve Melrose mezara girdiğinde onu bekleyen o engin mirasın düşüncesiydi ki
onu engellemişti --sadece bu; hiçbir alaycı bunu Faversham'ın kendi düşüncelerinden daha açık bir şekilde ifade edemezdi. Kendi eylemleri ve kendi arzuları tarafından bağlanmıştı ve bağlıydı; boyun eğmişti --bir zorbaya yalvarmıştı; ve o günden
sonra daha aşağı ve daha adi bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ama--aptalca bir abartı yok! Eyerinde doğruldu.
Başka yerlerde çok iyi işler yapıyordu, iş Melrose'un karışmaya zahmet etmediği; mülkün durumu ve mutluluğu üzerinde giderek etkili olacak bir iş. Bunu diğeriyle karşılaştırın. İnsanlar alçıdan azizler değillerdir - ya da daha da azı, mucize gücüne sahip canlılardır; ama etten ve kandan, istediklerini değil, yapabildiklerini yapan mücadeleci yaratıklardır.

Ve aniden bir kez daha Lydia Penfold'a yazıyormuş gibi göründü. Bu iki ay boyunca ona ne kadar sık ​​yazmıştı! Daha önceki yazışmaların sevincini hatırladı, doğal benliğiyle, yalvararak, tartışarak, plan yaparak; kendisinde olan tüm hevesi - samimi hevesi - göstererek, ajansını düzgün bir şekilde yerine getirmek, yeni komşularıyla - her şeyden önce "küçük bir kızla" - iyi geçinmek.

Ve ona yazdığı mektuplar - tatlı, açık sözlü, zeki, sempatik - onun ferahlatıcı kaynakları, bu arada onun mannası olmuştu. Ta ki o ölümcül geceye kadar, Melrose onun içindeki tüm o aptalca iyimserliği ve
kendini beğenmişliği ezip geçtiğinde! O zamandan beri, mektuplarının onu ürküttüğünü ve hayal kırıklığına uğrattığını gayet iyi biliyordu;
bir kölenin mektuplarıydılar.

Ve şimdi Mainstairs'deki bu korkunç olay! Bessie Dobbs, on sekiz yaşındaki kız--Lydia'nın arkadaşı--bir önceki yılki difteri salgınından beri yavaş yavaş ölmekte olan--çok acı çektikten sonra sonunda öldü; ve sekiz yaşındaki çocuğunu, küçük kız kardeşini hala
yaşadığını
beklemiyordu. Yaklaşık yirmi başka vaka daha vardı ve kızıl hastalığına yakalanmış üç çocuk vardı, ayrıca korkunç kan zehirlenmesi atakları da vardı--biri doğumdan sonra--muhtemelen kızıl hastalığının bir türü nedeniyle, pis koşulların uzun süreli etkisinden zayıflamış kişilerde etki ediyordu. Lydia bunu öğrendiğinde--geldiğinde ne diyecekti? Son mektubundan, eve hangi gün varacağı ona açık değildi. Teftişini yaptıktan sonra Green Cottage'a gidecekti
ve soracaktı. Onunla karşılaşmaktan korkuyordu; ama yine de kendini savunmak için can atıyordu; zihni şimdiden söyleyeceği her şeyi prova ediyordu.

Ağır ağaçların gölgelediği uzun bir sokak aniden döndü ve önünde Mainstairs köyünü gördü - çoğunlukla sazdan çatılı ve "kil yığınından" yapılmış, beyaza boyanmış, sefil evlerin olduğu dağınık bir sokak. Refah içinde çiftçilik yapılan ve iyi toprak sahiplerinin olduğu, evlerin önceki yüzyılda büyük ölçüde yeniden inşa edildiği bir ilçede, çeşitli diğer mezralar ve Melrose arazisindeki çiftliklere bağlı neredeyse tüm evlerle birlikte bu sefil köy, kırsalın skandalıydı. Yağmur ve rüzgar alan çatılar, kil zeminler, her türlü iğrençlikle ıslanmış bir alt toprak, yakın tarihli bir Hükümet raporundan alıntı yapmak gerekirse "erkekler ve kadınlar için uyuma yeri olmaktan çok vahşi hayvanlar için inlere benzeyen" yatak odaları ve kirli bir su kaynağı! - pervasız insan yaşamı, insan dikkatsizliği ve zulmünün yardımıyla, doğal güzelliği cehenneme çevirmek için daha ne yapabilirdi? Köyün üzerinde, Ekim güneşinin altında parıldayan altın eğrelti otu parçalarıyla çimenli bir tepenin alçak sırtı yükseliyordu; Büyük çınarlar, yuvarlak yaprak kümeleriyle, harap çatıların üzerinde asılıydı, sanki
Doğanın kendisi insanların umursamadığı varlıkları barındırmaya çalışıyordu;
çatısı samanla kaplı yamaçlar yosun ve yabani otlarla yeşillenmişti; ve bacalardan yükselen mavi duman çelenkleri, bahçelerde parıldayan birkaç çiçekle birlikte, evlerin pitoresk düzensizliği ve
genel olarak orman ve uzak dağ ortamı, zehirlenmiş köyü, yolun köşesine tuvalini
kurmuş olan gezgin bir sanatçının şu anda gerçekten de çok çalıştığı bir "konu" haline getirmişti. O evlerde ölüm olabilirdi; ama
güneşin harabeden vurduğu güzellikten, dürüstçe birkaç pound arayan bir adam,
elinden geleni yapıyordu.

Faversham'ın gergin zihnine göre, tüm sahne, Atreidae'nin kanlı sarayının, Cassandra'nın acı dolu vizyonuna benzemesi gibiydi. Onu ölümle 
içe geçmiş halde gördü - ölüm üstüne ölüm - ve evlere yaklaşır yaklaşmaz duyabileceği yeni bir "cinayet"ten korkuyordu. Çünkü bu cinayetten başka neydi? Vicdanı kendi kendine tartışarak bu kelimeye itiraz etmiyordu.
Melrose, muazzam gelirinden önceki yıllarda herhangi bir zamanda köye birkaç bin pound harcamış olsaydı, bir düzine ölüm
önlenebilirdi ve bütün bir nüfusun fiziksel yozlaşması
önlenebilirdi.

* * * * *

Aman Tanrım! Dobbs'un bahçesindeki o hafif figür, yaşlı çobanla konuşurken--kalbi hopladı ve sonra midesi bulandı. Lydia'ydı.

İçinde keskin bir korku kıpırdandı. Atına kırbaçla bir dokunuş yaptı
ve onun yanındaydı.

"Bayan Penfold!--burada olmamalısın! Tanrı aşkına evine git!"

Çobanla sohbetine dalmış olan Lydia, onun yaklaştığını duymamış
olarak irkilerek döndü. Yüzü tutkulu bir kederle doluydu--yanaklarında gözyaşları vardı.

"Ah, Bay Faversham--"

"Çocuk mu?" diye sordu, atından inerken.

"Öldü--dün gece."

"Evet, ve bir de şu var--küçük oğlan--üç yaşında," dedi yaşlı Dobbs sertçe, ajanı görünce bastonunda doğrularak.

"Hemşireler mi geldi?" dedi Faversham bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi çoban, kulübesine doğru dönerek, "ama onlar hiçbir şey yapamaz. Çocuklar hastalanmadan önce işaretlenir." Ve yürüdü, iç zihni Melrose'un ajanıyla kalıp konuşmasını yasaklayan bir tutkuyla sarsılmıştı.

Evlerinin önünde tembellik eden iki üç işçi yavaşça ajana doğru geldi. Köyde işsizlik ve hastalık olduğu ve küçük çocukların olduğu komşu çiftliklerin Mainstairs'li adamları kovmak suretiyle Mainstairs enfeksiyonundan olabildiğince uzak durdukları açıktı.

Bu arada Faversham, Lydia'ya tekrar eve gitmesi için yalvardı. "Burası enfeksiyon kokuyor. Burada olmamalısın."

"Hiçbir şey yapılmadığını söylüyorlar!"

Ses tonu sakindi ama bakışları deliciydi.

"Denedim. İmkansızdı. Yapılabilecek tek şey insanların gitmesiydi. Dikkat altındalar. Herkes yasaya meydan okuyarak burada. Polis çağrılmak zorunda kalacak. "

"Peki nereye gideceğiz, efendim!" diye bağırdı gelen adamlardan biri.
"Pengarth'tan daha yakın bir ev yok--bunu sen de biliyorsun--ve sabah işe gitmek için dört mil, akşam geri dönmek için dört mil nasıl yürüyeceğiz? Neden, gücümüz yok! Tam olarak bir sağlık tesisi değil--biliyorsun--Ana Merdivenler!"

"Sana nereye gidebileceğimizi söyleyeyim, Muster Faversham," dedi bir başka yaşlı adam, ağırbaşlı bir şekilde içtiği piposunu çıkararak;
"Buradan yarım mil uzakta, Melrose'un iki çiftlik evi var--kapat--orada kimse yok. Büyük evler--onlardan biri eski, biri de eski malikane, yıllar önce. Bir vücut sıkıştığında beş veya altı aileyi barındırabilir. Onlarcası başlangıç ​​için işe yarayabilir; bu evlerin bazıları
yaklaşıyorken."

Lydia hevesle Faversham'a döndü.

"_Bu yapılamaz mıydı_--henüz saldırıya uğramamış küçük çocuklu ailelerden bazıları?" Gözleri ona takıldı.

Başını salladı. Melrose'a daha önce de benzer bir şey
önermişti. Veto edilmişti.

Adamlar onu izliyordu. Sonunda içlerinden biri--uzun boylu, asık suratlı,
alaycı bir ifadeye sahip ve halk toplantılarında laf atan biri olarak ünlü bir genç--yavaşça vurgulayarak şöyle dedi:

"Bu ülkede bir gün gelecek, dostlar, Muster Melrose gibi zavallılara
davranan adamlar,
o'ların ve bizim gibilerin sırtlarından çekilecek. Ve
bunu görmek için yaşasınlar!"

"Evet! "Evet!" dedi diğerleri uzaklaşırken. Ama
beyaz ve hasta bir adam dönüp şöyle dedi:

"Ve sizin gibi genç bir adamın Muster Melrose'un pis işlerini yapması çok yazık, efendim, sanki onları kolunuza sokmuşsunuz gibi polisi ele geçirmek!"

"Sizin için elimden geleni yapmadım mı?" diye bağırdı Faversham, sitem ve bunun Lydia'nın yüzündeki etkisinden
acıyarak.

"Evet--belki--ama övünecek bir şey değil." Orta yaşlı ama erken yaşlanmış adam, baştan ayağa titreyerek hareketsiz durdu. "Dün doğan bebeğim, bu sabah oldu; ve karısının geceden önce
yanına yatacağını söylüyorlar."

Karanlık bir sessizlik oldu. Faversham sessizliği bozdu. "Hemşireleri görmeliyim," dedi Lydia'ya; "ama yine de gitmeni rica ediyorum! Sana haber göndereceğim."

"Seni bekleyeceğim. Korkma. İçeri girmeyeceğim."

İnsanlar kapılarında dururken, evlerin etrafında dolaştı. Kendisi iki hemşireye para ödüyordu ve şimdi Leydi Tatham iki tane daha göndermişti. Undershaw'ın sipariş ettiği tüm erzakların onlarda olduğundan emin oldu; onlardan birine bağış olarak para bıraktı ve sonra Lydia'ya döndü.

Sessizlik içinde birlikte yürüdüler; köyden bir çocuk Faversham'ın atını biraz geride götürüyordu. Faversham'ın söylemek istediği her şey ondan
uzaklaşmıştı. Kendini savunmak için planladığı şey
sessizdi.

"Sen de beni mi suçluyorsun?" dedi sonunda, boğuk bir sesle.

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama en son görüştüğümüzde--çok umutluydun--"

"Evet--aptalca. Ama ne yapabilirsin ki--bir deliyle."

"Hala onun hizmetinde olmaya dayanabilir misin?"

Güzel gözleri parlak ve meydan okuyan bir şekilde yukarı baktı.

"Ana merdiven tüm arazi değil. Burada güçsüzsem -başka bir yerde değilim-"

Sessizdi. Adam ona döndü.

"Eğer _sen_ beni yanlış anlar ve bana güvenmezsen--o zaman gerçekten de
cesaretimi
kaybedeceğim!"

Onun karanlık, buyurgan
yüzünde hissettiği his, neredeyse ıstırap, onu garip bir şekilde etkiledi. Kınama ve acıma--evet, ve acımadan
başka bir şey--içinde mücadele ediyordu. Lydia ilk kez kendini tanımaya başladı. Garip bir şekilde sarsılmıştı.

"Deneyeceğim--ve anlayacağım," dedi titreyen bir sesle.

"Herhangi bir şeyi yapabilme gücüm buna bağlı!" dedi adam tutkuyla. "Gerçekten
şunu söyleyebilirim ki, burada olmasaydım her şey sonsuz derecede daha kötü olurdu. Ve sen gelmeden önce onları iyileştirmek için bir at gibi çalıştım."

Sessizdi. Yargıcına yaptığı gibi ona yaptığı çağrı onu derinden yaraladı. Ama ne yapabilir ya da söyleyebilirdi? Doğal özlemi teselli etmekti; ama
teselli unsurları neredeydi? Gördüklerinden ve duyduklarından daha kötü bir şey olabilir miydi?

Onu susturan karışık duygu, konuşmaya devam etmemesi konusunda onu uyardı.
Nehre ve Keswick yoluna geri dönen bir yan yolun açıldığını fark etti.

"Sanırım bu benim en iyi yolum," dedi, duraksayıp elini uzatarak. "At arabası Whitebeck'te beni bekliyor."

Ona sıkıntıyla ama aynı zamanda öfkeyle baktı. Bir arkadaş kesinlikle
onun yanında daha içtenlikle durabilir, ona daha basit bir şekilde inanabilirdi.

"Yine evde misin? Gelip seni görebilirim."

"Lütfen! Duymak isteyeceğiz."

Ses tonu utangaçtı. Neredeyse soğuk bir şekilde ayrıldılar.

Lydia hızla eve doğru yürüdü, Blencathra'nın uçurumlarının, kenar kenar, uçurumun ötesinde, gün batımına karşı görülebildiği eğimli bir yoldan aşağı ve aradaki tüm manzara -orman, anız ve eğreltiotu yamacı- ışığın fırtınalı ihtişamına gömülmüştü. Ama bir kez olsun hızlı sanatçı hissi, Doğa'nın gözlüklerine kapalıydı. Kendini bilme ve kendini küçümsemenin kör ızdırabı içinde yürüyordu. Kendini dengeli zihin, ustalaşmış duyular üzerine
böceklendiren o!

Kendi kendine inledi.

"Neden bana söylemedi - beni uyarmadı! Kendini o adama satması - onun adına hareket etmesi - onu savunması - onun adına özür dilemesi - ve o korkunç, korkunç şeyler için! Bir ajanın yapması gerekir."

Ve o sabah duyduğu Undershaw'la ilgili öfkeli bir konuşmayı düşündü.

Ahlaki benliği iğrenmeyle doluydu; kalbi parçalanmıştı. Arkadaş mı? O
zayıflığını kabul etti ve onu hor gördü. Bir kenara çekilerek, bir süre
bir kapıya yaslandı, yüzünü akşamın ihtişamından sakladı. Hafta hafta --bunu artık biliyordu!-- zihnin zihinle, kalbin kalple o açık alışverişi sayesinde, o daha önceki yazışmalarla, belki de daha sonraki aşamalarının engelleri ve hayal kırıklıkları aracılığıyla,
Claude Faversham kaleye girmişti.

Kızlık hayatının ve iradesinin özgürlüğü hakkında inşa ettiği cılız savunmalar
haraptaydı. Teorileri, tarlaların üzerinden
sürünen sonbahar yaprakları gibi dağılmıştı. Sesi, çok sertleşmiş
acı; gözleri, buyurgan meydan okumalarıyla, acı
suçlayıcılıkları; Adamın kişiliğinin çelişkileri, şimdi
hoş, şimdi itici ve hepsinin içinden soluyarak, ilahi bir tutku
--bu çeşitli izlenimlerin, küçük ve büyük, o mücadele eden tutsaktı. Huzur, barış gitmişti.

Bu arada, Faversham bir an özlemin sefaletine, bir sonraki an kendini savunmanın hararetine dalmış bir şekilde Kule'ye doğru at sürerken, belki de sonunda ortaya çıkan en güçlü his, onun ani
ayrılmasının onu Tatham'ın ziyaretinin kendisine bildirdiği diğer
konudan bahsetmekten alıkoymuş olmasıydı. Bunu hemen duymalıydı ve onu yargılayacak ve belki de onu suçlayacak olanlardan.

Yine de, Kule'de inerken, ne Ana Merdiven'in yükü, ne Lydia'nın onaylamaması korkusu, ne de Duddon'dan gelen haberin yarattığı heyecan onu amacından bir nebze olsun uzaklaştırmamıştı. Bir adam kesinlikle bir korkak ve zayıftır, diye düşündü, "mutlu şansın eteklerini" kavrayamayan, onlar oradayken kavrayamayan; tanrıların sunduklarını, onlar sunarken, sonsuza dek geri çekmesinler diye alamayan.

Yine de, diyelim ki kendi eylemiyle, kendisi ve Lydia Penfold arasında, böyle bir kişiliğin asla geçmesine izin vermeyeceği bir ahlaki bariyer
oluşturdu?

Kibri, doğal bir alaycılık dokunuşu, sonunda, buna inanmasını reddetti. Umudu, onunla açık bir güreşte, zekasına açık bir saldırıda yatıyordu. Bunu gecikmeden denemeye söz verdi.

XV

Tatham ve Faversham arasındaki görüşmenin ertesi günü, Duddon sakinleri için bir beklenti günüydü. Önceki akşam, Tatham çok çalışarak Netta Melrose'dan az çok tutarlı bir ifade çıkarmış ve onu bunu kocasına bir itiraz biçimine sokmaya ikna etmişti. "Mantık yürüterek hiçbir şey yapamıyorsak, o zaman baskı yapmaya çalışmalıyız," demişti ona, en nazik İlçe Konseyi tavrıyla; "ama
baştan itibaren hukuk konuşmayacağız." Netta'nın çocuksu el yazısıyla tamamlanıp yazılan ifade, akşam geç saatlerde, Tatham tarafından Faversham'a yazılmış bir mektupla haberciyle gönderildi.

Tatham daha sonra neredeyse gece yarısına kadar Lydia'ya bir mektup yazmaya kendini adadı. O öğleden sonra onu açıklanamaz bir şekilde özlemişti, çünkü Pengarth'tan kulübeye vardığında dışarıdaydı ve ne Bayan Penfold ne de Susy nerede olduğunu biliyordu. Aslında Mainstairs'daydı ve
Faversham'la birlikteydi. Tatham'ın sabahki notunda bir cümleyi yanlış anlamıştı ve onu daha sonra bekliyordu. Bayan Penfold'un utangaç konuşmasının yumuşak gevezeliği altında bir saat beklemişti;
ve sonra eve dönmüştü, çok hayal kırıklığına uğramıştı ama bir an bile sevgilisini suçlamamıştı.

Ama daha sonra, gecenin sessizliğinde, ona tüm bütçesini döktü:
Melrose'ların gelişi; hikayeleri; Faversham'la görüşmesi; ve
onlara haklarını vermeleri için yardım etme planları. Ayrıca bir "dost"a, sadece onun yanında olmanın coşkulu sevincini ve öğleden sonraki hayal kırıklığını
kısıtlı bir şekilde ifade etmesine izin veriliyordu. Yazarken her kelimeyi düşündü, gözleri bazen lamba ışığında biraz
donuyordu. Kendisine dayatılan çekingenlik, tutkusunu güçlendirmekten başka bir şey değildi. Genç umutlar da nihai yenilgiye inanamazdı.

Aynı zamanda, Faversham düşüncesi zihninin arka planındaydı. Artık kendisi Faversham'dan içtenlikle nefret etse de, yeni ajanın gururlu ve melankolik kişiliğinin kadınlara karşı ne kadar çekici olabileceğinin oldukça farkındaydı. Lydia'nın davasında bunun işe yaradığını görmüştü ve bir ara Lydia'nın mektuplarında Faversham'a sık sık yapılan göndermelerin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Faversham'ın Penfold'larla tanışıklığını olabildiğince ileri götürdüğü; Lydia'nın yakın muhabiri olduğu ve sürekli olarak kırsal kesimdeki insanlarla ilgili bilgisinden yardım istediği açıktı. Tatham'ın, Lydia'nın vadilerdeki insanlara olan sevgisini ve Melrose'un kötü eylemlerinin kurbanlarına olan tutkulu sempatisini göz önünde bulundurarak, yakınlığa giden mükemmel bir yol olduğunu
tedirgin bir şekilde kabul etti.

Ah! Ama onu Faversham'la yakınlığa iten nedenler şimdi kesinlikle onu ürpertiyor ve geri çekiyor olmalı? Genç reformcu Tatham, Claude Faversham'ın söz verdiği bariz ve gerekli işi yapmamasından dolayı dürüst bir öfke duyuyordu.
Aşık Tatham, eğer geri dönüp de eserin kahramanı Faversham'ı, ayaklarının dibinde minnettar bir kırsal alanla bulsaydı,
kendi kıskanç kaygısının olduğundan daha da büyük olacağını çok iyi biliyordu. Çünkü
kendisiyle ne kadar tartışırsa tartışsın, bu büyük bir şeydi. Sık sık açıklayamadığı bir korku onu gölgeliyordu. Belki de Faversham ve Lydia'nın Threlfall'daki terasta olduğu sürekli anısından kaynaklanıyordu --birbirine dönük iki yüz--iki kişiliğin, kendisinin hiçbir şekilde dahil olmadığı anılar, ilgiler ve sempatilerin ortak bir akışında aniden birleşmesi.

Gece yarısı mektubunu masaya koydu ve sonra odasında bir süre daha yürüdü, kendisiyle ve arzusunun tutkusuyla mücadele etti;
onu kazanabilmek için dua etti. Sonunda kilitli bir çekmeceden yıpranmış bir İncil aldı ve St. John İncili'nden birkaç ayet okuyarak kendini sakinleştirdi. Bir mezmur veya Yeni Ahit'in bir bölümünü okumadan asla uyumazdı. Eton'daki öğretmeninin etkisi onu basit ve ikna olmuş bir Hristiyan yapmıştı; ve annesinin agnostisizm'i onu hiç etkilememişti. Ama o ve annesi din hakkında hiç konuşmadılar. Ertesi gün sabah Threlfall'dan hiçbir şey gelmedi. Öğle yemeğinden sonra Victoria, Penfold'ları ziyaret etme niyetini açıkladı.

"Beni motorla oraya kadar takip edebilirsin," dedi oğluna; "ve herhangi bir
haber gelirse, getir."

Oturma odasındaydılar. Beyaz ve sessiz Netta, Victoria'nın üzerine bir
şalı henüz serdiği kanepeye uzanmıştı. Felicia
resimli bir gazeteyi çeviriyormuş gibi görünüyordu, ama aslında
göz ucuyla anne ve oğlu izliyordu. Penfold'lardan bahseden her şey onun kulağına
dikkatle
geldi. Evdeki sıradan sohbet ona, Duddon'dan çok uzakta olmayan üç hanımın -ikisi genç- olduğunu ve hem Leydi Tatham'ın hem de oğlunun ilgi odağı olduklarını göstermişti. Onlara çiçekler ve yeni kitaplar gönderildi. Akraba değillerdi; ve
sıradan tanıdıklar da değillerdi. Bütün bunlar Felicia'da çılgınca bir merak
uyandırmıştı. Bu hanımları kendi gözleriyle görmek istiyordu - gerçekten de kararlıydı.

"Dışarı çıkmak istemeyeceksin," dedi Victoria nazikçe, Netta'nın kanepesinin yanında durup orada yatan yorgun kadına nazik gözlerle bakarak.

Netta başını salladı; sonra elini uzatarak Victoria'nın elini tuttu ve sıktı. Victoria, Threlfall'dan gelecek cevabı ateşli bir şekilde beklediğini anladı ve cevap gelene kadar hiçbir şey yapamadı ve hiçbir şey düşünemedi.

"Ya kızın?" Felicia'yı aradı.

"Bir motorla gitmek istiyorum," dedi Felicia, ayağa kalkıp Victoria'yı eğlendiren bir kararla konuşarak. Londra'dan onay için bazı kışlık kostümlerin gelmesini beklerken, Victoria'nın hizmetçisi küçük İtalyan için metresinin elbisesinden koyu mavi ipekten yapılmış, kızın küçük bedeninin zayıflığını biraz gizleyen pitoresk bir elbise ayarlamıştı; Malzemenin güzelliği ve yaka ve kollardaki narin
işlemeler, kıvırcık başının zarafetini garip bir şekilde artırıyordu ve şaşırtıcı gözlerinin, onlar için fazla
hafif olan bir yüzde, çok
parlak, akışkan bir şekilde
parlak olmasının etkisini.

Kırk sekiz saatlik rahatlık ve şımartma içinde, elfçe zayıflığı
bir nebze daha az korkunç hale gelmişti; ve geldiği çöküş halinden
çıkan kendine hakimiyet
Victoria'yı hayrete düşürmüştü. Bir hafta önce, öyle görünüyordu ki, dost canlısı bir _contadino_'nun bağında günde bir frank kazanıyordu. Ve zaten birileri onun
şatolarda
yetiştiğini düşünebilirdi. Netta'nın açıkça olduğu gibi, Duddon'ın lüksleri karşısında utanmış veya şaşkına dönmemişti. Aksine, yoluna çıkan her şeye açgözlülükle ve doğal bir içgüdüyle sarılmış gibiydi: motorlar, güzel elbiseler, lüks banyolarda sıcak banyolar ve Victoria'nın hizmetçisinin ilgileri. Victoria, Threlfall ile ilgili tüm durumu kavradığına inanıyordu. Görünüşe göre, babasının servetinin büyüklüğünün; miras şansına bağlı olan her şeyin; ve Duddon'ın desteğinin hem kendisi hem de annesi için değerinin farkındaydı. Babasına olan benzerliği her saat daha da belirginleşiyordu ve minik yaratığın kendini minyatür bir Melrose gibi taşıdığı anlar oluyordu. Victoria'nın gelişi Green Cottage'da bekleniyordu, sabahleyin Bayan Penfold'u biraz telaşla aramıştı. Oraya yaptığı ziyaretler sık ​​olmamıştı; ve Tatham'ın Lydia'ya evlenme teklifinden bu yana ilk kez arıyordu. Lydia, gördüğümüz gibi, bu olayı annesine bile itiraf etmemişti; Lydia ve Victoria bu konu hakkında hiç konuşmamışlardı. Ancak Lydia, ailesinin kurnazca tahminlerinin farkındaydı ve Leydi Tatham'ın olan bitenden habersiz olduğunu bir an bile düşünmedi. Susy tarafından neredeyse hiç düzene sokulmayan Bayan Penfold çok fazla tedirginlik içindeydi. Kendini çok suçlu hissediyordu. Leydi Tatham, hepsinin nankör canavarlar olduğunu düşünüyor olmalıydı ve gelip onları görecek kadar nazik olabildiğini merak ediyordu. Sonunda o kadar tutarsız ve gözyaşlı oldu ki Lydia en kötüsüne hazırlandı, psikologluk iddiasında bulunan Susy ise yeni "notlar" ihtimalinin tadını çıkardı.

Ancak Victoria, erkeksi yüzü, ağırbaşlı duruşu ve eski püskü kıyafetleriyle kulübe salonuna girdiğinde, getirdiği haber Bayan Penfold'un şaşkın zekasını hemen ele geçirdi ve bir an için onları sıkıca tuttu. Gizli amacı, eğer yapabilirse, Lydia'nın ayrılık sırasındaki eylemleri ve duyguları hakkında Harry'nin durumuna ışık tutabilecek herhangi bir gerçek keşfetmek olan Victoria, kurnazca, Duddon'ı şimdi rahatsız eden ve yakında kırsalı da rahatsız edecek olan şaşırtıcı olayı komşularına anlatmak için geldiğini ima etti.

Uzun yıllar süren üç katlı kurguya batmış Bayan Penfold büyülenmiş bir şekilde oturdu. Terk edilmiş ve kötü muamele görmüş eş, sefaletinin olduğu yere geri dönüyor - mirasçıyla! - büyümüş - ve güzel: her şeyi gördü; her şeyi duygusallara göre değerli kalıplara döktü. Victoria "güzel" sıfatına itiraz etti; "güzel - onu beslediğimizde!" diye ima etti. Fakat Bayan Penfold, yumuşak, parlayan gözleriyle, anne ve çocuğun Ogre'nin dizlerinde ağladığını, Ogre'nin kalbinin yumuşadığını, kasvetli Kule'nin haklı mirasçısına açıldığını, mutlu sonu, uzaktaki gelinliği çoktan görmüştü. 
"Diyelim ki!" - şefkat için neşeyle kızlarına döndü - "Diyelim ki Bay Faversham ile evlenecek! Ve sonra Bay Melrose felç geçirebilir ve her şey yoluna girecek!" 

Lydia ve Susy görev bilinciyle gülümsediler. Victoria sessizce oturdu. Sessizliği Bayan Penfold'un akışını durdurdu ve onu gerçeklere, Lydia'nın şaşırtıcı ve anlaşılmaz davranışlarının hüzünlü anısına geri getirdi. Bunun üzerine, Lady Tatham'ı yatıştırmak için çabalarken tavırları ve konuşması o kadar dağınık hale geldi ki, ne kendisine ne de Lydia'ya ihanet etti ve durum hızla dayanılmaz hale geldi. Victoria aniden Lydia'ya "Bahçenizi görebilir miyim?" dedi. Lydia hızla ayağa kalktı, bahçeye açılan cam kapıyı açtı ve sadece Susy'nin görebildiği dudaklarının bir hareketiyle annelerini içeride tutması için yalvardı. Sisli bir Ekim güneşi bahçenin üzerinde hüküm sürüyordu. Nehir vadiden parıldayarak akıyordu ve diğer tarafta Helvellyn sıradağlarının yamaçları ve çıkıntılı kayalıkları güneş ışığıyla aydınlanmış pusun arasından hayalet gibi görünüyordu.'

Floksalara ve begonyalara birkaç dalgın övgüde bulunuldu. Sonra Victoria, Lydia'ya dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Harry'den Melrose'ların gelişini duydun mu?"

"Evet, bu sabah."

Lydia'nın yanaklarına parlak bir renk geldi. Tatham'ın o sabahki mektubu, belki de mektup yazmaktan nefret eden bir adamın yazdığı en uzun mektuptu, onu derinden etkilemişti, vicdan azabı çekmesine neden olmuştu. Leydi Tatham onu ​​suçluyor ve ondan nefret mi ediyordu? Tavrı kesinlikle soğuktu. Kızın kalbi, misafirinin yanında yürürken kabardı.

"Her şey Bay Faversham'a bağlı," dedi Victoria. "Sen onun bir arkadaşı mısın?" Lydia'nın ona uzattığı bahçe sandalyesini aldı.

"Evet; hepimiz onu oldukça iyi tanıdık."

Lydia'nın yüzü, Leydi Tatham'ın ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde otururken, tepelere doğru bakarken, arkadaşı tarafından neredeyse görünmüyordu. Victoria, kızın saçlarının güzelliğine, rüzgarın saçlarıyla oynamasına ve genç vücudunun zarafetine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

"Korkarım ki tüm arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratıyor," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu onun suçu mu?" diye haykırdı Lydia. "Bay Melrose delirmiş olmalı!"

"Acaba bu Bay Faversham'ı mazur mu gösterir?"

"Onun için korkunç!" dedi Lydia kısık, boğuk bir sesle. "O her şeyi düzeltmek istiyor mu?"

Victoria'nın dilinin ucunda "O da sana her gün yazıyor mu?" demek vardı ama kendini tuttu.

"Eğer gerçekten her şeyi düzeltmek istiyorsa, neden bu yedi haftadır hiçbir şey yapmadı?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Bu sabah Albay Barton'ı gördüm. O ve Bay Andover umutsuzluk içinde. Bay Faversham'a karşı büyük bir güven
dular. Mainstairs köyünün durumu çok korkunç!
Herkes ağlıyor. Bu haftaki Carlisle gazeteleri bununla dolu.
Ama neredeyse aynı derecede kötü olan başka birçok şey var. Bay Faversham
burada, orada ve her yerde koşturuyor--ama hiçbir sonuç alamıyor, bize söylüyorlar,
gerçek şikayetler söz konusu olduğunda. Bay Melrose ona kişisel olarak
sevgili gibi görünüyor; ona istediği her şeyi verecek; ve
tavsiyelerine hiç aldırış etmiyor. Ve son
raporu biliyor musun?"

"Hayır." Lydia'nın yüzü çimenlerin üzerine eğilmişti, sırtüstü yatan bir
yaban arısına yardım etmeye çalışıyordu.

"Genel olarak Bay Melrose'un onu varisi yaptığına inanılıyor."

Lydia şaşkınlıkla yüzünü kaldırdı, ilk başta garip bir rahatlamayla dokundu.
"O zaman--elbette--istediğini yapabilecek!"

"Tam tersine. Sessizliği satın alındı--insanlar öyle diyor.
Bay Melrose ona işini yapması ve kötülüklerini savunması için rüşvet verdi."

"_Oh!_ Bu adil mi?" Alçakgönüllü arının bacaklarına o kadar aceleyle sokuldu ki
yine yuvarlandı.

"Şimdi, onu test edeceğiz!" dedi Victoria sessizce. "Bayan Melrose ve kızıyla ilgili
ne yapacağını göreceğiz. Harry
dün ona nasıl gittiğini sana anlatmıştır. Bu sabah Bay Faversham'dan bu öğleden sonra bize bir mektup ulaşacağını söyleyen bir telefon mesajı aldık. Harry mektubu buraya getirecek; ve ondan Felicia Melrose'u arabayla getirmesini istedim. Onu görmek isteyeceğinizi düşündük."

Bir duraklama oldu. Sonunda Lydia yavaşça şöyle dedi:

"Bay Faversham'ı nasıl test edeceksin? Anlamıyorum."

"Adam bir maceracı değilse," dedi Victoria omuzlarını dikleştirerek, "elbette bu kızı -haklı mirasçı olan- uygun yerine koymak için elinden geleni yapacaktır. Bay Melrose'un mülkleriyle ne işi var?"

Leydi Tatham buyurgan bir enerjiyle konuştu.

Lydia'nın gözlerinde neredeyse aynı canlılık vardı.

"Onunla paylaşamaz mı? Çok büyük değiller mi?"

"Şu anda her şeyi alıyor -öyle diyorlar. Çirkin görünüyor. Tamamen bir yabancı--birkaç hafta veya ay içinde yaşlı bir adamın güvenini
kazanıyor--ve çaresiz iki kadından mirası alıyor! Ve bu arada kendini bir tiranın aracı yapıyor!--tüm baskılarında ona yardım ve yataklık ediyor!"

"Ah, Leydi Tatham! hayır, hayır!" diye bağırdı Lydia--çığlık sanki
ondan zorla koparılmış gibiydi--"Ben--biz--Bay Faversham'ı sadece kısa bir süredir tanıyoruz--ama _nasıl_
inanabiliriz--"

Durakladı, gözleri canlı bir şekilde belirgin kaşlarının altında acı içinde
yoldaşının yüzünü araştırıyordu.

Victoria kendi kendine, "Aman Tanrım!--ona _aşık_--ve
Harry'nin geceleri oturup ona yazmasına izin veriyor!" dedi.

Annesinin kalbi öfkeyle hızla çarpıyordu. Ama kendini tuttu.

"Eh; dediğim gibi, onu yakında sınayabileceğiz," diye tekrarladı,
soğuk bir şekilde; "yakında ne düşüneceğimizi öğreneceğiz. Mektubu, onun duygu ve vicdan sahibi bir adam mı, bir beyefendi mi yoksa bir maceracı mı olduğunu gösterecek!"

Sessizlik vardı. Lydia tutkuyla Mainstairs'ı ve bir erkeğin sesinin derin tonlarını düşünüyordu--"Eğer _sen_ beni kınıyor ve yanlış anlıyorsan--o zaman gerçekten de cesaretimi kaybedeceğim!"

Uzaklardan bir uğultu sesi duyulabiliyordu.

"İşte geldiler," dedi Leydi Tatham ayağa kalkarak. Victoria'nın yarı erkeksi
güzelliği hiç bu öğleden sonra olduğu kadar korkutucu olmamıştı.
Yüreğinin derinliklerinde, Harry'ye hem acıma hem de yanında yürüyen ve ona bağırdığında iyi talihini fark edemeyen bu aptal kıza karşı küçümseme taşıyordu.

Aceleyle oturma odasına geri döndüler; ve aynı anda Tatham ve
Felicia içeri girdiler.

Felicia mükemmel bir öz kontrolle ilerledi, küçük yüzü arabanın hareketiyle
pembeleşmişti. Mavi elbiseye ek olarak, Victoria'nın hizmetçisi ona siyah ipekten kısa bir pelerin ve geniş bir hasır şapka vermişti; kızın kendisi de şapkaya bir tür eğim, kişiliğinin geri kalanıyla uyumlu bir şekilde bir cüret dokunuşu vermişti. İçeri girdiğinde, ürkütücü derecede büyük gözleriyle -annesinin gözleriyle- odaya baktı ve tüm topluluğu inceledi. Melrose'un kızının bu ani ortaya çıkışının heyecanının saf ve basit bir aptallığa yol açtığı Bayan Penfold'a küçük bir reverans yaptı. Lydia ve Susy'nin elini sıkmasına izin verdi, Susy ona sertçe bakarken Lydia'ya sertçe baktı. Sonra Lady Tatham'ın yanındaki bir köşeye çekildi. Kendisini o hanımın özel koruması altında gördüğü açıktı.

"Ee?" dedi Lady Tatham, oğluna hevesle yanaşarak.
Onun bakışından meşgul bir adam gibi bir şey anladı.

Tatham, Felicia'ya bakarak omuzlarını silkti. Victoria, Lydia'ya fısıldadı: "Annene Harry'e iş hakkında birkaç kelime konuşmak istediğimi söyler misin?"

Anne ve oğul birlikte bahçeye geçtiler.

"Bir savaş ilanı!" Tatham, ona bir mektup uzatırken söyledi. "Avukatlarımıza hemen talimat vermeyi teklif ediyorum."

Victoria aceleyle okudu. Yazı Faversham'ındı. Ama
ifade edilen düşünce Melrose'undu. Victoria onu her satırında okudu.
Mektubun basitçe
dikte edildiğine inanıyordu.

"SEVGİLİ LORD TATHAM:

"Bayan Melrose'un ifadesini Bay Melrose'a sundum. Üzgünüm ki,
Bayan Melrose'un artık büyüdüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak, Bayan Melrose'un ödeneğine her yıl 20 sterlin ekleyerek yılda 100 sterline çıkaracak ve bu ödeneğin Bayan Melrose'un ölümüne kadar ve sonrasında da kızının ömrü boyunca devam etmesi için bir düzenleme yapılacaktır; ancak _Bay Melrose'un hiçbir şekilde daha fazla taciz edilmemesi koşuluyla. Aksi takdirde Bay Melrose
onun üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini kabul eder ve etmeyecektir.

"Bayan Melrose'un sıkıntıda olduğunu eklemeliyim, bu tamamen onun üzerinde yaşayan ailesinin
dürüst olmayan açgözlülüğünden kaynaklanmaktadır. Bay Melrose, Bay Melrose'un koleksiyonundan değerli bir bronzun utanç verici bir şekilde çalınması konusunda Bayan Melrose'u bir oyuncağa dönüştüren Bay Robert Smeath'in hem geçmişini hem de yakın tarihini çok iyi bilmektedir--"

"Hermes!" diye haykırdı Victoria. "Bana bu konuda tek bir kelime bile
söylemedi."

"Bayan Melrose bana hikayeyi anlatıyordu," dedi Tatham, anıya gülümseyerek. "Aman Tanrım, bu çok çılgın bir kız! Bununla övünüyor.
Ama annesinin o zamandan beri pişmanlıkla dolu olduğunu söylüyor. Hadi
devam et."

"Ve Bay Melrose'a şantaj veya baskı yapmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, İtalyan polisinin dikkatini Bay Smeath ile ilgili bazı konulara çekmek zorunda kalacak ve bu konuda elinde kanıtlar var. Bayan Melrose'a babasının kariyerinin kesinlikle incelenemeyeceği konusunda uyarıda bulunuyor.

"Cevabımın sizin için bundan daha tatmin edici olamayacağı için üzgünüm.

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"CLAUDE FAVERSHAM."

Victoria solgunlaşmıştı.

"Ne kadar _iğrenç_! Neden, babası yatalak ve ölüyor!"

"Ben de Faversham'a aptal gibi söyledim. Çünkü bu sadece -görünüşe göre- Melrose'a
daha fazla vidayı sıkma gücü veriyor. Şimdi bakın buraya--başka bir şey daha var." Cebinden bir mektup daha çıkarıp ona uzattı.

Victoria, Faversham'dan gelen ikinci bir notu açtı - "gizli" olarak işaretlenmişti
ve belirgin bir heyecanla yazılmıştı.

"SEVGİLİ TATHAM:

"Güçsüzüm. Bayan Melrose'u sessiz tutmanız için yalvarıyorum! Özel olarak
onun için çok şey yapılabilir. Eğer sadece kendini bana,
benim özel yetkimle, güvenirse, gelecek için uygun şekilde tedarik edilmesini sağlayacağım.
Ama Melrose'u zorlamaya
çalışırsa, kendi başına felakete yol açacaktır. O ve siz, onun ne olduğunu biliyorsunuz. Sizden rehberlik
edilmenizi ve ona rehberlik etmenizi rica ediyorum -tavsiye ettiğim gibi."

"Görüyorsunuz ya, bizi satın alma girişimi," dedi Tatham alaycı bir şekilde. "Bu akşam Pengarth'tan gece trenine binmeyi ve yarın sabah eski
Fledhow'a danışmayı düşünüyorum. "

"Yaşlı Fledhow," _takma ad_ James Morton Fledhow, avukat, İngiltere'nin büyük mülklerini güvercin deliklerine
sahip olan küçük bir firma grubunun başı, iki nesildir Tatham ailesinin hukuk müşaviriydi. Yağış kabilesinin nişanesi değildi;
ama Victoria, "yaşlı Fledhow"a bile ulaşamadan, bu çok doğal ve genç dürtüye kendini kaptırdı.

"Sevgili Harry, dikkatli ol! Bayan Melrose ne dedi? Elbette ona
mektubu gösterdin?"

Tatham, Bayan Melrose'un ne söylediğini pek bilmediğini açıkça itiraf etti.
Mektup onu büyük bir ajitasyona sürüklemişti ve
çok ağlamıştı. "Zavallı baba, zavallı baba!" vurgusu ilk hecede
olarak telaffuz edilmişti, dile getirebildiği tek şey bu gibiydi.

"Biliyor musun, Harry, içinde çok şey olabilir?" Victoria'nın
yüz ifadesi şüphelerini gösteriyordu.

"Babasıyla ilgili tehditte mi? Saf blöf, anne!--kesinlikle blöf!
Bronza gelince--bir eş kocasından çalamaz. Ve bu
koşullar altında!--Ona dokunacak
bir İngiliz jürisi görmek isterdim!"

"Ama gelirin yarısının babasına gittiğini kabul ediyor."

"Yirmi yıl önce mi?" Tatham'ın omuz silkmesi muhteşemdi. "Sana söylüyorum, bundan
hiçbir değişiklik elde edemeyecek!"

"Ama başka şeylere mi imada bulunuyor?"

"Yine blöf! Adam neden yatağında çaresiz!"

"Sanırım polis ölmeyi bile daha tatsız hale getirebilir," dedi Victoria. Düşünceli bir şekilde, oldukça engellenmiş ve sabırsız bir gencin yanında yürürken, sıkıntılıların şampiyonunu kendi tarzında oynamaya hevesliydi; ve bunun da muhtemelen birden fazla nedeni vardı. Birdenbire yüzü
aydınlandı.

"Ben kendim gideceğim!" dedi, elini oğlunun koluna koyarak.

"Anne!"

"Evet! Ben kendim gideceğim. Bana bırak, Harry. Yarın akşam Threlfall'a gideceğim - tek başıma ve habersiz. Bir zamanlar onunla biraz etkim olmuştu," dedi, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

Tatham hararetle itiraz etti. Annesi ile Melrose arasındaki erken bir ilişkiye dair en ufak bir ima bile onun için neredeyse tahammül edilemezdi. Fakat Leydi
Tatham fikri için mücadele etti. Melrose'un ölmekte olan bir adam üzerinde bile korkunç bir etkiyle kullanılabilecek bazı bilgilere sahip olabileceğini tekrar belirtti; Netta'nın babasına çok bağlı olduğunu ve Melrose'un tehditleri karşısında
muhtemelen hiçbir sert adım atmaya karar vermeyeceğini söyledi.

"Bayan Melrose'u pek umursamıyorum," diye haykırdı Tatham. "Eğer konu buna gelirse, ona para verebilir ve onu rahat ettirebiliriz. Ama
o kız--ve oradaki o adamın iğrenç adaletsizliği--Faversham--onu haklarından mahrum etti--yaşlı adamı kendi
gücüne aldı--malını kemirdi--ve sonra da böyle ikiyüzlü notlar yazdı!"

Kızarık ve heyecanlı bir şekilde önünde duruyordu; herhangi bir sıkıntılı kızın
karşısına çıkmaktan
memnun olabileceği türden, geniş omuzlu bir
cinsiyet intikamcısı. Ama yine de Victoria, olayın göründüğü kadar basit olmadığının farkındaydı.
Ancak, o da ondan daha az öfkeli değildi. Anne ve oğul, açgözlü bir sahtekâra karşı ortak bir dava oluşturmanın eşiğindeydiler; onun gitmesine izin verilmeyecekti--ne kendisine ait olmayan parayla, ne de kendisine ait olmayan
melek sempatiyle. Bu arada, bu noktada, akıllarından ne geçiyorsa, bu sefer tek bir kelime bile etmediler. Victoria planını zorladı. Ve sonunda Tatham
çoğu isteksizce ertesi gün Melrose ile sürpriz bir görüşme yapmaya zorlaması gerektiğini kabul etti.

Felicia Melrose'un Penfold'lara zor bir yarım saat verdiği görünen küçük oturma odasına geri döndüler. Çünkü Tatham'lar bahçeye adım atar atmaz tamamen tek heceli konuşmaya başlamıştı; Harry Tatham'ın yanında Duddon'dan arabayla giderken,
bu esnada ev sahibinin büyük şaşkınlığına rağmen, aniden ve beklenmedik bir şekilde dilini, bir soru selinde, sonuna kadar, doymak bilmez bir şekilde konuşurken bulmuştu.

Bayan Penfold, kendi tarafında, "Threlfall'un varisine" bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. Susy, onu parlayan gözlerle inceleyerek,
hiçbir amaca hizmet etmeden, konuşturmaya çalıştı.

Ama özellikle Lydia ondan hiçbir şey çıkaramadı. Ona göre, Felicia ona sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi bakıyordu. Ve ara sıra, küçük yabancı, kulübenin oturma odasının sunduğu tek aynada kendini görmeye çalışıyordu; uzun, ince boynunu uzatıyor,
ve kıvırcık başını bir kuğu gibi gizlice bir yandan diğer yana çeviriyordu. Bir keresinde, kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde, yanındaki bir vazodan bir karanfil aldı--o sabah Duddon'dan gönderilmişti!--ve elbisesine koydu. Ve bir sonraki anda, eldivenini çıkardıktan sonra, kendi pürüzlü eline ve sonra da
Lydia'nın kağıt bıçağıyla oynayan narin parmaklarına sinirle baktı. Kaşlarını çatarak,
aceleyle eldivenini tekrar taktı.

Tatham ve annesi tekrar belirir belirmez, çevik bir şekilde ayağa fırladı,
sıkışmış yüzünde aniden parlayan bir güzellikle gülümsemesi kırıldı ve
Victoria'nın yanına gidip, ona hevesli bir uysallıkla
ve hayranlıkla baktı.

Ancak Victoria, Lydia'yı daha uzaktaki bir pencerenin yanındaki bir köşeye çekmek için onu terk etti.

"Harry'nin Bay Faversham'dan çok tatmin edici olmayan bir mektup aldığını söylemekten üzgünüm."

"Ona sorabilir miyim?"

"Sana söylemek istiyor. Bayan Melrose'u yanımda götürüyorum. Ama Harry
kalacak."

Victoria'ya çok pahalıya mal olan sözler. Eğer şimdi inandığı şey gerçekse, Harry'nin burada asılı kalması ne kadar da korkunçtu!
Gururu tavan yapmıştı. Ama Harry ona hükmediyordu. Gözleri de açılana kadar hiçbir harekette bulunamazdı.

Bu arada, Faversham her bakımdan düşmandı. Victoria, ilk ve en önemlisi, o _chasse_'e yemin etti.

* * * * *

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Tatham, Felicia ve annesinin arabada kaybolmasına şapkasını
çıkarırken neşeli bir şekilde. "Bugün
daha canlı; ama kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğünü görebiliyorsun. O
_kaba_ Melrose!"

Lydia yarı duyulabilir bir cevap verdi ve onunla
_tete-a-tete_ görüşmesini uzatmak amacıyla, onu yol boyunca, ayın doğuşuyla dokunmuş altın bir alacakaranlıkta gezdirdi. Lydia onu takip etti, ama ona karşı duyduğu tüm hoş özgüven kaybolmuştu; yanında yürüdü,
sefil ve kendini mahkum etmiş; şeylerin hesaplanamaz
güçleri tarafından yenilmiş bir teorisyen. Onunla nasıl başlayacağını, hangi yolu izleyeceğini, kendi işini
nasıl bozacağını bilmiyordu; kafası karışıktı.

Ona gelince, onunla yalnız kaldığı anda mutluluk ona indi.
Faversham'ı ve Melrose'ları unuttu. Sadece onunla ve
kendisiyle ilgili konuşmak istiyordu. Elbette, "dostluk" buna izin veriyordu.

Buna göre, ona yazdığı mektuplar ve kendisinin ona yazdığı mektuplar hakkında hevesle yorum yapmaya başladı, bunu açıklıyor, şunu sorguluyordu. Her kelime ona, mektuplarının
İskoç haftalarının dönüm noktaları, yazının en önemli olayları olduğunu yeniden gösteriyordu; ve her kelime yeni bir pişmanlığı hızlandırıyordu. Sonunda
daha fazla dayanamadı. Konuşmasını aniden kesti.

"Threlfall'da neler olduğunu öğrenebilir miyim? Annen bana söyledi, duymuştun."

Kendini toparladı, unutmayı tercih ettiği birçok şey
üzerine hücum etti.

"Biz forrader değiliz!" dedi sabırsızlıkla. "Bana sorarsan
Melrose'dan zerre kadar para alabileceğimize inanmıyorum; en azından
hukuka gidip bir skandal yaratmadan; kısmen Melrose olduğu ve
o türdeş olduğu için -aşağı inmektense ölmeyi tercih eder ve geri kalanı--ama çoğunlukla-"

Sustu.

"Çoğunlukla mı?" diye tekrarladı Lydia.

"Devam etsem mi bilmiyorum. Faversham senin arkadaşın."

Tatham ona baktı, sert yüz hatları kızardı.

"O kadar da bir arkadaş değil ki onun hakkında gerçeği duyamıyorum," dedi Lydia, hafifçe gülümseyerek. "Onu neyle suçluyorsun?"

Bir an tereddüt etti; sonra içindeki sıcaklık toplandı ve dışarı çıktı. Açık sözlü olmak en iyisi değil miydi? - onun için en iyisi, kendisi için en iyisi?

"Sence de oldukça siyah görünmüyor mu?" diye sordu, hızlı bir
nefes alarak; "işte orada, yaşlı bir adamın etrafından dolaşıyor ve para için komplo kuruyor
haklı değil! Herhangi bir düzgün adamın
o kızın olması gereken parayı almaktansa
taşları kırmayı tercih edeceğini düşünmez miydin--en azından Melrose'a 'önce ona bak, kendi çocuğuna bak, sonra da benim için istediğini yap' derdi. Bu dürüstçe yapılacak bir şey olmaz mıydı? Ama dün yanına gittim - ona hikayeyi anlattım - araştıracağına ve nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Birkaç saat sonra ona uygun bir şekilde bir bildiri gönderdik. O ikisinin çektiği acı korkunç! Ve sonra, bugün - değerli
mektubunu okumanız için hava çok karanlık, ama gerçekten aldırmazsanız, size özünü anlatacağım."

Oldukça adil bir şekilde özetledi - ama gizlemeye çalışmadığı bir küçümsemeyle. Yanındaki kız, mavi bir pelerine bürünmüş, koyu bir başlıkla saçlarının soluk altını ve yüzünün narin kıvrımlarını
çerçevelemiş, sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Bay Melrose'un mülkünü Bay Faversham'a hangi gerekçeyle bıraktığını düşünüyorsunuz?"

"Herkes buna inanıyor! Bu sabah görüştüğüm Carlisle avukatlarım buna ikna olmuş durumda. Melrose'un bunu birçok kişiye açıkça söylediği söyleniyor."

"Bir adamı bu kadar kesin bir şekilde kınamak için çok güçlü bir kanıt yok," dedi Lydia, aniden duygulanarak. "Pozisyonunun zorluğunu
düşünün! Dürüstçe kendi yolunu çizmeye çalışmıyor olabilir mi? Ve belki de hepimiz onun görevini imkansız kılmak için elimizden gelenin en iyisini yapmıyor, yaptığı her şeyi en kötü şekilde yorumluyor olabiliriz - en kötüsünü! -?"

Bir an sessizlik oldu. Tatham ve Lydia birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı; kızın ruhu, yaralı ve çırpınan, gözlerindeydi. Tatham aniden ve boğucu bir felaket hissi duydu.
İkisinin
kartından evleri yıkılmıştı ve onun inatçı umutları da onunla birlikte. Yüksek standartlarıyla, bu kadar bayağı, bu kadar onursuzca davranan bir adamı savunamazdı --savunamazdı--, tek bir sebep hariç! Kesinlik karşısında öfkeyle sıçradı; gerçi bu kesinlik ona işkence ediyordu.

"Yeterince kanıt var!" dedi, değişen bir sesle. "Onu nasıl savunabildiğini anlamıyorum."

"Anlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde, "eğer doğruysa. Ama buna inanmak istemiyorum. Neden birileri hakkında en kötüsüne, sen ve ben, inanmak isteyelim ki?"

Tatham bir an için patlayıcı bir sessizlik sürdürdü ve sonra
boğuk bir sesle patladı:

"Hatırlıyor musun, gerçek arkadaş olacağımıza söz vermiştik?--birbirimize karşı gerçekten açık sözlü olacaktık? Ben anlaşmamı tuttum. Sen tutuyor musun? Bana
söylemediğin bir şey yok mu!--bilmem gereken bir şey?"

"Hayır, hiçbir şey!" diye bağırdı Lydia, ani bir enerjiyle. "Yanlış anladın--beni
kırıyorsun."

Hızla nefesini çekti. Gözlerinde öfkeli yaşlar vardı,
başlığın altında gizlenmişti.

Tatham'ın içinden bir tutku dalgası geçti, erkekliğini açığa çıkardı.
Durdu, ellerini yakaladı ve onları göğsüne
yaslayarak sertçe tuttu. Ona bakması gerekiyordu; erkek gücü zorlandı;
ağaçların gölgesinde birkaç saniye hareketsiz durdular.

"Eğer _hiçbir şey_ yoksa - eğer _yanlış_ anlıyorsam - eğer düşündüklerimde yanılıyorsam - Tanrı aşkına beni dinle - bana sözümü geri ver. Yapamam - tutamam!"

Eğildi ve tuttuğu parmakları bir, iki kez, tekrar tekrar öptü; sonra
arkasını döndü, elini gözlerine siper etti.

Lydia, hafif bir inlemeyle şöyle dedi:

"Ah, Harry! - büyüyü bozduk."

Tatham kendini zorlukla toparladı.

"Sen - sen bana hiç değer veremez misin?" Sesi kısık, gözleri hala saklıydı.

"Yazışmamalı ve buluşmamalıydık!" diye haykırdı Lydia, umutsuzluk içinde. "Aptalcaydı, yanlıştı! Şimdi anlıyorum. Özür dilerim. Elveda demeliyiz, Harry--ve--oh!--oh!--seni buna izin verdiğim için çok üzgünüm--"

Sesi kesildi. Yolun uzaklarında, bir işçi ıslık çalarak bir kapıdan çıktı,
köpeğiyle birlikte. Tatham'ın elleri yanlarına düştü; daha önce olduğu gibi
birlikte yürümeye devam ettiler. Adam neşeli bir iyi geceler dileyerek yanlarından geçti.

Tatham yavaşça konuştu.

"Evet--belki--karşılaşmasak daha iyi olur. Kendimi--kontrol edemiyorum. Ve
sizi
kızdırmaya devam etmeliyim."

Aralarında bir uçurum açılmış gibiydi. Döndüler ve kulübenin
kapısına doğru geri yürüdüler. Kapıya ulaştıklarında, Tatham onun elini
tekrar kendi eliyle ezdi.

"Elveda! Sana hizmet etmek için yapabileceğim bir şey varsa--bana haber ver!
Elveda!--sevgili--_sevgili_ Lydia." Sesi alçaldı ve ismin üzerinde
oyalandı. Kapıdaki lamba ona gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü gösterdi.

"Beni affedecek misin?" dedi yalvarırcasına.

Gülmeye çalıştı, ki bu da acı dolu bir sesle sona erdi. Sonra elini tekrar kaldırdı, öptü ve gitti; başı öne eğik şekilde sokağın loşluğunda koşarak gitti.

Bu arada, motorun sıcak kürklerine sarılı Felicia ve Leydi Tatham, Duddon'a doğru hızla ilerlediler.

Felicia ilk başta anlaşılmaz bir şekilde sessizdi; ve gençlere uyum sağlamayı asla kolay bulamayan Victoria, onu uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ara sıra geçen bir ışık, kızın soluk profilini -hafifçe çatık kaşlar ve büzülmüş dudaklar- arabanın koyu renk astarına karşı gösteriyordu. Ve onu böyle gördüğünde bir veya iki kez Melrose'a olan benzerliğinden irkildi.

Eve yarı yolda geldiklerinde, ince, tiz bir ses sessizliğe
kasıtlı olarak net bir şekilde çarptı:

"Signorina Penfold kimdir?"

"Annesi dul. Yaklaşık iki yıldır burada yaşıyorlar."

"O güzel değil. Çok solgun. Saçını beğenmedim," dedi
Felicia, vahşice.

Victoria görünmeyen bir gülümsemeden edemedi.

"Buradaki herkes onu güzel buluyor. Çok zeki ve güzel bir
sanatçı," dedi, hafif bir ciddiyetle.

Yanındaki hareket neredeyse fark edilemiyordu. Ama Victoria bunun
bir baş sallama olduğunu düşündü.

"İtalya'daki herkes resim yapabilir. Bu çok yaygındır--kertenkeleler kadar yaygındır! Lucca'da resim yapabilen düzinelerce insan var--bir villa--tavanlar, duvarlar--ne isterseniz. Kimse onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyor. Ama İtalyan kızları da çok zeki! Lucca'da iki kız vardı--Marchesine--Lucca'nın en iyi ailesi. Liceo'daki tüm ödülleri aldılar ve sonra Pisa'ya Üniversiteye gittiler; ve onlardan biri Hukuk Doktoruydu; ve eve döndüklerinde,
yaşadıkları tüm sokak ve _palazzo_'ları ışıklandırılmıştı. Ve onlar da çok
güzeldi!"

"Ve sen--Liceo'ya gittin mi, Felicia?"

"Hayır! Hiç eğitim almadım--hiç, hiç, _hiç_! Ama istersem alabilirdim," dedi ses meydan okurcasına.

"Elbette yapabilirsin. Annenden Noel'e kadar bizimle kalmasını istedim. Carlisle'da biraz ders alabilirsin. Seni gönderebiliriz."

Ancak Felicia buna hiç cevap vermedi ve Victoria teklifinin
yetersiz kaldığını hissetti. Fakat bir iki dakika sonra şunu duydu:

"Binmeyi öğrenmek istiyorum!"

Son kelimeye çok vurgu; fantastik küçük başının sallanmasıyla birlikte.

"Eh, göreceğiz!" diye güldü Victoria, hoşgörüyle.

"Ve sonra--Lord Tatham ile--çıkacağım!" dedi Felicia. "Ah, ama o
at sırtında çok _ilahi_! Lucca'da birkaç İtalyan süvari subayı vardı. Her seferinde onları geçerken görmek için pencereye koşardım. Fakat o
daha asil--daha yakışıklı!"

Victoria, şaşırarak, bu kadar utanmazca iltifatlara biraz ters davranmanın iyi olup olmayacağını merak etti. Denedi. Ama
Felicia sözünü kesti:

"Ona hayran değil misin - oğluna?" dedi hevesle, Victoria'ya yaklaşarak. "Atıyla nehirlerde atlayıp yüzebilir mi - ve bizim _süvari_ gibi - dağlardan - kalçalarının üstünde - inebilir mi? Eminim yapabilir!"

"At üstünde çoğu şeyi yapabilir. Av başladığında, göreceksin," dedi Victoria, istemeden gülümseyerek.

"Lütfen bana avın ne olduğunu söyle? Ve ayrıca avlanmanın da. Lord
Tatham bana -bu öğleden sonra- bazı kadınların avlandığını söyledi. Ama
ateş
etmeyi öğreneceğim! Yemin ederim--evet! Şimdi bana söyle!"

Böyle saldırıya uğrayan, güçlü Victoria teslim oldu. Kısa süre sonra Harry'nin ilk midillisinden itibaren hikayelerinin ortasındaydı. Ve çok geçmeden minik bir el onunkine kaydı ve oraya yerleşti; ara sıra hareket ediyor ve titriyordu, tıpkı gönüllü olarak evcilleştirilmiş vahşi bir kuş gibi. Ve yolculuk sona erdiğinde, Victoria kıvrak yumuşaklığını
kaybettiği için oldukça üzgündü.

XVI

Victoria çok geçmeden bir krizin gelip geçtiğini fark etti. İskoçya'ya gitmeden önce bir süredir haftada bir kez Duddon'ın ünlü bahçelerinden bir sepet çiçek ve meyve göndermeye alışmıştı, Bayan Penfold'a "sevgilerini" ileterek. Sepet genellikle salona getirilirdi ve Tatham içine kulübe partisini çekebilecek yeni kitaplar veya dergiler koyardı. Sepetin gönderilmesinden ve bazı yeni bir teklifin taşıyıcısı olabilir.
Öte yandan Victoria, genellikle cömert bir bağışçı olmasına rağmen, bu işte sadece isteksizce bir rol üstlenmişti ve sadece oğlunu memnun etmek için.

Kulübeye yapılan ziyaretin ertesi günü, sepet, sürekli bir emre itaat ederek, her zamanki gibi, en erken
krizantemlerden oluşan muhteşem bir yığınla
birlikte holde duruyordu. Victoria kahvaltıya giderken holden geçerken onu -sevimsiz bir
gözle- inceledi.

Harry arkasından geldi ve ona sabah öpücüğünü vermek için döndü.

"Lütfen gönderme," dedi aniden, sepeti işaret ederek. "Hoş karşılanmaz."

Başladı, ancak cevap vermedi. Kahvaltıya girdiler. Victoria uşağa çiçeklerin Rektörlüğe gönderilmesi yönünde talimat verdi.

Kahvaltıdan sonra Tatham'ı kütüphaneye kadar takip etti. Bir süre pencerenin yanında sessizce durdu, dışarı baktı, elleri ceplerindeydi; kadın da yanında, başını koluna yaslamıştı.

"Her şey bitti," dedi sonunda; "dün gece kararlaştırdık."

"Ne bitti, sevgili ihtiyar?"

"Sözleşmemizi bozdum - engel olamadım - ve devam edemeyeceğini gördük."

"Sen - yine mi sordun?"

Başını salladı. "İyi değil. Ve şimdi sadece benim ortalıkta dolanmam onu ​​endişelendiriyor. Arkadaş bile olamıyoruz. Hepsi benim suçum."

"Zavallı yavrum!" diye bağırdı annesi öfkeyle. "Seninle iğrenç
bir şekilde oynadı."

Öfkeden kızardı.

"Bunu söylememelisin, bunu düşünmemelisin, anne! Bütün bu haftalar
iyi geçti. Gerçek bir şey olmadılar. Ama
benim için her zaman
hatırlanacaklar. Şimdi bitti."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine, zihinleri önceki altı ayın
tarihine geri dönerken. Victoria çok acı hissediyordu. Ve görünüşe göre, kendi tarzında, öyleydi. Çünkü hemen, onu
korkutacak bir şiddetle şöyle dedi:

"Onun o adamla evlenmesini görmektense vurulmayı tercih ederim!"

"Ah! Bundan mı şüpheleniyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi isteksizce. "Ve eğer çok yanılmıyorsam,
o kötü bir herif! Ama--onun iyiliği için--ona her şansı vereceğiz."

"Elbette mümkün," dedi Victoria gönülsüzce, "Melrose'lar için
dürüstçe bir şeyler yapmaya çalışmış olması."

"Sanırım!" dedi Tatham omuz silkerek.

"Ve eğer mirasçıysa, işin içine girdiğinde Felicia'ya
telafi etmeyi düşünüyor olması da mümkün."

Tatham güldü.

"Ona yedek bir kemik mi atmak? Çok olası. Ama Melrose'un onu her türlü kısıtlamayla bağlamayacağını nereden bileceğiz? Böyle kinci
yaşlı bir kötü adam her şeyi yapar. O zaman Faversham'ın sakin bir şekilde, 'Sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm! Ama vasiyetin şartlarını sizin lehinize değiştirirsem, mülkleri kaybederim.' dediğini duyarız. Ayrıca
Melrose'un kızının, altı ay önce Melrose veya Threlfall'ı hiç duymamış bir adamın hayırseverliğine borçlu olması korkunç değil mi --lanet olsun-- değil mi --onun _hakkı_--basit ve yalın
hakkı?"

Victoria kabul etti. Harry'nin tutumunda ima edilen tüm bu atalardan kalma aile bakımı fikirleri ve aile bağlarına bağlı pratik haklar, Harry için onun daha basit zihnine olduğu kadar onun için de gerçekti. Yine de, Netta ve Felicia Melrose'un onun için, bir çift yabancının yasal ve ahlaki hakları için herhangi bir haçlı seferinin yapabileceğinden daha
yakından, daha
derin bir şekilde
etkileyen bir mücadelenin basit sembolleri ve karşılıkları haline geldiğini çok iyi biliyordu.

Lydia onunla ilişkisini kesmişti ve umutları suya düşmüştü. Neden? Çünkü
sahneye çıkan başka bir adam vardı ve onun üzerindeki etkisi
açıktı -felaket derecede açıktı.

"Eğer iyi bir adam olsaydı, tek kelime etmeden hayatından çıkardım. Ama
o hırsız bir entrikacı!--ve onu gerçek renkleriyle onun ve dünyanın önüne
çıkarana kadar elimi tutmaya niyetim yok. Sonra--eğer
isterse--gözleri açık--onu alsın!" Annesi böyle düşündü ve gerçeklerden çok da uzak değildi. Ve
bu arada, çocuksu yüzündeki kasvetli değişimler kendi kalbini acıttı.
Çünkü kanın kötü hararetinden ve küskün bir ruhtan bahsediyorlardı.

Öğle yemeğinde, annesinin misafirlerine karşı görevini gayretle yerine getirerek, depresif ve sessiz bir şekilde oturdu. Netta da dibe vurmuştu. Gençliğin Felicia'ya verdiği
hızlı iyileşme gücünü kaybetmişti ve Threlfall'un
rahatlıklarına rağmen, görünüşü geldiği zamandan
daha az acınası değildi. Ayrıca, bir gün önce Threlfall mektubunun teslim edilmesinden beri çok ağlamıştı. Gözleri kızarmıştı ve küçük yüzü çirkinleşmişti. Öte yandan Felicia, burnu havada, annesinin gözyaşlarını küçümseyerek ve her zamanki gibi etrafındaki manzaraları - sessizce hareket eden hizmetçiler, çiçekler ve gümüşler, yenilebilecek garip, güzel şeyler - dikkatle izliyordu. Kendi düşüncelerine dalmış olan Tatham, ayrıca evin efendisini nasıl izlediğini fark etmedi; Victoria bunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

Öğle yemeğinden sonra Tatham, genellikle kahve içtikleri panelli salondaki bir masanın üzerinde duran bir Bradshaw'ı aldı ve gece postasına baktı.

"Carlisle'da yakalayacağım," dedi annesine, elinde kitapla.
"Gitmeden önce raporunu dinlemek için zamanım olacak."

Başını salladı. Kendi niyeti, alacakaranlıkta Threlfall'a doğru yola çıkmaktı.

"Neden gidiyorsun?" dedi Felicia aniden.

Ona nazikçe döndü:

"İşlerini yoluna koymaya çalışmak için!"

"Bu bize bir fayda sağlamaz--gitmek." Sesi tizdi, siyah
gözleri kaşlarını çattı. "Ne yapacağımızı bilemeyiz--kendi başımıza."

"Ve tam da bundan sonra ne yapacağımı bilmediğim için,
şehre gidiyorum. Avukatlardan biraz tavsiye almalıyız."

"Avukatlardan nefret ediyorum!" Kız öfkeyle kızardı. "Bir keresinde Lucca'daki birine gitmiştim--bir kağıt hazırlanmasını istiyorduk. Annem hastaydı. Tek başıma gitmek zorunda kaldım.
O bir canavardı!"

"Ah, eski avukatım bir canavar değil," dedi Tatham gülerek. "O neşeli
bir ihtiyar."

"Lucca'daki adam korkunç bir canavardı!" diye tekrarladı Felicia. "Beni 
öpmek istiyordu! Masasının üzerinde duran bir vazo dolusu çiçek vardı. Onları ona
fırlattım. Kesti. Çok sevindim! Alnı kanamaya başladı ve saçlarından su
akışları aktı. Çok çirkin ve aptal görünüyordu! Dağlara
kadar eve kadar yürüdüm ve eve vardığımda bayıldım. Bir daha asla o adama
gitmedik."

"Sanırım gitmem!" diye haykırdı Tatham, iğrenerek. İlk kez
ona dikkatle baktı. Bir İngiliz kızı ona bu hikayeyi aynı açık sözlü, dürüst şekilde anlatmazdı. Ama bu küçük elf benzeri yaratık, parlayan gözleriyle, dünyada arkadaşsız ve parasız,
muhtemelen İngiliz kızının hiçbir şey bilemeyeceği deneyimlere
maruz kalmıştı. Bunları düşünmek istemiyordu. O canavar, babası!

Tam gidiyordu ki, Felicia kıvırcık başını biraz yana yatırarak, alçak ve baştan çıkarıcı bir tonla şöyle dedi:

"Geri döndüğünde bana ata binmeyi öğretecek misin? Leydi Tatham dedi ki--belki--"

Tatham bu istekten utanmış ve sıkılmıştı. "Sana bir midilli bulabileceğimizden şüphem yok," dedi kaçamak bir şekilde ve
Bradshaw'ı alıp uzaklaştı.

Felicia, büyük salonda, Gainsborough'lar ve Romney'ler, muhteşem dolaplar ve duvar halıları arasında, mavi elbiseli, kıpkırmızı yanaklı ve büzülmüş dudaklı çocuksu bir figürde tek başına ve hareketsiz duruyordu. Aniden duvardaki bir aynaya koştu ve kendine
kinle baktı.

"Çünkü çok çirkinsin," dedi camdaki görüntüye. "Ah, çok çirkinsin! Ve yine de o diğer kız gibi sarı saçlarım
olamaz. Eğer boyarsam, anlar--gülerdi. Ve o her
yuvarlak ve yumuşak; ama kemiklerim tamamen dışarı çıkıyor!
Odun kesilebilirim. Ah"--vahşi gülümsemesi yayıldı--"Ne yapacağımı biliyorum!
_panna_--krema içeceğim, burada buna krema diyorlar. Her akşam çayda Floransa'da
bir _lira_'ya mal olacak
bir şey getiriyorlar. Bir fincan dolusu içeceğim!--kilogramlarca tereyağı--ve çok, çok puding--İngilizleri şişmanlatan şey bu. Ben de şişmanlayacağım. Göreceksin!" Ve kaplumbağa kabuğu aynasında yansıyan korkuluğa
tehditkar bir şekilde başını salladı.

Ekim akşamı, Tatham annesini motora bindirdiğinde düşmüştü ve elleri ceplerinde, rahatsız ve onaylamayan bir şekilde, Duddon'ın basamaklarında durup, uzun caddede kaybolan parlak ışıklara bakıyordu. Ne yapabilirdi? Onu eski cimrinin evinde, onu korumak için orada olmadığında, sindirilmiş ve belki de hakaret edilmiş bir şekilde düşünmekten nefret ediyordu.

Ancak, boşuna bir iş olacağından emin olduğu bir şey için gitmişti ve eve doğru ağır ağır geri döndü.

Baş bakıcı, birkaç hafta önce planladığı yarınki küçük bir komşu "sürgününün" emirlerini almak için iç salonda bekliyordu.

"İstediğin gibi ayarla, Thurston!" dedi Tatham aceleyle, tozlukları ve yeşil üniforması olan muhteşem kır saçlı bir adam olan adamı gördüğünde. "Nereye gittiğimiz umurumda değil."

"Belki Colley Wood'un dövüşü, efendim--"

"Evet, sermaye. Bu yeterli. Bunu size bırakıyorum. Bunu konuşmak için kalamayacağım için üzgünüm. İyi geceler!"

"Northern koruluğunda son zamanlarda
şok edici miktarda hasara yol açan bir çift tilki var, efendim..."

Ama kütüphanenin kapısı çoktan kapanmıştı. Thurston hem şaşkın hem de kırgın bir şekilde
gitti. Silah tutmayı öğrettiği genç adamla sohbet etmekten daha çok hoşlandığı çok az şey vardı; ve Tatham
genelde en ulaşılabilir usta ve en hevesli sporcuydu, atış partilerinin her ayrıntısına kendisi girerdi,
bitmek bilmeyen bir ruhla.

Bu arada Victoria, Pengarth yolu boyunca motoruyla doğuya doğru hızla ilerliyordu. Karanlık hızla yaklaşıyordu. Solunda, Flitterdale Common'un yayılan çoraklığını, alacakaranlıkta solgunlaşan geniş yosun alanlarını ve onun ötesinde, batıda, Great Dodd'dan Helvellyn'e uzanan sıradağların yuvarlak tepelerini ve yamaçlarını gördü. Şu anda, arabanın gittiği yüksek düzlükten güneye doğru baktığında, kendisi ve Flitterdale arasında akan nehrin her iki tarafında, Threlfall Park'ın büyük muhafazasını; onu çevreleyen belirsiz çizgiyi; dağınık ormanları; ve daha ileride, ağaçların üzerinde siyah olan Kule'nin kare kütlesini gördü.

Araba bir kapıda durdu, yanında karanlık ve boş bir kulübe vardı. Uşak aşağı atladı. Kapı kilitli miydi? - ve Whitebeck'e gidip saldırısını oradan mı yapmalıydı? Hayır, kapı açıldı ve araba hızla içeri girdi.

Victoria dik oturdu, ruh hali korku tanımayan bir yoğunluğa gerilmiş durumdaydı. Edmund Melrose'u en son gördüğünden beri yirmi yıl geçmişti ve kız kardeşini onun pençesinden kurtardığından beri otuz yıl ve daha fazla zaman geçmişti ve kendisi ile onun arasındaki düello onun nihai
zaferiyle sona ermişti. Ne kadar da sönük görünüyordu o uzak günler! -Yaklaşık iki üç yıl boyunca, babasının Büyükelçi olduğu Londra'da ya da Paris'te, genç "kanlı" bir grup genç adamla sık sık temas halindeydi - aile ve zenginlik açısından dikkat çeken, aralarında Edmund Melrose'un da bir cüretkar grubunun pervasız lideri olduğu. Genç Beckford'un Lawrence tarafından yapılmış ünlü bir resmini düşündü, kırklı yaşlarındaki Melrose sık sık bu resme benzetilmişti. Aynı romantik yüz güzelliği, aynı akışkan derinlikte gözler, aynı muhteşem duruş; ve bunlarla birlikte aynı küstahlık ve bencillik. Victoria'nın daha erken gençlik yıllarında, onu bir balo salonuna girerken görmek heyecandan başının dönmesine neden oluyordu; onu bir rakipten kaçırmak tutkulu bir zevkti; onun övgüsünü arzuluyor ve alaycılığından korkuyordu. Ve yine de--Harry'ye söylediği şey tamamen doğruydu. O
ona hiç aşık olmamıştı. "Eğitimsiz bir kızın" hayal gücü
ateşlenmişti; ama adamı saran ihtişam, onunla ilgili bazı çirkin gerçeklerin ifşasıyla
parçalandığında;
iğrenerek ondan ayrıldığında ve başkalarını da ondan ayrılmaya teşvik ettiğinde;
acı çeken
duyguları değildi, kalbi değildi.

Yine de, bir kadın o kadar karmaşık bir şeydir ki, Victoria Tatham Kule'ye ve Melrose'a yaklaştıkça, kendisini garip bir şekilde ona doğru erirken hissetti--acıma ve şeylerin gözyaşlarına kurban gitmişti. Bu kırsalda tek başına o, onun meteor gibi gençliğine tanık olmuştu; tek başına o,
bunun pis ve onursuz yaşının yanına koyabilirdi.

Onunla ne yapmayı umuyordu? Karısının ve kızının durumu onda en güçlü ve en öfkeli sempatiyi uyandırmıştı. Yanlış veya adaletsizlik çığlığı onu her zaman şiddetle karşılık verirken bulmuştu. Bir yabancının Melrose'un yerel kurbanlarına yardım etmek için yapabileceği her şeyi bir kez değil birçok kez yapmıştı. Zihni, hem bir erkek hem de bir ev sahibi olarak ona karşı sürekli isyan halindeydi. Yıllarca onu izlemiş ve yargılamıştı. Yine de, şimdi, onun bir başka kötülüğü onu tekrar onunla kişisel temasa
getirdiği için, nabzı hızlandı; eski egemenliğin bazı anıları
hayatta kalmıştı.

Durgun ve buzlu bir akşamdı. Motor, Kule'nin önündeki duvarla çevrili bölmede yaklaşırken, frenlerinin sesi Kule'nin sarıldığı
derin sessizlikte yankılanıyordu. Karanlık ön cephede hiçbir yaşam belirtisi yoktu; panjurlu pencerelerinden hiçbir yerde ışık huzmesi yoktu.

Yine de, şaşkınlıkla, indiğinde ve zili çalmadan önce, ön kapı açıldı ve Dixon, peşinde birkaç köpekle birlikte merdivenlerden aşağı koştu.

Ancak, motordan inen peçeli ve mantolu kadını görünce yaşlı adam aniden durdu, belli ki şaşırmıştı. Victoria'nın yakalayamadığı bir
ünlemle evin eşiğine doğru geri çekildi.

Hızla bindi, bisikletli bir telgrafçı çocuğunun
arkasından ön avluya doğru geldiğini fark etmedi.

"Bay Melrose evde mi?"

Dikkatini peçesini geriye attığında, Dixon ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Sonra
birdenbire arkasında uzun boylu bir figürün yaklaştığını fark etti. Loş ışıklı koridorda birkaç adım attı ve kendini Edmund Melrose'un kendisinin bir ayak uzağında buldu.

İrkildi--kendini kontrol etti--ve ona bakarak durdu. Gözlük takıyordu ve bir bastona yaslanıyordu. Fiziksel zayıflık ve çürümenin hemen bir izlenimini edindi.

Hiçbir görünür utanç duymadan elini uzattı.

"Sizi evde bulduğum için şanslıyım, Bay Melrose. Bana önemli bir konu hakkında yirmi dakika sohbet etme fırsatı verir misiniz?"

"Affedersiniz!" dedi derin bir reveransla ve sol elini dayandığı bastona doğru hareket ettirerek--"ya da daha doğrusu
zayıflıklarıma."

Victoria'nın eli düştü.

Parıldayan gözleri Victoria'yı süzdü. Dixon ona yaklaşıp bir
telgraf uzattı.

"İzin verin," dedi Melrose, zarfı açıp mesajı incelerken. "Ah! Ben de öyle düşünmüştüm! Yanılmışsın, Leydi Tatham--başka bir ziyaretçi için--zamanımın çoğunu boşa harcayan yabancı adamlardan biri--benim birkaç küçük şeyimi görmeye gelmiş. Kapıyı kapat,
Dixon--adam trenini kaçırdı. Hadi, Leydi Tatham!--benimle
görüşmen gereken bir işin var. Lütfen bu tarafa gel."

Galeriye doğru döndü. Victoria onu takip etti ve Dixon
salonu terk etti, çaresiz bir şaşkınlıkla arkalarından bakıyordu.

Asılı lambaların aydınlattığı galeri, Melrose'un ardından geçerken Leydi Tatham'ın üzerinde muhteşem bir
alan ve renk izlenimi bıraktı.
Odasının kapısına ulaşana kadar tek kelime etmeden yolu gösterdi.

Bu anlatıda daha önce anlatılan panelli kütüphaneye geçti. Ancak bu Ekim akşamında, görünümü Melrose'un "ininde" genellikle görülenden farklıydı. Sıradan
kucaklayıcı-sopası temizlenmişti - köşelere itilmiş ve
görünmez olmuştu. Fakat görkemli Fransız bürosunda ve neredeyse daha az güzelliğe sahip çeşitli diğer masalarda ve dolaplarda, dikkatlice düzenlenmiş
bir dizi görkemli şey duruyordu. Alev alev yanan bir ateşin ve birçok
lambanın ışığı, İtalyan majolikasının büyük günlerinden kalma yaklaşık elli veya altmış tabak ve vazoda oynuyordu - Gubbio, Faenza, Caffagiolo'nun en nadir ve en pahalı
kalitedeki örnekleri. Oda parlıyor ve renklerle ışıldıyordu.
İtalyan güneş ışığının altını, İtalyan göklerinin masmavisi, İtalyan üzümlerinin moru içine dökülmüş ve bu parlak ibriklerde ve plakalarda, parıldayan yeşil ve sarılarında, soluk opallerinde, muhteşem turuncu ve mavilerinde şekil almış gibiydi. Gösterinin arka planı olarak, on yedinci yüzyılın Venedik kesim kadifesinden, solmuş ama hala muhteşem mavi ve pembe renkte birkaç perde uzun bir perdenin üzerine asılmıştı.

"Ne harika şeyler!" diye bağırdı Victoria, ellerini havaya kaldırarak ve eğitimli bir gözün zevki dışında her şeyi
unutarak.

Melrose gülümsedi.

"Lütfen şu sandalyeyi alın!" dedi abartılı bir saygıyla. "Ziyaretleriniz nadir, Leydi Tatham! Yirmi yıldır mı? Sizi ağırlayabileceğim bir oturma odam olmadığı için üzgünüm. Ama Bay Faversham ve ben yakında döşemekten bahsediyoruz. Sanırım Bay Faversham'la tanışıyorsunuz?"

Elini salladı ve Victoria aniden odada başka birinin daha olduğunu fark etti. Faversham, majolica gösterisinin ortasında dik ve sessiz bir şekilde ona resmî bir şekilde eğildi ve Victoria hafifçe selamı kabul etti. Melrose'un yiyecek arayan gözlerinin onunla ajan arasında kötü niyetli bir şekilde gezindiğini hissetti.

"Bay Faversham ve ben dün bu eşyaların sadece büyük bir kısmını açtık," dedi Melrose, çok belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde. "Paris'te bir satıştan beri kuzey odalarından birinde saklı duruyor, orada parçaların çoğunu satın aldım. Crockett görmek istedi" (o günün en ünlü Amerikalı koleksiyoncusunun adını verdi). "Görecek. Yarın burada olacağını duydum, bugün trenini kaçırmıştı. Şüphesiz çek defteriyle gelecektir. Bu adamları yönlendirmek ve sonra onlara günaydın demek beni eğlendiriyor. Çok cehennemsi varsayımları var. Onlara bir İngiliz'in herhangi bir Amerikalı'ya denk olduğunu öğretmek gerek!"

Victoria pasif bir şekilde oturdu. Faversham bir deste mektup alıp
kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açarken döndü ve gözleri Victoria'nınkilerle buluştu.
Victoria, onların ifade ettiği tutkulu ve kibirli kızgınlığın altında bir an tereddüt etti, şüphesiz Harry'nin o sabah ona gönderdiği
mektuba verdiği cevabın bir yansımasıydı. Sonra kapı kapandı ve o,
Melrose'la baş başa kaldı.

O beyefendi sandalyesinde geriye yaslanıp onu gözlemledi. İnce siyah kumaştan, birkaç yıldır içerideyken giymeye alıştığı tuhaf pelerin benzeri giysiyi giymişti; ve gümüş beyazı saçlarındaki takke, hâlâ görkemli olan kafasına ve kartal benzeri hatlarına daha fazla güç veriyordu. Bir tür alaycı memnuniyet kırışmış
yüzden titreşiyor gibiydi; ve adamın genel görünümü hala gerçekten
korkutucuydu. Ve yine de gördüğü şey bir adamın hayaletiydi.
Katolik çilecinin saydam beyazlığına dönüşmüştü;
eli bastonunun üzerinde titriyordu; pelerininin kıvrımları vücudunun zayıflığını zar zor gizliyordu. Victoria ona bakarken
tuhaf imalar ve kehanetler algılıyor gibiydi ve derin, sert gözlerinde,
bir ruh.

Sessizce öne eğilerek başladı:

"Bay Melrose, karınız adına sizinle konuşmaya geldim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Başka hiç kimsenin, Leydi Tatham, bu konuda bana hitap etmesine izin vermemeliydim."

"Teşekkür ederim. Karar verdim--gördüğünüz gibi--eski--"

"Dostluk?" diye önerdi.

"Evet--dostluk," diye tekrarladı yavaşça. "Bir zamanlar buna
öyle--denmiş olabilir."

"Uzun zaman önce! O kadar uzun zaman önce ki--ona başvurmanın nasıl pratik bir şey
olabileceğini göremiyorum," dedi, anlamlı bir şekilde. "Üstelik,
dostluğun
senin tarafından--bir kez değil, iki kez çiğnenme biçimi, onu sadece
yok etmekle kalmadı, hatta--eğer öyle dersem--yerine koydu."

Boş gözleri ona doğru yanıyordu. Pelerinine sarınmış, beyaz saçları
harika ibrikler ve tabaklar arasında parıldarken, bir kadının rakibi için zehir veya sevgilisi için bir
filtre isteyebileceği bir büyücü veya simyacının görünümüne sahipti. Victoria, büyülenmiş bir şekilde, kısmen önündeki hayalet tarafından, kısmen de bir imge tarafından--zihindeki bir görselleştirme tarafından--tutuldu. O muhteşem evdeki balo salonunu gördü, şimdi Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği ve bir zamanlar Pauline Borghese'nin evi. Kendini beyazlar içinde, saçında unutmabeni çelengiyle gördü. Az önce, bir kadın arkadaşından, Edmund Melrose'un baş aktör olduğu bir şehvet ve zulüm hikayesi duymuştu. Melrose onu dansa kaldırmaya gelir; Melrose onu, herkesin içinde, o damgayı 
acıtan bir tavır ve sözlerle kovar. Onun öfke dolu bakışını, yüzüne vurulmuş gibi görür - tekrar titremenin içinden geçtiğini hisseder - bir rahatlama titremesi, dehşetin şükrana dönüştüğü. Ama - o zamandan beri ne kadar uzun bir yaşam! - onun için ne kadar mutluluk! - onun için ne kadar
çürüme ve yozlaşma! Ona karşı değil, insanlığa karşı saf bir acıma duygusu onu sardı, çünkü onun hangi
hayat akşamına, hangi sabahtan geldiğini yeniden fark etti.

Her neyse, cevap verirkenki tavrında onun tonuna karşı bir kızgınlık yoktu.

"Bütün bunlar ikimiz için de öldü," dedi sessizce.

O, onun sözünü kesti.

"Haklısın -ya da kısmen haklısın. Edith öldü--bu seninle tanışmamızı daha kolay hale getiriyor."

"Evet. Edith öldü," dedi, ani bir duyguyla. "Ve son günlerinde senden bana nazikçe bahsetti."

O, hiçbir yorum yapmadı. O devam etti:

"Eğer yapabilirsem ve bana izin verirseniz, size kuzen ve arkadaş olduğumuz yılları
hatırlatmak istiyorum--o zamandan beri olan her şeyi
silip atmak istiyorum. Eğer hatırlarsanız--yirmi yıl önce, siz ve karınız
buraya yerleşmek için geldiğinizde, o zaman sizden aramızdaki husumeti gömmenizi ve en azından komşu ve tanıdık olarak tekrar görüşmemize izin vermenizi istemek için gelmiştim.
Reddetmiştiniz. Sonra evliliğiniz bozuldu. Dürüstçe
üzgündüm."

Gülümsedi. Gülümsemesindeki alaycılığın oldukça farkındaydı; ama
sürdü.

"Ve şimdi, uzun yıllardır, karınızın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu
bilmiyorum--burada hiç kimse bilmiyor. Birkaç gün önce aniden, o ve kızınız Duddon'a geldiler, bana yardım etmemi istediler."

"Kesinlikle. Seni kullanmak, üzerimde baskı kurmak için!
Bu işleme kendimi ödünç vermek istemiyorum!"

Victoria kızardı.

"Bayan Melrose, beni etkilemeye çalışırken, size temin ederim ki,
hikayesinden başka hiçbir silahı yoktu. Ve ona bakmak, bunun doğru olduğunu görmek demekti.
En pişmanlıkla, seni terk etmekle yanlış yaptığını kabul ediyor--"
"Ve beni soymakla! ​​Bunu unutuyorsun."

Victoria başını geriye attı. Gençliğindeki o alaycı hareketi hatırladı. "Bu senin için ne önemliydi? Bu evde!"

Odanın içindekilerle birlikte etrafına baktı.

"Benim için önemliydi," dedi inatla. "Koleksiyonlarım bana kalan tek tatmindir - sizin, Leydi Tatham - ve diğerleri. Onlar benim için
çocukların
yerindedir. Bronzlarımı ve bilyelerimi seviyorum - sizin de - sanırım - oğlunuzu sevdiğiniz gibi. Size inanılmaz geliyordur, şüphesiz" - alaycı bir ses duyuluyordu - "ama öyle."

"Öyle olsa bile - yirmi yıl önce. Yüzlerce kez kaybettiğinizi yerine koydunuz."

"Hiçbir zaman yerine koymadım. Ve şimdi erişemeyeceğim bir yerde - Berlin Müzesi'nde - o Jensen adındaki adam tarafından satın alındı, baş adamları, Avrupa'nın her yerinde bir tazı gibi dolaşan - ve her zaman benim koruma alanımda kaçak avcılık yapan."

Victoria ona şaşkın bir hayretle baktı. Bu çılgınlık mıydı, bu çocuksu
acı, bir poz muydu? Yoksa bir zamanlar güçlü olan beynin gerçekten bir çöküşü müydü? Tekrar başladı - daha az güvenle.

"Sana söyledim - tekrar ediyorum - ne kadar üzgün olduğunu - ne kadar yanıldığını kabul ettiğini. Ama bunun bedelini nasıl ödediğini bir düşün! Ona verdiğin harçlık - açıkça konuşmama izin ver - onu ve çocuğunu düzgün bir şekilde geçindiremedi. Ailesi talihsizdi; onları ve kendisini geçindirmek zorunda kaldı. Ve bunun sonunda o - ve senin çocuğun - kendi çocuğun - neredeyse açlıktan ölme noktasına geldi."

Adam kıpırdamadan oturdu. Ama Victoria görevini yerine getirdi. Güzelliğinin soluk sadeliğinden dolayı perdesi aralanmış bir şekilde, Netta ve Felicia'nın hikayesini içtenlikle dokunmuş bir kalple anlattı. Floransa'daki iğrenç yıllar, Netta'nın annesinin ölümü, babasının iflası, Apuan Alpleri'nde kendilerini ve zavallı sakatlarını hayatta tutmak için verdikleri acı mücadele - bunları kendisine anlatıldığı gibi retorik olarak değil, çünkü ne kendisi ne de Netta Melrose retorik yeteneğine sahipti, ancak ikna edici dokunuşlar ve sade ayrıntılarla anlattı. "Köylülerin yemeğine _aç_ kalmışlardı. Karın ve çocuğun
günlerce bir avuç ekmek ve yol kenarından topladıkları
_salata_ ile yetinmek zorunda kalmışlardı; kazanabildikleri her frank
hasta bir adama harcanıyordu. Bayan Melrose bir gölge. Tedavisi
olmayan bir hastalık olduğundan şüpheleniyorum. Küçük kızın evime baygın ve bitkin bir halde geldi.
Ama birkaç günlük dinlenme ve düzgün yemekle kendine geldi. Genç.
Onarılamaz bir acı çekmedi. Ne kadar sevimli bir yaratık olduğunu ve ne kadar canlı ve çekici olduğunu
görüyorsunuz. Bay Melrose--onunla
gurur
duyardın! Senin gibi--gençliğinde olduğun gibi. Başkalarının
böyle bir kız için neler verebileceğini düşündüğümde! Onu hayatına geri alma zevkini kendine
reddedebilir misin?"

"Çok kolay! Duygusallığınız buna kızacaktır; sizi temin ederim,
yine de, bana hiçbir zevk vermeyecektir."

"Ah, ama bir daha düşünün," diye yalvardı içtenlikle. "Neyi reddettiğini bilmiyorsun - ne kadar ve ne kadar az. Tek istenen onları kabul etmen - onlara bakman. Yılda birkaç hafta burada kalmalarına izin ver - bu muazzam evde senin için ne önemi olabilir? - ya da bu mümkün değilse, en azından karına uygun bir harçlık ver - bunu bir günde üç katını bu tür şeyler için harcarsın" - gözü, Melrose ile arasında duran muhteşem bir ibrik ve tabak, _verre
eglomisee_'ye kaydı - "ve kızının senin mirasçın olarak yerini almasına izin ver! Erken evlenmeli - ve zekice evlenmeli. Ve daha sonra - belki de - çocuklarında -"

Melrose ayağa kalktı.

"Bu rüyalara seni takip etmeyeceğim," dedi sertçe. "O benim
mirasçım değil ve asla olmayacak. Tüm mal varlığım" -vurgulu bir şekilde konuştu- "öldüğümde arkadaşıma, temsilcime ve evlat edindiğim oğluma -Claude Faversham'a geçecek."

Fiziksel durumunun artık saklamasına izin vermediği bir heyecanla konuştu. Sonunda--bir zamanlar onu yenen bu kadını yenmişti;
onu inkar ediyor ve hor görüyordu, tıpkı kadının onu bir zamanlar inkar edip hor gördüğü gibi. Onun davasının kişisel olmayan ve bencil olmayan bir dava olması hiçbir fark yaratmadı.
Onun karakterinin gücünü ve sempatisini biliyordu. Onun istediği bir şeyi reddetmek onun için tatlıydı. Ona daha önce hiç fırsat vermemişti! Birbirleriyle son karşılaştıkları yirmi yılda,
zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak kaybettiğinin tamamen bilincindeydi;
oysa düşmanı olan o, değişen güzelliğinde bile,
verimli bir şekilde yaşanmış bir hayatın, değerli bir hayatın işaretlerini taşıyordu.
Bununla ilgili acı algısı, muhtemelen sadece kısa bir zamanı, en fazla birkaç yılı olduğunun gizli bilinci,
sadece "Hayır"dan duyduğu memnuniyeti artırdı - küçümseyici ve kesin "Hayır!"
işlerine küstahça müdahalesine karşı çıktığı ve karşı çıkacağı.

Victoria sessizce ona bakarken, şömineye doğru yürüdü, şöminenin üzerinde duran birkaç gümüş nesneyi yeniden düzenledi ve sonra tekrar dönüp ona baktı.

"Bay Faversham'ı varisin mi yaptın?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Yaptım. Ve miras aldığında mülkümle ilgili hiçbir şey yapmamasına dikkat edeceğim, böylece bu konudaki isteklerimi boşa çıkaracak."

"Yani, onun karına ve kızına kendi geçimini sağlamasına bile izin vermeyeceksin?"

"Oğluna yazdığın mektupta belirtilenlerin ötesinde mi? Hayır! Kesinlikle hayır. Bu tür her şeye karşı önlem alacağım."

Victoria ayağa kalktı.

"Ve senin şartını, ona bıraktığın mirası, bu şartlarla kabul ediyor mu?"

Melrose gülümsedi.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Bay Faversham için üzgünüm!" Victoria farklı bir sesle, yanağında renk
parıldayarak dedi.

"Çünkü ona karşı bir kamuoyu oluşacağını mı düşünüyorsun--bu değerli ilçede boykot edileceğini mi? Rahat ol, Leydi
Tatham. Miras alacağı böyle bir servet, bu tür
yaralara kolay bir tedavi sağlar."

Victoria'nın özdenetimi bozulmaya başladı.

"Bence o bunu böyle bulmayacaktır," dedi, nefesi hızlanarak. "Bu günlerde ortak vicdana meydan okumak eskiden olduğu kadar kolay değil. Gerçekten de Bay Faversham'ın saygın insanların saygısını
kaybettiğinden korkuyorum!"

"Benim temsilcim olarak mı?"

"Senin hem seni hem de onu aşağılayan eylemler için kullandığın araç--acımasız, insanlık dışı şeyler."

Başarısız olmuştu. Bunu biliyordu! Ve geriye sadece ona gerçeği söylemek, ona meydan okumak ve onu kınamak kalmıştı.

Melrose ona baktı.

"Sanırım tahliye emri bugün Mainstairs'e tebliğ edildi; ve
polis sonunda o beceriksiz insanları dışarı atmak için cesaretini topladı. Anladığım kadarıyla orada da karışmışsınız, Leydi Tatham."

"Yaptığınız bazı yanlışları düzeltmeye çalışıyorum," dedi, duyguyla. "Ve şimdi -gitmeden önce-
bu genç adamın vicdanını
çarpıtmanın belki de son ve en kötü suçunuz olduğunu söylememi engellemeyeceksiniz! Şimdiye kadar iyi düşünüldü: iyi insanlardan
gelen iyi bir adam. Onu bir dışlanmış - bir parya - yapıyorsun. Ve _paranın_ onu telafi edeceğini düşünüyorsun! Sen ve ben birbirimizi
tanırken, Edmund" -isim ağzımdan çıktı- "bir _zihne_ sahiptin--şimdiye kadar
tanıdığım en kurnazlardan biriydi. Buna başvuruyorum. Şimdi o kadar da kötü veya zalim değilsin--aptalı oynuyorsun! Ve bu genç adama da aynısını yapmayı öğretiyorsun."

Onun karşısında durdu, gergin bir şekilde dik durdu--solgun, buyurgan bir figür--ikisi de ait oldukları sınıfın tüm yüksek ideallerinin ve geleneklerinin
tecessümüydü.

Telaş içinde eldivenini düşürmüştü. Melrose aldı.

"Bunun üzerine sanırım, Leydi Tatham, vedalaşacağız. Sizi memnun edemediğim için üzgünüm. Eşim muhtaç bir sınıftan geliyor - azla idare etmeye alışkın. Kızım lüks içinde yetiştirilmedi. Elbette
benimle kalsaydı, durum farklı olurdu. Ama
onlara sağladığım şeylerle çok iyi geçineceklerini göreceksiniz. Size acımanızı
boşa harcamamanızı tavsiye ediyorum. Ve Bay Faversham'a gelince, o kendine iyi bakacaktır. Mükemmel bir şekilde çerçevelendiriyor. Ve çok geçmeden
onu çok uygun bir genç hanımla evlenmiş olarak görmeyi umuyorum."

Birkaç saniye sessizce birbirlerine baktılar. Sonra
Victoria öne doğru bir adım atarak sessizce şöyle dedi:

"Size iyi akşamlar diliyorum."

Kapıda durdu, parmakları kulptaydı, gözleri parlıyordu ve
kötü niyetliydi.

"Size küçük koleksiyonlarımdan bazılarını göstermek isterdim,"
dedi gülümseyerek. "Örneğin şu _verre eglomisee_"--onu işaret etti--"muhteşem ama biraz da şatafatlı. Londra'da veya Paris'te buna benzer hiçbir şey yok. Gerçekten--gitmelisin?"

Kapıyı açtı ve derin bir şekilde eğildi.

"Dixon!"

Koridorun diğer ucundan bir ses cevap verdi.

"Hanımefendinin arabasına gelmesini söyle. Kapıya geldiğim için özür dilerim,
Leydi Tatham. Ben yaşlı bir adamım."

Araba parkın karanlığında bir kez daha hızla ilerledi. Victoria,
ellerini dizine koyup oturmuş, savaşın ardından gelen titremelerle ele geçirilmişti.

Melrose'un insanlık dışı iradesinde, dehşete düşüren şeytani bir şey vardı.
Adaletin, merhametin, insan ruhunun bazı utanmaz ve küstah güçlerinin varlığındaki acizliği - bu ders derinlere iniyor!
Victoria bunun altında titredi.

Ancak onun duygu karmaşasında başka unsurlar da vardı.
Melrose'un Faversham'ın olası evliliğinden bahsettiği ton,
alaycı bakış - Harry'nin oynandığını ve terk edildiğini biliyor muydu, tüm dünya biliyor muydu? Çünkü, sade İngilizceyle, olan buydu.
Yüreği öfkeyle yanıyordu - cezalandırma arzusuyla.

Araba kulübenin kapılarından çıktı. Ağaçların altındaki parlak lambaları gecenin tam kalbine
çarpıyor gibiydi. Ve aniden,
yaptıkları ışığın ortasında, iki figür belirdi, bir çuval taşıyan yaşlı bir adam, yanında omzunda silah olan bir genç.

Onlar Brands'lardı - baba ve küçük oğul. Victoria aceleyle bir selamlama hareketiyle öne eğildi. Ama motora bakmak için hiç dönmediler.
Karanlıktan çıkıp tekrar karanlığa girdiler,
askın suratları, çirkin yüzleri, yırtık pırtık giysileri ve kambur yürüyüşleri
bir anlığına aydınlandı.

Victoria o hafta, oğlunun isteği üzerine, babasını Tatham'daki Duddon arazisinde küçük bir çiftlik almaya ikna etmeye çalışmıştı
ve ona sermaye vermeyi teklif etmişti. Ve Brand reddetmişti. Bağımsızlık, sorumluluk, bu kadar ezilmiş bir ruhla artık yüzleşilemezdi. "Hanımefendi," demişti ona. "Haftalık ücretimden daha değerli değilim. Risk alamam -- daha fazla değil. Çok teşekkür ederim; ama bırak da rahatlayalım!"

XVII

Melrose ile yaptığı boş görüşmenin ertesi sabahı, Victoria, yenilginin
çok bilincinde olarak, haberi depresif ve
morali bozuk Netta'ya iletti.

Victoria'nın oturma odasındaydılar. Netta, acınası bir şekilde, kanepenin
kenarında oturuyordu, biçimsiz ellerini büküyor, siyah gözleri
huzursuzca etrafına bakıyordu. Faversham'ın Tatham'a yazdığı mektubu
okuduğundan beri değişmiş bir varlık olmuştu. Babasıyla ilgili tehditler, ki mektubun içindeydi, onu yeniden soldurmuş gibiydi. Geldiği o küçük ve çaresiz umut kıvılcımı ve
kararlılığı da sönmüştü. Victoria'nın Melrose ile görüşmesine
onayı ancak zorlukla alabilmişti. Ve şimdi geri çekilmekten yanaydı -- aceleci bir geri çekilmeden.

"Hiçbir faydası yok. Gelmek aptallıktı. Geri dönmeliyiz. Felicia'ya her zaman
bir faydası olmayacağını söylerdim. Gelmememiz daha iyi olurdu. Babamın
işkence görmesini
istemem!"

Konuşurken bir uşak içeri girdi ve Victoria'ya bir
telgraf getirdi. Londra'daki Tatham'dandı.

"Az önce avukatlarla görüştüm. Hem anne hem de kız için uygun ödenek ve tedbir için
başvurumuzu başarısız
olamayacağımız görüşündeler. Umarım Bayan Melrose'u hemen işlemlere başlamamıza
izin vermeye ikna edersiniz. Bu sabahki telgrafınız için çok üzgünüm, ama sadece
beklediğim şeydi."

Victoria mesajı konuğuna okudu ve sonra elinden gelenin en iyisini yaparak cesaretlendirmeye çalıştı - hemen bir vuruş. Ama Netta umutsuzca başını salladı. O
babasının taciz edilmesine izin veremezdi ve vermeyecekti. Bay Melrose istediğini elde etmek için her şeyi yapardı -herkese rüşvet verirdi. Polis gelirdi ve babasını
hapishaneye sürüklerlerdi. Bunu düşünmek bile akıllarına gelmezdi.

Victoria, Bay Melrose'un çok faydalı bilgilere sahip olduğu
Smeath dolabında yatan iskeletin ne olabileceğini nazikçe araştırmaya çalıştı. Ancak Netta dilini tuttu. "Babam çok talihsizdi ve
Hükümet eğer yapabilirse onu hapse atmak isterdi. Edmund
ona karşı her zaman çok zalim olmuştu." Victoria bundan öteye geçemedi.

Ancak zayıf, solgun kadının kararlılığı sarsılmazdı, gerçi arada sırada sanki Victoria'nınkinden çok
kendi fikrinden korkuyormuş gibi kızına gergin bir şekilde bakıyordu.

Annesi ve Victoria arasındaki konuşmayı sessizce dinleyen Felicia, Lady Tatham sonunda yenilmiş gibi göründüğünde, baktığı pencereden döndü.

"Anne, Noel'e kadar burada kalmaya söz vermiştin!"

Ses buyurgandı. Felicia'nın annesine karşı tavrı gerçekten de çoğu zaman sert ve sertti ve Victoria bu konuda nazik bir disiplin düşünüyordu.

"Ah, hayır, Felicia!" dedi Netta çaresizce, "Noel'e kadar değil." Sonra, kendini toparlayarak, ev sahibine döndü: "Çok naziksin, eminim."

"Evet, Noel'e kadar!" diye tekrarladı Felicia. "Büyükbabanın da daha kötü olmadığını biliyorsun.
Biliyorsun," kız aniden parlak bir kırmızıya büründü, "Lord Tatham ona para gönderdi ve oldukça rahat. _Ben_ henüz eve gitmiyorum! İtalya'ya geri dönmeyeceğim--ta ki--babamı görene kadar!"

Victoria ve annesine doğru döndü, elleri kalçalarında, nefesi titriyordu.

"Felicia!" diye bağırdı annesi, "yapamazsın. Sana söylüyorum--yapamazsın! Buna
asla izin vermemeliyim!"

"Evet, verirsin, anne! Neden korkuyorsun? Beni öldüremez. Bu
gülünç. Babamı görmeliyim. Göreceğim! Yaşlanıyor--ölebilir.
İngiltere'den ayrılmadan önce onu göreceğim. Bize parayı verip vermemesi umurumda değil!"

Victoria'nın parlak gözleri sempatisini gösteriyordu; ama karışmadı. Ama Netta kendi içine çekildi.

"Sen her zaman çok inatçı bir çocuksun, Felicia! Benim iznim olmadan hiçbir şey yapmamalısın. Yaparsan beni öldürürsün."

Ve kül rengi solgun bir şekilde ayağa kalkıp odadan çıktı. Victoria
Felicia'ya baktı.

"Annenin iradesine aykırı hiçbir şey yapma," dedi nazikçe. "Bunlara kendi başına karar vermek için
çok gençsin. Ama eğer yapabilirsen, onu Lord Tatham'ın
öğüdüne uymaya ikna et. O sana en iyi şekilde
yardım etmek için çok istekli. Ve Bay Melrose'un büyükbabana
zarar verebileceğine inanmıyor."

Felicia kıvırcık başını iki yana salladı, kaşlarını çattı.

"Annemi ikna etmek mümkün değil, olamaz. O inatçı, ah, çok
inatçı! Ben olsam, Lord Tatham'ın benden istediği her şeyi yapardım!--dünyadaki her şeyi."

Ellerini arkasına koymuş, narin vücudu dik, bakışları parlıyordu.

Victoria işlemelerinin üzerine eğildi, hafifçe gülümsedi, görünmeden ve aslında
çok da memnun değildi. Yine de bu ara sıra
olup giden patlamalarda rahatsız edici bir şeyler vardı. Küçük Güneylinin kendi iyiliği için, bunların ciddi bir şeye
yol açmamasına dikkat etmek gerekir. Gerçekten de -başka hiçbir şey bir yana- Harry ona hiç dikkat etmedi. Ve annesinden daha iyi kim bilebilirdi ki düşünceleri hala oradaydı, hala Lydia'nın vizyonuyla işkence görüyordu?

Felicia, dışarıdaki sütunlu verandaya açılan cam kapıdan dışarı kaydı. Victoria, kızın narin bakışının farkında olarak, bir kürk mantoyla
onun peşinden koştu. Felicia minnettar ama dalgın bir şekilde elini öptü ve
Victoria onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Güneşli bir gündü ve Kasım ayının sonuna yaklaşmış olmasına rağmen, güllerin hala
açtığı bu güney locasında neredeyse bir İtalyan sıcaklığı vardı. Felicia yukarı aşağı yürüyordu, bakışları güneydeki
dağ manzarasında geziniyordu - solmuş eğrelti otlarıyla kızıllaşmış ve yeni yağmış
karla kaplı yüksek tepelerin yayılan yamaçları ve yamaçları. Uzaktaki manzarada, Flitterdale Common'un altından geçen, yüksek uçurum kıyıları ve sarkan ormanlarıyla sonbaharın son zenginliğine bürünmüş derenin çizgisini gördü. Arkasında, bildiği gibi, Threlfall Kulesi olan o uzak ağaç duvarını. Babası, hem ondan hem de annesinden nefret eden, kaba, cimri babası orada yaşıyordu.

Ne kadar uzaktaydı? Uzun bir yol! Ama bir şekilde oraya varacaktı.

Kendi kendine tutkuyla, "Babamı görmek benim hakkım!" dedi;
kahramanlıkları silip süpüren bir kahkaha atarak, "Ne de olsa, bu kıyafetlerle bana ilgi duyabilir!"

Ve Victoria'nın kürk pelerininin altından görünen güzel, özel dikim eteğine ve yeni ayakkabılara memnuniyetle baktı. İki haftadan daha kısa bir sürede, kendi hırsı ve Victoria'nın hizmetçisi Hesketh'in bağlılığı, giyinmek için bu kadar hevesli olan, tuvalet işlemlerinin bile bir tür dini neşe taşıdığı, üstelik kelimenin doğru ve medeni anlamıyla "giysilerin" inanılmaz derecede iyi oturduğu birini giydirmekten fazlasıyla memnundu - o zavallı küçük köleyi, kendisine verilen zahmetlere fazlasıyla değer bir figüre dönüştürmüştü. Felicia yüksekleri hedefliyordu. Genç hanımın, geldiğinden beri, saçlarına, ellerine ve İngiliz görgü kurallarının önemsiz noktalarına harcadığı düşünce ve zahmeti, küçük kişiliğini -tüm çabalarına rağmen, en peri gibi zayıflığını koruyan- cömert bir krema ve tereyağı diyetiyle doldurup şişirmekten bahsetmiyorum bile, sadece o ve Hesketh biliyordu. Victoria tahmin etti ve dönüşümünün ayrıntılarında yeni ve çok kadınsı bir zevk hissetti. Kızını giydirip şımartmanın ne kadar hoş olacağını acı bir şekilde fark etti.

Hem de Felicia, ilk başta güzel şeylere hevesle sarıldıktan sonra, bir çocuk gibi oyuncaklar ve şekerler için açgözlü ellerini uzattığında, aniden tereddütler, beklenmedik ve hoş bir geri çekilme göstermişti.

"Bana bu kadar çok şey verme!" demişti, neredeyse bir ayak sesiyle, kocaman gözlerinde aniden, şaşırtıcı yaşlar; ilk haftadan sonra, yeni
giysiler üzerine yağmaya başladığında. "Onları istemekten kendimi alamıyorum! Onlara bayılıyorum! Ama dilenci olmayacağım--hayır! Buraya sadece bunun için geldiğimizi düşüneceksin--senden bir şeyler almak için. Biz yapmadık--biz _yapmadık_."

"Canım, bana bu zevki vermeyecek misin?" demişti Victoria,
utanarak, kızın saçını okşamak için elini uzatarak. Bunun üzerine
Felicia, kollarını konuşmacının etrafına dolayarak, aniden dizlerinin üzerine çöktü ve Victoria'yı kendisine çok şaşırtan ve Hesketh'e serbestlik veren karışık bir kahkaha ve duygu anı yaşandı. Victoria'nın yalnız uğraşları, olağan tavrının garip veya görkemli çekingenliği, aslında, bu sevimli, ihmal edilmiş çocuğun gelişiyle, ilk görüşte Victoria'ya tutkuyla aşık olan ve şimdi onun yanından
nadiren
ayrılmaktan mutlu görünen bu sevimli, ihmal edilmiş çocuğun gelişiyle acınacak bir şekilde engellendi.

Bu konudan sonra, bir an için Felicia'nın
loggia'da yeni ayakkabılarını hayranlıkla izlemesine dönebiliriz.

Bu geçici coşkudan, kararlı bir şekilde çıktı.

"Noel'e kadar burada kalacağız--ve--"

Ama amacının geri kalanında küçük dudaklarını sıkıca kapattı. Ancak içeri girmeden önce, Lord Tatham'ın onu Green Cottage'a götürdüğü gün birlikte seyahat ettiği orta mesafedeki beyaz yolun rotasına biraz dikkat etti. Sarı saçlı kızın yaşadığı kulübe, o yakın tepenin ötesindeydi. Ah! Ama artık kimse o sarı saçlı kızdan bahsetmiyordu. Kimse çiçek veya kitap göndermiyordu. Kimse onun adını bile anmıyordu. Garipti - ama tek kelimeyle hoştu. Felicia zaferle ayak uçlarında yükseldi, sanki tepenin üzerinden kulübeye bakacakmış gibi; ve böylece Signorina Penfold'un bu ani ve tam ihmali nasıl karşıladığını kendi gözleriyle görecekmiş gibi. Tatham ertesi gün Londra'dan döndü ve Cyril Boden'ı da yanında getirdi - ki o da yine hasta listesindeydi. Melrose'u altüst edecek planlarla dolu bir şekilde geldi, ancak Netta'nın sinirli ve gözyaşlı bir melankoliye bürünmüş, hepsine karşı çıkan inatçı kararlılığına geri dönülmez bir şekilde karşı çıktı. Ona dayattığı yasal işlemleri duymak istemiyordu; ve ancak rızası olmadan hiçbir şey yapılamayacağı veya yapılmayacağı güvencesi ve babasıyla ilgili iyi bir raporla birlikte sonunda Yeni Yıla kadar Duddon'da kalmayı kabul etti, böylece ona yardım etmenin başka yolları
tartışılabilirdi.

Felicia, mesele hallolduğunda, Victoria'nın odasında dans etti, annesini öptü ve Victoria'nın izniyle hemen koşarak Duddon ahırlarını yöneten yaşlı arabacıdan binicilik dersleri vermesini istedi.
Victoria, dersleri hakkında Tatham'a danışmaktan dikkatlice kaçındığını fark etti. Gerçekten de daha önce dikkatini çekmek için yaptığı yarı çocukça, yarı cüretkar çabalar bu sıralarda tamamen sona erdi.

Ve Bayan Melrose'un tavsiyesini dinlemeyeceği ve yasal işlemlerden vazgeçilmesi gerektiği belli olur olmaz, annesinin misafirlerine karşı doğal bir ilgi azalması hissetti. Onlara karşı son derece nazik ve kibardı ama Netta'nın korkaklığı onu iğrendiriyordu; ve Melrose'un iğrençliklerine karşı başlatılan ve tüm bir ilçenin haklı ve uzun süredir şaşkın duygularını tatmin edecek olan kamuoyu kampanyasından bu şekilde alıkonulmak kişisel bir hayal kırıklığıydı; ve bu arada, açgözlü ve vicdansız bir maceracının maskesini kesinlikle düşürecekti.

Bu arada Bayan Melrose ve kızının tüm hikayesi mahalleye hızla yayılmıştı. Yerel gazeteler, artık Melrose'a ve Melrose mülkünün yönetimine yönelik saldırılarla dolup taşıyordu, onların geliş haberlerine
hevesle bağlanmıştı. "Bayan Edmund Melrose
ve kızı, yirmi yıllık bir aradan sonra
Cumbria'ya geldiler. Şimdi Kontes Tatham ile birlikte Duddon Kalesi'nde kalıyorlar. Bay Claude Faversham ise Threlfall Kulesi'nde." Bu birkaç cümle, bölgedeki her evde, çiftliklerde ve kulübelerde Andover'lar ve Barton'lar kadar hevesle tartışılan dramatik bir durumun
sembolleri olarak hizmet ediyordu. Threlfall'ın varisi ölmemişti! Yirmi yıl sonra o ve annesi, haklarını Ogre'den talep etmek için geri dönmüşlerdi; ve bölgedeki güçlü ve saygın her şeyin merkezi olan Duddon Kalesi, onların davasını üstlenmişti. Bu arada, küçük varisin yerini başkası almıştı. Claude Faversham, Threlfall'da mülk sahibiydi ve mirasçı olarak muamele görüyordu. Bay Melrose, yirmi yıl boyunca yoksulluk ve açlık içinde bıraktığı karısını ve kızını görmeyi bile kesin bir şekilde reddetmişti.

Bu gerçekler üzerine romantizm ve nefretin ikiz ruhu
akbaba gibi
üstüne geldi. Herhangi bir miras hikayesi, özellikle de çekicilik ve gençlik
bir araya geldiğinde, halkın zihnini ateşler. Kısa sürede
Bayan Melrose'un güzel ve küçük olduğu anlaşıldı; ancak, söylenenlere göre,
babasının kötü muamelesi yüzünden iskelete dönmüştü. Romantizm, kahramanlarını küçük sever.
Kırsal kesim, bilinçsiz Felicia'yı evlat edindi ve hemen onu
Harry Tatham ile evlendirdi. Bundan daha uygun ne olabilirdi? Duddon bir çeyizi göze alabilirdi; ve sıkıntıdaki hangi genç kız, mahallenin genel gözdesi olan muhteşem genç adamdan daha iyi bir Perseus isteyebilirdi?

Melrose'a olan nefreti kızının hikayesine tat katıyordu,
bu bir öfkeye dönüşüyordu. Mainstairs köyünün tamamı, bu amaçla Carlisle'den talep edilen büyük bir polis gücüyle
kovulmuştu. Sağlam olanlardan bazıları komşu kasabalara göç etmişti, bazıları Duddon topraklarında, konaklamaları için aceleyle inşa edilmiş ahşap ve demir kulübelerde kamp kurmuştu. Ve böylece Kıyamet Kitabı'nda izi bulunabilecek bir köy yok edilmişti. Hastalar için
Tatham boş bir çiftlik evini hastane olarak teklif etmişti; Victoria, Bayan Andover ve diğer hanımlar da onu döşemiş ve donatmışlardı. Yaklaşık yirmi bağırsak ve difteri vakası orada barındırıldı, bunlardan birkaçı umutsuzluğa mahkumdu. Melrose'dan toplanan fona abone olması için kesin bir talepte bulunuldu ve kendi el yazısıyla, temsilcisi Bay Faversham'ın kendisine bildirdiği üzere Mainstairs kiracılarının davranışları nedeniyle kendisine yüklenen ağır masraflar nedeniyle, saygıyla reddetmesi gerektiğini söyledi. Mektup iki yerel gazetede uygun yorumlarla yayınlandı ve bir hafta sonra Threlfall mülkünün durumuna karşı protesto etmek ve Yerel Yönetim Kurulu'na yerinde bir soruşturma yapması için dilekçe vermek üzere bir öfke toplantısı, Tatham'ın başkanlığında Carlisle'da yapıldı. Ve her yerde, Melrose'a ulaşamayan, artık tren yolculukları dışında parkının duvarının dışına hiç çıkmayan halkın öfkesi, onun aracı ve suç ortağı olan ve genç ve çaresiz kızının yerini alan "maceracıya" düşmeye başlamıştı. Dört ay önce Faversham'ı yeni ofisine kabul etmeye hevesli olan adamlar, şimdi sokakta onu tanımadan yanından geçiyorlardı. Kolayca seçildiği İlçe Kulübü'nde, Albay Barton onu önerdiğinde, Barton'ın kendisi, Squire Andover ve diğer birçok kişi tarafından açıkça kesildi. "Bir sahtekâr ve bir ahmak!" dedi Barton, Undershaw'a sertçe. "Beni içeri
aldı--ve onu affedemiyorum. Melrose'un tüm pis işlerini
kendisi yapabileceğinden daha iyi bir şekilde o yapıyor. Örneğin,
eski kötü adamdan almaya çalıştığımız tahsisatlar hakkında Belediye Komitemize yazdığı mektuplar
şeytanca zekice ve şeytanca küstahçaydı! Melrose
bunları yazamazdı. Ve şimdi bu kız meselesi!--ve
servet!--iğrenç!"

"O bir tuhaf herif," dedi Undershaw düşünceli bir şekilde. "Ben de ona
herkes kadar deli oldum--ama bir şekilde--bilmiyorum. Biraz bekleyelim. Melrose'un
hayatı kötü."

Ama Barton beklemeyi reddetti ve fırtına gibi gitti.
Gerçekler, yemin etti, fazlasıyla yeterliydi.

Haftalar geçti. Duddon artık Green Cottage'ın ne yaptığını
bilmiyordu. Victoria, her neyse, cahildi ve sormaktan kaçındı - sözlü olarak; ancak düşünceleri Lydia konusunda hem şimdiki hem de geçmişe dair uzun bir sorgulamaydı. Victoria'nın Tatham'dan öğrendiğine göre, yaz boyunca Faversham ile hala yazışıyor muydu? Hala onu savunuyor muydu? Belki de nişanlıydı? Adil ve mantıklı bir kadın olmasına rağmen Victoria, bu düşünceler sırasında önyargı ve adaletsizliğin garip bataklıklarına düştü. Victoria, bu dönemdeki araba yolculuklarında ve yürüyüşlerinde genellikle kulübenin civarından uzak dururdu. Ancak ekim ayının sonunda bir öğleden sonra, Whitebeck yolunda hafif, boğuk bir figüre rastladı ve Susy Penfold'u tanıdı. Aralarında zoraki bir selamlaşma geçti ve Leydi Tatham, Lydia'nın uzakta olduğunu öğrendi - aslında Harry ile son görüşmesinin ertesi gününden beri uzaktaydı. Ertesi sabah, o ve annesi, Bayan Penfold'un ablasının ciddi hastalığı nedeniyle Londra'ya çağrılmışlardı. Ve hala oradaydılar; ancak
Lydia'nın kısa süre sonra eve dönmesi bekleniyordu.

Victoria rahatlamış hislerle yürümeye devam etti, nedenini pek bilmiyordu. Her neyse, Faversham ile bu haftalarca süren halk öfkesi sırasında, çekici ama aptal bir kız arasında kişisel bir temas olmamıştı.

Threlfall'da şimdi görevlendirilmiş olan o cimri ve açgözlü adam, Lydia Penfold gibi bu kadar zarif, bu kadar titiz ve -görünüşe göre- bu kadar yüce gönüllü birini nasıl ele geçirebilmişti?
Harry'yi reddetmek ve Claude Faversham'ı reddetmek! Victoria, adamda gerçekten de belli bir sahte Byron çekiciliği olduğunu kabul etti.
Melrose'un kütüphanesinin kapısında gördüğü o yakışıklı başı unutamıyordu; ya da yüzün melodramatik siyah beyazı, küçük, sivri sakal, koyu kaşlar, soluk fener yanakları ve ağır göz kapaklı gözler. Dünyanın tüm pitoresk maceracıları, diye düşündü, ortak bir damgaya ihanet ediyor.

En sonunda bir akşam, Tatham ilçe işleri için uzaktayken ve Felicia yatağa girdiğinde, Victoria aniden, Kasım ayındaki bir ateşin iki yanında otururken, yüksek tepelerden gelen güneybatıdan esen
bir fırtına dışarıda esip gürlerken, Cyril Boden'a kendini açtı.

Boden pek çok insanın itirafçısıydı. Kesinlikle ortodoks bir Hıristiyan değildi; münzevi yollarının kabul edilmiş herhangi bir doktrinle pek ilgisi yoktu. Ama onda, rahibin rahip olarak sahip olabileceği veya kaçırabileceği doğal rahiplik gücü vardı. Bunun nedeni, erkekler ve kadınların, demirden bir öz-baskı ile birlikte, kendisinde acı çeken, sorgulayan, ızdırap çeken bir ruhun varlığını fark etmeleriydi;
acı çeken ve sorgulayanlar ona gelir ve kendilerini ona atarlardı; çoğu zaman acılarına merhem olmaktan çok, daha çok hırpalanırlardı; ama her zaman
onda, Sir
Boris gibi, Kutsal Kase'yi görmüş ama bu vizyonu asla anlatamayacak biri gibi, gizemli bir çekiciliğin farkındaydı.

Victoria ona gerçekten bağlıydı. Kocasının ani hastalığı ve ölümü sırasında yanındaydı; Tatham'ın okul ve üniversite günlerindeki geçici zorluklarla ilgili ona tavsiyelerde bulunmuş ve
kendi birçok şaşkınlığı arasında ona bir yol göstermişti. Duddon, muhtemelen dünyada sahip olduğu kadar onun için bir yuvaydı.
Güney Londra'da takip ettiği birçok davadan biriyle kendini yorduğunda, içinde benzer çabalarda bulunan diğerlerini ayakta tutan mistik neşe veya umuttan çok azı olan kasvetli bir tutkuyla çalışırken;
sırtüstünde bir ceket veya ayaklarında bir ayakkabı bile olmadığında;
doktoru tüberkülin testlerinden ve yüksek Alpler'den bahsetmeye başladığında; sonra Duddon'a telgraf çeker ve gelip Victoria'nın kanatları altında, onu Londra'ya belirli bir fiziksel standarda kavuşturmak için gereken kadar hafta boyunca bitkisel hayata girerdi. Harry Tatham'ın kendi başına gelen kabuslardan hiçbirinin rahatsız etmediği sağlıklı, nazik, müreffeh hayatını izlemek yorgun bir adam için bitmez tükenmez bir zevkti. Hem Harry'yi hem de annesini seviyordu. Yine de, eve varır varmaz ikisi de onu evdeki
at sineği gibi hissetti. Zihni eleştirel olmaktan başka bir şey değildi. Ve
şüphesiz kolay zenginliğin görüntüsü onu rahatsız ediyordu. Buna
karşı mücadele etti; ama bazen sönerdi.

Bu akşam ateşin üzerinde çömelmiş bir şekilde otururken, elleri aleve doğru uzanmıştı, her zamankinden daha zayıf görünüyordu; belki de yarı bilinçli olarak Victoria'yı etkileyen ve özgüvenini
bozan bir gerçekti. Eskiden kalma takım elbisesi, diye düşündü, bir kış daha dayanamazdı. Ancak nasıl değiştirileceği ona ve
Harry'ye çoktan çok düşünceye mal olmuştu. Boden'dan daha kişisel, fanatik bir şekilde
gurur duyan kimse yoktu. Duddon evinde kıyafetleri gerçekten de hassas bir endişe konusuydu ve Tatham'ın uşağı
ve Victoria'nın hizmetçileri ona birçok küçük hizmette bulundular, bunlardan bazılarını bir gülümseme ve bir sözle geri ödedi - alıcı için paha biçilemezdi; ve bazılarından
hiç haberi yoktu. Duddon'a ilk ziyaretleri başladığında, Gladstone çantasının içindekiler hizmetçilerin salonunda neşe kaynağı olurdu ve
bir efsaneye göre genç bir uşak bir zamanlar ona karşı küstahça davranmaya cesaret etmişti.
Şimdi aynı davranışı sergileyen biri olsaydı, evdeki her hizmetçi tarafından
Coventry'ye gönderilirdi.

Victoria, Harry ve Lydia'nın hikayesini, Faversham macerasını ve Melrose mirasını bu katı, hesaplanamaz ama her zaman çekici dinleyiciye anlattı. Eğer kendisi için biraz ahlaki rehberlik, bir tavsiye isterse - ve gerçekten de istiyordu - hiçbir şey alamadı; ama bolca yorum vardı.

"Burada en son gördüğüm kız bu," diye düşündü Boden, dizini ovuşturarak - "sevimli yaratık- yüzünde biraz zihinle. Yani Harry'yi ve Duddon'ı reddetti mi?"

"Bu onu sana şüphesiz tavsiye edecektir!" dedi Victoria, tüyleri diken diken olmadan.

"Öyle," dedi Boden sessizce. "Aman Tanrım, bunu yapmak güzel bir şeydi."

"Sadece zengin olduğumuz için mi?" Victoria'nın göz kapakları hafifçe titredi.

"Hayır! Ama ruh olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeye biraz ışık tuttuğu için. İnsanı o şeyin varlığına dair hafif bir inanca geri getiriyor.

İşte dünyanın en büyük servetlerinden biri ve muhteşem evlerinden biri ve çizimleriyle birkaç pound kazanan küçük bir resim kızı, bunlar ayaklarının dibine bırakıldığında 'Hayır, teşekkür ederim!' diyor -- çünkü -- aşk denen küçük bir önemsiz şey yüzünden ki bunu pazarlığa getiremiyor. İtiraf ediyorum ki bu insanı cesaretlendiriyor. 'Gündüz yıldızı ışınlarını geri getirir.'"

Maşayı aldı ve dalgın dalgın ateşi yeniden yakmaya başladı. Victoria
onun sözlerini daha da coşkulu bir şekilde bekledi.

"Elbette Harry için üzgünüm," dedi, bir an sonra, tuhaf
bir gülümsemeyle. "Geldiğimde bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Ama
sağlıklı --çok sağlıklı! Beşiğinden beri dünyada istediği her şeye sahip değil miydi? Ve başka bir çekici kız bulacağı, ondan istediğinde sevinçten bayılacak
ve sana istediğin tüm torunları verecek kadar kesin değil mi? Ve bu arada, bizi çamurlu
çukurlarımızdan çıkarmak için bu kahramanca --bu çamurlu dünyaya meydan okuyan--biraz ortaya çıkıyor. Harry için çok üzgünüm ama kıza şapka çıkarıyorum."

Victoria'nın ifadesi alaycı bir hal aldı.

"Sonunda," dedi, "benim yorumuma göre, birinci sınıf bir maceracıyla evlenecek olan kişi, gerçek sahiplerinden çalınmış bir milyon dolar değerindeki paraya sahip."

"İnanmıyorum. Onu gördüm! Ama, yemin ederim, ne kadar da tuhaf bir
benzetme! Bana nasıl şekillendiğini anlatayım mı?"
Elinde maşayla Victoria'ya baktı, yeşilimsi gözleri canlıydı. "Hepinizi görüyorum--siz, Harry, Faversham ve Melrose, Bayan Lydia--bir merkezi noktanın etrafında toplanmışsınız. Nokta zenginlik. Hepinizin zenginlikle farklı ilişkileri var. Siz ve Harry zenginliğe karşı kayıtsızsınız çünkü her zaman zengin oldunuz. Emek vermeden ve eğirmeden sana geldi - onsuz
olabileceğini hayal edebiliyor musun? - ama seni şımartmadı. Sen ona karşı rahat oturuyorsun;
çünkü onun için hiç _mücadele_ etmedin. Ama şüphe ediyorum ki
Kayıt Meleği, hesaplaşmaya gelince, kayıtsızlığın için sana çok yüksek
notlar verecek! Sevgili dostum!" - aniden elini uzattı
ve Victoria'nınkine dokundu - "Bana katlan! Eğer biri duyarsa, son günde duyacağın bir şey var - 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın.'" Gözleri ona doğru parladı.

Daha sonra, eski tonuyla devam etti: "O zaman Melrose'u al. O da
zenginlikle ilişkisi tarafından belirlenir. Zenginlik onu mahvetti - yaktı - onu alt ateşler için çok fazla çöp yaptı. Faversham
yine! Zenginlik, kritik, belirleyici faktör! Onunla test
hala devam ediyor. Anlattıklarınıza göre, kötü çıkıyor gibi görünüyor. Ve
son olarak, kız--sizin gibi, servete karşı kayıtsız, ama farklı
nedenlerle; muhtemelen ondan nefret ediyor ve ondan çekiniyor; kafesten korkan vahşi bir
kuş gibi. Siz, sevgili hanımım--siz ve Harry--servete o kadar
alıştınız ki, onun engelleri artık sizi rahatsız etmiyor. Onun ağırlığını, Orta Çağ'ın atının tuzaklarını taşıması gibi
taşırsınız; bu ikinci
doğanızdır. Ve buna rağmen tadını çıkarabilir, hareket edebilir, hissedebilirsiniz.
Ruhunuzu riske attınız, farkında olmadan; ama ruhunuzu
korudunuz! Bu kız, sanırım, ruhunu riske atmaktan korkuyor. O, Harry'e aşık değil - Harry için daha kötü şans! - aşık - onunla biraz konuştuğumu hatırla! - güzellik dediği bir şeye, özgürlüğe, ruh için sınırsız bir yola, dünyanın gerçek aşıkları için sakladığı tüm o güzel, elle tutulamayan, paha biçilemez _en iyi_ şeylere. En iyi ihtimalle bile serveti elde tutmak onu öldürmenin bir yolunu bulur - tıpkı çocuğun kelebeği öldürmesi gibi. _İşte_ onun korktuğu şey bu. Faversham'a gelince"--koltuğundan kalktı ve
baş parmaklarını yeleğinin içine sokarak odada volta atmaya başladı--"Faversham şüphesiz kötü durumda. Lanetlenme yolunda.
Elbette Melrose lanetlendi ve işi bitti. Ama Faversham?
Yargımı saklı tutuyorum. Eğer o kıza aşıksa ve o da ona aşıksa--ancak, bunu düşünmek için pek bir nedeniniz olduğunu anlayamıyorum--ama varsayalım ki o kız ona sahip olacak. Onu desteklemeyecek miyiz?"

Canlı bir şekilde ev sahibine döndü.

Victoria öfkeyle güldü.

"İstersen yapabilirsin. Benim için olasılıklar çok şüpheli."

"Çünkü sen Harry'nin annesisin!" dedi sinsi ama en
etkileyici gülümsemesiyle. "Eh--işte benzetme--büyük harflerle yazılmış. _Mammon!_--nasıl
elde
edersin -nasıl kullanırsın -ona mı hükmedersin -yoksa o sana mı hükmeder. İnsanlar için daha büyük bir lanet mi yoksa daha büyük bir lütuf mu -bu
Mesih'in
günündeki soruydu -şimdiki sorudur. Ama bu
nesle gelince, hiç bu kadar yoğun bir şekilde
sorulmamıştı! Benzetmenin sizin
özel versiyonunuza gelince -görmeyi bekliyorum! Hikaye henüz bitmedi."

XVIII

Birkaç gün sonra, Leydi Tatham bir mektup aldı ve mektubu biraz heyecanla açtı. Londra'daki Lydia'dandı:

"SEVGİLİ LEYDİM TATHAM:

"Size yazmadan önce birkaç hafta bekledim, kısmen Susy'nin de söylediği gibi, annemin kız kardeşine bakmakla meşgul olduğum için, ama daha da
fazlası kalbim beni tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrattığı için.

"Ve yine de yazmam gerektiğini hissediyorum - kısmen kendime karşı adaletli olmak için - kısmen de size
verdiğimden korktuğum acıyı affetmenizi istemek için. Biliyorum - çünkü bana
söyledi - Lord Tatham aramızda geçen her şeyi sizden asla gizlemedi; ve bu yüzden yaklaşık bir ay önce, şu an için tekrar görüşmememizin daha akıllıca olacağı konusunda anlaştığımızda ne olduğunu bildiğinizden eminim.

"Kendimi savunmak istemiyorum. Bana hâlâ doğru geliyor ki,
gelecekte, erkekler ve kadınlar aşık olma veya evlenme düşüncesi olmadan yoldaş ve arkadaş olmayı şu an olduğundan çok daha mümkün bulacaklar; ve bu her ikisi için de iyi bir şey olacak. Ve eğer bu doğruysa, bazılarımız şimdi deneyler yapmakta haklı değil miyiz? Lord
Tatham, biliyorum ki en başından beri oldukça açık sözlü olduğumu söylemiştir.
Evlenmek istemiyordum; ama çok gerçek bir arkadaş olmayı düşünüyordum; ve ikinizi de, birinin arkadaşlarını sevdiği gibi sevmeme ve hayatınızı biraz paylaşmama izin verilmesini istiyordum. Ve en çok istediğim şey Lord Tatham'ın
evlenmesiydi --kendimden oldukça farklı biriyle.

"Bu yüzden yazmaya ve birbirimizin hislerini ve düşüncelerini olabildiğince paylaşmaya karar verdik. Ve Lord Tatham'ın aklından benimle ilgili başka herhangi bir fikrin
çok geçmeden geçmesini umuyordum. Öyle yaptım --en içtenlikle;
ve sanırım o da benim yaptığımı düşünüyor. Bana karşı her zaman ne kadar iyi ve sevgiliydi! - ondan ne kadar çok şey öğrendim! Ve yine de korkarım ki hepsi çok
kör ve düşüncesizceydi - belki de çok bencilceydi - benim tarafımdan. Ne tür bir
zarar
verebileceğimi
anlamadım; ancak tüm kalbimle - ve
inanıyorum ki - telafisi mümkün olmayan hiçbir şey yapmadığımı umuyorum.
Pişman olmak
benim için çok zor; çünkü hayatım boyunca bu kadar iyi bir adamı tanıdığım için daha zengin ve
daha akıllı olacağım; bu kadar gerçek, bu kadar bencil olmayan, bu kadar
yüce fikirli. Kadınlar nadiren erkekleri tanır, evlilik dışında veya
kitaplar aracılığıyla; ve oğlunuzun karakteri benim için hayatın tüm yönlerini
tatlandırdı ve yüceltti - sonsuza dek.

"Ama eğer karşılığında ona acı verdiysem ve onu seven sana! Ben her zaman senden korktum ama sana hizmet etmek için dünyadaki her şeyi yapardım. Bana küçük bir söz söylememe izin verir misin? Sadece beni affettiğini ve anladığını söylemek için. Bunu çok yaralı bir kalple istiyorum. Ona ve sana, tüm iyiliklerin için minnettarlıkla dolu."

* * * * *

Victoria bu mektuptan garip bir şekilde etkilenmişti. Onu hem etkilemişti hem de kızdırmıştı. Söyledikleri onu etkilemişti, derinden etkilemişti; ve atladıkları onu kızdırmıştı. Ve yine de yazar bundan daha fazlasını nasıl söyleyebilirdi! - ya da
başka bir şey! Victoria düşüncelerinin bildiğinin çok ötesine geçtiğini - gerçek anlamda - veya tahminde bulunma hakkının olduğunu kabul etti.
Yine de inancındaki gerçek bir gerçek olarak kaldı, Faversham ve onun üzerinde hemen hemen
bir anda kazandığı feci bir etki olmasa, Harry'nin Lydia Penfold ile şansı olurdu. Aslında, Harry'nin ona en mahrem düşüncelerini ve duygularını sunmasına izin veriyordu, oysa kendisi aslında onun aşağısına aşık oluyordu. Victoria'yı
çileden çıkaran şey buydu. Cyril Boden ne derse desin, bu onun
annelik kıskançlığına kutsal bir güvenin ihanetine eşdeğer bir şey gibi görünüyordu.

Ancak açıkça Lydia Penfold'a bunu söyleyemezdi - Lydia da bunu
itiraf edemezdi! Şöyle yazmış:

"SEVGİLİ BAYAN PENFOLD:

"Bana yazmanız çok nazik bir davranıştı, eminim ki kötü bir niyetiniz yoktu,
ve başka birinin davranışını kendimin en akıllıca veya en iyi olduğunu
düşündüğüm şeye göre yargılamaya kalkışmam. Ama sanırım hepimizin öğrenmesi gereken şey
hayattaki en derin duygular çok hassas ve çok
hesaplanamaz şeylerdir; ve onlara saygı duyan eski gelenek ve göreneklerin muhtemelen bizim kabul etmek istediğimizden çok daha fazla şey ifade ettiğidir --özellikle gençliğimizde. Orta yaştaki erkekler ve kadınlar evlilik düşüncesi olmadan gerçek ve yakın arkadaşlıklar kurabilirler. Bunun gençler için mümkün olup olmadığından şüpheliyim, ancak günümüzde öyleymiş gibi davranmanın
moda olduğunu biliyorum. Ve özellikle de her iki tarafta da herhangi bir aşk düşüncesi varsa bu
zordur --veya imkansızdır. Çünkü aşk büyük, yönetilemez, patlayıcı bir şeydir ve tek kelimeyle dostluğa indirgenemez - en azından gençlikte. Ona önemsiz bir miktarmış gibi davranma girişimi sadece acı ve yanlış anlaşılma getirebilir.

"Ama sana böyle vaaz vermemeliyim. Eminim ki artık
söylediklerimin içinde doğruluk olduğunu biliyorsundur. Mektubunu dikte eden his için tekrar teşekkür ederim. Harry çok iyi ve çok meşgul. Noel'den önce Londra'ya gitmeyi umuyorduk, ancak Bayan Melrose ve kızının bu en zor ve mutsuz olayı bizi alıkoyuyor. Sonunda onlar için adalet elde edip edemeyeceğimizi bilmiyorum. Şu anda olumsuz etkiler çok güçlü ve tüm iyi insanların öfkesi hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Bay Faversham'ın pozisyonunu anlamak gerçekten zor.

"Lütfen beni annenize ve kız kardeşinize nazikçe hatırlatın. Gelecek yıl her zamanki gibi görüşebilmeyi umuyorum. Ama şimdilik, senin ve Harry'nin anlaştığı gibi, yapmamak daha iyi."

* * * * *

Victoria bunu yaptığında bu mektuptan son derece
memnun kalmamıştı. Ama Harry'nin yanlış yola sapmış Lydia'ya karşı kendisinden gelecek tek bir sert sözden bile rahatsız olacağını çok iyi biliyordu; ve Faversham'la ilgili olarak dudaklarında
yanan uyarıyı nasıl daha iyi ileteceğini bilmiyordu.

* * * * *

Lydia, Victoria'nın mektubunu kulübeye döndüğü gün aldı.
Annesi Londra'da kaldı.

Susy kız kardeşini sevgiyle karşıladı, ancak gözlemcinin
yan bakışlarıyla. Lady Tatham'ın ziyaretinin akşamından beri, Lydia Harry Tatham'la yürüyüşünden bembeyaz bir yüz ve kırmızı gözlerle geri döndüğünden ve Susy için ertesi gece, yan odada kız kardeşinin ağlama sesiyle sona erdiğinde, aile tarafından Tatham olayının
son bulduğu fark edilmişti. felaket,
ve Duddon'ın bundan böyle onlara kapalı olduğunu söyledi. Lydia annesine
o zavallı hanımı, bugün gençlerin büyükannelerinin gelenek ve göreneklerinden
umutsuzca uzaklaşmalarına daha önce olduğundan daha büyük bir hayrete düşürecek kadar çok şey söyledi; ve sonra acıklı bir şekilde ona daha fazla bir şey
söylenmemesi için yalvardı. Bayan Penfold ağladı ve onu öptü; ve günlerce
gözyaşları anne örgü iğnelerine düştü, kontesin tacındaki Lydia'nın, hükümdarına reverans yaparken, solan görüntüsü anne zihninde alaycı bir şekilde süzüldü. Susy'ye göre Lydia biraz daha
açıktı; ama kendini o kadar keder ve kendini aşağılama içinde gösterdi ki,
Susy'nin ne araştırmaya ne de alaycılığa yüreği vardı.
Kırık bir kalp değil, yaralı bir vicdandı -- gördüğü şey sıcak, doğal bir pişmanlıktı. Lydia henüz "muhteşem" değildi ve Susy ondan hiçbir şeyi trajik hale getiremezdi.

En azından görünen şeyde. Ve Susy'nin sabırsızlığı bile
görünenin ötesine geçemedi. "Tatham meselesi yeter -- şimdi işe gelelim. Claude Faversham'la nasılsın?" demek istedi. Birkaç küçük işaret onu bu yöne doğru gizlice, karşı konulamaz bir şekilde yönlendiriyordu. Ancak Lydia'nın kişiliğinin gücü, eğer varsa, sırrını koruyordu.

Susy'nin tek yapabildiği, Lydia'ya mahallenin dedikodularını vermekti, ki bunu da bolca yaptı, buna Albay Barton ve diğerleri tarafından İlçe Kulübü'nde Faversham'ın "kesilmesi" de dahildi. Lydia hiçbir şey söylemedi.

Ancak akşam vakti, Threlfall Kulesi'nden bir haberciyle Lydia'ya bir mektup geldi. Lydia oturma odasında tek başınaydı; Susy üst katta yazıyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Bugün döndüğünü duydum. Yarın öğleden sonra gelip seni görebilir miyim? Geç mi? "

Lydia en kararlı el yazısıyla, "Elbette gel. Yarın beş ile altı arasında burada olacağım." diye cevap verdi. Daha sonra başı dik ve gözleri parlayan bir şekilde, gizlice bir meydan okuma almış ve kabul etmiş biri gibi dolaşıyordu. Bu konuyu kendisi araştıracaktı.
Londra'ya hareket ettiği sabah Faversham'dan kendisine ulaşan Mainstairs kurbanlarının son haberlerini bildiren aceleyle yazılmış bir nottan beri ondan hiçbir şey duymamıştı; ve karanlık bir odada geçirdiği haftalar boyunca, kendi kalbinin loş ve tehlikeli yollarını elinden geldiğince yoklamıştı.

Ertesi günü, ilk kar örtüsünün altında hala ışıldayan Helvellyn sıradağlarını çizerek geçirdi; bir duvarın güney tarafında, kendisinin ve Faversham'ın ilkbaharda ilk kez buluştuğu aynı derenin sesi içinde, mayıs ayının gün batımının muhteşem ışığı ve rengi arasında sıcak bir şekilde korunarak oturuyordu.

Ve şimdi kış gelmişti. Tepeler solmuş eğrelti otlarıyla kırmızıydı; yuvarlak veya engebeli tepeleri çelik gökyüzüne karşı beyaz görünüyordu; derenin yanındaki
kurumuş koruluklardan aşağı, kuzey rüzgarı esti; altın bir meşe
ölü yaprağını üzerine yağdırdı. Gri duvarlar, mor tepeler, derenin kahverengi ve gümüşü, sevdiği tüm dağ detayları--tutkuyla
ruhuna çekti. Doğa ve sanat--onlara neden bu kadar sadakatsiz olmuştu--o "dünyanın yorulmak bilmez sevgilisi" miydi? Zavallıca, ironik bir şekilde
zayıflığının; ilkbaharı ile sonbaharı arasındaki boşluğun bilincindeydi.

Döndüğünde, Susy'ye beklediği ziyaretçiden sessizce bahsetti. Susy
kaşlarını kaldırdı.

"Ona çay vereceğim," dedi Susan, "sadece Sarah ile nezaketi korumak için." Sarah evin hizmetçisiydi. "Ama _o zaman_ bana
ipuçları vermene gerek kalmayacak."

Susy gitmişti. Lydia ve Faversham küçük oturma odasında
karşı karşıya oturuyorlardı.

Lydia'nın onu gördüğünde ilk izlenimi dehşet olmuştu. Çok daha yaşlı görünüyordu; ve belli bir mesafe, soğuk ve gergin bir tavır, hatırladığı duyarlı rahatlığın yerini almış gibiydi. Son buluşmalarının ana merdiven sokağında yaşadıkları duyguyu hatırlamak ona bir çabaya mal olmaya başladı. Ancak yalnız kaldıklarında, derin bir nefes aldı ve önlerindeki masaya doğru eğilerek, yüzünü eline dayayarak ona ciddi bir şekilde baktı.

"Benim hakkımda neler duyduğunu merak ediyorum?"

Lydia cesurca bir çaba gösterdi ve ona söyledi. Susan'ın önceki gece anlattıklarının özünü ona tekrarladı, sanki bu kadar abartılı ifadelerin çürütülmesi için
sadece yapılması gerekiyormuş gibi. Bu arada zihni, gergin dikkat ve Lydia'nın annesinin koltuğunda oturduğu manzaranın, geniş alnından geriye doğru dalgalanan soluk altın rengi saçların ve beyaz teninde çok hassas bir şekilde çizilmiş ince koyu kaşların altındaki berrak gözlerin; güzelliğini oluşturan tüm jest ve ifade oyunlarının arasında bölünmüştü. Onun için bu haftalar boyunca onun yokluğunda varoluş, büyük ölçüde bu anı beklemek anlamına geliyordu. Muhtemelen ona söyleyeceği her şeyi göz ardı etmişti; cevapları
hazırdı.
Ve o durur durmaz kendini hevesli ve düşünceli bir şekilde savunmaya başladı. Açıkladığı gibi, haftalar
önceden yapmayı planladığı bir savunma. Aceleyle Londra'ya gitmelerinden hemen sonraki gün aramıştı; ve onları kaçırdığı için, yüz yüze konuşabilecekleri günü beklemeye karar vermişti. _Le papier est bete!_ "Söyleyecek çok şeyim vardı!"

Peki, söylediğinde, ne kadardı? Tüm hikayeyi anlatma hakkını talep etti; ve bu nedenle Melrose için gerekli hale geldiği adımları izleyerek başladı; kendisine acentelik teklifi yapıldığında yaşadığı şaşkınlığı ve geleceğe yönelik planların ve umutların ani akışını anlatarak. Sonra, hızlı ve etkili bir sapmayla, tanıdığı Melrose'un karakterini; yaşlı adamın iradesinin vahşiliğini; her zaman fantastik bir hayal gücünün dokunuşunun olduğu çılgın inatçılığını; ve yıllarca hayatını oluşturan tüm sağlık, fiziksel ve ahlaki yasalara karşı kaçınılmaz, eşlik eden meydan okumayla birlikte, yalnızlık ve heyecanın dönüşümlerini.

"Şüphesiz hasta bir adam olduğunu hatırlayalım. Bana doktorlarının ona
söylediklerinden hiçbir şey söylemeyecek. Ama ikiyle ikiyi topladım. Uzun
yaşayabileceğine inanmıyorum. En fazla bir veya iki yıl; belki
çok daha az. Temsilciliği kabul ettiğimde, fiziksel
zayıflığının onu mülkün tüm yönetimini
benim ellerime vermeye zorlayacağını
düşündüğümü itiraf ediyorum. Öyle olmadı. Zihin, irade demir gibidir, fiziksel
zayıflık ne olursa olsun. Kendini Sosyalist
selde bir kaya olarak görüyor, reformlara, tavizlere ve yeniliklere karşı çıkmaya mecbur, sadece
devrimci bir toplum tarafından istendiği için. Hayatının
direnişiyle --başarılı direnişiyle-- süreceğini ve
bayrak dalgalanırken
yok olacağını düşünüyor. Böylece
kamuoyunun onun hakkındaki fikrini hayal kırıklığına uğratmaktan ve engellemekten çılgınca bir zevk alıyor. Çünkü
bu _çılgınca_- bunu hatırla! Ahlaki durum, ahlaki yargılar,
hepsi anormal; irade ve beyin, ana uğraşları söz konusu olduğunda,
hâlâ mükemmel."

Durakladı. Bakışları -yarı küçülen-
kendisine çok yakın olan yüze sabitlenmişti; ilk gördüğünde hâlâ gençliğin esnekliğine sahip olan yüz hatlarında meydana gelen derin ve kararlı değişimlere. Alnının üzerinde yığılmış bukleler ve siyah saçlar,
zaten iki belirgin enine çizgi vardı,
daha sert ve daha güçlü hale gelmiş gibiydi.

"Elbette, ajansı aldığım anda keşfettiğim şey buydu.
Kabul ettiğimde adamımı tanımıyordum. Gerçekten işe koyulduğumuzda onu tanımaya başladım. Onu her türlü reforma karşı buldum -
iyi bir insan
olmaktan bile acizdi. Peki! Kusacak mıydım?"

Gözleri onun gözlerine saplandı. Lydia sadece mırıldanabildi: "Devam et."

"Diyelim ki kusmuş olsaydım!--ne olurdu? Miras, giderek daha da acınacak bir şekilde, Melrose'un tüm kötü işlerinde yıllarca aracı olmuş belli bir
aşağılık avukatın
ve yerel ofisteki bir çift yozlaşmış memurun
gücüne gömülürdü. Kim
kazanırdı? Tek bir ruh bile! Tam tersine, çok şey kaybedilirdi.
Tanrı bilir ki, yeterince az şey yapabildim. Ama ben
bir şey yaptım!--Ben _bir şey_ yaptım!--insanlar bunu unutur."

Ona tutkuyla baktı; gözlerinde saklayamadığı bir sıkıntı yükseliyordu. Onun sessizliği miydi--ondan hiçbir tezahürat,
onaylama sesi gelmemesi miydi?

Elini kaldırdı ve bıraktı.

"Ana Merdiven!" dedi. Sadece nefes alınmıştı--bir acı çığlığı.

"Evet--Ana Merdiven! Biliyorum--Ana Merdiven'e geçelim. Ana Merdiven bir
korku--bir trajedi. Eğer izin verilseydi, her şeyi birkaç ay önce düzeltirdim; bazı insanları yeniden yerleştirirdim,
bazı kulübeleri kapatırdım, diğerlerini onarırdım. Bay Melrose her şeyi
durdurdu. Yine--kusarak ne işe yarayabilirdim ki? Başka yerlerde, müdahale edilmeyen, uzun vadede etkisini gösterecek bir sürü sıradan işim vardı. Mainstairs'ı Melrose'a bıraktım; sorumluluk benim değil, onundu. Yaptığım işe devam ettim. O ve polis -çok şükür!- ortalığı temizledi."

"Ve açıklıkta, Bay Melrose'un yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadığını, hatta para bile vermediğini söylüyorlar," dedi Lydia, misafirinden uzaklaşıp ateşe bakarken aynı alçak, ölçülü sesle. "Ve insan oturup -kurtarılabilecek tüm _ölüleri_-düşünüyor!"

Kaşlarını çatan sıkıntısı belirgindi.

"Ben de herkes kadar hissetmiyor muyum?" dedi duyguyla. "Çaresizdim!"

Sessizlik oldu. Sonra Lydia sertçe ona doğru döndü.

"Bay Faversham! Bay Melrose'un sizi varisi yaptığı doğru mu?"

Yüzü değişti.

"Evet--doğru."

"Ve karısı ve kızı için herhangi bir tedbir almayı reddetti mi?"

"Öyle yaptı. Ve dahası"--ona meydan okuyan bir samimiyetle baktı--"beni vasiyetinde onlar için hiçbir şey yapmamaya zorlamaya çalıştı."

"Ve sen buna izin verdin?"

"Bunu yakında aşacağım," dedi alaycı bir şekilde. "Binlerce yolu var. Bu tür kısıtlamalar üzerine yazıldıkları kağıda değmez."

"Ve bu arada onlar sadakayla mı yaşıyorlar? Ve dediğin gibi Bay Melrose,
birkaç yıl daha yaşayabilir. Bugün sabah Bayan Melrose'un bir arabayla geçtiğini gördüm.
Ölmekte olan bir kadına benziyordu."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi inatla. "Tartıştım--ve yalvardım. Hiçbir işe yaramadı!"

"Ama parayı alıyorsun"--ses tonunun sakin yoğunluğu onu garip bir şekilde etkiledi--"para, bu onların olmalı--bu sefil mülkten--kısmen--sıkıştırılmış para. Nefret etmen ve hor görmen gereken bir adamdan hediyeler ve faydalar kabul ediyorsun!"

Her tarafı titriyordu. Gözleri onunkilerden kaçarken yere çökmüştü;
başı kendi sözlerinin ağırlığı altında eğilmişti.

Sessizlik vardı. Ama konuşan bir sessizlik. Çünkü bu görüşmenin - yalvarışının - ve onun acı dolu, isteksiz yargısının gerçekte anlamı neydi? Sıradan bir tanıdıklık, sıradan bir arkadaşlık bunu
sağlayamazdı. Söylenmemiş şeyler, aşkın uçan tohumlarından
kaynaklanan duygular, yumuşak toprağa görünmez bir şekilde düşen ve bir adamın
nasıl
büyüdüğünü bilmediği- onları hem rahatsız etti hem de birleştirdi. Ayrılık korkusu, adım adım, çekim ve özlem duygusuyla büyümüştü.

Kalpleri birbirine uzandığı için
aralarında aşılmaz bir uçurum bulmaktan bu kadar korkuyorlardı.

Kendini zorlukla kontrol altına aldı.

"Bunu söylemenin bir yolu bu. Şimdi kendi yolumla söyleyeyim. Ben hayatta çok az şansı olan ve hiçbir zaman tatmin edecek en ufak bir aracı olmayan büyük hırsları olan bir adamım. Tatham ve annesinin açıkça düşündüğü gibi ben sadece entrikacıyım. Ama kendime inanmaya meyilliyim. Çoğu insan öyledir. Hiç fırsatım olmadığını hissediyorum. Bana
sunulan bu servet nedir, bir fırsattan başka? Servetle yapılacak çok şey olmamıştı -- bundan elde edilecek çok fazla _yaşam_ fırsatı,
bugün olduğu gibi. Lüks ve şımartma, servetin sadece kötüye kullanımıdır. Günümüzde servet, bir insanın arzulamakta en çok haklı olduğu her şey demektir! --eğer onu kullanacak kadar beyni varsa. Her neyse, bu benim inancım. Her zaman böyle olmuştur. Bana güvenin - arkadaşlarımdan tek isteğim bu. Bana zaman verin. Bay Melrose yakında - hemen - ölecek olursa, her şeyi daha hızlı bir şekilde yoluna koyabilirim. Ama ölümü bir veya iki yıl gecikirse - hayatım gerçekten bir köpeğin hayatı olacak" - aniden duygulanarak konuştu - "ama arazideki insanlar orada olmamla daha kötü olmayacak, daha iyi olacaklar; ve sonunda güç bana gelecek - ve onu kullanacağım. Melrose yaşadığı sürece karısı ve kızı, orada olsam da olmasam da ondan hiçbir şey alamayacak. Onun inatçılığı sarsılmaz, Lady Tatham'ın da keşfettiği gibi ve öldüğünde, onların çıkarları benimle güvende olacak."

Lydia çok solgunlaşmıştı. Karşısındaki adam ona Faversham gibi görünüyordu, ama Faversham gibi değildi. Her insan karakterinde gizlenen tüm o çirkin, sofistike şeylerden oluşan başka bir kişilik, gerçek adamla boğuşuyor, onu gizliyordu.

"Ve bu aşama sona erene kadar geçen yıllar?" diye sordu ona. "Her gün yanlış olduğunu hissettiğin şeyi yapmak zorunda olduğunda?--itaat etmek--Mr. Melrose gibi bir adamın emrine amade olmak?--nefret dolu--zalim--tiran!--cömert ve asil olan her şeyi susturmak zorunda olduğunda--"

Sesi onu terk etti.

Faversham'ın dudakları gerildi. Birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra
Faversham aniden ayağa kalktı. Onun üzerine eğildi. Onun sesini duydu, kısık
ve kulaklarında kırık:

"Lydia--seni seviyorum!--seni _seviyorum_--tüm kalbimle!--ve tüm
gücümle! Tanrı aşkına, birbirimize inanmayalım!
Ve--inanıyorum," diye ekledi, bir an sonra, daha alçak bir tonda, "inanıyorum--beni sevdiğine!"

Tavırı, tavırları ustacaydı--şiddetli. Lydia bunun altında titriyordu.
Lydia'nın elini tutmaya çalıştı.

"Konuş benimle!" dedi buyurgan bir şekilde. "Ah, sevgilim--konuş benimle! Ben
sadece bana güvenmeni istiyorum--benim tarafımdan yönlendirilmeni--"

Elini çekti. Göğsünün yumuşak kıvrımları altında kalbinin çırpındığını görebiliyordu.

"Yapamam--Yapamam!"

Sözler acıyla söylendi. Elleriyle yüzünü örttü.

"Çünkü senin istediğini yapmayacağım? Ne istiyorsun?"

Karar anına gelmişlerdi.

Kendini kontrol altına alarak yukarı baktı, kalbi dudaklarına hücum etti.

"Vazgeç!" dedi, ellerini ona doğru uzatarak, başını geriye atarak, tüm narin güzelliğiyle bir dua etti. "Bu paraya dokunma! Lekeli--bozulmuş. Onu alarak onurunu kaybediyorsun--ve onur--hayattır. Paranın ne önemi var? İnsanı mutlu eden büyük şeylerin
parayla hiçbir ilgisi yoktur. Çok ucuza sahip olunabilir! Ve eğer biri onları kaybederse - onur ve öz saygı - ve temiz bir vicdan - para nasıl telafi edebilir! Eğer seninle evlenirsem - ve Bay Melrose'un parasıyla yaşamak zorunda kalırsak - hayattaki her şey benim için zehirlenir. Her zaman - sevdiğim o ölü insanların - yüzlerini görürüm. Onların - suçlayıcı seslerini duyarım. Köle olmalıyız - kötü bir adama kölelik - ve ruhlarımız ölürdü -"

Sesi alçaldı - kendi yakarışının tutkusunda boğuldu.

Faversham ellerini sıktı, bıraktı ve şöminenin yanında dururken yavaşça doğruldu.
Bir görüntü yükseldi ve zihninde yayıldı. Küçük oturma odasının, ince bir gelirle yaşayan zarif kadınların mütevazı evinin yerine, Threlfall'daki büyük galeriyi, harika içerikleriyle ve şimdi incelediği ve düzenlediği bir dizi harika odayı gördü. Büyük ev canlı ve etkileyici bir şekilde ona kendini gösterdi
hafızasında, tüm yeniden kazanılmış zarafeti ve ihtişamıyla; bir sanat hazinesi, insan ruhunun zamanında yazdığı, ince ve zarif şeylerde kendisinin o güzel kaydını
beğenen herkes için bir hac yeri olmaya mahkumdu. Son zamanlarda sık sık Melrose'dan izin almıştı İngiliz veya yabancı bir ziyaretçiyi bazı odalarda gezdirmek için.
Onların coşkusunu ve şevkini izlemişti. Ve böyle bir deneyimle karışmış olarak, aylardır o harikulade evdeki her şeyin potansiyel olarak kendisinin -Claude Faversham'ın- olduğu ve bir gün hepsinin eline geçeceği, eğitim ve erken dönem koşullarıyla tadını çıkarmak, takdir etmek için özel olarak hazırlanmış bir adamın eline geçeceği sarhoş edici bir his vardı. Ve arazi. Bir haritada olduğu gibi, yeşil, yayılan dönümlerini, çok sayıda çiftliğini, her türden malını, bir adamın kaprisiyle
bozulmuş ve ihmal edilmiş, ancak halefinin ihtiyatlı bakımıyla kolayca geri kazanılabilecek şekilde gördü. Kendisini gelecekte arazinin sahibi olarak gördü; kuzeyin politik ve sosyal işlerinde ona
vereceği kaçınılmaz yer. Ve arazi her şey değildi. Arazinin arkasında, tamamen başka zenginlik kaynaklarından elde edilen büyük, engellenmemiş servet yatıyordu; ne kadar büyük olduğunu
ancak şimdi anlamaya başlıyordu.

Büyük bir iç çekiş onu sarstı - bir karar iç çekişi. Dinlediği şey
hayat ve işlerden habersiz,
insanın iradesine açık olan tüm geniş olasılıklardan habersiz, şefkatli bir kalbin donkişotluğuydu. Teslim olamazdı.
Zamanla teslim olması gereken o olmalıydı. Ve teslim olacaktı. Bırak beklesin,
ve sabırlı olsun. Onu yatıştırmanın, üzerinde çalışmanın
birçok yolu vardı.

Ona ciddi bir şekilde baktı, koyu sivri yüzü biraz titriyordu. İçgüdüsel olarak geri çekildi. İfadesi değişti.

"Bunu yapamam." Sesi alçak ama kararlıydı. "Bana çağrıldığını hissediyorum.
Ve sonuçta, Melrose'un benim üzerimde hakları var. Bana göre, kişisel olarak,
cömertliği inanılmazdı. Yaşlı ve hasta. Onun yanında kalmalıyım."

Zihni haykırdı, "Evet--ama senin kendi şartlarınla, onun değil!"

Ama bunu söylemedi. Gururu yardımına yetişti. Ayağa fırladı, yüzüne geri dönen
parıltılı bir canlanma, yumuşaklığını, şefkatini dönüştürdü.

"Anlıyorum--çok iyi anlıyorum. Bu kadar açık sözlü olduğun ve
tuhaf fikirlerime katlandığın için teşekkür ederim. Şimdi--sanırım birbirimize daha fazla
yararlı olamayız--ama--" ellerini istemsizce
--kavuşturdu--"Her zaman umut edeceğim ve dua edeceğim--"

Bitiremedi. Bir çığlık attı.

"Lydia! Beni mi gönderiyorsun?"

"Ben senin koşullarını kabul etmiyorum--sen de benimkileri. Söylenecek başka bir şey yok."

Ona kasvetli bir şekilde baktı, pişmanlık iradesiyle mücadele ediyordu. Ama aynı zamanda
öfke--doğal olarak kibirli bir mizacın öfkesi--onu bu kadar dirençli
bulmasına.

"Eğer beni sevseydin--"

"Ah--hayır," başını şiddetle iki yana salladı, gözlerinde parlak yaşlar vardı;
"aşktan bahsetmeyelim! Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

Döndü ve yakındaki bir masanın üzerinde duran bir nakış parçasını aldı.
O,
işareti kabul etti, bembeyaz oldu. Ama yine de oyalandı.

"Fikrini değiştirecek hiçbir şey söyleyemez miyim?"

"Korkuyorum--hiçbir şey."

Ona elini uzattı. Sıkmaya bile cesaret edemedi;
birdenbire çok güçlü, çok düşmanca olmuştu. Hafif güzelliği sanki
ateşe dönmüştü; ruhun alevi görülüyordu.

Bir düşünce ve pişmanlık karmaşası onu sardı. Ama
amansız şeyler onu tutuyordu. Ona uzun, uzun bir bakış atarak döndü ve
gitti.

Biraz sonra, Susy çekinerek içeri girdiğinde Lydia'yı neredeyse karanlık olan
bir odada tek başına otururken buldu. Bir içgüdü ona rehberlik etti. İçeri girdi, kız kardeşinin yanına bir tabure
aldı ve başını Lydia'nın dizine yasladı. Lydia hiçbir şey
söylemedi, ancak elleri birleşti ve uzun süre ateş ışığında oturdular,
tek sesler, Lydia'nın bastırılmış hıçkırıkları ve sönmekte olan bir alevin yumuşak çıtırtısıydı.

KİTAP IV

XIX

Tatham, Batı Cumbrian tazılarıyla yaptığı bir koşudan tek başına dönüyordu.
Aralık günü neredeyse bitmek üzereydi ve kendi parkının
dış tarafındaki bir noktadan onun gösterisini gördü. Seyrek nüfuslu bir ilçeden kuzeye doğru birkaç mil uzanan büyük bir vahşi arazi olan park,
kuzey kesiminde çeşitli yüksek bataklık yollarla sınırlanmış ve kesişmişti. Solda Duddon'a ve sağda Blencathra'nın doğu yakasına kadar uzanan
uzak bir vadiye giden bir kavşakta, atını dizginledi ve batıdaki gökyüzünü tutan kasvetli parıltıya bir an baktı; Thirlmere ve Derwentwater tepeleri, tehdit edici siyahlar ve morlarla muhteşem bir şekilde sıralanmıştı.
Doğuda ve Flitterdale'in çoraklığında, dağların
öldüğü o büyük düz "yosun"da, ayın doğuşunun kehaneti vardı; havada
inci bir parlaklık, nehir boyunca
birikmiş sislerde tuhaf bir beyazlık, gökyüzünde gümüş bir mesaj. Ama rüzgar
artıyordu ve batı bulutları hızla yükseliyordu. Blencathra'nın tepesi
zaten gizlenmişti; çılgın bir gece olabilirdi.

İlk başta, tüm geniş ve görkemli manzarada sadece tek bir ışıklı nokta görülebiliyordu. Threlfall Kulesi'nden, sarkan ormanların arasında karanlık ve ayırt edilemeyen bir kütle gibi parlıyordu.

"Yaşlı Melrose--parasını sayıyor!"

Ama alaycı hayal aklından geçerken, birkaç başka loş ve dağınık ışık hızla kararan vadinin karanlığını delmeye başladı.
Uzaktaki, St. John's Vadisi yönündeki o pırıltı,
Green Cottage'ın ışığı olamaz mıydı--Lydia'nın lambası?

Atının üstünde hareketsizce oturuyordu, özlem ve kederle tükenmişti. Yine de, açık havadaki zorlu
egzersizler ona her zaman bir tür fiziksel
rahatlık getiriyordu. "Bu _neşeli_ bir _koşuştu_!" diye düşündü, yine de yarı utanmıştı.
Genç kanı, tüm kalp ağrılarına rağmen hayata aşıktı.

Birdenbire, sağındaki yoldan gelen bir vızıltı sesi ve hareket eden lambaların parıltısı. Küçük bir motorun yaklaştığını gördü ve kısrağı kıpırdanmaya başladı.

"Yavaş ol, ihtiyar kız!"

Motor yaklaştı ve köşede yavaşladı.

"Merhaba Undershaw! Sen misin?"

Motor durdu ve Undershaw dışarı atlayıp motorunu kapattı.
Tatham'ın atı piruet yapıyordu.

"Tamam," dedi Undershaw; "Biraz senin yanından yürüyeceğim. Onu senin yoluna doğru çevir."

Güzel kısrak sakinleşti ve ikisi yakın bir şekilde konuşmaya başladı, motor ise kendi başına bırakılmış, ıssız fundalık yolunda hızla ilerliyordu.

Undershaw o sabah yaşlı Brand'e yaptığı ziyareti anlatıyordu, icra memuru, şimdi sessizce ve şikayet etmeden hayattan kopuyordu.

"Her an gidebilir--belki bu gece. Büyük oğlunun gidişi onu bitirdi. Çocuğa, babasının ölümüne kadar kalmak isterse, bu arada arazide iş bulabileceğini söyledim; ama gitmek için can atıyordu--anlayabildiğim kadarıyla evlat sevgisinin zerresi bile yoktu!--ve zavallı yaşlı adam evden ayrıldığından beri neredeyse hiç konuşmadı. İşte orada, zayıf yaşlı karısı ve her zamankinden daha tuhaf ve delirmiş olan yarım akıllı oğluyla baş başa kaldı. Kadının çok
minnettar olduğunu söylememe gerek yok--"

"Yapma!" dedi Tatham; "bu vahşi bir dünya."

Sessizce ilerlediler, ta ki Undershaw devam edene kadar:

"Dixon bu öğleden sonra muayenehaneye geldi ve ondan Melrose'un hızla dağıldığını düşündüğünü anladım. Her zamanki gibi yaşamaya çalışıyor; ve
mizacı korkunç. Ama Dixon büyük bir değişiklik görüyor."

"Peki, onun vefatının kırsala 'karamsarlık düşürdüğünü' söylemek pek mümkün olmayacak. Öyle mi?" diye güldü Tatham.

"Faversham ne yapacak? Kendime sorup durduğum şey bu."

"Yapacak mı? Neden, şekellerle git ve bize lanet olsun! Şu anda onlar için oldukça yüksek bir ücret ödediğini anlıyorum, bu da bir tür
tatmin. O yaratık Nash geçen gün adamlarımızdan birine Melrose'un artık ona pislik gibi davrandığını ve en büyük eğlencesinin yapmak istediği her şeyi
durdurmakta olduğunu söyledi."

"O zaman vasiyetten sonra dikkatli olsa iyi olur," dedi Undershaw gülümseyerek. "Melrose henüz her türlü numaraya hazır. Ama Faversham'ı senin kadar yargılamıyorum. İçeri girdiğinde ne yapacağına dair kafasında
bir sürü büyük fikir olduğuna inanıyorum."

"Sanırım! Kirli parayı almaya başladığınızda bunlara ihtiyacınız olacak. Bayan Melrose dün, bir İtalyan bankasından üç aylık ödeneğini aldı - yirmi beş pound eksi on pound, ki bu bir şekilde
ipotekli gibi görünüyor. Melrose'un avukatları ona nezaketle
ödeneğin yirmi pound artırıldığını bildirdiler! On beş poundla
bu nedenle o ve kızın üç ay boyunca geçinmeleri bekleniyor - ve_
yaşlı babayı desteklemeleri. Ve dün annem bana çeki gösterdikten hemen sonra, Faversham'ı Pengarth'ta gördüm, yepyeni bir Rolls-Royce araba kullanıyordu, yanında Bond Street satıcısı olarak oldukça iyi tanıdığım esmer bir adam vardı. Faversham'ın onu koleksiyonları görmeye götürdüğü sonucuna vardım - koleksiyonları!"

"Çirkin görünüyor, kabul ediyorum. Ama inanıyorum ki kıza en kısa sürede bakacak."

"Umarım reddeder!" diye haykırdı Tatham. "Ve inanıyorum ki reddedecek.
O ruhlu bir kız. Sahneye çıkmaktan bahsediyor. Annem
sesinin olduğunu keşfetti ve muhteşem dans ediyor. Annem
aslında Londra'dan bir öğretmen tuttu, onu köye yerleştirdik."

"Çok tatlı bir kız!" dedi Undershaw. "Ve zorluklarının üstesinden geliyor. Ama annesi--" Başını iki yana salladı.

"Kötü durumda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Onu en kısa sürede İtalya'ya geri gönder. Kendi halkını özlüyor. Hayat onun için biraz zordu ve asla zavallı bir şey olmadı. Neyse, gitmeliyim."

Tatham atını durdurdu. Undershaw, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:

"Bu sabah Green Cottage'daydım. Bayan Penfold kız kardeşini emzirdiği için
biraz hamile. Bana Faversham'dan bahsetti. Eskiden orada iyi bir
anlaşma vardı ama onunla da ayrıldılar; görünüşe göre Mainstairs yüzünden. Bayan Lydia buna dayanamadı. O, insanlara _öylesine_ bağlıydı."

At sırtındaki adam duyulmayan bir cevap verdi ve
Yerel Yönetim Kurulu yetkilileri tarafından
Melrose'un mülkündeki üç ana köyün konut ve
sıhhi tesisatıyla ilgili Threlfall arazisinde yapılacak birkaç yeminli soruşturmadan bahsetmeye başladılar.
Bölüm, Tatham'ın öncü bir rol oynadığı yerel beyefendilerden oluşan bir komite tarafından harekete geçirilmişti.
Tüm mesele,
skandal bir mahalleyi temsil eden Tatham ile Melrose'u temsil eden Faversham arasındaki bir yazışma düellosuna
dönüşmüştü.

Tatham'ın, kalem için doğal bir yeteneği olmayan bir adamın
şaşırtıcı miktarda etkili alaycılık geliştirdiği mektupları, yerel basında yer almıştı; Faversham'ın yaratıcı ve sofistike cevaplarıyla birlikte.
Tatham bunları şimdi Undershaw ile tutkulu bir
acı tonda tartışıyordu. Doktor dedi ki az. Durum hakkında kendi kurnaz fikirleri vardı.

* * * * *

Undershaw onu terk ettiğinde, Tatham orman yolundan yukarı doğru sürdü, ta ki
ağaçlar tekrar düşene, sınır tepeleriyle geniş vadi önünde açılana
kadar ve yine gözleri rüzgarlı alacakaranlıkta Lydia'yı anlatan
uzaktan parlayan ışığı aradı. Zihni, Undershaw'ın onun hakkındaki sözleriyle harekete geçen taze bir heyecanla doluydu. Lydia ile Faversham arasında bir gedik
olması fikri gerçekten de çok hoştu, çünkü Lydia'yı
inişini görmek çok zor ve garip olan o kaideye geri döndürüyor gibiydi. Ona ona tapma hakkını geri verdi! Ve yine de,
bu fikir --şimdi-- kendisi için herhangi bir umudu canlandırmaya hiçbir şey yapmadı.
Uzaktaki ışığı uzun süre göz önünde tuttu, kalbi, bilmese de, tatmin olmamış tutkunun acısından çoktan uzaklaşmış bir şefkatle doluydu. Bilinçsizce, iyileşme süreci yoldaydı; normal insanın iyileşmesi, bir yara açılır açılmaz hayatın tüm onarıcı güçleri onun iyileşmesi için bir araya
gelir. * * * *

Ancak Tatham, Lydia'nın düşüncelerine dalmışken, arazinin yüksek arazisinden geçerek, Duddon ormanlarından aşağı, nehre doğru yavaşça inerken, küçük bir figür, bir kaçak gibi adımlarla, yarı gergin, yarı coşkulu bakışlarla, bir yandan diğer yana aceleyle yürüyordu. Ay yükselmişti. Orman karanlık değildi ve Felicia, Apuan Alpleri'nin _boschi_'leri arasında, geceden veya başına gelebilecek herhangi bir kötülükten asla korkmamıştı. Lucca'da bile hakarete uğrayabilirdi; tepelerde ise asla. Bağımsızlığa ve -genel olarak- çalışan bir kızın gücüne sahipti. Bu yüzden, başlatıldığı girişim -babasının arayışı- ona özellikle zor bir şeymiş gibi görünmüyordu. Bunu annesinden ve Leydi Tatham'dan saklaması ve onlardan kaçmanın yollarını bulması gerekiyordu. Bunu
sakin bir şekilde yapmak için adımlar attı, kafasını fazla yormadı.

İşin geri kalanına gelince, Keswick hattında parkın kapısına yakın bir istasyon vardı ve onu Whitebeck'e götürecek bir trene
bakmıştı, ki bu da Threlfall'dan sadece yarım mil uzaklıktaydı. Duddon'dan Whitebeck'e trenle sekiz dakika sürüyordu.
Beşi biraz geçe Whitebeck'te olacaktı; Kule'deki macerası için bir saat ve biraz da pay bırakarak, altı ile yedi arasında geri dönen bir trene binecekti, bu da Duddon'a yediden biraz sonra fark edilmeden ve akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında girmesine olanak sağlayacaktı.
İtalyan kanı, küçük planının çeşitli düzeneklerinden aldığı keskin zevkte; içerdiği itaatsizlik ve aldatmacaya ilişkin hiçbir engelleyici endişenin olmamasında; ve bunu gerçekleştirmeye hazır olduğu pratik zekada kendini ele veriyordu. Günlerdir bunun üzerinde düşünüyordu; ve bu öğleden sonra uygun bir fırsat doğmuştu. Annesi odasında baş ağrısıyla oturuyordu; Leydi Tatham iş için Carlisle'a gitmek zorunda kalmıştı.

Parkta neredeyse koşarcasına aceleyle yürürken, ara ara babasına ne söyleyeceğini planlıyordu. Ama daha da fazlası Tatham'ı düşünüyordu; kendi kendine onun hakkında sorular soruyordu, heyecanın küçük heyecanları ve lezzetli korkunun küçük zonklamalarıyla.

İşte parkın kapısındaydı. Trenine sadece on dakika kalmıştı!
Acele etti. Yolda birkaç işçi işlerinden yorgun bir şekilde eve dönüyordu; birkaç kulübe kapısı aralıktı, parlak ateşi ve içerideki
yayılan çocukları gösteriyordu. Geçerken bazı adamlar zayıf yabancıya merakla baktılar; ama Victoria'nın hediyesi olan yeni kürklerine ve büyük keçe şapkasına iyice sarılmıştı; küçük burnunun ve çenesinin uçlarından başka pek bir şey göremiyorlardı.

Tren tam istasyona ulaştığında geldi.
Whitebeck'e
biletini aldı ve tren ilerlerken,
pencereden dışarı baktı, loş ay doğumunda vadiye baktı, zihni gürültülü bir şekilde çalışıyordu.
Leydi Tatham ona çok şey anlatmıştı; Leydi Tatham'ın hizmetçisi Hesketh ve ona ata binmeyi öğreten yaşlı arabacı ona daha fazlasını anlatmıştı.
Whitebeck'e
varmadan önce Duddon ve Threlfall arazileri arasındaki sınırı
geçmiş olacağını biliyordu. Şimdi gerçekten de babasının topraklarındaydı, adalet gereği bir gün onun olması gereken topraklarda;
İtalya'da yasa gereği veya en azından bir kısmı, babası ne tür şakalar yaparsa yapsın,
onun olacaktı. Ama burada, İngiltere'de bir adam isterse çocuğunun her kuruşunu çalabilirdi. İngiltere bu kadar büyük bir ülkeyken, bu kadar muhteşem bir ülkeyken bu garipti. "İngiltere'yi _seviyorum_!" diye düşündü
tutkuyla, kollarını kavuşturup gözlerini kapatarak geriye yaslanırken.

Ve alacakaranlıkta hemen Tatham'ın görüntüsü belirdi--Tatham
at sırtındaydı, o sabah onu ava çıkarken görmüştü; ve
gözlerinin biraz ıslandığını hissetti. Neden? Ah! Çünkü o çok uzun ve görkemliydi ve atını bir kral gibi oturtuyordu ve herkes onu seviyordu ve o da onun evinde yaşıyordu ve bu yüzden, istese de istemese de, bazen ona dikkat etmeliydi. Bir akşam eldivenini onarmasına izin vermemiş miydi? Ve bir başka akşam, Leydi Tatham için dansını prova ederken, içeri girip bakmamış mıydı? Ah, peki, şarkı söyleyip dans edebilene kadar, belki de onu sahnede görene kadar! Leydi Tatham ve Netta için o anın heyecanı olan yeni keşfettiği şarkı söyleme sesi, Felicia için içindeki, özgür olmak için mücadele eden, bir gün servetini
kazanacak ve onu Tatham'a eşit şartlarda getirecek bir peri gücü gibiydi. Çünkü gururu gelişmiş ve sevgisiyle beslenmişti. Artık Tatham'dan annesine veya başka birine bahsetmiyordu. Ama kalbinin derinliklerinde inatçı, takip eden bir içgüdü yatıyordu.

Ayrıca -diyelim ki- babasında -zalim yaşlı kalbinde- bir izlenim bıraktı? Böyle şeyler olur. Olmadıklarını söylemek aptalca. "Ben _güzelim_-ve şimdi giysilerim düzgün--ve ellerim neredeyse
beyaz oldu. Utanılacak bir kız olmadığımı görecek. Ve eğer babam
bana bir _nokta_ verdiyse--neden o zaman annemi _onun_ annesine gönderirim! İtalya'da bunu
böyle yapardık. Ben de onun kadar iyi doğmuşum--neredeyse--ve eğer bir _nokta_ olsaydı--"

Sarı saçlı kız her neyse, oldukça ortalıkta yoktu. Kimse ondan
bahsetmiyordu; kimse ondan bahsetmiyordu. Bu sorun değildi.

Ve Threlfall ve babasına gelince, eğer onu biraz olsun yumuşatabilseydi
o kötü genç adamı, Bay Faversham'ı umutsuzluğa sürüklemek hiç de gerekli olmazdı. Uzlaşma -pazarlık- çoğu şeyi halleder. O, Latin bir açıklık ve gerçekçilikle bunun nasıl halledilebileceğini hayal etmeye başladı. Sadece babası ölmeden önce yapılması gerekiyordu. Çünkü Bay Faversham bir kere tüm parayı ve tüm araziyi alırsa, ona
_nokta_ diye bir şey kalmayacaktı, hatta ona vermeye razı olsa bile. Çünkü Lord Tatham
Bay Faversham'dan asla bir kuruş bile almazdı, karısı aracılığıyla bile. "Ve bu yüzden benim için hiçbir faydası olmazdı," diye düşündü Felicia, sessizce ama pişmanlıkla.

Whitebeck istasyonu. Dışarı çıktı, Threlfall'a giden yolu sordu
ve karanlığa doğru aceleyle uzaklaştı, istasyon şefinin meraklı bakışları onu takip etti.

Kısa süre sonra park kapısına vardı ve
kalbi çarparak
geçti. Tazıları duymuştu; ve uzaktan gelen bir havlama sesi--çiftlikteki çoban köpeği olmasına rağmen--onu dehşete düşürdü.

Whitebeck kapısı evden sadece kısa bir mesafedeydi ve
bir köşeyi döndüğünde, Kule aniden önünde yükseldi. Nefesini
tuttu; çok büyük, çok karanlık bir şekilde görkemli görünüyordu. Kendisine anlatılan tüm
hikayeleri, gümüş ve altınla dolu odaları--arazzileri--stucchileri--dolapları ve heykelleri düşündü. Sürekli
bibloların olduğu bir atmosferde büyümüştü; büyük Floransa
dükkanlarını görmüştü; nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyordu.

Pencerelerden ikisinde ışık vardı; ve birkaç bacadan çıkan duman, rüzgarla
dövülmüş bir şekilde arkadaki ormana doğru yükseliyordu. Ay
çatının hemen üzerinde duruyordu ve evin gölgesi ön avlunun ötesine
neredeyse ayaklarına kadar uzanıyordu.

Babasının yaşadığı bu devasa yere bakarak büyülenmiş bir şekilde birkaç dakika oyalandı--bebekliğinden beri hiç görmediği babası. Ay, açıkta, kış sessizliğinde tek başına dururken minik bedenini ve küçük beyaz yüzünü aydınlatıyordu.

Sonra, hızla ve ön kapıya gitmek yerine, ön avluyu çevreleyen ve evin arkasına giden dar, taş döşeli bir patika boyunca sağa döndü.

Ne yapacağını tam olarak biliyordu. Her şeyi Hesketh ile planlamıştı,
Hesketh, Duddon arazisindeki bir çiftçinin kızıydı, elli yaşındaydı, doğuştan dedikoducuydu ve mahalledeki her erkek, kadın ve çocukla tanışıyordu. Hesketh, Thomas Dixon ve karısıyla aynı şapele gitmemiş miydi? Ve o, kürklerin çok üstünde, romantik bir ruh değil miydi? "mirasçı" davasına kendini adamış, hatta çocuğun sırrını hanımefendisinden bile saklayacak kadar ileri gitmiş bir ruh? Hesketh bu konuda gerçekten de vicdan azabı çekmişti. Ancak Felicia, kaçışının tam anını kendine saklayarak onu olabildiğince affetmişti. Bir girişe giden yan yola gelene kadar yolunu bulmaya çalıştı. Yol, Faversham'ın başlangıçta ayak köprüsünden geçerek Kule'ye taşındığı yoldu. Yolun sınırını çizen alçak bir duvarın üzerinden baktığında, çok aşağıda ay ışığıyla aydınlanmış suyun parlak parıltısıyla yapraksız ağaçlardan oluşan bir uçuruma irkilerek baktı. Önünde
bir kapı ve basamaklar vardı ve kapının yanındaki kepenkli pencerelerden içeri
sızan ışık huzmeleri içeride hayat olduğunu gösteriyordu.

Felicia basamakları çıkıp kapıyı çaldı. Kimse gelmedi. Sonunda bir
zil buldu ve dikkatlice çaldı. Basamaklar yaklaştı. Kapı açıldı ve
gri saçlı bir kadın eşikte duruyordu.

"Peki, ne işiniz var?" dedi sertçe.
Gözünün miyop olduğu ve dışarıdaki kişiyi net bir şekilde göremediği belliydi.

"Lütfen, Bay Melrose ile konuşmak istiyorum."

Berrak, alçak ses yaşlı kadını durdurdu.

"Eh?" dedi huysuzca. "Ve sen kimsin? Bay Melrose'u göremezsin,
zaten."

"Özellikle onu görmek istiyorum. Siz Bayan Dixon mısınız?"

"Evet--ben Bayan Dixon'ım. Ama genç kadınlarla kapı kapı dolaşıp gevezelik edecek vaktim yok; bu yüzden bana işini söylersen, Muster Faversham'a, o da vakti olduğunda söylerim."

"Görmek istediğim Bay Faversham değil--Bay Melrose. Bayan Dixon,
beni hatırlamıyor musun?"

Bayan Dixon, koridordan gelen ışığın yabancının yüzüne yansımasını sağlamak için şaşkın ve rahatsız bir şekilde geri çekildi. Hareketsiz durdu.

Felicia içeri girdi.

"Ben Bayan Melrose," dedi sakin bir şekilde, "Felicia Melrose. Beni çocukken tanıyordun. Ve babamı görmek istiyorum."

Bayan Dixon'ın yüzü şoktan dolayı karmakarışık olmuş gibiydi. O, ziyaretçiye bakarak durdu, ağzı oynuyordu.

"Melrose'un evini topla!" dedi sonunda. "Bebeğim--olduğu gibi! Evet--onu
göster! Ve Duddon'ın yanında kalıyorsun--leydi hazretleriyle. Biliyorum.
Dixon bana söyledi. Ama buraya gelmemelisin, Missie! Tüylerini
göremezsin."

"Neden olmasın?" dedi Felicia buyurgan bir şekilde. "Onu görmek istiyorum. İşte evin içindeyim. Beni hemen ona götür!"

Ve aniden giriş kapısını arkasından kapatarak, loş bir şekilde
aydınlanmış, gördüğü bir iç geçide doğru ilerledi.

Bayan Dixon koluna yapıştı.

"Hayır, hayır! Buraya gel, Missie--buraya gel! Dixon!--neredesin?
Dixon!"

Sesini yükseltti. Mutfakta, koridorun diğer tarafında bir sandalye geriye itildi. Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, karısının çayından sonra şekerlemesinden uyanan yaşlı bir adam bir kapıda belirdi.

Bayan Dixon, Felicia'yı kendine doğru çekti ve mutfağa doğru çekilirken, o da oraya doğru
çekildi. Sonra kapıyı kapatıp sürgüledi.

"Bu genç hanım!" dedi nefes nefese kocasına fısıldayarak.
"Muster-Melrose'un kızı! Duddon'dan geldi. Ve
perisini görmek istiyor."

Yaşlı Dixon çok solgunlaşmıştı. Ama bunun dışında hiç şaşırmadı.
Felicia'ya kaşlarını çatarak baktı.

"Bunu yapamazsın, Bayan Melrose. Peri seni görmek istemez. O artık yaşlı bir adam ve onu rahatsız etmeye cesaret edemeyiz."

Felicia ikiliyle önce sessizce, sonra göğsü inip kalkarak
ve biraz öfkeli gözyaşlarıyla tartıştı. Dixon kısa sürede mücadeleyi bıraktı, kelimelere gelince.
Bunu karısına bıraktı. Ama kapıya sıkıca yaslandı,
baktı.

"Beni burada tutmayacaksın!" dedi Felicia sonunda bir ayak sesiyle. "Birini çağıracağım! Bir ses çıkaracağım!"

Dixon'ın yüzünde tuhaf, komik bir ifade parladı. Sonra--aniden--kapıdan uzaklaştı. İfadesi tereddütlü bir hal almıştı--yumuşak.

"Varra, o zaman. Gideceksin--eğer gitmek istersen. "

Karısına itiraz etti. Ona doğru döndü.

"Gidecek!" diye tekrarladı, yanındaki şifonyere vurarak. "Onun

karısı yaşlı bir adam ve hasta. Belki de yıl bitmeden Maeaker'ıyla yüz yüze görüşecek; bunu bilemezsiniz. Hızla zayıflıyor. Ve kendi etine ve kanına karşı sert bir adam oldu. Hesaplaşacağız!
Ve Tanrı ona bu tövbe şansını gönderdi. Tanrı'nın yolundan ayrılmayacağım--her neyse. Hadi gel, Missie!"

Ve karısının ricalarına aldırmadan, yaşlı Metodist
kararlı bir şekilde mutfak kapısını açtı ve Felicia'ya el işareti yaptı. Artık topallıyordu ve omuzları bükülmüş bir şekilde bastonla yürüyordu. Ama ne durakladı ne de onunla bir daha konuştu. Kendi kendine mırıldanarak onu iç koridordan geçirdi ve büyük galeriye açılan kapıyı açtı.

Bir ışık ve renk parıltısı, sıcak bir hava akımı. Felicia içerideki büyük gösterinin ihtişamı karşısında büyülenmişti - duvar halıları, resimler, lake ve intarsia, abanoz veya Sevres üzerindeki
parıldayan yansımalar. Ama
atmosfer boğucuydu. Melrose artık ancak bir seranın
sıcaklığında yaşayabilirdi.

Dixon bir kapıyı açtı ve tek kelime etmeden Felicia'ya içeri girmesi için işaret etti.
Bir an tereddüt etti, belli ki onu içeri çağırıp çağırmaması gerektiği konusunda;
ve sonra öne doğru bir adım atarak boğazını temizledi.

"Melrose, seninle konuşmak isteyen biri var!"

"Ne demek istiyorsun, aptal ihtiyar!" dedi büyük lake bir ekranın diğer tarafında derin, öfkeli bir ses; "Rahatsız edilmemem gerektiğini söylememiş miydim?"

Felicia ekranın etrafından dolandı. Dixon, ona heyecanlı bir şekilde bakarak,
arkasından kapattığı kapıdan içeri girdi.

"Baba!" dedi Felicia, alçak, titrek bir sesle.

Kızın gözlerinin algılayamadığı nesnelerin karmaşası ortasında, büyük bir kakmalı masada yazı yazan yaşlı bir adam, sese
keskin bir şekilde döndü.

İkisi birbirlerine baktılar. Melrose, elinde kalemle sandalyesinde yavaşça döndü. Felicia, gözleri yere dönük, yanakları yanıyor ve elleri hafifçe kenetlenmiş bir şekilde ayakta duruyordu.

Melrose önce konuştu.

"Hımm--yani seni buraya mı gönderdiler?"

Başını kaldırdı.

"Kimse beni göndermedi. Gitmeden önce seni görmek istedim; çünkü sen
babamsın--ve şimdi görmezsem seni asla göremeyebilirim. Ve senden
istemek
istedim"-sesi titredi--"anneme ve bana
artık kızmamanı. Gelerek seni asla üzmek istemedik. Ama çok fakirdik--ve
annem hasta. Evet, o _hasta_!--hasta--bu bir aldatmaca değil. Bizi
affetmeyecek misin?--anneme biraz daha para vermeyecek misin?--ve
sen"--ellerini yalvarırcasına kenetledi--"bana bir _nokta_ vermeyecek misin?
Evlenmek isteyebilirim--ve sen çok zenginsin? Ve seni bir daha asla rahatsız etmem--ben--"

Keskin, korkmuş, garip sabit bakışıyla felç olmuş bir şekilde sustu Karşısındaki
yaşlı büyücü--akan saçları, takkesi, beyaz ve çökük yüz hatları. Ve yine de gizemli bir şekilde kendini onda tanıdı.
Her zerresinden onun gerçekten de babası olduğunu anladı.

"Bir daha beni rahatsız etmesen daha iyi ederdin!" dedi Melrose, yavaş bir vurguyla. "Annen söylediklerime hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor.
Göreceğiz. Yani bir _nokta_ mı istiyorsun? Ve lütfen, neden bir _nokta_ istiyorsun? Seninle kim evlenecek? Tatham?"

Ses tonu sert olmaktan çok alaycıydı; ama Felicia buna dayanamadı.

"Ah, hayır, _hayır_! Ama evlenmek _isteyebilirim_," diye ekledi acıklı bir şekilde. "Ve
İtalya'da--bir _nokta_ olmadan kimse evlenemez!"

"Annen kaçtığında bunları düşünmeliydi."

Felicia bir an sessiz kaldı. Sonra, davetsizce,
onun yanında duran bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi çekingen bir şekilde -ama güven verici bir şekilde. "Ve ben bir
bebektim. Şimdi unutamaz mısın--unutamaz mısın?"

Melrose onu süzdü.

"Sanırım Duddon'da olmayı seviyorsun?" diye sordu aniden, sorusunu cevaplamadan.

Ellerini hararetle kenetledi.

"Cennet gibi! Bize karşı çok iyiler."

"Hiç şüphesiz!"--tonu alaycıydı. "Peki, onlar senin geçimini sağlasın. Sana o kıyafetleri kim verdi? Leydi Tatham?"

Başını salladı. Dudakları titredi. Şaşkın gözleri ona acınası bir şekilde baktı.

"Lucca'da mı yaşıyordun?"

"Lucca yakınlarında - dağlarda."

"Hımm. Bunların hepsi doğru mu - büyükbaban hakkında?"

"Hasta olduğu mu? Elbette doğru!" dedi öfkeyle. "Biz
yalan
söylemiyoruz. Felç geçirdi - ölüyor. Ve ona
yiyebileceği kadar yiyecek veremedik. Görüyorsun ya--"

Biraz daha yaklaştı ve dağlardaki yaşamlarının
konuşkan, gizli bir hesabını vermeye başladı. Sesi ince ve çocuksuydu ama tatlıydı;
ve arada sırada yarı korkmuş, yarı heyecanlı bir kahkaha atıyordu.
Melrose onun kaşlarını çatmasını izledi; ama onu durdurmadı. Parlak gözleri
ve kadife siyahı dokunuşlarıyla kaşları, pembe dudaklarının hızlı hareketi, renginin gül yaprağı zarafeti onu tutuyor gibiydi.
Odanın kalabalık olduğu güzel şeyler arasında o en
güzeliydi; ve muhtemelen bunun farkındaydı. Fransız bürosuna yaslanmış bir
Watteau çizimi duruyordu, kırmızı tebeşirle yazılmış bir _sanguine_--son ziyaretinde Paris'ten satın almıştı.
Yaşlı uzmanın gözleri canlı yüzden çizime doğru gidip onları karşılaştırdı.

Sonunda Felicia durakladı. Gülümsemeleri kayboldu. ona
hüzünlü bir şekilde.

"Annem seni çok kırdığı için çok üzgün. Şimdi onu ve zavallı Babbo'yu o küçük heykel için affetmeyecek misin?"

Son sözlerini söylemeye cesaret edemedi, çekinerek gözlerini indirdi.

Sesinde yaşlar vardı, ama yine de histerik bir kahkahadan çok da uzak değildi. Tüm sahne çok fantastikti--gülünç!
Odası, keresteleriyle; pırıltılı şeylerin karmaşası; bu yaşlı adam
ona kaşlarını çatarak--hiçbir sebep olmadan! Sonuçta--ne yapmıştı? Hatta
_contadini_ bile--çoğu zaman kaba davranırlardı--okuma yazma bilmezlerdi--ama
torunlarını severlerdi.

Melrose'un bronz Hermes'e yaptığı göndermeyi fark ettiğinde yüzü değişti.
Ayağa kalktı, elini masanın üzerindeki bir zile doğru uzattı.

"Gitmelisin!" dedi sertçe. "Asla gelmemeliydin. Hiçbir şey elde
edemeyeceksin. Annene söyle. Bu bana yaptığı ikinci saldırı -- aletleriyle. Başka bir tane daha denerse, sonuçlarına
katlanabilir!"

Felicia da ayağa kalktı. Bir öfke ve umutsuzluk dalgası onu boğdu.

"Ve sen -- bana tek bir güzel söz bile söylemeyeceksin!" dedi soluk soluğa.
"Beni öpmeyecek misin?"

Cevap olarak, onu ellerinden tuttu ve ışığa doğru çekti.
Orada, birkaç dayanılmaz saniye boyunca, bir tür
vahşi merakla, yüzüne yakından baktı, hatlarını, saçlarını,
aydınlık vücudunu inceledi. Sonra onu kendinden iterek, Undershaw'ın bir zamanlar açtığını gördüğü Fransız dolabındaki aynı çekmeceyi açtı, biraz tökezledi
ve parıldayan bir şey çıkardı.

"Al bunu. Ama buraya tekrar gelirsen, senin ve
annen için daha kötü olacak. Bir şey söylediğimde ciddiyim. Hadi, git! Dixon seni
trene
götürecek."

Felicia elindeki Rönesans mücevherine baktı--altın ve inciden yapılmış, elmaslarla dolu bir çemberin içine yerleştirilmiş narin Venüs. "Onu almayacağım!" dedi,
tutku dolu bir hıçkırıkla onu elinden fırlattı. "Ve paranı da almayacağız--bir kuruş bile! Bize yardım edecek arkadaşlarımız var. Ve annemi
kendim tutacağım. Ona hiçbir şey vermeyeceksin--büyükbabama da. Bu yüzden
bizi tehdit etmene gerek yok! Bize hiçbir zarar veremezsin!"

Onu baştan ayağa küçümseyici bir şekilde süzdü, biraz öfkeyle,
ateşli gözlerle.

Melrose güldü.

"Benden bir _nokta_ almaya geldiğini sanıyordum," dedi, kaşlarını kaldırarak, istemeden de olsa ona hayranlıkla bakarak. "İçinde Melrose huyunun iyi bir baharatı var gibi görünüyor. Üzgünüm, sana istediğin gibi davranamıyorum. Annen bunu halletti. Pekala, bu yeterli, bu yeterli! Artık
sözcük
çeviremeyiz. Dixon!"

Yanındaki el ziline dokundu.

Felicia heyecandan hıçkırarak kapıya doğru koştu. Kapıya ulaştığında
Dixon içeri girdi. Melrose ona birkaç kesin söz söyledi ve Dixon'ın eli kolunda, yanında mırıldanıp ağıt yakarken, kendini galeride yürürken buldu.

"'Ve Rab Firavun'un kalbini sertleştirdi.' Evet, Rab bu -- Rab bu. Ah! Missie, Missie -- seni içeri almakla aptallık ettim. Sen sadece yeni bir tökezleme taşı oldun; ve Rab zaten yeterince suç olduğunu biliyor!"

Bu arada, kızının kovulduğu odada, Melrose
koltuğundan kalkmış ve oraya buraya hareket ediyordu, arada sırada kalabalık masalardaki bir nesneyi alıyor, ona bakıyormuş gibi yapıyor ve sonra tekrar bırakıyordu. Takip ediliyordu, sürekli olarak
kaynaşan düşüncelerle--görselleştirmelerle işkence görüyordu. O çocuk ondan -babasından- belki yarım yüzyıl daha uzun yaşayacaktı. Kendi hayatından çıkan et ve kan, belki de elli yıl boyunca, o öfkeli mezarına yatırıldıktan sonra bile, eğlenmeye ve maceraya atılmaya devam edecekti. Ve o yaşamamış olsaydı var olmayacak olan zihin, az önce söylediği ve yaptığı şeylerin anısını ölüme kadar saklayacaktı -bir çocuğun babasına dair tek anısı.

Ayakta durdu, hayatına geri baktı ve az önce geçen anın içinde ölümcül bir
öğenin oldukça bilincindeydi. Ona bir tür
ahlaki hikaye gibi geldi. Bazı insanlar Tanrı'nın bir kez daha ve sonunda ona "bir tövbe yeri" sunduğunu söylerdi - kızının bu garip ve gecikmiş
görüntüsü aracılığıyla. Hayalet gibi bir gülümseme titredi. Dünyanın adamı en iyisini biliyordu. "Hiç kimse kendi karakteriyle bağını koparmasın." Uygulanan gerçek metin buydu. Ve o da bunu takip etmişti. Koşullar ve kendi iradesi, yirmi yıl önce, kadınlardan bıktığını belirlemişti. Onlarla olan ilişkileri çok ve çeşitliydi! Ama belirli bir anda onlara sonsuza dek son vermişti. Ve hiçbir sahte
duygusallığın yapılan şeye müdahale etmesine izin verilmemeliydi.

Bu noktada kendini sandalyesine gömülü buldu; ve olanlardan dolayı biraz sarsıldığını itiraf etmeliydi.

Fiziksel zayıflığına öfkeliydi ve az önce izlediği o gencin rengi ve kokusu onu rahatsız ediyordu - orada - masanın köşesinde - Watteau taslağının yanında.
Çizime bakarak oturdu...

İçindeki tehdit edici canlılık kendini tekrar gösterene kadar; kuşatan düşünceleri
kovana kadar; ve kendi gücünün yeni bir kanıtına şiddetle
sımsıkı tutunana kadar. Yaşlı adam ayağa kalktı ve elini Faversham'ın odasına bağlayan
telefonun üzerine koydu.

Felicia, Dixon'ın gözetiminde istasyona nasıl ulaştığını ve trene nasıl
trenle girdiğini ve diğer uçta nasıl Duddon kapılarından içeri doğru yolunu el yordamıyla nasıl bulduğunu ve kaleye giden uzun ormanlık tırmanışa nasıl başladığını Felicia daha sonra
asla
bilmedi. Ama kıvrımlı yolda birkaç adım attığında, aralıklı ve fırtınalı ay ışığının onu yönlendirmeye
yeterince
yeterli olmadığı yerde, gücünün aniden tükendiğini hissetti. Eve giden uzun yokuşu asla tırmanamazdı - yüzüne doğru yükselen
rüzgarla asla mücadele edemezdi. Biri gelip yardım edene kadar
oturmalıydı.

Hala solmuş yapraklarla kaplı büyük bir meşe ağacının dibindeki yosunlu bir kanepeye çöktü. Zihinsel tedirginlik ve çılgınca girişiminin yarattığı fiziksel yorgunluk, zar zor toparladığı gücünü tamamen
tüketmişti. "Bayılacağım," diye düşündü, "ve kimse
nerede olduğumu
öğrenmeyecek!" Bayılmama kararlılığına iradesini yoğunlaştırmaya çalıştı. Sırtını ve başını ağaca yaslayarak, ellerini
dizinin üzerinde sıkıca kenetledi. Zaman zaman tutkulu bir
hatırlama dalgası içinden akıp geçiyordu; ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki,
bir kez daha bilinmeyen bir sonsuzluğa batmanın korkusu,
iradesini direnmeye zorluyordu. Bu dönüşümlü teslimiyet ve geri çekilmede, bu
fiziksel ve zihinsel mücadelede, ona bitmez tükenmez gibi görünen dakikalar
geçiyordu. Sonunda direnç neredeyse tamamen yenilmiş oluyordu. "Bana gel!--ah, lütfen bana gel!"

Sanki tüm hayatını bu haykırışa adamıştı. Ama muhtemelen
sözcükler sadece zihninde söylenmişti.

* * * * *

Biraz sonra şaşkınlıkla uyandı. Artık
yosunların üzerinde değildi. Birinin
kollarında taşınıyordu --sert ve hızlı bir şekilde taşınıyordu. Gözlerini açmaya çalıştı.

"Neredeyim?"

Bir ses şöyle dedi:

"Bu daha iyi! Korkma. Sanırım bayılmışsın. Seni
oldukça güvenli bir şekilde
taşıyabilirim."

Kızın çırpınan duyusuna sonsuz bir mutluluk hücum etti. Mücadele edemeyecek kadar
zayıf, çok zayıftı. Bunun yerine başını Tatham'ın
omzuna gömdü. Sağ eli onun ceketine yapışmıştı.

Genç adam, taşıdığı yükün
hafifliğine hayret ederek tepeye tırmandı; dokunmuş, utanmış, ama bazen gülmeye veya azarlamaya meyilli.
Ne yapıyordu? Avdan döndüğünde yokluğunu yeni fark etmişti ve ev hareketlendi. Victoria ve Cyril Boden bahçe ve parkın içinden geçen diğer yolları keşfediyorlardı; Victoria'nın babasıyla bir görüşmeyi zorlamak için kaçtığı teorisinin hemen
başlaması durumunda, uzun yokuşu aşağı, istasyon kulübesine koşmuştu.

Şu anda titreyen bir ses karanlıkta şöyle dedi, yumuşak saç bukleleri yanağını gıdıklarken:

"Threlfall'a gittim. Leydi Tatham çok kızar mı?"

"Eh, biraz endişeliydi," dedi Tatham, durumun daha iyi hale getirilmesi gerekip gerekmediğini merak ederek. "Tahmin etti--oraya gitmiş olabilirsin.
Kötü hava geliyor--ve sana ne olabileceği konusunda endişeliydi.
Ah! İşte yağmur!"

Felicia'nın yanağına iki üç büyük damla düştü, omzunda yukarı doğru uzanıyordu; meşe yapraklarının üzerinde bir hışırtı başladı; ay ışığı silinmişti ve Felicia gözlerini açtığında, yoğun bir
karanlığın içindeydi.

"Aptal!" diye haykırdı Tatham. "Neden bir yağmurluk
pelerini getirmeyi düşünmedim ki?"

"Yürüyemez miyim?" diye sordu Felicia, uysalca. "Sanırım yürüyebilirim."

"Sanırım yürümesen iyi olur. Seni bulduğumda oldukça kötüydün. Seni taşımak benim için
zor değil ve bu yolların her santimini biliyorum."

Ve gerçekten de artık işini bırakmaya çok isteksiz olurdu. Kızın göğsündeki bu
sıcak yumuşaklığında işkence edici derecede çekici bir şey vardı. Düşünce içinden geçti--"Lydia'yı hiç böyle
tutmuş olsaydım!" Bir sızıydı; ama geçti; ve geriye kalan, Lydia'nın uyandırdığı ama artık Lydia'nın ötesinde kaybolan bir ruh şefkatiydi.

Zavallı aptal şey! Annesi gibi onun da çiğnendiğini
düşündü. Ama annesi kendini savunabilirdi. Bu çocuğun yaşlı zorbaya karşı ne şansı vardı! İçinde hevesli, koruyucu bir sempati--sıcak bir acıma--yükseldi; ona tutunan bu el ve kolla
çok daha hızlı.

Yağmur onlara doğru yağmaya başladı.

"Islanmanın bir sakıncası var mı?" dedi gülerek, neredeyse onun kulağına.

"Hiçbir şey! Ben--ben hiç sorun çıkarmak istememiştim."

Ses tonu pişmandı. Tatham, tüm uyarı düşüncelerini unutarak,
onu rahatlattı.

"Hiçbir şey vermedin. Sadece--Annen tabii ki senin için çok endişeliydi."

"Ama ona söyleyemedim!" diye iç çekti omzundaki ses. "Bunu
durdururdu."

Tatham görünmeden gülümsedi.

"Korkarım baban sana karşı nazik değildi," dedi bir duraklamadan sonra.

"Korkunçtu--korkunç!" Tuttuğu küçük beden ona doğru
titredi. "Neden bizden bu kadar nefret ediyor? Ben de sinirlendim--ona tepindim.
Ama çok yaşlı görünüyor--çok yaşlı! Sanırım yakında ölecek."

"Bu en mutlu şey olurdu," dedi Tatham ciddi bir şekilde.

"Ona bir daha asla ondan para almayacağımızı söyledim. Kazanmalıyım--kazanacağım! Annen bana biraz borç verecek--eğitimim için. Geri ödeyeceğim."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı.

O anda eve giden geniş caddenin
son bölümüne geldiler. Ve sütunlu verandadaki elektrik ışığı onlara doğru
uzun ışınlar gönderiyordu.

"Lütfen beni yere indir," dedi Felicia kararlı bir şekilde. "Oldukça iyi yürüyebiliyorum."

Ona itaat etti. Ama hala öyle bir zayıflığı vardı ki, ancak
yardımla yürüyebiliyordu. Ona rehberlik ederek, destekleyerek, yarı yönlendirdi, yarı taşıdı.

Aydınlık verandaya ulaştıklarında, yüzü yağmurla
parıldayan, çukur halkalı gözlerinde bir parça yaramazlık olan başını kaldırdı.

"Ne kadar azarlayacaklar?"

"Söyleyemem, eminim! Sanırım buna katlanmak zorunda kalacaksın."

"Önemli değil!" Beyaz yanakları gamzelendi. "Duddon! Başka bir yerde okşanmaktansa,
Duddon'a azarlanmayı tercih ederim."

Tatham aniden kızardı. O da öyle. Ve kapı açıldığında Felicia, ağırbaşlı uşağın yanından sakin bir şekilde geçti.

"Leydi Tatham kütüphanede mi?"

Netta Melrose, korkularla dolu, o akşam kızının aceleci itaatsizliği için ağladı. Victoria elinden geleni yaptı; ve Felicia
kendini hararetle savunmak zorunda kaldı, yatakta doğruldu, bir çift sıcak yanağı ve
gözleri yaşlıydı. Ama bütün ışıklar söndüğünde ve
yalnız kaldığında, artık böyle ısırıklar ve iğneler aklına gelmiyordu.
Gece etrafında neşe saçıyordu ve uykuya dalarken; Tatham, rüyasında,
hâlâ onu tutuyordu, karanlıkta ve yağmurda taşıyordu.

XX

Felicia babasının acısını nafile yere çıkarırken,
Faversham galerinin en uzak ucundaki kendi odasında yazışmaya dalmış oturuyordu. Kızın gelişini veya gidişini duymadı. Ses, Kule'nin kalın duvarlarından çok az geçiyordu ve zengin halılarla, perdelerle ve mobilyalarla
boğulmuş galeri hem adımları hem de sesi susturuyordu.

Ajan, Melrose'un şu anda Londra'dan mülkün bir kısmının durumunu soruşturmak üzere gönderilen Hükümet yetkilileriyle savaşmak için hazırlık yaptığına dair daktilo edilmiş bazı kanıtlarla meşguldü.
Kanıtlar Nash tarafından toplanmıştı ve Faversham bunları iğrenerek okudu. Bunların büyük kısmının yalan yere yemin edilmiş, yüksek bir fiyata satın alınmış şeyler olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de hem kamusal hem de özel alanda efendisinin ve onun maaşıyla geçinen belirsiz yandaşlarının öne sürmeyi seçtiği tüm yalanları ve kaçamak cevapları desteklemek zorunda kalacaktı.

Okurken dişlerini sıktı. Köleliğinin demiri hayatına daha da derine
giriyordu. Buna katlanmaya devam edebilir miydi? Haftalarca Melrose ile tam bir aşağılanmayla yaşamıştı - derecelendirilmiş veya alay konusu olmuş, tavsiyeleri reddedilmiş, zavallı Nash ve ekibi gösterişli bir şekilde ona tercih edilmiş, hatta onu ezmişlerdi. "Kimse paramı kazanmadığımı
söylemeyecek," diye kendi kendine şiddetle söylerdi, dayanılmaz günler
geçerken. Tek kalıcı umudu ve telafisi, Melrose'un ölmekte olan bir adam olduğuna dair yoğun inancındaydı. Altı ay önce görevine başladığı tüm o doğal minnettarlık duyguları
uzun zaman önce kök salmıştı. Tiranından nefret ediyordu ve onun ölmesini istiyordu.
Ancak Melrose'un ortadan kaybolması ihtimali üzerinde teselli bulmak için ne kadar çok durursa, kendi gelecek saltanatının vizyonu ona o kadar çekici gelmeye başladı. Bir gün kendi efendisi ve bu orduların efendisi olacaktı. Bir gün, alışkanlıkla içinde yürüdüğü nefret ve şüphe bulutundan çıkacaktı; bir gün bir kez daha dürüst bir adamın içgüdülerini takip edebilecekti; bir gün tekrar -belki- Lydia Penfold'un yüzüne bakabilecekti! Birkaç ay daha, elde edebileceği en iyi şartlarda, yaşlı delinin hediyelerini geri çekmemesi için; ve sonra - bir dönüşüm sahnesi - düşüncelerinin sürekli olarak, şimdiki zamandan rahatlamak için üzerinde durduğu detaylar. Tatham ve onu şimdi avlayan ve aşağılayan diğer düşmanları, eğer eğilmişse, bir amaçla eğilmiş olduğunu ve bu durumda amacın aracı meşru kıldığını anlayacaklardı. Temizlenmiş, rahatlatılmış, yeniden yapılmış bir kırsal alan; ideal olarak yönetilen büyük bir mülk; büyük ölçüde kullanılacak büyük bir güç; deney için, kamu hizmeti için, kendini gerçekleştirme için alan - açgözlülükle, tutkuyla, hepsini önceden gördü. Sabırlı olsun. Hiçbir şey onun rüyasına müdahale edemezdi,
sadece onun gerçekleşebileceği koşulların aptalca reddedilmesi hariç.

Sık sık, bu kendini iddia etme ruh hali içindeyken, Oxford'daki çocukça tatillerine ve amcasına geri dönerdi. O nazik yaşlı adamı, çoban ekose takım elbisesi, siyah kravatı ve uyanık halde, Woodstock yolunda anayasasını sürerken veya profesörlük bahçesinde hafif bir kroket
oyunu oynarken görürdü; ya da onu mücevherleri arasında hatırlardı--bir ömür boyu biriktirdiği parayla satın aldığı, her birini kendi iyiliği için sevdiği ve ölümde, bir dileğin şefkatli ifadesiyle--zorba bir durum değil!--babası olduğu yetim çocuğa miras bıraktığı o nadir ve güzel şeyler.

Amca Mackworth'un şu anki pozisyonuyla ilgili yargısının ne olacağı düşüncesi, Faversham'ın bilincindeki en işkence edici unsurdu. Ancak, bununla açık sözlülükle yüzleşti. Amcası onu tamamen kınardı. Kötü bir adama para karşılığında hizmet etme fikri, o dürüst ve masum ruh için basitçe
akıl almaz olurdu. Çalılıkların altında, özgürlük ve öz saygı sosuyla yenebilecek otlar hala yok mu?

Şüphesiz. Ancak insan kendini gerçekleştirme hakkına sahiptir; ve insanlar bunu elde etmenin
çok farklı yollarını izlerler. Pratik etiğin karmaşıklıkları
sonsuzdur; ve karışık güdüler karışık bir dünyaya uyar.

En azından amcasının hazinesini takas etmemişti. Mücevherler hala onun için
kaybettiği ve bir gün
geri kazanabileceği bir şeyin sembolü olarak duruyordu. Gerçekten onları Melrose'un pençesinden kurtarmasının zamanı gelmişti...

...Oda bunaltıcı derecede sıcaktı! Soğuk bir Aralık gecesiydi, ama Kule'nin ısıtma sistemi artık o kadar mükemmeldi ve Faversham'ın aklına o kadar aşırı geliyordu ki, büyük evin her köşesi Melrose'u hayatta tutan, diğer tüm sakinleri ise yarı yarıya boğan bir sıcaklıkla
yıkanıyordu.

Birdenbire çalışma masasının üzerindeki telefon zili çaldı. Odası artık evin diğer ucundaki Melrose'un odasıyla ve Pengarth'la bağlantılıydı. Kulağına ahizeyi koydu.

"Evet?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

İstemeden kalktı. Ama en azından odayı havalandırabilirdi, eğer Melrose her zamanki gibi yatmadan önce aralarındaki on dakikalık
acıma
da ona geliyor olsaydı, bunu yapmaya cesaret edemezdi. Dışarıdaki terasa açılan pencereye giderek
panjurları açtı ve cam kapıları ardına kadar açtı.
Yağmur yağmaya başladığını ve gecenin karardığını fark etti.
Birkaç saniye
havanın nemli serinliğini içine çekerek durdu ve
sonra pencereyi açık bırakarak ve masasının üzerindeki elektrik ışığını
söndürmeyi unutarak odadan çıktı.

Melrose'u sandalyesinde buldu, bakışları gür ve heyecanlıydı.

"O kız sizin komplonuzla mı içeri girdi, efendim?" dedi yaşlı adam,
içeri girerken.

Faversham şaşkınlıkla durdu.

"Hangi kız?"

Melrose, Felicia'nın ziyaretini öfkeyle anlattı ve Faversham'ın bundan haberi
yoksa bunu bilmesinin görevi olduğunu ekledi. Dixon iğrenç davranışından dolayı kovulmayı hak ediyordu; "ve siz, efendim, sadece işlerimi yönetmek veya kötü yönetmek için değil, aynı zamanda işvereninizi rahatsızlıktan korumak için de büyük bir maaş alıyorsunuz. Bunu yapmanızı bekliyorum!"

Faversham suçlamayı sessizce üstlendi. Melrose ile olan tüm ilişkisi önceki haftalarda o kadar hızlı bir şekilde kötüye gitmişti ki
hiçbir adaletsizlik veya mantıksızlık onu şaşırtmıyordu. Ve yine de yaşlı adamın zehirli öfkesinde
tuhaf --canavarca--bir şeyler vardı. Tüm
rüşvetlerinden, tüm
tiranlığından sonra, Faversham'da hala bir şeylerin kaçtığını hissediyor muydu? --derin bir meydan okuma veya umut, elle tutulamayan? Gerçekten de şimdi kendi gücünü ve Faversham'ın itaatini test edecek yeni saldırı fırsatlarını her zaman gözetliyor gibiydi.

Hemen ardından, kızının konusunu aniden bıraktı ve Faversham
bu konuyu takip etmedi. Kızın macerasının ayrıntılarını soruşturmanın ne faydası vardı? Neler olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin etti; yalvaran kişiye yağdırılan küçümseme; yağmur ve gece boyunca kovulduğu umursamaz kayıtsızlık. Açgözlü bir mahalle için bir skandal daha! - belli bir kulübede yaşayanların kulağına gidecek bir hikaye daha, şüphesiz hem kendisine hem de Melrose'a duyulan popüler nefretin kesinlikle sağlayacağı süslemelerle. Kendisini arkadaşlarının taşlanmasının biraz daha derinlerine gömülmüş hissediyordu. Ama aynı zamanda -bir tehlike noktası gibi- kendisinde yeni ve tutkulu bir öfkenin farkındaydı. İradesi bunu kontrol etmeliydi.

Ancak Melrose buna yeni bir sebep bulmaya devam etti. O akşam kendisine ulaşan, Faversham'la ilgili çeşitli şikayetleri içeren Nash'ten gelen bir mektubu aldı.

"Tanıklarımızı sindiriyordunuz, efendim! Nash onların
cesaretini kırdığını ve muhtemelen artık ortaya çıkmak istemediğini bildiriyor.
Benim çıkarlarımı, üstün kişiymiş gibi davranarak tehlikeye atmanızın nesi vardı? Kanıtlar Nash ve benim için yeterince iyiydi. Sizin için de yeterince iyi olabilirdi."

Faversham sigarasını yakarken gülümsedi.

"Dün görmemi istediğiniz iki adam,
şimdiye kadar karşılaştığım en zayıf yalancılardan ikisiydi. Tatham'ın avukatı
beş dakikada onları altüst ederdi. Diğer tarafın avukat tuttuğunu
unutmuş gibi görünüyorsunuz."

"Hiçbir şeyi unutmadım!" dedi Melrose hararetle. "Ama talimatlarınızı
uymanızı bekliyorum."

"Mesele şu ki--bu konuda size tavsiyede mi bulunuyorum, yoksa sadece sizin
vekiliniz miyim? Her iki kapasitede de hareket etmemi bekliyor gibi görünüyorsunuz. Ve itiraf ediyorum ki
bu zor geliyor."

Melrose endişelendi ve öfkelendi. Birbiri ardına noktaları gündeme getirdi, Faversham'ın konut soruşturmalarıyla ilgili eylemlerini ve tavsiyelerini eleştirdi, sanki bir kavga çıkarmaya kararlıymış gibi. Faversham, ona
genel olarak harika bir soğukkanlılıkla yaklaştı, genellikle görünüşte boyun eğiyordu ama gerçekte
baştan sona en iyisini elde etti. Ancak, tartışmanın maskesi altında, her iki adamın da öfkesi hızla yükseliyordu.
Sanki, çok aşağıda birleşen iki derin deniz akıntısı, fırtına ve kasılmayla
karşı karşıya gelmek üzere, hala sakin yüzeye doğru görünmeden mücadele ediyor gibiydi.

Melrose, yine sohbeti değiştirdi. Artık olağanüstü derecede
solgunlaşmıştı. Faversham'ın onu bulduğu tüm o kızarmış heyecan
kaybolmuştu. Faversham'ın onu daha önce hiç görmediği kadar hayaletsi, daha hayaletsi ve korkunçtu. Kıskaç benzeri parmakları, Felicia'nın
masaya attığı mücevherle oynuyordu. Eline aldı,
gözlüğünü taktı, baktı, tekrar indirdi. Sonra Faversham'a dikkatle ve
kötü bir bakış attı.

"Şimdi sana söylemem gereken oldukça farklı bir şey var. Sanırım bunu bekliyordun. Belki de tahmin edeceksin. Ve bu konuda
bir an bile zorluk
çıkaracağını hayal edemiyorum."

Faversham'ın nabzı hızlanmaya başladı.

Sigarasını askıya aldı.

"Nedir?"

"Noel'den sonra Paris'teki 'Amis du Louvre' tarafından düzenlenen Loan Sergisi'ne bir dizi antika mücevher göndermem isteniyor.
Hem Arconati Bacchus'u hem de Medusa'yı göndermek istiyorum -aslında şu anda kasada bulunanların hepsini-."

"İtirazım yok," dedi Faversham. Ama birdenbire rengi kaçmıştı.

"Onları sadece kendi adıma gönderebilirim," dedi Melrose yavaşça.

"Bu zorluk aşılmaz değil. Onları sana ödünç verebilirim."

Melrose'un soğukkanlılığı kayboldu. Elini masaya sertçe indirdi.

"Onları kendi malım olarak kendi adıma göndereceğim!"

Faversham ona baktı.

"Ama onlar senin malın değil, olmayacak."

"Sana onlar için üç bin pound teklif ediyorum! -dört bin--beş bin--daha fazlasını istersen alabilirsin. Elinden gelenin en iyisini yap!" diye alay etti Melrose, gülümsemeye çalışarak.

"Teklifini--çok cömert teklifini--büyük bir pişmanlıkla--reddediyorum--ama-reddediyorum!" Faversham ayağa kalkmıştı. "Ve senin nedenin? -bu kadar--çok aşağılık bir nankörlük için!"

"Basitçe, mücevherler bana bırakıldı -sevdiğim bir amcam tarafından--bana ikinci bir babaydı--ve onları satmamamı istedi. Seni bir veya iki kez asla onları satmamam konusunda uyardım."

"Hayır! İkinizin de benim malıma el koymasını ve kendi malınızı elinizde tutmanızı bekliyordunuz!"

"Bana istediğiniz kadar hakaret edin," dedi Faversham sessizce. "Muhtemelen bunu hak ediyorum.
Ama kararımı değiştiremeyeceksiniz."

Bir sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu, Melrose'a bakıyordu.
Ruhunda bir tür esaret kırılmıştı! Hayırsever bir kuvvetin gelgiti kurumuş çoraklıklarını
suluyor gibiydi.

Melrose durakladı. Sessizlikte her biri diğerini ölçüyordu. Sonra Melrose, boğuklaşan bir sesle şöyle dedi:

"Yani, sana verilen her şeye karşılık, yapman istenen ilk dönüşte, bu ret ile karşılaşıyorsun. Bu, karakterine
yeni bir ışık tutuyor. Servetimi asla bir
maceracıya bırakmayı teklif etmedim! Bir yükümlülüğü anlayabilen
bir beyefendiye bırakmayı teklif ettim. Birbirimizi yanlış anladık ve anlaşmamız bozuldu. Az önce sana yaptığım çok küçük bir ricayı, daha doğrusu çok avantajlı bir teklifi kabul etmediğin sürece, bu odadan parasız çıkacaksın, ancak saçma maaşından yaptığın tasarruflar hariç, içeri girdiğin gibi parasız kalacaksın!"

Faversham doğruldu. Kurtulmuş bir adam gibi derin bir nefes aldı.

"İstediğini yap, Bay Melrose. Bir zamanlar
işbirliğimizin her ikisine de hizmet edebileceği gibi görünüyordu. Ama
içinizdeki bir şeytan--ve içimdeki açgözlü bir zihin--paranızın cazibesi--ah, itiraf ediyorum, açıkçası--ortaklığımızı--ve hatta--çok daha fazlasını mahvetti! Özgürlüğüme kavuşuyorum--yarın evinizden ayrılıyorum. Ve şimdi,
lütfen--mücevherlerimi bana geri verin!"

Kesinlikle elini uzattı. Melrose ona dik dik baktı. Sonra
yaşlı adam yavaşça dirseğinin yanındaki küçük çekmeceyi tekrar açtı, oradan
şagreen kutusunu aldı ve Faversham'a doğru itti.

Faversham onu ​​göğüs cebine geri koydu.

"Teşekkür ederim. Şimdi, Bay Melrose, sana yatağa gitmeni tavsiye etmeliyim.
Sağlığın bu anlaşmazlıklara dayanacak kadar güçlü değil. Dixon'ı arayayım mı?
Mümkün olan en kısa sürede hesaplarım senin eline geçecek."

"Odadan çıkın, efendim!" diye bağırdı Melrose, öfkeden boğularak ve kapıyı işaret ederek.

Eşikte Faversham döndü ve Melrose'un karanlık
figürüne ve onu çevreleyen nesnelerin karışımına son bir kez baktı; Riesener masasının üst rafındaki Madam
Elisabeth'in Sevres vazolarına; o anda sekizi vuran panelli duvardaki Louis Seize saatine.

Arkasından kapıyı kapatırken, hizmetçilerin bölümünden galeriye yeni giren Dixon'ın farkına vardı. Yaşlı uşak, akşam yemeğini duyurması gerekip gerekmediğini sormak için ona doğru
hızla yaklaştı. "Benim için değil," dedi Faversham; "Bay Melrose'a sorsan iyi olur. Yarın, Dixon, bu evden
gideceğim -- sonsuza dek."

Dixon, yüzü hareket ederek baktı:

"Düşündüm--duydum--" dedi ve durakladı.

"Bizi tartışırken duydunuz. Bay Melrose ve ben tartıştık. Ona
baktığınızda
bana odama bir şey getirin. Daha sonra gelip sizinle
konuşacağım."

Faversham galeriden kendi kapısına doğru yürüdü. Yolda, daha o sabah Paris'ten gelen ve Melrose'un kendisi yerleştirdiği bir sandalyeye yanlamasına yaslanmış bir şekilde yerde duran Marie Leczinska'nın muhteşem bir Nattier portresini geçmesi gerekiyordu, böylece üzerine iyi bir ışık
alabilirdi. Resim büyüktü. Faversham etrafından dolaşarak yolunu seçti.
Düşünceleri tamamen bu kadar meşgul olmasaydı, muhtemelen geçerken
portrenin arkasında bir şeyin hafifçe hareket ettiğini fark ederdi.
Ama onu coşku sardı; havada uçtu.

Pencerenin hâlâ ardına kadar açık olduğu kendi odasına geri döndü. İçeri girerken, masasının üzerindeki okuma lambasının yerinde olmadığını fark etmeden, mekanik olarak merkezi ışığı açtı. Ama odadan ayrılırken masasının üzerinde olan bazı kağıtların şimdi yerde olduğunu gördü. Yükselen rüzgarın onları yerinden oynattığını düşündü. Onları kaldırmak için eğildiğinde, en üstteki sayfada büyük bir çamur lekesi görünce şaşırdı. Bir ayak izine benziyordu, sanki biri önce kağıtları masadan
düşürmüş ve sonra da üzerlerine basmış gibiydi. Yeni bir
düğmeyi çevirdi. Masanın hemen ötesinde yerde başka bir iz daha vardı ve kapıya daha yakın bir yerde. Kesinlikle ayak izleriydi!
Ama yokluğunda odaya kim girmiş olabilirdi? Ve işgalci neredeydi? Aynı anda okuma lambasının devrildiğini ve yerde, kırılmış bir şekilde yattığını fark etti.

Belirsiz bir endişeyle, az önce kapattığı kapıya geri döndü.
Elini üzerine koyduğunda, evin içinde bir silah sesi duyuldu - bir çığlık - şiddetli bir ses - bir düşüş.

Ve bir sonraki dakika tuttuğu kapı yüzüne sertçe açıldı, kendisi bir sandalyenin üzerine devrildi ve yüzü koyu bir
maddeyle kapatılmış bir
silah taşıyan adam odanın karşısına
koştu, pencereden atladı ve gecenin içinde kayboldu.

* * * * *

Faversham galeriye koştu. Gördüğü ilk şey, devrilmiş bir sandalyenin yanında yüzüstü yatan Nattier
portresiydi. Onun ötesinde, yerde koyu bir
nesne. Aynı anda, Dixon'ın galerinin en uzak ucunda, hizmetçilerin odasına giden kapının
kulpunu hala kavrayarak dehşet içinde durduğunu fark etti. Sonra yaşlı adam da koştu.

İki adam da aynı engel tarafından yukarı çıkarıldı. Edmund
Melrose'un bedeni aralarında yatıyordu.

Melrose yüzüstü düşmüştü. Faversham ve Dixon onu kaldırırken, hala nefes aldığını gördüler, ama _son derece_. Göğsünden vurulmuştu ve altında bir kan gölü vardı, bir İran halısının solmuş mavi ve sarı yeşillerini sildi.

Kocasının emriyle, peşinden koşan Bayan Dixon, yardım için
bağırarak brendi almaya koştu. Faversham bir yastık kaptı, ölmekte olan adamın
başının altına koydu ve giysilerini çözdü. Melrose'un göz kapakları
bir iki kez titredi, sonra battı. Alçak bir inlemeyle, ağzından bir kan
fışkırmasıyla, Dixon dua ederken öldü.

"Tanrı merhamet etsin--merhamet!"

Yaşlı adam, acı içinde cesedin yanında ileri geri sallanıyordu. Bayan Dixon, elinde brendiyle gelirken, Faversham'ın bir
el hareketiyle durduruldu.

"Faydası yok!" Dixon'ın omzuna dokundu. "Dixon--bu bir cinayet! Hemen Doktor Undershaw ve polise gitmelisin. Motoru al. Bayan Dixon ve ben burada kalacağız. Ama önce--söyle bana--burada seninle konuştuktan sonra--Bay Melrose'un yanına gittin mi?"

"Kapıyı çaldım, efendim. Ama bana--öfkeli bir şekilde--gitmem için bağırdı--zili çalana kadar. Mutfağa geri döndüm ve kapıyı arkamdan henüz kapatmamıştım--ateş sesini duyduğumda. Tekrar açtım--ve bir adamın--başında bir şeyle--galeriden kaçtığını gördüm. Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--"

"Bunu yapan adam, sen ve ben birbirimizle konuşurken galerideydi," dedi Faversham sakin bir şekilde, ayağa kalkarken; "ve o, Bay Melrose'la birlikteyken
benim penceremden içeri girdi." Katilin kendi odasından geçişini kısaca anlattı. "Polise, ana hat istasyonlarının bir an bile gecikmeden gözetlenmesini söyle. Adamın oyunu, ülkenin diğer ucundaki birine veya diğerine ulaşmak. Üzerinde hiçbir iz
olmayacak -uzaktan ateş etti--ama çizmeleri çamurlu. Sanırım
beş fit on inç boyunda -zayıf bir adam. Git ve Tonson'ı uyandır,
ve olabildiğince çabuk geri dön. Ve dinle!--ahırlara giderken bahçıvanı ara. Onu çiftlik adamlarını çağır ve onlara
bahçeyi ve nehir kıyısındaki ormanı aramalarını söyle. Beni orada bulacaklar. Ya da
kal--biri buraya gelip, ben yokken Bayan Dixon'la kalabilir. Fenerleri getirsinler - hemen!"

On beş dakikadan kısa bir sürede, Dixon ve yeni şoför Tonson'la birlikte motor Kule'den ayrılmış ve Pengarth yolu boyunca saatte kırk mil hızla ilerliyordu.

Bu arada, Faversham ve çiftlik işçileri bahçeyi,
asma ormanları ve nehir kıyılarını arıyorlardı. Teras boyunca ayak izleri bulundu ve katilin alçak duvardan
tırmandığı açıktı. Ancak ötesinde ve karanlıkta hiçbir şey
izlenemedi.

Faversham eve döndü ve galeriyi incelemeye başladı. Melrose'un saldırganının
saklandığı yer kısa sürede keşfedildi.
Nattier portresinin ve Melrose'un sabah yerinden
kendisinin kaldırdığı oymalı ve yaldızlı sandalyenin arkasında, yerde ve
duvar kaplamasında bir adamın orada çömeldiğini gösteren çamurlu izler vardı.
Resim, büyük ve etkileyici tuval--Mavi bir kanepede oturan, gül pembesi kadifeden, siyah kürklü bir gala elbisesi içindeki Marie Leczinska--onu gizlemek için fazlasıyla yeterli olmuştu. Sonra--Faversham odadan çıktıktan sonra kütüphane kapısındaki Dixon'ın kısa konuşmasından Kule'nin efendisinin hala içeride olduğunu öğrendikten sonra Melrose'un dikkatini çekmek için kapıyı mı çalmıştı?--yoksa Melrose aniden galeriye mi çıkmıştı, belki de Dixon'a bir düzen vermek için?

Faversham ikincisinin daha olası olduğunu düşündü. Melrose ortaya çıktığında, katil saklandığı yerden aceleyle kalkmış, tabloyu ve sandalyeyi devirmişti. Melrose göğsüne tam isabet eden bir ördek saçmasıyla vurulmuştu, ölümcül bir etkisi olmuştu. Menzili o kadar kısaydı ki atış çok az dağılmıştı. Ancak birkaç saçma goblenin ahşap çerçevelerinde izlenebiliyordu; ve biri bir dolabın üzerinde duran majolika bir tabağı kırmıştı.

O zaman halktan biri -muhtemelen eski bir namludan doldurmalı tüfek kullanarak- yalvardı
ya da ödünç aldı? Faversham'ın aklına, Lydia Penfold'un felakete uğramış köye ziyareti günü Mainstairs'de Melrose'u bu kadar hararetle
kınayan genç adam geldi. Ama, aman Tanrım!--Melrose'un arazisinde, en azından o adam kadar iyi -ya da daha iyi--ateş etmek için bir sürü adam vardı. Brand'leri alın! Ama yaşlı Brand dinlenmeye çekilmişti, büyük oğul Kanada'ya yelken açmıştı ve küçüğü
hiçbir önemi olmayan, zararsız, yarım akıllı bir adam gibi görünüyordu.

Yine de, açıkça sebep intikamdı, hırsızlık değil.
Galerinin masalarında ve dolaplarında bol miktarda pahalı
şeyler vardı. Hiçbirine
dokunulmamıştı.

Faversham sessizlikte ileri geri hareket ederken, Bayan Dixon ölü adamın yanında kendi kendine inliyordu. Melrose'un son kaprisi olan galerideki gösterişli elektrik ışığı, muhteşem içeriklere; perilere ve aşk tanrılarına, Boucher duvar halılarının çelenklerine ve şakaklarına, çinilerin parlak yüzeylerine, _ormolu_nun donuk altın rengine parlıyordu. Gösteri, arzuları, avları, bir ömür boyu sürecek pazarlıkları temsil ediyordu; ve ortasında Melrose yatıyordu, sonunda sendeledi, sonunda sustu, yaşam kanının lekesi etrafına yayıldı. Faversham titreyerek ona baktı. Sonra kütüphaneye açılan kapının aralık olduğunu fark ederek odaya girdi. Orada, köleliğinin zincirleri ondan düştüğünde yaslandığı sandalye duruyordu. Orada, masanın üzerinde mücevher vardı, dalgalanan emaye örtülü küçük Venüs, elmas çemberinin içinde ayak ucunda duruyordu, Melrose'un tartışmaları sırasında onu alıp kullandığını görmüştü. Neden oradaydı?
Faversham'ın hiçbir fikri yoktu.

Ve orada, yazı masasının üzerinde, Melrose'un büyük ve geniş el yazısıyla tek bir satır yazılmış büyük bir kağıt parçası duruyordu. Bu
yeniydi. Faversham en son masanın yanında durduğunda orada değildi.
Kalem üzerine atılmıştı ve kül tablasında bir puro duruyordu, sanki yazar aniden gelen bir sesle veya onu galeriye Dixon'ı çağırmak için
götüren bir düşüncenin
patlamasıyla rahatsız edilmişti. Faversham eğilip baktı:

"Bu vesileyle, benim tarafımdan ..." tarihinde imzalanan vasiyetnamenin tüm hükümlerini iptal ediyorum.

Artık yok. Kağıt değersizdi. Vasiyetname ayakta kalacaktı. Faversham hareketsiz duruyordu, sessizlik kulaklarında uğulduyordu.

"Bir aptal bunu cebine koyardı," dedi kendi kendine,
aşağılayıcı bir şekilde. Sonra, kendisine saldıran yeni bir fikir sürüsünün,
yeni tehlikelerin ve yeni bir ihtiyatın bilincinde olarak, galeriye geri döndü ve polis gelene kadar
bir aşağı bir yukarı yürüdü. Bir saat içinde, Undershaw'ın eşliğinde,
güçlü bir şekilde geldiler.

* * * * *

Duddon'ın bahçe cephesindeki eski çanlı saat henüz onu vurmamıştı. Cyril Boden yeni yatmıştı. Victoria, Tatham'ın çalışma odasındaki çamurluğa ayaklarını koyup oturmuş,
hala onunla Felicia'nın öğleden sonraki
şaşırtıcı performansını tartışıyordu. Victoria, onu buna hevesle
ilgilenirken buldu, bu onu şaşırttı; ve sadece
anne ve kızının geleceği için çeşitli planlara birlikte gayretle girmek için oradan ayrıldılar - akıllıca olduğu kadar cömert planlar. Yoldan gelen bir motorun vızıltısı onları şaşırttı. Evde hiç ziyaretçi yoktu ve kimse beklemiyordu. Undershaw odaya
girerken Victoria şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Korkunç bir şey oldu. Evdeki o iki zavallıyla birlikte bunu herkesten önce sizin bilmeniz gerektiğini hissettim. Dixon bana
Bayan Melrose'un bu öğleden sonra babasını gördüğünü söyledi. Size
devamını getirmeye geldim."

Hikayesini anlattı. Anne ve oğul birbirlerine soluk bakışlar attılar.
Kızını kapılarından çevirdiği andan itibaren birkaç saat içinde! Gerçekten de tanrıların darbeleri nadiren bu kadar uygun şekilde düşer.
Bu kasvetli hikayede ruhun en derin içgüdülerinden bazılarında korkunç bir tatmin vardı.

"Zavallı bir şeytanı mahvetmiş sanırım!" dedi Tatham, ciddi genç
yüzü olayın trajik zirvesine doğru kalkmıştı. "Bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri--sadece, size söylediğim gibi, Faversham katili gördü, yüzü hariç ve Dixon sırtını gördü. Kadife pantolonlu zayıf bir adam--Dixon'ın söyleyebileceği tek şey bu. Faversham ve Dixon'lar evde yalnızdı, birkaç hizmetçi hariç. Belki de"--tereddüt etti--"Faversham'ın bana ve Emniyet Müdürü'ne anlattığı diğer bazı gerçekleri size anlatsam iyi olur. Elbette soruşturmaya gelecekler.
Cinayetten hemen önce Melrose ile şiddetli bir kavga etmişlerdi.
Melrose vasiyetini iptal etmekle tehdit etti ve Faversham, lehine olan tüm düzenlemelerin iptal edileceğini anlayarak onu terk etti.
Odadan çıktı, galeride Dixon'la konuştu ve kendi oturma odasına yürüdü. Melrose görünüşe göre hemen vasiyeti iptal eden bir ek yazmak için oturdu. Rahatsız oldu, galeriye çıktı
ve vurularak öldürüldü. Yazdığı birkaç satırın elbette hiçbir geçerliliği yok.
Vasiyetname geçerli ve Faversham her şeyin varisi. Görüyorsunuz ya"--tekrar durakladı--"bazı garip önerilerde bulunulabilir."

"Ama," diye haykırdı Tatham, "Dixon'ın adamı gördüğünü mü söylüyorsun? Ve evdeki ve terastaki çamurlu ayak izleri!"

* * * * *

"Tanrı aşkına beni yanlış anlamayın," dedi Undershaw hemen. "Faversham'ın ateş etmiş olması imkansız! Ama kamuoyunun şu anki
durumunda başka neler söylenebileceğini kolayca tahmin edebilirsiniz.
Faversham'dan zehir gibi nefret eden Melrose'un bir sürü yalakası var; onu devirmek için komplo kuruyorlar ve sonuçta mülkün ve paranın güvenli bir şekilde elinde olduğunu
bulunca çok öfkelenecekler. Onların bir suçlamada bulunacaklarından oldukça eminim."

"Ne--şeyi elde etmek için mi?"

Undershaw başını salladı.

Tatham bir an düşündü. Sonra aradı ve Hurst, Undershaw'ın şoförünün kendisine ilettiği haberin stresi altında bembeyaz ve dağınık bir şekilde
göründüğünde, atını sabahın sekizinde
emretti. Victoria ona şaşkın şaşkın baktı; sonra anlamış gibi göründü.

Ancak diğer tüm düşünceler kısa sürede dul eşi ve kızının anısına
kayboldu. "Bu gece değil--bu gece değil," diye yalvardı Undershaw, Netta Melrose'u daha o sabah profesyonel olarak görmüştü. "Bayan Melrose için sadece şoktan korkuyorum. Bırakın uyusunlar! Yarın erken geleceğim."

XXI

Yeni günün ilk şafağında Tatham eyerdeydi. Tam evden
ayrılmak üzereyken bir haberci geldi ve eline bir
mektup kondu. Bir gece önce Duddon'dan ayrılıp Kule'ye geri dönen ve Faversham'ı sorumlu tutan Undershaw'dandı. Bu hareket, küçük doktorun bu adama karşı sarsılmış ama hala hayatta kalan saygısının kanıtıydı, onu ölümün çenesinden çekip almıştı. Sabah mektubunda, gecenin bir kısmını Faversham ile sohbet ederek geçirdiğini ve buradan öğrendiği bazı gerçekleri hemen, öncelikle Tatham'a, sonra da Faversham'ın ilgili olabilecek herhangi bir arkadaşına iletmek istediğini bildirdi.

Buna göre, Faversham'ın kendisine anlattığı gibi, iki adam arasındaki kavgaya kadar olan mücevherlerin tüm hikayesini anlattı.

"Faversham," diye yazdı, "yaşlı adamı, vasiyet ve miras konusunda her şeyin bittiğine ikna olmuş bir şekilde terk etti. Ve şimdi her zamanki gibi mirasçı! Onu şaşkın buluyorum; çünkü _zihni_, o trajik yarım saatte,
kesinlikle vazgeçmişti. Ne yapacağını kimse söyleyemez. Katil konusunda, olası tüm ipuçlarını tartıştık - çok az ışıkla. Ama
sabah şüphesiz bazı yeni gerçekler getirecek. Faversham'ın cinayette en ufak bir sorumluluğu olmadığı, onunla konuşan
her aklı başında adam için açıktır. Ama hikaye kamu malı olur olmaz iftira dolu dillerin vızıltısı olacağından eminim. Bu yüzden
size bu yeni ayrıntıları mümkün olan en kısa sürede gönderiyorum - sizin
rehberliğiniz için."

Tatham mektubu cebine koydu ve Aralık şafağında uzaklaştı. Annesi yakında Duddon'daki iki baygınla kendi görevinin tam ortasında olacaktı. _Onun_ görevi Lydia'daydı! 
"Arkadaş" onun içinde canlıydı, ona erkeksi ve cömert bir duyguyla
ulaşıyordu. 
Kış gün doğumu güzel bir şeydi. Genç adamın göğsündeki hissin yoğunluğuyla
uydu. Gökyüzü doğu tepelerinin üzerinde açık safran rengiydi ve dağlar ayırt edilemeyecek kadar maviydi, hafif sisler ayaklarını
sarıyordu. Sislerin arasında, dümdüz arka arkaya, çit ağaçları, son yapraklarıyla hala hafifçe alev alev, tepelerin masmavisinde desenler oluşturuyordu. Ve o atını sürerken, Helvellyn sıradağlarında bir boşluk oluşturan ışığın ilk ışınları aşağıdaki vadilere
vurdu. Gölgeler buzlu çimenler boyunca mavi uzanıyordu; burada ve orada solmuş yapraklar alev alev yanmaya başladı; akarsular sevinçle coştu. Çınar ve porsuk ağaçlarının altında, beyaz duvarlı çiftlikler sabah dumanlarını
gösteriyordu; horozlar ötüyordu; ve kulübenin durduğu yaylaya tırmanırken, önündeki yükseklikten, küçük bir kilise -fells'teki en küçük ve en ıssız kiliselerden biri- bir çağrı çanı çaldı. Ses, tüm çağrışım ağırlığıyla birlikte, sabahın sessizliğinde alçaldı ve yankılandı; fells bunu tekrarladı, Tanrı'ya ibadetin, insana yalvarışın sesi.

Kan ve beslenmenin tüm kazalarıyla çağrıya göre şekillenen Tatham'da, ses derinleşmiş bir ruh ve sabit bir ruh hali yarattı.
Ağaçların arasından şimdi belirmeye başlayan küçük eve ve bahçeye doğru ilerledi.

Lydia, kapıda atın sesini duyduğunda aşağı ineli çok olmamıştı.
Kulübedeki kahvaltı nominal olarak sekiz buçuktaydı. Ancak Bayan Penfold
asla ortaya çıkmadı ve Susy her zaman profesyonel olarak geç kalırdı, çünkü
ilhamın - indiğinde - gece yarısı ziyaretçisi olduğu ve
uygun saatlerde ikna edilmesi gerektiği
anlaşılırdı.

Lydia genellikle dakikaya sadık kalırdı ve iki hizmetçisine dualar okurdu. Bayan Penfold aile dualarına çok önem verirdi, ancak nadiren veya
hiç katılmazdı. Susy, kimsenin kendisine kitap okumasından hoşlanmazdı. Lydia
bu nedenle bu küçük işlevi kendi başına üstlenirdi. En sevdiği ilahileri ve duaları çeşitli kaynaklardan seçti. Hizmetçiler bundan hoşlandılar
çünkü Lydia'yı seviyorlardı; ve Lydia bir kez başladıktan sonra
isteyerek vazgeçmezdi.

Ama tören bitmişti; ve tam da ziyaretçilerinin kim olduğunu görmek için
pencereyi açmıştı ki Tatham verandaya geldi.

"Sizinle on dakika konuşabilir miyim?"

Görünüşü onu olağandışı şeyler konusunda uyardı. Atını bağladı ve Tatham onu
küçük oturma odalarına götürdü ve kapıyı kapattı.

"Gazete görmedin mi?"

Ona Keswick'ten postalarının bir saat daha gelmeyeceğini söyledi ve bekleyerek durdu.

"Herkesten önce sana söylemek istedim, çünkü açıklanması gereken şeyler var. Biz arkadaşız--Lydia?"

Ona hevesle yaklaştı. Rengi atmıştı; ama gözleri güven vericiydi.

"Her zaman," dedi basitçe ve elini onun elinin içine koydu.

Sonra ona söyledi. Onun tereddüt ettiğini ve hayalet gibi bir sandalyeye çöktüğünü gördü. Haberin onun için olağan bir önemi olmadığı yeterince açıktı.
Kalbinin acıyı bildiğini biliyordu - geçmişteki bir ızdırabın refleksi; sadece onu yatıştırma ve koruma arzusunda hemen kaybolmak için.

"Bay Faversham orada mıydı?" diye sordu titreyerek.

"Ateş edildiğini görmedi. Galeriden koşarak gelen katil, odasından çıkarken yanından geçti ve kaçtı."

"Bir tartışma mı olmuştu?"

Undershaw'ın mektubunun içeriğini ona ana hatlarıyla verdi.

"Hala miras mı alıyor?" Hikayenin doruk noktasına -Faversham'ın mücevherleri reddetmesi- Melrose'un tehdidine geldiğinde gözleri parladı. Narin ağzının titremesi onu daha fazla -ve daha fazla- ışık için teşvik etti.

"Her şey -toprak, para, koleksiyonlar-Ağustos'ta yapılan vasiyetname altında. Görüyorsun ya"-diye ekledi, iradesine karşı ama yine de onu şoktan koruma ihtiyacıyla- "cinayetin fırsatçılığı. İlişkileri bir süredir çok kötüydü."

"Fırsatçılık mı?" Kadın sadece soludu. Adam elini tekrar uzattı ve onun elini tuttu.

"Biliyor musun--Faversham'ın düşmanları var mı?"

Kadın başını salladı.

"Ben de bir düşmandım," dedi adam açıkça. "Sanırım sen de biliyordun. Ama bu şey beni
keskinleştirdi. İnsan Faversham'ın davranışlarını istediği gibi düşünebilir--ama sen biliyordun--ben de biliyorum--o başka bir adama cinayet işlemesi için para ödeyecek adam değil!"

"Ve onlar da bunu mu söyleyecekler?" Yanakları kızarmaya başlamıştı.

"Bir aptalın ona karşı kin beslediği için söyleyebileceği şey budur.
Şimdi katili bulmalıyız!" Ayağa kalktı, en neşeli ve pratik sesiyle konuştu, "Polisin ne yaptığını görmeye gidiyorum. Soruşturma muhtemelen yarın başlayacak. Ama bu korkunç haberin sizi
ürkütmesini
önlemek istedim. Size haber vereceğime ve elimden geldiğince yardım edeceğime güvenin."

Sonra bir an için kendine hakim olamadı.
Onun önünde garip bir şekilde bilincini kaybetmiş gibi duruyordu -ahlaki bir tecavüzcü--belki de sınırı geçiyordu. Ama açık sözlü olma sırası ondaydı. Geldi ve iki elini de onun koluna koydu--yukarı baktı--zorlukla nefesini tuttu.

"Harry, sana anlatacağım. O gece sana daha fazlasını anlatmalıydım ama nasıl anlatabilirdim ki? İşte o zaman anladım ki umursuyordum.
Biraz sonra Bay Faversham bana evlenme teklif etti ve ben reddettim,
çünkü--bu para yüzünden. Bunu alamazdım--ona yalvardım.
Önemli değil!" Başını geriye attı, gözyaşlarını yuttu. "Beni
mantıksız
buldu. Ama--"

"Reddetti--ve seni terk etti!" diye haykırdı Tatham, solgun güzelliğinin tatlılığını
içine çekerek, tıpkı Orpheus'un kaybolan Eurydice'i izlemesi gibi.

"Bu parayla ne yapacağı konusunda çok büyük hırsları vardı," dedi, ıslak gözlerini hafifçe ovuşturarak ve gülümsemeye çalışarak. "Sadece
servet değildi! Ah, bunu biliyordum!"

Tatham sessizdi. Ama kendi eliyle nazikçe onun eline dokundu.

"Onun yanında mı duracaksın?--eğer ihtiyacı varsa?" diye sordu acıklı bir şekilde.

Ona güvence verdi. Sonra, aniden, ayak uçlarında yükselerek,
onu yanağından öptü. Kan adamın yüzüne sıçradı ve
-korkakça--öne eğilerek dudaklarını onun yumuşak alnına koydu. İçinde bir
söz vardı - ve bir veda. Kendini geri çekti.

"İlk ve son," dedi gülümseyerek ve iç çekerek. "Artık
yoldaşız. Haberlerinizi bekliyorum. Bana yardım edip edemeyeceğimi söyleyin - ışık tutabilir miyim?
İnsanları - mahalleyi iyi tanıyorum. Ve Bay Faversham'ı gördüğünüzde,
onu benden selamlayın. Buradaki arkadaşlarının onunla - ve onun için - hissettiğini söyleyin.
Ve söylediklerinize gelince - ah, hayır! - inanmayacağım - inanamıyorum - birinin böyle - böyle iğrenç düşüncelere sahip olabileceğine! Gerçek
yakında ortaya çıkacak!"

Kendini sabit tuttu.

"Katili bulmalıyız," diye tekrarladı Tatham ve şapkasını aldı.

* * * * *

Lydia küçük kahvaltı odasında yalnız kalmıştı. Susy'nin
yukarıda dolaştığı duyulabiliyordu; o hemen aşağı inecekti. Bu arada kış
güneşi içeri
genişçe girdi; çaydanlığın şarkısı,
ateşin çıtırtısı ev müziği yapıyordu. Ama Lydia'nın ruhu çok uzaktaydı.
Faversham'ın yanında, coşkuyla duruyordu.

"Özgür!" dedi kendi kendine, tutkuyla, "özgür!" ve sonra
aşkın abartısıyla, "Konuştum ve ahlak dersi verdim--o _yaptı_!"

Ona karşı muhteşem bir gurur duyuyordu; öyle ki uzun süre
cinayetin trajedisini ya da vadilerde başlayan iftira dolu şüphenin dehşetini zar zor fark etti. Ama yine de, gün bitmeden çok
önce, keder ve korkuyla yenildi--çok
sefil ve huzursuz bir Lydia. Ondan hiçbir haber gelmedi; ve yazamadı. Bunlar erkek işleriydi ve kadınlar sessiz kalmalıydı. Yine de,
ruhen, saatler geçtikçe, kendini tamamen sevdiği adama verdi; onu yüceltti; kendi geçmiş şüphelerini çiğnedi; onu
silahlı bir dünyaya karşı korudu. Sevgi bitkisi hızla ve
öfkeyle büyüdü - acımayla - öfkeyle sulandı.

Bu arada Susy kız kardeşine çok nazik davrandı. Özellikle
akşam yemeği sipariş etmede ve çeşitli iş mektupları yazmada ısrar etti; gerçi Lydia ikisini de
yapabilseydi minnettar olurdu. Ve akşam olduğunda, Bayan Penfold
heyecan ve dehşetle titreyerek, kulübeye gelen her ziyaretçi yeni bir ayrıntı getirirken cinayet hakkında durmadan gevezelik etti. Lydia
nadiren ona cevap verdi. Annesinin dizine yüzünü dayamış bir şekilde yerde oturdu, başının üstündeki yumuşak, aptalca ses gevezelik etti ve gevezelik etti.

* * * * *

Tatham Pengarth'a geri döndü. Duddon'ın kulübe kapılarından birine yaklaşırken, bir adam bisikletle ona doğru geldi. Boden, sıcak ve perişan halde,
Tatham'ı görünce atından indi.

"Sadece seninle buluşmam gerektiğini düşündüm. Leydi Tatham, Baş Komiser Albay Marvell'dan bir telefon mesajı aldı. Kayıp bir adam var ve bir silah. Brand'in küçük oğlu otuz altı saattir görülmedi. Yılın bir kısmında Andover'ın baş bekçisine gözcü olarak yardım ediyordu; ve bu adam, Simpson, aylar önce ona eski bir silahını vermişti --ağızdan doldurmalı bir silah. O silah bulunamadı."

Tatham, yüzünde ışıklar kırılırken, şaşkın bir şekilde oturdu.

"Eh--yeterince sebep vardı."

Boden'in gözleri parladı.

"Neden mi? Cennete kadar kokuyordu! Vahşi adalet--isterseniz! Dün öğleden sonra evdeydim," diye ekledi sessizce, "yaşlı adam ölmeden hemen önce."

"Sen miydin?" diye haykırdı Tatham, hayretle. Yine de Boden'ın Duddon'a asker almaya geldiğinde zamanının yarısını çiftliklerde ve kulübelerde geçirdiğini çok iyi biliyordu. Zihni yenilmez bir şekilde insandı, Londra'da veya vadilerde olsun, sıradan yaşam ve olaylara açgözlüydü. Duddon'daki deneyimlerinden pek az bahsetti; örneğin, Tatham'a veya Victoria'ya bir önceki gece tek bir kelime bile söylememişti, yaşlı çiftçinin ölüm sahnesindeki kendi payını açığa vurmamıştı; ancak, gelişigüzel bir şekilde, sık sık, bir hikaye, yan komşuları, kendi insanları hakkında bazı beklenmedik gerçekler ortaya çıkardı ve bu da Victoria ile Tatham'ın birbirlerine bakmalarına ve merak etmelerine neden olurdu.

Şimdi Tatham'ın atının yanında yürümek için döndü. Güzel gözleri ve sıska, dağınık saçları olan sade yüzü, derin düşüncelere dalmış bir zihnini anlatıyordu.

Tatham, demir yolundan haber olup olmadığını sordu. "Şimdiye kadar hiçbir iz yok. Tüm ana hat istasyonları yakından izlendi. Ancak Marvell, genç Brand'in bununla bir ilgisi varsa
demiryolundan kesinlikle uzak duracağı görüşünde. Dağa gitme olasılığı çok daha yüksek. Dağlarla ilgili
en sıra dışı hikayeleri anlatıyorlar - özellikle karda ve sert havalarda. Koyunlarını kaybeden çobanların sürekli olarak yardım için ona gittiğini söylüyorlar!"

"--Onu tanıyor musun?"

"Bazen onunla konuştum. Bir veya iki sabit fikri olan tuhaf, somurtkan bir adam. Kesinlikle Melrose'dan nefret ediyordu. Onu öldürecek kadar nefret edip etmediği başka bir soru. Onları ziyaret ettiğimde, anne bana
Will'in önceki gece evden aceleyle çıktığını söyledi, çünkü babasının acılarını görmeye
dayanamıyordu. Sanırım jüri bunu bilmek zorunda kalacak. Peki!--Pengarth'a mı gidiyordun?"

Tatham onayladı. Boden durakladı, bisikletine yaslandı.

"Threlfall'ı da yoluna al. Sanırım Faversham seni görmek ister.
Bazı garip şeyler söyleniyor. Saçma şeyler! Nefret
olağanüstü."

İki adam birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Boden ekledi:

"Annene, Faversham beni kabul ederse, bir süreliğine Threlfall'a gideceğimi söylüyordum."

Tatham tekrar merak etti. Zengin Faversham, ona göre, Boden'ın
düşmanlığının özel hedefi olmuştu ve bu da çeşitli devrimci sıfatlarla ifade edilmişti.

Ancak bu tuhaf aziz için herhangi bir felaket, şeylerin
değerlerini değiştirmeye meyilliydi.

Tam ayrılıyorken Tatham, aniden vicdan azabıyla Bayan Melrose ve Felicia'nın
haberlerini sordu.

"Onları neredeyse unutmuştum!"

"Annen bana pek bir şey anlatmadı. Sanırım Bayan Melrose konusunda endişeliydiler ve Undershaw geliyordu. Zavallı küçük kız
çok beyazladı -gözyaşı yoktu- ama annene yapışmıştı."

Tatham'ın yüzü yumuşadı ama hiçbir şey söylemedi. Threlfall'a giden yol
kendini gösterdi ve atını oraya doğru çevirdi.

"Ya Bayan Penfold?" dedi Boden sessizce. "Gazetelerden önce mi geldin? İyi. Sanırım geri dönmeden önce gidip Bayan Penfold'la bir konuşma
yapacağım."

Ve bisikletine binip uzaklaştı. Tatham ona bakarak, Boden'ın Lydia-Faversham-ve kendisi hakkında
bilinmesi gereken her şeyi bildiğinden rahatsız edici bir şekilde emin oldu. Ama buna içerlemedi.

Tatham, Threlfall'ı kuşatılmış bir yer, kapılarda ve evde polisler buldu; Baş polis memuru ve polis müfettişi, tüm külfetli koleksiyonlardan
kolayca arındırılmış tek oda olan yemek odasına yerleştiler ve birbiri ardına kişilerle görüştüler.

Tatham baş polis memurunu görmek istedi. Polis tarafından korunan galeriye doğru ilerledi, çünkü Melrose'un cesedi üst odaya taşınmış olmasına rağmen, İran halısındaki kan lekesi,
devrik sandalye ve resim, duvardaki çamur izleri
dokunulmadan, o akşam evde toplanacak olan adli tabibin jürisini bekliyordu.

Tatham, artık polisin karargahı olan odaya yaklaştığında, oradan çıkan birkaç adamla karşılaştı; biri küçük ve kaslıydı,
itibarsız bir atlet havasındaydı, diğeri ise eski püskü bir redingot giymiş, gizlice bakan uzun boylu, solgun yüzlü bir adamdı. İlki, Melrose'un uzun yıllar boyunca yasal hizmetkarı olan Nash'ti; diğeri ise, cimri efendisinin asla keşfetmediği uzun bir dizi küçük soygunla Threlfall arazisinden çok para kazandığı söylenen Pengarth ofisindeki katiplerden biriydi. Tatham'ın yanından gözleri yere dönük ve bastırılmış bir heyecanla geçtiler. Baş polis memurunun aşağı yukarı dolaştığını, kısık sesle ve kaşlarını çatarak polis müdürüyle konuştuğunu gördü.

"Gelin, gelin," dedi Marvell, bölgenin baş toprak sahibi ve muhtemelen birkaç yıl içinde lord teğmeni olacak genç adamı görünce içtenlikle. "Yardımınızı istiyoruz. Her şey genç Brand'i işaret ediyor ve onun hala mahallede olduğunu düşünmek için çok sebep var. Bize ne gibi yardımlarda bulunabilirsiniz?"

Tatham, araziden bir grup arama görevlisi göndermeyi vaat etti. Duddon arazisi, bölgenin en ıssız ve en ücra yerlerinden biri olan ve dağları bilen bir adamın saklanabileceği çok sayıda dağlık araziyi içeriyordu. Marvell bir harita çıkardı ve haritayı incelediler.

Polis şefi ayrıldı.

Sonra Marvell, güvenli bir şekilde kapalı olduğundan emin olmak için kapıya bir bakış attıktan sonra,
aniden şöyle dedi:

"Biliyor musun, Faversham bazı şanssız şeyler yaptı!"

Tatham ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yaklaşık bir hafta önce Brands'lerin kulübesinde olduğu ve aileye para bıraktığı ortaya çıktı. Küçük oğlunu hiç görmediğini ve aslında onu görerek tanımadığını söylüyor. Yaşlı olana Kanada'daki başlangıcına yardım etmek için biraz para teklif etti. Çocuk reddetti,
isteksizdi, bu yüzden annesi diyor ki -bu sabah onu kendim gördüm- Melrose'un acentesinden herhangi bir şey kabul etmeye. Ama kocasının hastalığının masraflarını nereden bulacağını bilmediği için Faversham'dan beş pound aldı
ve oğullarından hiçbirine söylemeye cesaret edemedi."

"Hepsi tamamen açık ve doğal," dedi Tatham.

Marvell endişeli görünüyordu.

"Evet. Ama görüyorsun ya, bu iki adam gibi -köpekler!--işler nasıl çarpıtılabiliyor. Onları gördün mü? Görünüşte,
Bay Melrose'a karşı özel bir kin besleyen birini bize gösterip gösteremeyeceklerine dair sorularımı yanıtlamak için geldiler."

"Sana yüz tane isim verebilirlerdi!" diye sözünü kesti Tatham.

"Hiç şüphesiz. Ama sonunda aldıkları bilgi şuna dönüştü: "Baş polis memuru hemen Tatham'ın önünde durdu ve sesini alçalttı. "Melrose'u yok etmek için gerçekten ciddi bir nedeni olan tek kişi" - baş parmağını Faversham'ın oturma odasına doğru salladı - "arkadaşımızdı! İkisi de - iki adam arasındaki büyüyen sürtüşmenin seyircisi olduklarını iddia ediyorlar. Nash, Melrose'un vasiyetini iptal etmek veya değiştirmekten bir veya iki kez bahsettiğini söylüyor; ve ikisi de Faversham'ın bu olasılığın farkında olduğunu söylüyor. Elbette bunlar özür dileyerek ortaya atıldı - anlıyor musunuz! - 'Bay Faversham'a dolaşımdaki raporlarla görüşme fırsatı vermek' ve benzeri şeyler - 'kamuoyunu yatıştırmak' - ve gerisi. Ama bunu nasıl yapacaklarını görüyorum! Sonra,
elbette, adamın eve Faversham'ın
odasından girmesi -Faversham'ın penceresi açık bırakılmış ve ışık yanık bırakılmış- kendi
hikayesine göre- talihsiz bir durum."

"Ama ne saçmalık," diye bağırdı Tatham öfkeyle, ayağa kalkarken. "Sanki
bu komplodan
kar sağlayacak adam o eki masada bırakmış gibi!"

Marvell omuzlarını silkti.

"Bu da çarpıtılmış olabilir. Neden son derece akıllıca bir hamle olmasın? Eh,
elbette ki bu saçmalık -ama nahoş--koşulları göz önünde bulundurduğumuzda. Ahlaki ders şu ki--adamı bulun! İyi günler, Lord Tatham. Anladığım kadarıyla bu akşam elli adamınız olacak ve polise aramada yardımcı olacaklar?"

"En azından," dedi Tatham ve ayrıldı.

Dışarıda, bir anlık tereddütten sonra, görevli polise
Faversham'ın odasında olup olmadığını sordu. Orada olduğu söylenince, galeriden geçmek için izin istedi. Bir memur onu yanına aldı ve o da,
ürpermeden, zalim bir ruhun borcunu ödediği kanlı noktanın yanından geçti. Onu yönlendiren adam, resmi,
sandalyayı, lambrideki çamurlu taban izlerini ve galeri boyunca cinayeti alçak sesle, sanki ölü adam hala orada yatıyormuş gibi yeniden canlandırarak gösterdi. Gerçekten de evin üzerinde korkunç bir baskı vardı.
Melrose'un hayaleti onu tutuyordu.

Polis memuru Faversham'ın kapısını çaldı. "Bay Faversham, Lord Tatham?"

Faversham, yazı masasından kalktı ve ziyaretçisine donuk bir
şaşkınlıkla baktı.

"Size bir mesaj getirmeye geldim," dedi Tatham yaklaşarak, iki adam da
el sıkışmayı teklif etmedi. "Bu sabah erken saatlerde Bayan Penfold'u gördüm - gazeteleri almadan önce. Bana sempatisini getirmemi istedi. Çok şaşırmıştı." Çocukça bir utançla konuştu. Ama mavi gözleri Faversham'a dik dik bakıyordu.

Faversham biraz renk değiştirdi ve ona teşekkür etti. Ama görünüşü yorgun bir adamınki gibiydi, normal his tepkilerini gösteremiyordu. Tatham'ın ziyaretiyle ilgili olarak hiçbir gariplik hissetmedi, ancak haftalardır konuşmuyorlardı. Dalgınlıkla ziyaretçisine bir sandalye teklif ederek, önceki akşamın olaylarından biraz - kopuk kopuk - bahsetti, sık sık hatırlamak için durakladı.

Tatham ona yan yan baktı.

"Diyorum ki! Sanırım hiç uyumadın?"

Faversham gülümsedi.

"Bakın buraya--bu gece bize gelmeniz daha iyi olmaz mıydı?--bu korkunç yerden
çıkın?" diye haykırdı Tatham, ani ama zorunlu bir dürtüyle.

"Duddon'a mı?" Faversham başını salladı. "Teşekkür ederim--imkansız." Sonra başını kaldırdı. "Undershaw size benim ona söylediklerimi anlattı mı?"

Tatham onayladı. Garip bir duraklama oldu--sonunda Faversham tarafından bozuldu.

"Bayan Melrose eve nasıl geldi?"

"Neyse ki Duddon tepesinin eteğinde ona rastladım ve
eve gitmesine yardım ettim. İyi--ama tabii ki onlar için korkunç bir
şok."

"Burada olduğunu hiç bilmiyordum--gitmeden önce," diye haykırdı Faversham, ani bir hareketle, "Aksi takdirde--ona yardım ederdim."

Dik durdu, solgun bakışları tehditkar bir şekilde Tatham'a dikilmişti.

"Eminim öyle yapardın," dedi Tatham içtenlikle. "Şimdi gitmeliyim. Marvell'e mümkün olduğunca çok adamı polisle birlikte çalıştırmaya söz verdim. Yanından koşarak geçen adamın kimliği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri!" Faversham sanki hafızasını yokluyormuş gibi kelimeyi tekrarladı.
"Hiçbiri. Hatırlayabildiğim kadarıyla Will Brand'i hiç görmedim. Ama onun tanımı beni deviren adamla uyuşuyor."

"Onu bulacağız," dedi Tatham hızla. "Green
Cottage'a bir mesajın var mı?"

"En içten teşekkürlerimi sunarım. Onlara çok minnettarım."

Sözleri resmiydi. Sanki görüşmeyi
bitirmek ister gibi sandalyesine iyice gömüldü. Tatham ayrıldı.

* * * * *

Soruşturma akşam başladı. Faversham ve Dixon'lar kanıtlarını sundular. Undershaw ve polis de öyle. Jüri cesedi inceledi ve
gömme izni verildi. Sonra soruşturma ertelendi.

Bundan sonra, yaklaşık on gün boyunca, Lake bölgesinin tamamı Brand'i aramaya odaklandı. Batı sınırındaki Scawfell ve Buttermere grubundan, doğudaki Ullswater dağlarına; kuzeydeki Skiddaw ve Blencathra'dan, güneye doğru tüm omuzlar ve kenarlardan,
Helvellyn sıradağlarının gölleri ve ghyll'lerinden; Thirlmere, Watendlath, Easedale'in engebeli tepelerinden; Pikes'a kadar uzanan ve uçuruma düşen yüksek platolardan
Stickle Tarn'a; Bowfell, Crinkles, Wetherlam ve Old Man'in vahşi yarıklarından ve çukurlarından; Kirkstone'dan Kentmere ve Long Sleddale'e uzanan
ıssız sırtlar ve sırtlar boyunca, büyük insan avı, hizmetine her zaman taze ayaklar ve
taze gözler katarak geçti. Yüksek tepelerdeki her çoban, kabilelerinin eski masonluğu tarafından haberleri hızla ileten veya önerilerde bulunan bir dedektif oldu; cinayet mahalline yakın olan belirli vadilerdeki her çiftlik evi, gece gündüz gözetmenlerini göndererek, adamlarını ve zekalarını
hevesle kovalamaya katkıda bulundu.

Çünkü bu kovalamacada, yerel gazetelerde hiçbir şekilde ifade edilmeyen gizli bir sebep vardı; insanlar konuştuklarında bile,
nefeslerinin altında birbirlerine bahsettikleri; ama yine de çok kısa bir süre içinde, birkaç kötü haberin yıldırım hızıyla yayılmasıyla, halkın kızgınlığının anızları arasında, bunun kalbindeki canlandırıcı tutkuya dönüştü. Polis ve Faversham'ın birkaç arkadaşı Melrose'un katilini arıyordu; halk genel olarak kısa süre sonra Faversham'ın suç ortağını arıyordu. Will Brand'in keşfi, bir durumda, babasının zulmünü ve yıkımını cinayetle öç alan zavallı bir çılgının tutuklanması anlamına geliyordu; diğer durumda ise, büyük bir servetin tehlikede olduğunu fark eden ve onu güvence altına almak için ustaca yöntemler kullanan eğitimli ve tatlı dilli bir kötü adamın maskesinin düşürülmesi anlamına geliyordu. Bu kara şüphede, başlangıçta tüm bir kırsal kesimin zihninde, iyi vatandaşlığın her yasasını çiğneyen ve mülkiyetin her yasal hakkını kırılma noktasına kadar zorlayan ve şimdi, bastırılmış güçle, milyonları için katil komplocu olarak tasarlanan tiranın aracına saldıran bir adama karşı yıllarca biriken birikmiş nefret dile geliyordu. Şu anda kendini gösterdiği şekliyle popüler duygunun gücünü fark etmek, temel şeylere ürpererek bakmaktı. İlk olarak Melrose'un cenazesi günü açıkça ortaya çıktı. Ana yola yakın ve birçok yönden erişilebilen Whitebeck cemaat kilisesinde bir cenaze törenine katılabilecek kalabalığı önlemek için, onu Penfolds'un kulübesinin üstündeki tepedeki küçük dağ şapelinin mezarlığına gömmeye karar verildi. Saat gün doğumuydu; ve
tüm hazırlıklar mümkün olduğunca gizlice yapılmıştı. Fakat karanlık Aralık sabahı geldiğinde, sulu kar yağışları Helvellyn'in tüm yamaçlarını ve Blencathra'nın yaralı göğsünü beyazlattığında, yoğun bir kalabalık Kule'nin tüm çıkışlarını doldurdu ve şapele giden dik patikaları sıraladı. Faversham, Cyril Boden ve bir Carlisle avukatı cenaze arabasını takip eden tek arabayı işgal etti. Tatham ve annesi, şapelde hüzünlü alayı karşıladı. Çok solgun ve kraliçe gibi olan Leydi Tatham, yas tutan zayıf bir kızla el ele yürüyordu. Kilise avlusunun dışındaki kalabalık çifti gördüğünde, saflarında bir heyecan dalgası esti. Melrose'un kızı ve meşru mirasçısı - mirastan mahrum bırakılmış ve tabutun arkasında başı açık duran siyah saçlı adam tarafından yerinden edilmişti. Kalabalık, cenaze töreninin alaylarına somurtkan bir sessizlikle katlandı. Hiçbir baş örtülmemiş. Cevaplara katılan bir ses bile yoktu.

Felicia peçesini geriye attı ve izleyenler, babasına çok benzeyen narin yüzü görmek için kilise avlusunun korkuluklarına doğru bastırdılar. Bu arada sadece Tatham'ı gördü. Gözleri baştan sona ona sabitlenmişti.

Ancak kilise avlusunda iki kadın daha vardı. Aceleyle yapılan tören bittikten sonra, içlerinden biri Faversham'a yaklaştı. Sessizce elini tuttu ve Lydia'nın gözlerine - ruhuna - baktı. O bakışın ne kadar meleksi bir cesaret ve neşeyle yüklendiğini yalnızca alıcısı biliyordu.

"Gel ve bizi gör," dedi yumuşak bir sesle.

Başını iki yana salladı, acı dolu bir ifadeyle. Sonra elini sıktı ve
ayrıldılar. Kilise avlusunun kapısında belirdiğinde, bekleyen arabaya binmek üzereyken, kalabalığın arasından
kasvetli, alçak bir inleme duyuldu ve bu ses sokağı doldurdu. Seste en güçlü kişiyi bile
ürpertecek bir şey vardı. Faversham belki biraz daha solgunlaştı, ama
arabaya oturduğunda yanındaki asık suratlı yüzleri sessiz bir kayıtsızlıkla inceledi, Tatham ona veda etmek için
arabanın kapısına belirgin bir şekilde geldiğinde bu kayıtsızlık pek değişmedi.

Sonraki günler, yaşlı vadi sakinlerinden bazılarına, bir asır önce, koyun kesen "Ennerdale köpeği"nden sonra, babalarının anlattığı büyük ve ünlü av hikayelerini hatırlattı. Bu köpek, beş ay boyunca tüm bir bölgeyi kontrol altında tutuyordu; yüksek tepelerin
ve sislerinin arasında hayalet gibi belirip kayboluyordu; çobanları ve çiftçileri sürekli heyecan içinde tutuyordu, gece gündüz gözetleniyordu, tazılar ve
insanlar tarafından avlanıyordu, ama asla yakalanamıyordu; sevgilileri buluşmalarından,
çocukları da okullarından korkutuyordu; insanların zihinlerini ele geçiren ve hayatın olağan işleyişini askıya alan bir varlık ve dehşetti. Bir bakıma, Will Brand avı da böyleydi. Bu süreçte iki kez görüldüğüne kesin olarak inanılıyordu; bir kez, o bataklıktaki tek yerleşim yeri olan
korucu kulübesinden çok da uzak olmayan
Skiddaw Ormanı'nın yalnızlığında; ve bir kez de Great Dodd yamaçlarında bir fırtınada, bir çoban, koyunlarını
"latin", aniden dizlerinin arasında bir silahla, bir kayanın sığınağından onu izleyen vahşi görünümlü bir adam fark etmişti. Çoban, adamı yakalamak için herhangi bir çaba göstermekten
uzak, dehşet içinde kaçmıştı; ancak hem komşular hem de polis, katili gördüğüne kesin olarak inanıyordu. Ayrıca, dağ çiftliklerinden çeşitli gizemli yiyecek hırsızlıkları bildirildi, belirtiler hızla takip edildi ancak hiçbir işe yaramadı.
Suçlu, açlıktan ölmek üzere zamanında teslim olmaya mı zorlanacaktı; yoksa
yüksek tepelerde, kar yığınlarında yoksulluktan ve açıkta kalmaktan mı ölecekti ve
kaynak geldiğinde kemiklerini ortaya çıkarmak için mi ayrılacaktı?

Ayın sonuna doğru, daha önceki günlerin kar fırtınaları
soğuk ve sürekli bir yağmura dönüştü; yükseklerde hala kar vardı.
Durmadan yağan sağanak yağmur nehirleri sular altında bıraktı ve akarsuları
tepelerden aşağı doğru sel gibi akıttı.
Noel bitmişti. Yeni yıl yaklaşıyordu. Bir öğleden sonra, Boden,
ruhen ezilmiş bir şekilde, Kule'den St. John's Vale'nin sel ve sislerine doğru ilerledi. Kendisi bu büyük
takipte hiçbir rol almamıştı. Artık zavallı avlanan yaratığın
yalnız sonunu kışlık dağlarda bulacağına inanıyordu ve bunun
olabileceğini düşünerek seviniyordu. Ertelenen soruşturma ertesi gün yeniden başlayacaktı ve hiç şüphesiz bir karar verilecekti. İşin içindeki kötü niyete rağmen, Faversham'ı yasal olarak suçlamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması
olası değildi.

Başlıca düşündüğü şey Faversham'dı. Cinayetten sonraki gün ilk kez arkadaşlığını teklif ettiğinde, bu teklif sessizce, yumuşamış bir şaşkınlık ifadesiyle kabul edilmişti ve o ve Undershaw o zamandan beri şaşkın bir adamı gözetliyor, onu kapılarındaki düşmanca dünyadan olabildiğince uzak tutuyorlardı.

Boden'ın nasıl ortaya çıkacağı -Melrose'un engin mirasıyla ne yapmayı planladığı- hakkında hiçbir fikri yoktu. Hayatı aptal, trans benzeri bir duruma düşmüş gibiydi. Nadiren evden çıkıyordu veya hiç çıkmıyordu; Duddon'a veya Kulübe'ye gitmeye ikna edilemiyordu; ziyaretçi kabul etmiyordu. Avukatlarını gerçekten görmüştü ama Boden'a bu konuda tek kelime etmemişti. Nash'in Melrose ve Leydi Tatham'ın uzak bir kuzenini vasiyetnameye itiraz etmeye ikna etmeye çalıştığı söyleniyordu.

Bu arada, Boden aracılığıyla Lydia Penfold, ilişkilerini yeniden açmaya ikna edemeyen bir adamla iletişim halinde tutulmuştu. Boden
onu neredeyse her gün görüyordu; sıkı arkadaş olmuşlardı. Victoria da
Netta Melrose eyaletinin izin verdiği kadar sık ​​kulübedeydi ve o ve Lydia, birbirlerini anlamak için doğmuşlardı ve sonunda oraya varmışlardı.

Ama Bayan Melrose ölüyordu; ve halkın gözünde her zamankinden daha romantik bir figür olan küçük kızı, söylendiğine göre, Leydi Tatham'da ikinci bir
anne bulacaktı.

Boden, soğuk bir batı esintisine karşı yolunu zorlayarak vadinin ortasına ulaştığında yağmur bulutları vadide dönüyordu.
Yazın yanındaki yolculara nazikçe gevezelik eden dere, kahverengi ve hızlı bir sel gibi akıyor ve batı kıyısındaki alçak çayırları boğuyordu. Blencathra'yı örten bulut perdesi aniden yırtılıp, keskin, yüksek sırtı hayalet gibi beyaz, uzak bir cennette fırtına tanrısının tahtı olarak göründü. Az önce düşen karın soluk çizgileri, büyük dağın uçurumlarını ve vadilerini ana hatlarıyla belirleyerek, duyulara bir görüntü gibi ihtişamını
damgaladı. Altında, mürekkep gibi siyah, fırtınanın altında eğilmiş dağınık ormanlar ve alçak havanın gürültüsü ve karanlığı, dağ tepesinin soluk ihtişamını net bir şekilde ortaya çıkardı. Boden büyülenmiş bir şekilde dururken, dirseğinin dibinde bir ses şöyle dedi:

"Çatışmalı bir gecede dışarıdasın, Muster Boden!"

Döndü. Yanında kaçak duruyordu!--zayıfça sırıtıyordu. Boden sendeleyen ve korkunç bir
şekil gördü. Sıkıntı--ölümcül yorgunluk--yüzün ve uzuvların bitkin zayıflığından
soluk akıyordu. Omuzların etrafında katlanmış bir
çuval vardı, bir zamanlar içinde bulunan kırmızı bir karışımın tortusu gencin göğsüne ve bacaklarına, yırtık
giysilerine ve yırtık çizmelerine, Boden'ın şaşkın hissine göre, kan gibi görünen
bir şey damlamıştı. Ve sarkık şapkanın altında, çökük bir çift göz
dışarı bakıyordu, insan umutsuzluğunun en uç noktasını ifade ediyordu.

"Brand!--neredeydin?"

"Bana dokunma, efendim! Gideceğim - bana dokunma! Peşimden yüzlercesi geldi - beni dağlarda yakaladılar. Beni yakalayamadılar - ve şimdi de yakalayamazlardı - ama bitkin düştüm. Yarım saattir seni takip ediyorum, Muster Boden. Seni nehre yeterince hızlı atabilirdim."

Karanlıkta korkunç bir kıkırdama. Boden düşündü.

"Pekala, şimdi - teslim mi olacaksın? Görüyorsun ya - seni zorlamak için hiçbir şey yapamam! Ama tavsiyemi dinlersen, benimle sessizce polise gidersin - her şeyi açık açık anlatırsın."

"Beni asacaklar mı, Muster Boden?"

"Sanmıyorum," dedi Boden yavaşça. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Aylarca planlamıştım - yaşlı Melrose'u birçok kez takip ettim - ona çok yakındım - hiçbir şeyi olmadığında. Onu öldürebilirdim - bir kaç kez. Şeytan gibiydi - ve ona para verdim! O gece eve doğru gizlice dolaşıyordum - ve aniden bir kapı ve bir ışık açıldı. Sanki Tanrı, "Bir yol var, mon! İçeri gir ve girme!" diyordu. Ben de içeri girdim. Ve Muster Faversham'ın ve Dixon'ın dışarı çıktığını gördüm. Ve orada - tek başına - yaşlı tilki! - ve bekledim - ve geldi. Onu doğrudan vurdum, Muster Boden! Onu doğrudan vurdum!"

"Ne yapacağını kimseye söylemedin mi, Brand? Sana kimse yardım
etmedi mi?"

"Hiç kimse! Ben senin gevezelerinden değilim! Ama şimdi işim bitti--sana yakalandım!"

Ve konuşurken köprüye doğru sendeledi. Baden onu yakaladı.

"Benim yardımımla yürüyebilir misin? Biraz konyak var."

Ve cebinden zayıf kalpli bir adamın taşımaya meyilli olduğu minik matarayı çıkarıp titreyen eline koydu. Brand açgözlülükle içti.

Birlikte, dar yolda, sağanak yağmurda tökezleyerek ilerlediler. Whitebeck polis karakoluna bir mil vardı. Brand, saklandığı on gün boyunca yaptıklarını soluk soluğa, tutarsız bir şekilde anlattı--barındığı çeşitli ahırlar ve müştemilatlar--çalmayı başardığı yiyecekler--kaçtığı dar kaçışlar. Ve ara sıra, öldürülen adama duyduğu nefretin çılgınlığı
içine
dolaşırdı ve düşmanını yok etmek için farklı zamanlarda
düşündüğü çeşitli çılgın planların ipuçlarını verirdi.

Ama hemen konuşmayı bıraktı. Zayıflığının
büyük olduğu belliydi; Boden'in koluna sıkıca sarılmıştı.

Bir yolun sola doğru ayrıldığı bir noktaya geldiler.
Kulaklarını öfkeli bir
su sesi karşıladı.

"Wanthwaite Köprüsü'nün altında," dedi Brand güçsüzce. "Biraz bekleyin,
efendim."

Yol kenarındaki bir taşın üzerine çöktü. Soldaki ağaçların arasından,
köpüren nehir, uzaklaşan ışıkta parıldıyordu. Boden onun üzerine eğildi,
onu barınak ve yiyecek vaadiyle cesaretlendirdi, ayrıca Tanrı'dan, günahkarın
yardımından mırıldandı. Birdenbire çocuk ayağa fırladı.

"Evet! Bu işi bitirecek!--ve iyi iş!"

Soldaki yoldan koşmaya başladı. Boden onu takip etti, onunla
mücadele etti, ama boşuna. Brand onu üzerinden attı, köprüye ulaştı,
korumaya çıktı ve oradan kendini
aşağıda öfkeyle akan selin içine fırlattı.

Aynı anda iki genç çiftçinin sürdüğü bir köpek arabası vadinin ana yolunda belirdi. Boden'in bağırışları onlara ulaştı ve yardımına geldiler. Ama Brand kaybolmuştu. Nehir onu
kurumuş bir dal gibi aşağı doğru sürükledi; ve cesedin battığı yerden yarım mil uzakta
bulunması saatler sürdü.

XXII

Boden, kanıtlarının sonuna yaklaşıyordu. Eski Whitebeck hanının büyük salonunda yapılan Melrose'daki ertelenmiş soruşturma
çok kalabalıktı ve gergin bir anın
gerginliği hissedilebilirdi. Adamlar ağzı açık bir şekilde oturuyorlardı, gözleri jüriden tanığa veya gri saçlı adli tabibe kayıyordu; uzun boylu, esmer, Bay Melrose'un temsilcisi olan ve şimdi mallarının mirasçısı olan adamın yanında oturan genç Lord Tatham'a; tanık kutusundan gelen sesi bilimsel alışkanlığın yoğunluğuyla dinleyen Undershaw'ın uyanık ve temiz tıraşlı yüzüne. Ve odanın gergin dikkati arasında o korkunç yeni gerçeğin uyarısı geçti - nehrin şişkin sularından sadece yirmi dört saat önce sürüklenen bir başka ölü adamın varlığı. Katil bulunmuştu - nispeten basit bir işlemdi. Ancak, onu
bulurken, halkın çılgınlığıyla yayılan ve halkın nefretiyle alevlenen iğrenç bir şüphenin ülseri de araştırılmış ve temizlenmişti. Boden'in kanıtları ilerledikçe, Brand'in kurbanını takip eden dedektif köpeğinin hikayesini oluşturdukça ve izleyicilerin yerel bilgisi tarafından noktadan noktaya sessizce doğrulandıkça, bu tipik çoban, çiftçi ve küçük esnaf topluluğunun kolektif zihnindeki değişim, yumuşak havanın aniden demir gerginliğine, kara sessizliğe, büyük bir donun içine girmesine benzetilebilirdi. Vicdan azabının fırtınaları esti; ayrıca kişisel çıkarların da; ve ortak yargı
onlarla birlikte döndü.

Kaçınılmaz karar kaydedildikten sonra, yeni bir jüri
görevlendirildi ve sağlam Cumbrian ayakları, doğanın bedende, Melrose'un ruhen olduğu kadar acınası bir şekilde
berbat ettiği başka bir insanın acınası kalıntılarını görmek için hanın merdivenlerinden yukarı çıktı.
Brand'in kaçışı ve ölümüyle ilgili yasal soruşturma kısa ve çoğunlukla resmiydi;
ama talihsiz annesinin, şimdi oğlu ve kocası olmadan kalması ve ailenin Faversham ile olan
ilişkileri hakkındaki güncel dedikodularla karşılaştırıldığında gerçek kanıtlar, halkın zihnindeki erime sürecini hızlandırdı.
Gerçekten bir zorbaya köle olan bir adamı gösteriyordu; ama zorbanın elini başkaları üzerinde hafifletmek için elinden geleni yapıyordu; özel olarak ve etkisiz bir şekilde cömertti; bir başkasının günahları için pişmandı; ve karmaşık sorumluluğunun acı bir şekilde farkındaydı.

Ancak doğal olarak karşı akımlar da vardı. Andover, Faversham ile kişisel sürtüşmesi en keskin olan eski Cumbrian toprak sahibi, handan oldukça şaşkın bir zihinle ayrıldı, ancak henüz yuvasını bu kadar sıra dışı bir şekilde tüylendirmiş genç bir adam hakkındaki ana fikrini teslim etmeye hazır değildi. Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış Nash, soluk yüzlü katip olan eski suç ortağıyla birlikte ayrılırken, "İstediklerini söyleyebilirler," dedi, "ama o haklarla birlikte gitti ve sanırım onları elinde tutacağını düşünüyor. Karşıma çıkan en sevimli genç herif!" ki bu, konuşmacının deneyiminin kapsamı düşünüldüğünde, gerçekten de bir tanıklıktı. Bir yandan, korkunç ve ifşa edilmiş bir varsayım için pişmanlık; Diğer yandan, Melrose'un birkaç saat daha yaşasaydı iptal edeceği
vasiyetname altındaki adamın büyük, kazanılmamış şansına karşı içgüdüsel bir kızgınlık, Felicia Melrose'un durumuyla karşılaştırıldığında; bu kutuplar arasında insanların
zihinleri sallanıyordu. Albay Barton, Faversham birkaç kararsız an için ortaya çıkmadan önce hanın kapısında durdu ve sonunda, Andover gibi, genç adamı başlangıçta kestiği
alanların hala büyük ölçüde ayakta olduğunun sinirli düşüncesiyle uzaklaştı; ve o sadece paraya boyun eğmeyecekti. Gidip Leydi Tatham ile çay içecekti; o aklı başında bir kadındı. Harry'nin davranışları ona
duygusal geldi.

Faversham, Boden ve Harry Tatham handan birlikte ayrıldılar ve
dışarıda Undershaw onlara katıldı. Sessizce, grupların kulübe kapılarında durup onları geçtiğini gördükleri düzensiz köy sokağından yürüdüler. Ana yola çıktıklarında diğer üçü yalnız olduklarını fark ettiler. Faversham kaybolmuştu.

"Nerede o?" dedi Tatham, şaşkınlıkla durup geriye bakarak.
Oyuktaki Whitebeck'in çatılarının ötesinde, ana yolun bir bölümünün belirsizce görülebildiği bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı, batıya doğru beyaz bir çizgi kış alacakaranlığını deliyordu. Beyaz çizgi boyunca siyah bir şey hareket ediyordu - bir adamın figürü. Boden onu işaret etti.

"Nereye gidiyor?" Soru Undershaw'dan istemsizce düştü.

Boden cevap vermedi. Ancak Undershaw konuşurken, yolun çizgisinin ötesinde yükselen zeminde uzak bir ışık parladı. Üstünde, dağların
bir araya toplanmış şekilleri, karanlığa hızla dönüşüyordu. Hepsi bunun Green Cottage'da bir ışık olduğunu biliyordu; Tatham'ın cinayet akşamı Duddon bataklıklarından izlediği şeyle aynıydı. Döndüler ve sessizce Duddon'ın alt kapısına doğru yürüdüler.

"Parayla ilgili ne yapacak?" dedi Undershaw aniden.

Boden ona döndü, neredeyse öfkeyle.

"Tanrı aşkına, ona zaman verin!--bir adamın yaşadıklarını
yaşamış birine acele ettirmek kesinlikle uygunsuz!"

Faversham, St. John's Vale'nin güneyine ve Skiddaw'a doğru kuzeye bakan kabarık yaylaya doğru yolunu sürdürdü. Tutkulu bir dürtüyle yönlendirildi, bu ana kadar sert bir şekilde kısıtlandı. Ayrıca Melrose'un mezarının yanında kendisine kaldırılmış olan yüzünün görüntüsüyle yönlendirildi. O zamandan beri onu hiç görmemişti. Ama Boden'ın o sabah, Brand'in cesedinin bulunmasından sonra, ona yazdığını biliyordu.

Ay aniden arkasından, Flitterdale'in çoraklığında ve St. John's Vale'nin alt çayırlarında parladı. Ağaçlarının arasındaki
alçak beyaz eve çarptı.

"Bayan Penfold evde mi?"

Hizmetçi onu hemen tanıdı ve heyecanından neredeyse
başını kaybedecekti. Onu içeri götürürken, beyaz başlıklı ve flamalı küçük bir figür koridorda uçuştu.

"_Ah_, Bay Faversham!" dedi yumuşak, nefes nefese bir ses.

Ama Bayan Penfold onunla konuşmak için durmadı. Hacimli siyah eteklerini ve omuzlarından düşen şallarını
toplayarak aceleyle yukarı çıktı. Koyu gözlerinin üstünde yığılmış koyu saçlı zayıf bir kız onu takip etti.

"Lydia oturma odasında," dedi Susy, dramatik bir derinlikle;
ve ikisi de kayboldu.

İçeri girdiğinde, Lydia ateşin yanında duruyordu. Bir
parlayan odunun ve küçük bir lambanın ışığı, güzel odayı renkle
ve yumuşak gölgelerle doldurdu. Bunların arasında, siyah elbiseli incecik vücut,
arkaya atılmış güzel baş, uzanmış eller onu
tutuklayan bir güzelliğe sahipti - neredeyse onu ele geçiriyordu.

O öne çıktı.

"Çok uzun zamandır bekliyordun!"

Kelimelerin tonlaması, birçok gün ve gecenin özlemini ifade ediyordu. Bunlar bir sitem değildi; aksine, zarif bir vahiy.

Onun ellerini tuttu ve yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde onu kendine çekti; ve o ona
yaklaştı. Yüzünü onun yüzüne eğdi ve dünya durdu! O yüce anın, neşe ve
hatırlanan acının harmanlandığı duygusuyla birlikte, onun mizacına özgü bir zafer dokunuşu ona doğru aktı. O, ondan hiçbir söz istememişti; ona hiçbir koşulu
hatırlatmamıştı; hiçbir rezervasyon yapmamıştı. Orada, onun göğsünün üzerindeydi. İçindeki erkek gururu yatışmıştı. Öz saygı bir kez daha mümkün görünüyordu.

El ele tutuşup ateşin başına oturdular. Adam ona çift soruşturmayı ve sonucu anlattı.

"Dışarı çıktığımızda," diye ekledi sakince, "beni linç etmeye hazır olanların sayısı eskisi kadar çok değildi."

Eli adamın elinde titriyordu. Yaşadığı deneyimin dehşeti, onun acı dolu sempatisi, o hafif hareketle ve buna karşılık gelen baskıyla dile geliyordu. Bir gün, ama henüz değil, bunu kelimelere dökmek mümkün olacaktı.

"Ve hiçbir şey yapmayabilirim!" diye soludu. "Hiçbir şey!" Ona gülümsedi, ama tonu bir ürpertiye yol açtı - uçurumdan
onu tutan santime
bakan bir gezginin ürpertisi. Cyril Boden'ın önceki geceki macerası olmasaydı,
onu bir daha hiç görebilir miydi?

"Bu sabah avukatlarımla uzun zaman geçirdim," dedi aniden.

"Evet?" Yüzünü ona çevirdi; ama onun hastalıklı duyusu onda herhangi bir özel ilgi belirtisi bulamadı.

"Vasiyetname cenaze günü açıldı. Büyük bir sürprizdi.
Eğer Felicia Melrose'a veya annesine herhangi bir mülkü veya mülkten elde edilen parayı devretmeyi teklif edersem, bana bırakılan tüm mirasları geçersiz kılan belirgin bir hüküm içerdiğini varsaymak için nedenlerim vardı. Ama bu tür bir şey içermiyordu. Vasiyetnamenin ilk taslağı Temmuz ayının sonunda avukatlarına gönderildi. Onlar bunu biçimlendirdiler ve bana niyetini ilettikten sonraki gün imzalandı. Böyle bir madde eklemek istediğine dair hiçbir şüphe yok. Bana ve başkalarına bundan bahsetti. Tamamlandığını düşündüm. Ama aslında bunu kendisi hiç hazırlamadı veya bunun için son talimatları vermedi. Carlisle'daki adamı Hanson bunun ölüm korkusundan kaynaklandığını
düşündü. Vasiyetnamesini olabildiğince ertelemişti - tamamlamıştı - ve sonra bir daha ona dokunmaya cesaret edemedi! geri
--parmak ve onunla uğraşmak--ölümü daha da yakınlaştırıyor gibiydi ve o
ölmek istemiyordu."

Duraksadı, elini gözlerine gölge yaptı. Önceki haftaların sinir gerginliğiyle
uyarılan görselleştirme duyusu,
Melrose'un ölümdeki yüzünü, dudaklarındaki kan lekesiyle
korkunç bir netlikle gördü.

"Ve böylece," diye devam etti, "kısa bir çıkış yolu yoktu. Sadece Bayan Melrose'a bir servet teklif etmek için yazarak, vasiyeti geçersiz kılmak
mümkün değildi."

Duraksadı. Bakışındaki yoğunluk onu hareketsiz bıraktı.

"Hatırlıyor musun--sen bana--geçersiz kılmak için herhangi bir adım atmamı istediğinde--nasıl reddettiğimi--?"

Dudakları onaylarcasına aptalca bir hareket yaptı.

"Ama--sonunda--onları aldım. Melrose ile yaptığım son görüşmede, amcamın mücevherlerini ona satmayı kabul etmediğim takdirde vasiyetini iptal etmekle tehdit etti. Ben reddettim. Ve kelimelerin yettiği kadarıyla, o anda ve orada mülkünü elimden aldı. Tam o anda öldürülmesiyle aklıma geldi. Şimdi
o zaman--ne yapmalı?"

Eli daha da eline kaydı. Birkaç dakika boyunca geçmiş düşünce dizilerinin sessizce yeniden yapılandırılmasına dalmış gibiydi,
bir çığlıkla ortaya çıktı--ama fısıldayarak:

"Parasını şimdi alırsam--iradesine aykırı olarak--boyunduruğu--nefret dolu boyunduruğu--yine boynumda hissederim! Hala onun kölesi olurum."

"Almayacaksın!" dedi tutkuyla.

Birdenbire ona gülümsedi.

"Lydia için fakir olmak hiçbir şey değil mi?"

"Ve özgür--ve mutlu--ve canlı!--hayır, hiçbir şey!"

Bunun üzerine onu tekrar kendine çekebildi. Kendisinin onu
konuya geri getirmesi gerekiyordu.

"Karar verdin mi?"

"Elbette verasetten vazgeçebilirdim. Bu tüm
malları Şansölye'ye atardı; kişilik anne ve kıza, gayrimenkul ise bulunabilen yasal mirasçılara kalırdı.
Sanırım Lady Tatham'ın da uzak kuzenleri var. Ancak--bu
beni hiç cezbetmedi."

Yanındaki koltuğundan kalktı ve ona bakarak durdu.

"Farkına varacaksınız? Anlayacaksınız? Bana göre bu paranın, bu paranın ve arazinin dağıtımında bir söz hakkımın olması, her şeyi bir mahkemenin kararına bırakmaktan daha doğru ve arzu edilir. Her şey olduğu gibi yasal olarak benimdir. Kişilik muazzamdır; burada ve başka yerlerde yaklaşık otuz bin dönüm arazi vardır; ve koleksiyonlar yarım milyondan çok daha az değerde olamaz. Onlara sahip olmayı reddediyorum; ancak onlara ne olacağını çözmeyi düşünüyorum! Nash ve diğerleri vasiyete itiraz edeceklerini söylüyorlar. İtiraz etmeyecekler. Dava yok. Kişiliğe ve toprağa gelince--eh, eh, göreceksin! Koleksiyonlara gelince--eğer yapabilirsem, onları topluma faydalı hale getirmek istiyorum. Ve bu
çabada"--yavaşça konuştu--"Bana yardım etmeni istiyorum!"

Gözleri buluştu; onunkiler gözyaşlarıyla doluydu. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı.
O
yanına diz çökmek için geldi ve onu kollarına aldı.

"Geçen sefer buraya geldiğimde kendimi şeytana sattığımı mı düşündün?"

"Çok serttim!--affet..." dedi kırık bir sesle.

"Hayır. Şeylere doğru adlarıyla seslendin."

Mırıldanana kadar sessizlik oldu:

"Tuhaf değil mi? Dua etmeyi tamamen bırakmıştım--son haftalara kadar. Şimdi herhangi bir kesin
fiziksel veya maddi şey için dua etmek--her zaman olduğu gibi--bana saçma geliyor. Ama uzanmak için -zayıflığımızın ötesindeki Güce!"

Bir an durakladı ve devam etti:

"Boden bunu benim için yaptı. Bana geldi -en kötü zamanda. Bana asla vaaz
vermedi. Onun da bizim gibi karanlık zamanları var. Ama bir şey onu destekliyor -ve--oh! çok garip bir şekilde--sanırım o bilmiyordu--onun aracılığıyla--ben de
tuttum. Ama bunun için -kendime son verebilirdim--bir kereden fazla--bu son haftalarda."

Ona sarıldı--fısıldayarak:

"İkimiz de--bir daha--birbirimizin yardımı olmadan--bir daha--acı--çekemeyiz."

Bir kez daha öpüştüler, aşk ve gençlik içlerinde kabardı ve en azından o an için, acının şekillerini ve imgelerini
görünmezden geldiler.
Sonra, sakinliğini yeniden kazanarak, el ele tutuşmuş bir şekilde, Faversham daha
sakin bir şekilde konuşmaya başladı, elinden geldiğince ona uzattı, böylece tekrar yapılmasına
-gerek kalmadı--ve cinayetin akşamına kadar--dokuz aylık tarihi, tabiri caizse, bütün varlığını
eritme potasına
atmış ve olağanüstü bir deneyimin kaynaşması ve zedelenmesiyle, bir adamı yeniden yaratmıştı. Kadın mutlu bir şaşkınlıkla dinledi.
Yeniden--şaşırtıcı bir şekilde--onu etkiledi. Ona olan aşkı her zaman şefkatli bir
anaç, acıyan bir unsur içermişti. Kendisini daha olgun bir
karakter olarak hissetmişti. Görevine sempati, Egeria rolünde duyduğu gururlu haz,
ondan gelen her mektupla
ve her görüşmeyle daha sıcak ve yoğun bir şeye dönüşüyordu, hatta onunla tartıştığında ve onu kınadığında bile;
kendisine rağmen aşk; vicdanın, zevkin, özlemin, hepsinin
kavga ettiği aşk; ama yine de aşk, iyi kadınların hem kendilerinden hem de daha zayıf ve daha güçlü
olan adama duydukları aşk--eğer bu nihai anın yüce tutkusu onu
bulanıklaştırmasaydı kendi geçmişini okuyabilirdi.

Ama "Hayat onun değirmen taşında" Faversham ile meşguldü ve
ona açığa çıkan elenmiş ve keskinleştirilmiş ruhta, kadın eşini gerçekten tanıdı. Başkalarındaki zalimlik ve yalanla ve kendi doğasındaki bunların potansiyelleriyle yüz yüze; para ve güçle kamaşmış;
ve sonunda, sanki vahşi bir hapishane kurtarıcı melek tarafından
kurtarılmış gibi, Faversham kendini bulmuştu; ve böyle bir benlik,
Mayıs çayırlarında ilk kez Lydia Penfold'u gören
hoşnutsuz aylak için asla makul bir şekilde kehanet edilemeyecekti.

Ona, Kule'nin hazineleriyle ne yapılabileceği hayalini çizdi.

Melrose ile yaşadığı tüm çirkin mücadele, hayal kırıklıkları ve aşağılanmalarla birlikte, kazıcısının Melrose'un muhteşem eşyalarını kurtarma ve düzenleme konusundaki sevinci son zamanlarda giderek artmıştı, gününün tek zevki, evin dolu olduğu
güzel unutulmuş şeyleri ele almak, temizlemek ve kataloglamaktı. Fildişi ve gümüş, sıva veya mermer, ahşap veya tuval, çanak çömlek veya porselenden yapılmış bu yüzeyler, insan zihninin, dünyayla iç içe geçmiş güzelliğin bir kısmına aşık olarak, bazen zarif, bazen tuhaf, bazen çılgın bir izlenim bıraktığı, her şeyden önce, yüzyıllar boyunca yaşayan, hayata ulaşan bir yaşam: bunlar, bir sığınak veya eğlence olmaktan çıkıp, kalıcı bir zevke, dahası, belirli bir yaşam çalışmasına işaret ediyor gibi görünen bir şeye dönüşmüştü - hem parayla hem de zevkle onurlu bir şekilde ödeniyordu. Kuzey için büyük bir Müze hakkında ne düşüneceğini sordu, öğrenciler için bir merkez, gecekonduların ortasında yükselen tuğla ve demirden yapılmış canavarlardan hiçbiri değil, ama güzel eşyalarını gelen herkese gösteren güzel bir ev; ve dereler ve tepeler arasında yer alan? Ve belki de bir kanadında, doğanın ve sanatın sevgilisi Lydia'nın hüküm sürebileceği ve çalışabileceği, uygun bir şekilde barındırıldığı küratör odaları?...

Ama gülümsemeden önce kaşları çatıldı.

"Belki bir zaman, bir zaman, şimdi değil! Unutalım, biraz.
Lydia, benimle gel, yalnız kalalım. Ah, canım!, yalnız kalalım!"

Tekrar kollarındaydı, tekrar edecek olan acıyı yatıştırıyordu -- cinayetten sonra Kule'de geçirdiği o gecelerde, Brand'in değil, kendisinin, tüm dünyanın avladığı av olduğunu ve avcıya karşı nefret duyduğunu düşünmüştü.

Ama hemen, ateş ışığında birbirlerine sarılmışlarken, kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Hadi, anneni göreyim; sonra gitmeliyim. Yapılacak çok şey var.
Bu gece Leydi Tatham'dan bir not alacaksın."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ve sonra, Melrose'un parasıyla ne yapmayı planladığını ona hiç söylememiş olduğunu fark etti. Kesin bir
fikri yoktu. Zihinleri birbirine girdi ve onun koyu gözlerindeki ilk kahkahayı gördü.

"Sana söylemeyeceğim! Sevgilim--iyi ol ve bekle! Ama sen zaten tahmin et. Yarın--Duddon'da buluşuyoruz."

Hiçbir soru sormadı. İnce gizem -çünkü düşünceleri gerçekten de içinden geçiyordu- onu memnun etti; özellikle de onu memnun ediyormuş gibi göründüğü için.

Sonra Bayan Penfold ve Susy aşağı indirildi ve Bayan Penfold açıklamalar ve kucaklaşmalar arasında oturdu, her zamankinden daha fazla kafası karışmış ve önemsizdi, ama mutluydu, çünkü Lydia onu okşuyordu ve şöminenin başındaki bu yakışıklı ama solgun genç adam elini ve hatta emredildiğinde hala pembe yanağını öpüyordu; ve bir evlilik olacaktı -ama olması gereken evlilik değildi--açıkça, Threlfall'ın Duddon'ın yerine geçmesi? Lydia Threlfall'da yaşayacaktı; inanılmaz derecede zengin olacaktı; ve
parkta artık tazı olmayacaktı.

Ama Faversham gittiğinde ve gerçekler küçük hanımın zihnine işlemeye başladığında, Lydia ayaklarının dibinde oturup elini tutarak bunları aşılamaya çalışırken, umutsuzluk geldi. Taç yok! - ve şimdi, servet de yok! O, bu yüksek adımlı ahlak kurallarını anlamadı ve üzgün bir şekilde yatağa gitti;
ama Lydia ona hiç bu kadar tatlı davranmamıştı, saçlarını istediği kadar uzun süre ateşin yanında taramaya bu kadar hazır olmamıştı, kız gibi vaatlerle dolu olmamıştı.

Susy, yalnızken kız kardeşini şefkatle ama dalgınlıkla öptü.

"Sen nadir bir vakasın, Lydia - benzersiz, sanırım. Yunanlılar sana bir şey derlerdi - unuttum! Bunun psikolojisini gerçekten anlamak isterdim. Faydalı olabilir."

Lydia onunla biraz şakalaştı - oldukça sert bir şekilde. Ama ailesinin duyguları Susy için her zaman çok "kopya" olacaktı; ve bu gerçek onun sıcakkanlı ve kendi tarzında hayranlık uyandıran küçük bir insan olmasını hiç engellemedi.

Sonunda Lydia, kolunu boynuna dolayarak ve Bay Weston'ın bir gün önce ona çok uzun bir ziyarette bulunup bulunmadığını sorarak durumu tersine çevirdi. Susy bunu sessizce kabul etti ve ekledi: "Ama ona bir daha aramamasını söyledim. Korkarım ki - ondan sıkıldım. Karakterinde hiçbir gizem yok - hiç ışık ve gölge yok. Çok fazla erdemli - tekdüze. Ona aşık olmam benim için teknik olarak hiçbir avantaj sağlamaz."

O akşam Leydi Tatham'dan bir not geldi:

"SEVGİLİ LYDIA'M:

"Yarın saat 11:30'da bekliyoruz. Bay Faversham bizden ve sizden - Cyril Boden, Doktor Undershaw, yaşlı Dixon ve Felicia (zavallı
annesi _çok_ hasta ve bugün yaşlı büyükbabanın ani ölüm haberini aldık) - o saatte Harry'nin kütüphanesinde onunla buluşmamızı istedi. Ve
sonrasında, öğle yemeğine kalacak mısın? Canım, bu evde seni seven ve seni görmeyi özleyen iki
sıcak arkadaşın var. Geçen her saat bir öncekinden
daha heyecanlı oluyor.... "Yaşlı Bayan Brand ile biraz vakit geçirdim ve ona yarın yanına gideceğini
bildiğimi söyledim. Ona ölü oğlunu verdiler ve
o da oğlunun ayaklarını göğsüne dayayarak oturuyor. En çok onu seviyordu. İnsanın aklına Rizpah'ın kemikleri toplaması geliyor."

* * * * *

Ertesi sabah Tatham saat on birden önce kütüphanesindeydi, İlçe Meclisi işleriyle ilgileniyormuş gibi yapıyordu ama aslında beklentilerle huzursuzdu ve sadece hemen önündeki olayları düşünüyordu.

Ne olacaktı?

Faversham şüphesiz Melrose mirasının Felicia ile paylaşılmasını ve annesi için yeterli bir miktar tedarik önerecekti.
Bu tarihten sadece birkaç hafta önce Tatham, Felicia'nın açgözlü bir davetsiz misafirin hayır kurumuna, küçük veya büyük, bir servet borçlu olması fikrinden nefret ediyordu. Bugün Faversham'ın ziyaretini bir arkadaş olarak bekliyordu,
onun tekliflerini bir arkadaş ruhuyla karşılamaya hazırdı, yani
onlara en iyi yorumu, en kötü yorumu değil. Sonuçta,
talih yasal olarak onundu; ve eğer Melrose vasiyetsiz ölmüş olsaydı, Felicia ve
annesi sadece Faversham'dan çok daha az hakka sahip bazı uzak mirasçılarla paylaşmış olurlardı.

Bu huy değişikliğini --biliyordu-- sadece Undershaw'ın ona Faversham ile Melrose arasındaki son sahneyi anlattığı hikayeye borçluydu. O son ama gecikmiş isyan genç adamın duygularını
ateşlemiş ve öfkesini boğmuştu. Gizli zihninde, Brand'in vuruşunu
kınanmadan bıraktı; ve o son darbeden önce, Melrose'un dönüşümlü olarak rüşvet verip zorbalık ettiği adamın sonunda ona meydan okuyacak gücü bulduğunu bilmek, parasını yüzüne fırlatarak, Harry'nin bir zorbaya olan nefretine sonsuz bir tatmin vermişti. Faversham, Brand'den bile daha fazla, hepsinin intikamını almıştı. Cömert, kavgacı genç Faversham'ı kalbine almaya hazırdı.

Ve yine de, huzursuzlukla birlikte, kendisinde bir tepki korkusu vardı,
eğer -şans eseri- hepsi adamlarında yanılmışlarsa! Ne Boden, ne de
Undershaw, ne de o, Faversham'ın vardığı sonuçlar hakkında kesin bir fikre sahip değildi. Onlara bu konuda söyleyecek tek bir sözü olmamıştı;
gerçi bu korkunç haftalarda, onunla öfkeli bir halk arasında tampon görevi gördüklerinde, Boden ile aralarında açıkça yakınlık ilişkileri oluşmuştu ve hem Undershaw hem de Tatham, çokça tacize uğramış bir adama karşı giderek daha fazla sevgi, hatta saygı duymaya başlamışlardı.

Oh, sorun değildi--sorunsuz olacaktı--! Lydia bunu halledecekti!

Lydia! Posta ona ne mektup getirmişti--ne mektup,
ve ne kadın! İç çekti, yaz boyunca bağımsızlık,
bir kız hayatı ve geri kalanlar hakkındaki tüm o itirazlarını hüzünlü ama hicivli bir ruhla düşünerek. Ve şimdi itiraf etti ki, en başından beri Faversham'dı. Neden? Onda ne görmüştü? Genç adamın kibri, aşkı kadar, fena halde vurulmuştu. Ama
acı geçiyordu. Ve o, her zaman, kendini adadığı sevgili bir kadındı ve öyle kalacaktı.

Mektuplarını bir kenara itmişti ve kütüphanesinde volta atıyordu. Şu anda
döndü ve kendi özel inine, üniversite fotoğraflarını, bazı doldurulmuş ve artık çürüyen hayvanları, en eski sporunun kurbanlarını ve çocukluğunun tutkusu olan birçok kutu süper oyuncak askeri sakladığı küçük bir iç odaya girdi. Orada, duvarda, kaba gözlerden gizlenmiş bir şekilde,
beş tane sulu boya resim asılıydı. Onlara bakmaya gitti - duygusal bir şekilde.
Dünyada herhangi bir şey satın almak ona hiç bu kadar zevk vermiş miydi?

Orada dururken, aniden bir sesin farkına vardı - yukarıdan bir kızın sesi, şarkı söylüyordu. Döndü ve pencerenin hafif Aralık havasına açık olduğunu gördü. Şüphesiz üst kattaki pencere de açıktı.
Bu Felicia'ydı - ve ses yükseldiği gibi aniden kesildi. Sadece bir
cümle, fırtınalı bir cümle, annesine söylediğini duyduğu
bir İtalyan halk şarkısından. Her zamanki kelimeleri yakaladı--"_morte"_--"_amore. "_
Bunlar onun tüm şarkılarının temel unsurlarıydı; gerçeği söylemek gerekirse, sık sık
sıkılırdı. Ama aniden gelen sesteki sert, nüfuz edici nota - sanki bir öfke notasıymış gibi - onu yakaladı; ve sessizleştiğinde,
hala onu düşündü. Bu kadar küçük bir yaratık için garip, büyük bir sesti.

Yeniden şarkı söyleyebildiğini duyduğuna sevinmişti. Kimse babasına
pişman olabileceğini hayal bile edemezdi; ama cinayet kesinlikle sinirlerini ve hayal gücünü
kesinlikle etkilemişti. Yerel gazeteyi ondan saklayamadan
önce ele geçirmişti; ve annesine göre,
sonraki geceler boyunca uyuyamamıştı. Son zamanlarda kendisi de onun dikkatini dağıtmaya çalışmıştı. Onunla birlikte at binmesini istemişti; ona kitaplar ve çiçekler getirmişti. Ama boşuna. Ona karşı çok kısa ve utangaçtı; sadece annesiyle mutluydu, görünüşe göre annesine karşı olağanüstü bir bağlılığı vardı. Kendi annesine karşı, Lady Tatham'ın bildirdiğine göre,
İyiydi--hatta nazikti--mizacının izin verdiği kadar. Ama aralarında derin bir
uyuşmazlık vardı.

Doktora göre hayatı sadece birkaç hafta, belki de birkaç ay olan Bayan Melrose'a gelince, Victoria yaşlı babasının ölümünün şokunun kocasının öldürülmesinden çok daha fazla
etkilediğine inanıyordu. Babasını yabancılara bıraktığı ve onu mezara yatırmaktan kendini alamadığı için sürekli
kaygılanıyordu. Felicia da biraz
ağlamıştı ama kısa süre sonra mantıklı bir düşünceyle kendini teselli etmişti--Tatham'a öyle geliyordu--en azından zavallı yaşlı Babbo'sunun artık
sorunlarından kurtulmuş olduğu.

Düşünceleri yaklaşan saate ve Felicia'nın geleceğine kaydı. Genç adamın "olaylı yaşama" olan basit sevgisini, kurnazca olacağını
zannettiği şeyin gerçekleşmesi durumunda onun şaşkınlığını hayal etmek eğlendiriyordu. Ama kimse onun bunu nasıl karşılayacağını söyleyemezdi.

Kapının kolu çevrildi ve içeri biri girdi. Etrafına baktı ve
Felicia'yı gördü. Siyah elbisesi yüzünün ve ellerinin peri gibi narinliğini vurguluyordu; ve bakışlarındaki bir şey -bastırılmış bir sefaletin veya isyanın bir işareti- Tatham'ı sertçe etkiledi. Ona doğru koştu, ona günaydın dedi, çünkü kahvaltıda görünmemişti.

"Ve hepsi gelmeden önce seni görmek istedim. Annen nasıl?"

"Aynen öyle." Aniden suluboya sırasına dönmeden önce ona küçük parmaklarıyla hafifçe dokunmasına izin verdi. "Bunları kim
boyadı?"

"Bayan Penfold. Ne kadar büyüleyici bir sanatçı olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hiç de iyi yapılmış değiller!" dedi Felicia. "Amatörlerin
resim yapması gerekmez."

"O amatör değil!" diye haykırdı Tatham. "O--"

Sonra tekrar gözlerinin çukurlaştığını ve dudağının
seğirdiğini fark etti. Zavallı küçük kız!--siyah elbisesiyle--yakında
annesiz kalacaktı--ve önünde bu kritik an varken!

Utangaç, nazik bir şekilde ona yaklaştı, bu da büyük boyu ve gücüyle bir uyumsuzluğu
çok çekici kılıyordu.

"Sevgili Felicia! Olabilir, değil mi? Biz kuzeniz. Gergin olma--ya da
korkma. Sanırım her şey yoluna girecek."

Ona öfkeyle baktı.

"Gergin değilim--en ufak bir gerginlik bile yok! Ne olacağı umurumda değil."

Ve kıvırcık başını saçma bir şekilde yukarıda tutarak, Victoria, Undershaw ve Cyril Boden'in az önce girdiği kütüphaneye geri döndü. Tatham, onunla konuşmak için daha fazla zaman ayırmadığı için pişmanlık duyuyordu; zihnini alternatiflere hazırlamak için. Daha akıllıca olabilirdi. Ancak Faversham'ın çağrısı
ani olmuştu; ve kendi beklentileri çok belirsizdi!

Ancak, artık zaman yoktu. Lydia geldi ve Tatham ile birlikte birkaç dakikalığına iç odaya çekildiler, derin bir istişareye daldılar.
Felicia onları öfkeli gözlerle izledi. Ve tekrar dışarı çıktıklarında, Lydia'nın yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı, Felicia'nın tekrar yukarı koşmasını engellemek için yapabileceği tek şey
onları korkunç toplantılarını kendi başlarına yapmaktı.

Ancak uçuş engellendi. Faversham, Threlfall malikanesinin kıdemli avukatı ve yaşlı Dixon eşliğinde, gerginlikten titreyerek, siyah bir Pazar
takımıyla içeri girdi. Sandalyeler sağlanmıştı. Yerlerine oturdular. Tatham kendi masasını topladı.

"Gerek yok!" dedi avukat, geniş, yardımsever bir yüze sahip, bıyıklarla hafifçe çevrelenmiş bir beyefendi. "Çok kısa!"

Ve gülümseyerek cebinden görünüşe göre iki kare mektup kağıdından oluşan bir belge çıkardı ve ani sessizliğin ortasında okumaya başladı.

İlk ve daha uzun sayfa bitmişti. Felicia, sert bir sandalyenin kenarında oturmuş, küçük ayakları sallanıyordu, avukata bakıyordu. Victoria, oğluna şaşkın şaşkın bakıyordu. Boden'ın yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.
Undershaw, duygusuz bir şekilde saat zinciriyle oynuyordu. Gri-mavi tüvit bir elbise içinde, aynı tonda bir peçe yüzünün uyumlu güzelliğinin üzerinden geriye doğru düşerken, ışıl ışıl ve dik Lydia'nın gözleri Felicia'nın üzerindeydi.
Gözlerinde eriyen bir nezaket vardı - sanki kızın doğasındaki derin annelik konuşuyormuş gibi.

Edmund Melrose tarafından Claude Faversham'a yakın zamanda miras bırakılan, tüm kişiliği ve gayrimenkulü aktaran bir bağış senedi, _inter vivos_, falanca ve falancadan oluşan, uzun bir hisse ve arazi kataloğu, merhum Edmund Melrose'un kızı Felicia Melrose'a, sadece annesi Antonetta Melrose'a yıllık 2.000 sterlinlik bir yıllık gelir, Thomas Dixon ve karısına bir emeklilik maaşı ve çeşitli diğer emeklilik maaşları ve küçük yıllık gelirler; Henry, Earl Tatham ve Victoria, Kontes Tatham, mütevelli heyeti atadı ve söz konusu Felicia Melrose yirmi dört yaşına gelene kadar koruyucu olarak hareket etti; başka hiçbir kişiden hiç bahsedilmedi; tüm geniş mülk, Melrose'dan Faversham'a geçtiği gibi, bu küçük yaratığın kucağına alınıp bırakıldı ve hiçbir çekince veya çıkarım yapılmadan sallanan ayaklarla bırakıldı - artık yapıldığına ve sadece tahmin edilmediğine göre, gerçekte ne olduğu açıkça ortaya çıktı - insan ruhunun enerjilerinin, maddi perdenin arkasında çalışarak bir anlığına görüş alanına girdiği, izleyiciyi tutuklayıp sersemlettiği eylemlerden biri.

"Ama koleksiyonlar!" dedi Tatham, neredeyse rahatlayarak hatırlayarak, annesinin kulağına konuşarak; "Peki koleksiyonlar?"

"Şimdi bağış senedinin ikinci kısmına geliyoruz," dedi avukatın gümüşi sesi. Ve şaşkın çevre tekrar dinlemeye koyuldu.

"Şu anda Threlfall Kulesi'nde bulunan sanat eseri koleksiyonlarını da tam mülkiyet ve doğrudan mülkiyet olarak söz konusu Felicia Melrose'a devrediyorum, ancak şu şartlarla:

"Threlfall Kulesi veya gerekli olabilecek bölümleri, söz konusu koleksiyonu barındırmak üzere kalıcı olarak bir müze olarak muhafaza edilecek:
uygun bir müze personeli atanacak; Claude Faversham ve Felicia Melrose arasında kararlaştırılacak bir miktar para, binanın bakımı, kurulum masrafları ve personelin bağışı için ayrılacak; ve batı kanadında bir dizi oda, ilk küratörlükten sonra atanacak olan bir küratörün özel ikametgahına tahsis edilecek--"

Belirli kamu görevlilerinin isimleri verildi ve birkaç başka şart koşuldu.

Sonra birkaç yasal cümle ve tanıklı bir imzayla ikinci sayfa sona erdi.

Duyulabilir bir sessizlik oldu. Bunun ortasında Faversham ayağa kalktı. Telaşlıydı ve biraz tutarsızdı.

"Söylenmesi gerekenlerin geri kalanı resmi bir konu değil. Bayan
Melrose veya velileri beni Threlfall Kulesi Müzesi'nin ilk küratörü yapmaya karar verirse, bu görevi onların elinden almaya hazırım ve--belki bir yıl sonra--batı kanadında bahsettiğim odaları--şimdi eşim olmaya söz veren hanımla birlikte işgal etmek istiyorum. Belki de evin ne içerdiğini herkesten daha iyi biliyorum; ve hayatımı değilse bile en azından bir yılımı, Kule'yi bir sanat sarayı, bir tasarım, eğitim, öneri merkezi haline getirmek için harcayabilirim - gerçekten de tüm İngiltere'nin kuzeyi için Güzel bir Ev. Ve söz verdiğim karım bana yardım edeceğini söylüyor."

Lydia'ya baktı. Lydia elini onun elinin içine koydu. Odadaki çoğu insanın görüntüsü
karışmıştı.

Ama Felicia ayağa fırlamıştı.

"Hepsini istemiyorum! Hepsini alamam!" dedi tutkulu bir heyecanla. "Babam benden nefret ediyordu. Ona asla parasını almayacağımı söyledim.
Neden bana söylemedin - neden beni uyarmadın?" Tatham'a döndü,
küçük bedeni titriyordu ve yüzü gözyaşlarıyla tehdit ediyordu.

"Bay Faversham neden böyle bir şey yapsın? Ona izin verme! - ona izin verme! Ve bana söylenmeliydi--bana söylenmeliydi!"

Faversham ve Lydia ona yaklaştılar. Ama aniden; ellerini
yüzüne koyarak, kütüphanenin Fransız penceresine koştu, açtı ve
bahçeye koştu.

Tatham ve annesi dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Onun peşinden koş!" dedi Victoria kulağına. "Bu şalı al!" Kolunda getirdiği
bir şalı ona uzattı.

"Evet--Aralık," dedi Boden gülümseyerek, Leydi Tatham'a; "ama
belki"--aksanı ironikti--"geri döndüğünde
mevsimler değişmiş olacak!"

Oturum, Faversham'ın merkezde olduğu
heyecanlı bir sohbetle sona erdi.

"Bu kesin mi?" dedi Undershaw, ona dikkatle bakarak. "Bunun yanında mı duracaksın?"

"'Yine sert bir iş mi yapacaksın!'" dedi Faversham, Alıntı
Genellikle bir tarafında bilimsel bir kitap, diğer tarafında modern şairlerin olduğu bir ciltle yatağa giren Undershaw tarafından fark edildi. Faversham
şimdi ışıl ışıldı. Kolunu Lydia'nın etrafına dolamıştı. Victoria'nın
elini tutmuştu.

* * * * *

Bu arada İtalyan bahçesinde ve porsuk çalılarının arasından Daphne kaçıyordu
ve Apollon onu takip ediyordu. Sonunda onu yakaladı ve bahçedeki bir
koltuğa çöktü. Şalını onun etrafına doladı ve ellerini ceplerine koyup onu inceledi.

"Sorun neydi, Felicia?" diye sordu ona nazikçe.

"Bu saçmalık!" dedi hıçkırarak. "Neden bana sorulmadı? Bir
koruyucu istemiyorum! Seni koruyup kollamam!" Ve ayağını
öfkeyle kaldırıma vurdu.

Tatham güldü.

"Geri dönüp iyi davranman gerekecek, Felicia. Faversham için hiç
teşekkürün yok mu?"

"Ondan bunu yapmasını hiç istemedim! Bütün bunlara nasıl bakabilirim! Beni öldürecek. Şarkı söylemek istiyorum! Sahneye çıkmak istiyorum!"

Yanına oturdu. İpeksi buklelerle kaplı koyu renk başı, küçük pembe yüzündeki
çok siyah gözleri ve kemerli kaşları, sivri çenesi ve minik ağzı, orada, bir bahçe vazosunun ve sarkık bir porsuk ağacının altında otururken onu çok çekici bir figür haline getiriyordu. Ve bu, şal omuzlarının etrafına sarılmış olmasına ve gözleri yaşlarla
kırmızı olmasına rağmen.

"İstediğin her şeyi yapabileceksin, Felicia. Çok
zengin olacaksın."

Ona baktı, göğsündeki fırtına biraz yatıştı.

"Ne kadar zengin?" diye sordu, surat asarak.

Ona bir fikir vermeye çalıştı. İçini çekti. "Korkunç! Bütün bunlarla ne yapacağım!"

Sonra gözleri hala onu ararken, onların değiştiğini gördü - önce
yumuşadı - sonra vahşileşti. Rengi alevlendi. Ondan uzaklaştı ve
işçi havası takınmaya çalıştı.

"Bir soru sormak istiyorum."

"Sor."

"Ben--ben senin evlenme ihtimalin olan herhangi bir kız kadar zengin miyim?"

"Ne tuhaf bir soru! Para istediğimi mi düşünüyorsun?"

"İstemediğini biliyorum!" dedi, feryat ederek. "İşte bu kadar korkunç! Neden
hepiniz beni rahat bırakmıyorsunuz?"

Sonra kendini sertçe toparlayarak tekrar başladı:

"Benim ülkemde -İtalya'da- iki kişi hemen hemen eşit derecede zengin olduğunda -bir erkek
ve bir kız- akrabaları gidip birbirleriyle konuşurlar. 'Sana yakışır mı?' derler -erkek çok şeye
sahiptir-kız çok şeye sahiptir-birbirlerinden
hoşlanırlar-ve-çok iyi olmaz mıydı!"

Ayağa fırladı. Tatham kızarmıştı. Ona
anlamsız bir şaşkınlıkla baktı. Karşısında durdu, kendini olabildiğince uzun yaptı,
elleri arkasındaydı.

"Lord Tatham--annem hasta--babam öldü. Sen henüz benim velim değilsin--ve sanırım seni asla öyle bırakmayacağım! Yani bunu benden başka yapacak kimse yok.
Üzgünüm--bunun tam olarak doğru olmadığını biliyorum, tam olarak--tam olarak İngilizce.
Neyse, neyse! Lord Tatham, bir _nokta_ olduğunu söylüyorsun! Yani sorun yok.
İşte elim. Benimle evlenir misin?"

Elini uzattı. Tüm heyecanı ve rengi gitmişti.
Çok solgun ve oldukça sakindi.

"Sevgili Felicia!" diye haykırdı Tatham, heyecanla, eli tutarak, "velisini koymak için ne kadar da
bir pozisyon! Sen harika bir mirasçısın. Seninle böyle kaçamam--başka şansın olmadan--başka birini görmeden."

"Eğer yapmazsan, bir kuruş bile almam! Bana ne faydası olur ki!"

Yaklaştı ve küçük ellerini, güçlü bir adamı ayaklarından
süpüren o ani duygu ve ruh karışıklıklarından birinin
ortasında otururken omuzlarına koydu.

"Ah, bana bakmayacak mısın? Seni çok seviyorum!"

Bu, Doğa'nın bir çığlığıydı. Tatham derin bir yudum aldı, kollarını uzattı ve
onu yakaladı. Orada, yanındaki bankta oturuyordu, gülüyor ve hıçkırıyordu,
kalbine doğru toplanmıştı.

Neşeli Aralık günü üzerlerine parlıyordu: Bir kızılgerdan tepedeki porsuk ağacında
şarkı söylüyordu...

Bu arada kütüphane hâlâ doluydu. Henüz kimse oradan ayrılmamıştı; ve
içgüdüsel olarak herkes Fransız penceresini izliyordu.

Orada iki figür belirdi, Felicia önde. İçeri girdi, gözleri yere bakıyordu,
her iki yanağında da parlak bir nokta vardı. Ve odadaki herkes nefesini tutarken o, zemini geçti ve Faversham'ın önünde durdu.

"Bay Faversham, özür dilerim, çok kaba davrandım. Ben--" Boğazında bir hıçkırık
yükseldi ve onu kontrol etmek için bir an durdu. "Öteki
güne kadar--sadece fakir bir kızdım--harcayacak bir _lira_'sı bile olmayan. Yediğimiz her şey için--annem ve ben--çaba harcamak zorundaydık. Ve şimdi--beni zengin ettin.
Bu--çok harika. Keşke"--hıçkırık yine yükseldi--"sadece o son sefer--babam bana karşı nazik olsaydı. Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum.
Ama hepsini kaldıramam, biliyorsun--yapamam!_"

Ona çekici bir şekilde baktı--neredeyse tehditkar bir şekilde. Faversham ona gülümsedi.

"Bu senin suçun değil! Mütevellilerinden biri senedi çoktan imzaladı bile--işte diğeri geliyor." Tatham'ı işaret etti.

"Ama o benim mütevellim değil!" diye ısrar etti Felicia, gözyaşları taşarak;
"o--"

Tatham yanına geldi ve ciddiyetle elini tuttu.

Felicia ona baktı, sonra Victoria'ya, sonra şaşkın yüzlerin oluşturduğu çembere. "Anne" diye alçak bir çığlık atarak döndü ve odadan kaçtı,
Leydi Tatham'ı da yanına alarak.

Bir süre sonra, Lydia, avukatlar ve Faversham ayrıldıktan sonra,
kendini kütüphanede bir an yalnız buldu.
İçine
dolup giden mutlu heyecanın
kargaşasında, hareketsiz oturamıyordu.
Nereye
gittiğine dair net bir fikri olmadan, açık kapıdan
diğer odaya doğru yürüdü. Orada, irkilerek ve kızararak,
kendi çizimlerini tanıdı -beş tanesi--bir sıra halinde. İşte burada, her zaman,
bilinmeyen arkadaşı vardı; ve bunu hiç tahmin etmemişti!

Arkasındaki odadan gelen bir sesle, geri dönenin Leydi Tatham olduğunu umarak döndü.
Ama bunun Tatham'ın kendisi olduğunu gördü.
Küçük odaya
girdi ve sanki önce onun konuşmasını istiyormuş gibi sessizce yanında durdu.
Derin bir duyguyla elini uzattı ve ona mutluluk diledi; jestleri, gözleri, hepsi şefkatliydi.

"Çok sevimli -çok dokunaklı! Herkesin kalbini kazanacak!"

Kendi çözülmelerinin ötesindeki duygular ve düşüncelerle ezilen biri gibi, ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Çok mutsuzdu," dedi basitçe. "Sanırım ona
bakabilirim."

Lydia ona endişeyle baktı. Aniden hafif bir kararma
güne girmiş gibiydi; ve bir anlığına dehşet içinde Tatham'ı -sevgili, cömert genç!- onların yüksek karışık komedisindeki gerçek trajik figür olarak gördü.

Melrose değil--ama Tatham! Sonra, hızla bulut geçti ve o da
kendisine güldü. "Ona iyi bak! Dünyanın en mutlu insanları olacaksınız - iki kişi hariç!"

Onun kendisiyle konuşmasına izin verdi, içindeki heyecan her neyse,
kayboldu. Onu sakinleştirdi, sakinleştirdi. Şimdi, sonunda, gerçek
arkadaşlar olacaklardı - hayatın görevlerinde ve zorluklarında yoldaşlar.
Sözsüz, kalbi bunu ona ve Felicia'ya vaat etti.

Odadan ayrılırken, gülümseyerek çizimleri işaret etti.

"Demek ki sen, sanata meraklı yaşlı avukattın, eskiden
rüyalarımda gördüğüm!"

Gözleri çocukça parladı.

"Onları burada tutmak zorundaydım, çünkü bunu öğrenmenden korkuyordum. Şimdi, onları
uygun şekilde asacağız."

Netta Melrose'a haberi veren Victoria oldu. Yastıklarının arasında biraz sarhoş bir hayalet gibi, sakince karşıladı; ama yine de sakinliğe karışmış belli bir
acılık. Para onun için ne önem taşıyordu? Ve
bu İngiliz dünyasıyla ve Felicia'nın evleneceği bu genç lordla ne işi vardı? İçeride, ölümün eşiğinde, yirmi yıl önce olduğu gibi, İtalyan güneşine ve eski İtalyan sokaklarına, derin saçaklara ve yontulmuş kapılara ve deri ve makarna kokularına açlık duyuyordu. Babası onları sevmişti ve o da babasını sevmişti; dünya onu ne kadar çok reddederse o kadar tutkuyla. Ruhen onun ezilmiş ve sefil yaşlılığının yanında oturuyordu,
tek tesellisini onun zayıf ellerinin ona nasıl tutunduğunun,
onun için nasıl çalışıp aç kaldığını anımsamakta buluyordu.

Yine de, Felicia yanına geldiğinde ağladı ve onu kutsadı. Ve Felicia,
mutlulukla yumuşayarak, onun yanına diz çöktü ve ona iyileşmesini
diledi ve dua etti. Netta, hepsini memnun etmek için, dadısına saçını yaptırdı ve
Victoria'nın onun için işlediği beyaz bir ceket giydirdi. Ve
Tatham onu ​​görmeye geldiğinde, eğer onu bu kadar çabuk görüp engellemeseydi, çekinerek elini öperdi.

Bu arada, hala Felicia'nın kollarının ona sarıldığının bilincinde olan Victoria, gizlice ve kaçınılmaz bir şekilde, olabilecek gelini, olacak gelinle karşılaştırıyordu. Şimdi
Kaderin geri dönülmez bir şekilde attığı adımla, kendini Lydia'yı, şanslar hala açıkken hiç yapmadığı kadar takdir ederken buldu. Lydia, Harry'yi reddetmişti; Felicia onu yakalamıştı. Belki de her iki eylemden de nefret ediyordu; ve her zaman, gizlice, nefret edecekti. Ama yine de, Lydia'da -erken olgunluğu, tatlı duruşu ve doğal gücüyle Lydia'da, yoldaşı önceden gördü; Felicia'da, yaşlılığının çocuğu ve sevgilisi. Ve bu çarpık dünyaya baktığında, her zamanki gibi, hak ettiğinden fazlasını, payından çok daha fazlasını aldığını kabul etti.

Cyril Boden'in onda keskinleştirmek için elinden geleni yaptığı bir inanç.
Türünün yenilmez iyimserliğiyle, Felicia'nın eğitimsizliği, alıngan ve tutkulu mizacı ve titiz bir gözlemciyi rahatsız eden küçük, vicdansız tavırları nedeniyle kendisine ve yalnızca kendisine itiraf ettiği kuşkularla alay etti.

"Ne önemi var?" ona dedi ki--"aşık--kulaklara kadar.
Sen ve o, ona ne isterseniz onu yapabilirsiniz. Başka birine
bakarsa onu döver; ama on çocuğu olacak ve asla onun olmayan
bir düşünceye veya ilgiye sahip olmayacak. Ve paraya gelince--"

"Evet--para!" dedi Victoria, üzgün bir şekilde. "Bütün bunlarla
ne yapacaklar? Harry zaten çok zengin."

"Bunu yap!" Boden ona döndü. "Ev sahibinizin bahçesinde birkaç fikir yetiştirin! Toprağını çevirin - zenginleştirin - değiştirin - deneyler yapın!
Bu İngiltere, siz toprak sahiplerine ne kadar süre toprak bırakacak, eğer siz
buna biraz akıl - evet, ve ruhunuzun en iyisini - getirmezseniz! Siz - ulusun hizmetkarları! İşte bir adamın kötülüğü yüzünden ıssız bırakılmış büyük bir alan. Harap yerleri onarın - insanlar inşa edin - öğretin! Aman Tanrım,
ne büyük bir şans!" Gözleri parladı. "Ve Faversham ve Lydia geri döndüğünde - onları da boyunduruk altına alın. Küratör! - şey! Eğer o araziye sahip olmayacaksa,
onu yönetsin ve adam gibi davransın. Tarafsız güç!--böyle bir
karı--ve böyle bir arkadaşla! Bir adam tanrılardan daha iyisini isteyebilir mi! Şimdi
zamanınız. Kırsal İngiltere, onu yeniden şekillendirmek için doğal liderleri olan size yöneliyor. Kaçınmak--reddetmek--sizin tehlikenize!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATING OF LYDIA***


******* This file should be named 14174.txt or 14174.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14174



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

