*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dweller on the Threshold (Eşikteki Sakin)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: November 27, 2004  [eBook #14176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dweller on the Threshold, by Robert
Smythe Hichens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dweller on the Threshold

Author: Robert Smythe Hichens

Release Date: November 27, 2004  [eBook #14176]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLER ON THE THRESHOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

EŞİKTE YAŞAYAN

tarafından

ROBERT HICHENS

_The Garden of Allah_, _Bella Donna_, _Egypt and Its
Monuments_, _The Holy Land_, vb.'nin yazarı

1911

I

Psişik Araştırmalara olan sürekli ilgisi ve Profesör Stepton için yaptığı çalışmalarla ünlenen Evelyn Malling, Rahip Marcus Harding ile ilk tanıştığında, bu tanınmış din adamı hala birçok faaliyetinin tam akışındaydı. Liverpool'daki çalışmalarından Londra'daki West End kilisesine
aktarılmıştı. Orada o zamana kadar
şaşırtıcı bir başarı elde etmişti. Hastane Pazarları'nda cemaatinden toplanan toplam meblağlar, Londra'daki herhangi bir cemaatin cebinden çıkan en büyük meblağlardı. St. Joseph'teki müzik, Elgar'larını Goss'larını, Perosi'lerini Bach'larını ve Wesley'lerini bilen uzmanlar tarafından dikkate değer bulunuyordu. Ortodoksluk ile Ateizm arasında kalan eleştirel kişiler, çoğunlukla erkekler, Bay Harding'in vaazlarını çok beğeniyorlardı ve hatta bazen onun tarafını tutuyorlardı. Ve West End'deki bir din adamının başarısı için en umut verici işaretlerden biri, akıllı insanların evlenmek için ona akın etmesiydi ve Morris pencereleriyle süslenmiş olan korosundan sürekli olarak Arum zambakları taşınıyordu. Sıkıcı olmadan hayranlık uyandırmayı başaran bir kadınla, merhum Mansford Kontu'nun kızı ve şimdiki lordun kız kardeşi olan Leydi Sophia ile evliydi. Rahat bir hayatı vardı. Sağlığı genellikle iyiydi, ancak ara sıra bazı belirsiz hazımsızlık türlerinden muzdaripti. Ve hala nispeten gençti, sadece
kırk sekiz.

Yine de, Evelyn Malling'in hemen fark ettiği gibi, Bay Harding
mutlu bir adam değildi.

Görünüşte dikkat çekiciydi. Uzun boylu, iri yapılı,
çarpıcı bir başı ve yüzü ve bir çift keskin gri gözüyle, doğası gereği baskın olması amaçlanan bir adama benziyordu. Ortadan ayırdığı
kalın kahverengi saçlarında beyaz iplikler beliriyordu. Ancak
tertemiz tıraşlı yüzünde pek fazla belirgin çizgi yoktu. Ve yaşından daha fazla görünmüyordu.

Malling'in fark ettiği üzüntü ilk başta kaçamak ve geçiciydi,
alnın kırışıklıklarında veya
ağızın aşağı çekilmiş köşelerinde silinmez bir şekilde sabitlenmemişti. İnce, neredeyse elle tutulamayan bir sis gibiydi, neredeyse görülemezdi ama bir manzaradaki tüm özellikleri çok belirsiz bir şekilde değiştirirdi. Bir gölge gibi gözlerin üzerinden geçti, alnı kararttı, dudakların etrafında uzandı. Ve bir gölge kalktıkça kalktı. Ama kısa süre sonra geri döndü, kalıcı bir yer bulmaya kararlı hale gelen huzursuz bir şey gibi. Malling'in din adamıyla ilk buluşması, Londra'nın neredeyse canlı bir çocuk gibi kendini mevsimin ilk neşesine terk ettiği bir Mayıs ayının başındaki bir öğleden sonra Westminster Köprüsü'nde gerçekleşti. Malling, Waterloo'dan yürüyerek gelen tek başınaydı. Bay Harding de yürüyerek geliyordu, kıdemli papazı Rahip Henry Chichester ile birlikte. Chichester, Malling'in bir tanıdığıydı ama Malling, Seylan'daki arazisinde olduğu için uzun süredir onu görmemişti. Malling köprüye vardığında, iki din adamı Parlamento tarafındaki korkulukta durmuş, nehre bakıyorlardı. Onlara yaklaştığında papaz aniden etrafına baktı, onu gördü ve Bay Harding'in dikkatini çeken istemsiz bir ünlem
di.
"Telepati!" dedi Chichester, Malling'in elini sıkarak. "Sanırım etrafıma baktım çünkü seni
göreceğimi biliyordum. Yine de senin hala Seylan'da olduğunu
zannettim." Rektöre oldukça şüpheyle baktı, bir karar almış gibi göründü ve neredeyse inatçı bir tavırla, "İzin verir misiniz?" diye ekledi ve iki adamı birbirleriyle tanıştırdı.

Bay Harding, yeni gelen kişiyi açıkça belli olan bir ilgiyle süzdü.

"Siz Bay Malling, Profesör Stepton'ın bana bahsettiği kişi," dedi, "onun için bu kadar çok deneysel çalışma yapan kim?"

"Evet."

"Profesör ara sıra kiliseme geliyor."

"Bunu söylediğini duydum."

"Nehre baktığımızı gördün mü? Londra'ya gelmeden önce Liverpool'daydım ve orada büyük nehirleri sevmeyi öğrendim. Büyük nehirlerde bize bir şey hatırlatan bir şey vardır--"

Rahibinin gözüne çarptı ve sustu.

"Benim yolumdan mı yürüyorsun?" diye sordu Malling. "Abbey ve Victoria Caddesi'nden Cadogan Meydanı'na gidiyorum."

"O zaman Victoria İstasyonu'na kadar sana eşlik ederiz," dedi rektör.

"Bir faytonla gitmenin daha akıllıca olacağını düşünmüyor musun?" diye başladı Chichester.
"Hatırlıyorsun ya--"

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır. Yürümek bana her zaman iyi gelir," diye karşılık verdi Bay Harding, neredeyse azarlar gibi bir tonda.

Rahip başka bir şey söylemedi ve üç adam Parlamento Meydanı'na doğru yola koyuldu, Malling, iki din adamının arasından yürüyerek.

Kendini utanmış hissetti ve bu onu şaşırttı, çünkü son derece kendine güvenen ve utangaçlıktan tamamen uzak bir adamdı. İlk başta, garip rahatsızlığının muhtemelen, yakın zamanda aralarında bir anlaşmazlık olan ve bunu ondan gizlemeye çalışan iki adamla birlikte olmasından kaynaklandığını düşündü. Belki de cemaatle ilgili bir konuda ufak bir tartışma olmuştu. Kesinlikle, onlarla ilk konuştuğunda, her ikisinin de tavırlarında bir huzursuzluk, bir gerginlik şüphesi vardı. Ama sonra, Chichester dönmeden önce, nehrin üzerinde dostça eğildiklerini hatırladı.

Hayır, bu olamazdı. Zihninde başka bir sebep aradı. Ancak
bunu yaparken konuştu ve kendisini
etkileyen istenmeyen duygudan
derhal kurtulmaya çalıştı.

Ancak bu çabasında ilk başta başarılı olamadı. "Koşullar" açıkça tatmin edici değildi. İki adamın arasında yürümese daha rahat hissedip hissetmeyeceğini merak etti ve hemen bir kavşakta yerini değiştirmeyi başardı. Şimdi diğer tarafında papaz olan Bay Harding'in yanındaydı ve hemen kendini daha rahat hissetti. St. Joseph'in rektörü sohbete öncülük etti ve Malling de katıldı ve papaz ilk başta sessiz kaldı. Ancak Malling,
kendisine garip gelen bir şey fark etti. Chichester ara sıra "katılmaya" başladı ve bunu her yaptığında ya Bay Harding'in söylediklerini değiştirmek, ya da söylediklerini kontrol etmek ya da aniden yeni bir konuşma konusu açmak için yapıyordu. Bazen Bay Harding bu kesintileri fark etmemiş gibi görünüyordu; diğer zamanlarda açıkça bunlardan rahatsız oluyordu; diğer zamanlarda ise tekrar endişeli, neredeyse korkulu bir tavırla papazının zayıflamalarına boyun eğiyordu veya biraz şaşırtıcı ipuçlarını yeni sohbet yollarına doğru aceleyle takip ediyordu. Malling, Chichester'ı anlayamıyordu. Ancak, papazın bazı sebeplerden dolayı papazını acımasızca eleştirdiği, tıpkı bazen aşırı hassas insanların kendi aile üyelerini eleştirmesi gibi, ona açıktı. Ve Bay Harding kesinlikle bu eleştirel tutumun farkındaydı ve bazen buna meydan okuyormuş gibi görünüyordu, bazen de bundan neredeyse dehşete düşmüş gibiydi.

Bütün yaşananlar, dikkat çeksin, beyefendiler arasında geçiyordu, daha açık bir şekilde çiğnenmektense nüanslar biçiminde kayıyordu. Ancak Evelyn Malling, oldukça eğitimli bir gözlemciydi ve araştırmanın bir alışkanlık haline geldiği bir adamdı. Artık huzursuz olmadığı için, birlikte yürüdüğü iki adam arasındaki ilişkilere derinden ilgi duymaya başladı. Onları anlayamıyordu ve bu gerçek elbette ilgisini daha da artırdı. Dahası, Chichester'da gözlemlediği
değişim onu ​​şaşırttı.

Henry Chichester ile hiç yakınlaşmamış olmasına rağmen, onu oldukça iyi tanıyordu ve onu çok iyi bir adam ve kesinlikle çekici bir adam olarak nitelemişti, ancak Malling'in düşündüğü gibi, belirgin bir karakter zaafıyla gölgelenmişti. Fazla sevecen, başkalarının kendi değerlendirmelerine göre davranmaya fazla hazır, fazla iyi kalpli ve fazla kolay kandırılabilen biriydi. Bir azizin nezaketi onda vardı, ama bir azizin kararlılığı neredeyse yoktu. Çalışkan, görev bilincine sahip ve vicdanlı, Malling'i güçlü bir zekaya sahip biri olarak etkilememişti, ancak kültürlü ve iyi eğitimli bir adamdı. Kendi tutkuları tarafından yönetilmese de - ona bakıldığında - herhangi bir tutkusu olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olurdu - etrafındakiler tarafından yönetilmeye meyilli görünüyordu, en azından günlük hayatın küçük meselelerinde. Cazibesi şeffaf iyiliğinden ve etrafında bir atmosfer gibi uçuşan neredeyse neşeli bir nezaketten oluşuyordu. Yüzüne bakmak, yalnızca doğru şeyler yapan ve kendi ruhlarıyla barışık olanlara gelen mutluluğa bakmaktı. Bu büyüleyici, ama fazla esnek kişiliği, eleştirel, dikkatli, neredeyse - Malling'e göre bazen - saldırgan papaz olan ve şimdi her zaman centilmence davranan, rektörü için işleri zorlaştıran papaz yardımcısına dönüştürecek ne olabilirdi?

Ve Malling, Bay Harding'i düşündüğünde mesele daha da gizemli hale geldi. Çünkü burada açıkça baskın bir kişiliğe sahip bir adam vardı. Malling için açıklanamayan Chichester'a olan geçici itaatine rağmen, ikisi arasında kesinlikle daha güçlüydü, hem zeka hem de karakter olarak.
Belki de o kadar aziz değildi, başkalarını etkileme olasılığı daha yüksekti. Çenesinde sertlik, ağzının geniş çizgilerinde enerji, belirgin hatlarında kararlılık vardı. Yine de yüzünde çelişkili bir şey vardı. Ve daha önce de belirttiğimiz geçici melankoli, muhtemelen sadece Harding'in bildiği, belki de Chichester'ın da bildiği gizli bir istikrarsızlığa işaret ediyordu.

Üç adam Grosvenor Oteli'nin köşesindeki dönemece geldiklerinde Chichester durdu.

"İşte yolumuz," dedi Bay Harding'in üzerinden Malling'e doğru konuşarak.

Rektör Malling'e baktı.

"Daha gidecek çok yolun var mı?" diye sordu, biraz çekingen bir tavırla.

"Cadogan Meydanı'nda yaşıyorum."

"Elbette. Hatırlıyorum. Oraya gideceğini söylemiştin."

"Hoşça kal," dedi Chichester. "Metroyla Güney Kensington'a gidiyoruz."

"Sanırım yürüyeceğim," dedi rektör.

"Ama biliyorsun ki gelmemiz gerekiyor--"

"Bolca zaman var. Onlara dörtte orada olacağımı söyle."

"Ama gerçekten--"

"Tam dörtte. Bay Malling ile yürümeye devam edeceğim."

"Gerçekten yapmasan daha iyi olur," diye başladı Chichester. "Aşırı efor--"

"Ben bir sakat mıyım?" Bay Harding neredeyse sert bir şekilde haykırdı.

"Hayır, hayır, elbette hayır. Ama dün pek iyi olmadığınızı hatırlarsınız."

"Yürümek istememin sebebi tam da bu. Egzersiz her zaman hazımsızlığıma iyi gelir."

"Hepimiz yürüyelim," dedi papaz aniden.

Ama belli ki Bay Harding'in niyeti bu değildi.

"Toplantıdan önce tutanakları ve hesapları incelemenizi istiyorum," dedi daha sessiz ama kararlı bir sesle. "Dörtte okulda buluşacağız. Trene binerseniz bolca vaktiniz olacak. Ve bu arada Bay Malling ve ben Cadogan Meydanı'na kadar birlikte yürüyerek gideceğiz."

Chichester bir an durdu ve Bay Harding'in yüzüne baktı, sonra neredeyse somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Çok iyi. Hoşça kalın."

Topuklarının üzerinde döndü ve istasyonun yakınındaki kalabalığın içinde kayboldu.

Malling'e arkadaşının yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Umarım biraz daha benimle olmanıza aldırmazsınız?" dedi rektör.

"Buna memnun olurum."

Cadogan Meydanı'na doğru yürüyüşe koyuldular. İki veya üç dakikalık sessizlikten sonra rektör şöyle dedi:

"Chichester'ı iyi tanıyor musun?"

"Bunu söyleyemem. Bazen Crespigny'ler adındaki arkadaşlarımla birlikte onunla karşılaşırdım. Ama onu iki yıldan fazla bir süredir görmedim."

"Çok iyi bir adam."

"Mükemmel bir adam."

"Belki de bakış açısı biraz kısıtlı. St. Joseph'te tam iki yıldır benimle. "

Rektör daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, sonra kocaman ağzını neredeyse
bir şaklamayla kapattı. Malling hiçbir yorum yapmadı. O şaklamanın Chichester hakkında daha fazla yorumun
sadece ön hazırlığı olduğundan oldukça emindi. Ve öyle
de
oldu. St. Peter's Eaton Meydanı'na geldiklerinde, rektör devam etti:

"Genellikle bir insanın başkalarını eleştirmesine neden olan şeyin sınırlamaları olduğunu düşünürüm. İnsan ne kadar çok şey bilirse, bakış açısı ne kadar genişlerse, komşularının
zaaflarına, hatta hatalarına gözlerini kapatmaya o kadar hazır olur. Bunu arkadaşımız Chichester'a aşılamaya çalıştım."

"Sizinle aynı fikirde değil mi?"

"Şey--söylemesi zor, söylemesi zor. Wilton
Place'den mi geçelim, yoksa--?"

"Elbette."

"Profesör Stepton zaman zaman sizden bahsetti, Bay Malling."

"O olağanüstü bir adam," dedi Malling neredeyse coşkuyla.

"Evet. İnancın yolundan ziyade bilimin
yoluyla gerçeğe ulaşmaya çalışıyor. Ama saygı duyduğum bir adam. Ve inanıyorum ki
aydınlığa çıkacak. Anladığım kadarıyla onun için çok fazla iş yaptınız, okült yönlerde."

"Onun önerisi üzerine epeyce dikkatli araştırma yaptım."

"Kesinlikle. Şimdi"--Bay Harding durakladı, çaba sarf ediyormuş gibi göründü ve devam etti--"yapılan her şeye rağmen,
ruhun olasılıkları hakkında--nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum--çok az şey biliyoruz."

"Gerçekten çok az şey," diye karşılık verdi Malling.

Arkadaşının tavrından epeyce şaşırmıştı, ama ona yardım etmemeye kararlıydı.

"Bir ruhun, diyelim ki, bir başkasıyla bağlantılı olasılıkları,"
devam etti rektör, neredeyse titrek bir sesle. "Sık sık sanki
ruh bir tür gizemli sıvıymış gibi hissediyorum ve biz, denilen şey
başka bir kişiyi etkilediğimizde,
bir okyanusta bir damla suyun batması gibi, onun ruh sıvısını kendi ruh sıvımıza batırıyoruz."

"Ah!" dedi Malling, lakonik bir şekilde.

Bay Harding ona oldukça keskin bir bakış attı.

"Sen Umarım bu konuya girmeme itiraz etmezsiniz?" diye gözlemledi.

"Elbette hayır."

"Belki de bir din adamının bunu seçmesinin biraz garip olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır. Stepton'ın araştırmalarıyla yakından ilgilenen birçok din adamı tanıdım."

Bulanık olan Bay Harding'in yüzü açıldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "biz din adamlarının Stepton'ın ve Stepton'ın tüm yardımcılarının ilerleme kaydetmesini istemek için özel bir sebebimiz var.
Elbette, inançla yaşadığımız doğrudur. Ve hiçbir şey, tüm dünyaların üstünde olan Yüce Varlığa, _anima mundi_'ye olan çocukça bir inançtan daha güzel olamaz. Ancak inancımızın bilimsel olarak kanıtlanmasını, sağlam temellere dayandığını içtenlikle arzulamazsak bu bizim için doğal olmaz. Şimdi, biz Hıristiyanların mezardan sonraki bir hayata olan inancından bahsediyorum. Bir din adamının herhangi bir okült deneye karışmasının çok yanlış olduğunu düşünen birçok insan tanıyorum. Ama ben onlara katılmıyorum."

Şimdi Malling'in arkadaşına sertçe bakma sırası gelmişti.

"Kendin birçok deney yaptın mı, sorabilir miyim?" diye çok net bir şekilde söyledi.

Din adamı irkildi ve sorudan açıkça utanmıştı.

"Ben! Ah, genel olarak konuşuyordum. Çok meşgul bir adamım, anlıyor musun? Kilisem ve cemaatimle, bir sürü şeyle, dışarıdaki şeyler için çok az zamanım oluyor. Yine de itiraf ediyorum,
Stepton'ın yaptığı her şeye büyük ilgi duyuyorum."

"Bay Chichester da sizinle aynı ilgiyi mi paylaşıyor?" dedi Malling.

"Küçük bir şekilde, küçük bir şekilde," diye cevapladı rektör, oldukça kaçamak bir şekilde.

Şimdi Sloane Caddesi'ndeydiler ve Malling şöyle dedi:

"Buradan ayrılmalıyım."

"Eğer itirazınız yoksa sizinle kapınıza kadar gelirim," dedi rektör, arkadaşını bırakmaya çok isteksiz görünüyordu. "İnsanların nasıl
değiştiği tuhaf, değil mi?"

"Yaşlandıkça mı? Ama gelişme kesinlikle doğal ve beklenen bir şey?"

"Elbette. Ama bir adam kökten değiştiğinde, karakterini değiştirdiğinde ve
başkasını aldığında?"

"Belki de dönüşüm denen şeyden bahsediyorsun?"

"Şüphesiz, demek istediğimin bir örneği olurdu. Ama
başka türden değişimler de var. Biz din adamları, bilirsin,
o kadar çok adamla yakın ilişki kuruyoruz ki
eğer bir iyilik yapacaksak neredeyse psikolog olmamız kaçınılmaz. Çoğumuz için, diğer insanları yakından incelemek bir alışkanlık haline geliyor. Şimdi ben, örneğin; bir adamla yakın temasta bulunamam, neredeyse bilinçsizce, onu
inceden inceye incelemeden ve onu özetlemeye çalışmadan. Örneğin küratörlerim--"

"Evet?" dedi Malling.

"Dört tane var, en kıdemlisi arkadaşımız Chichester."

"Ve hepsini 'yerleştirdin' mi?"

"Öyle sanıyordum, öyle sanıyordum--ama--"

Bay Harding sessiz kaldı. Sonra, garip bir anilikle ve içindeki bir şeyin itiraz ettiği bir eyleme zorlanmış bir adamın havasıyla,
şöyle dedi:

"Bay Malling, Henry Chichester ile tanışmış olan ve uzun bir ayrılıktan sonra sonunda onunla tekrar karşılaşan tek kişisiniz. İki yıl dediniz. Bir adamı her gün gören insanlar çok az şey veya hiçbir şey fark etmezler. Değişiklikler olur ve onlar tarafından fark edilmez. Bir adam ve karısı birlikte yaşar ve yaşlanırlar. Ama
biri diğerinin yüzünün önce çiçek açmaya başladığını, yılların geçişinin hepimize bıraktığı o tuhaf, belirgin damgayı aldığını fark eder mi? Çok azımız her zaman önümüzde olanı gerçekten görür.
Ama geri dönen adam--o görür. Bana dürüstçe gerçeği söyle, yalvarıyorum.
Henry Chichester'da büyük bir değişiklik görüyor musun, görmüyor musun?"

Konuşurken rektörün sesi neredeyse cevap için
çarpışana kadar yükselmişti. Gözleri daha da bağırıyordu, Malling'e olan taleplerinde ısrarcıydı. Yine de ses ve gözler Malling'i dikkatli olmaya itiyordu.
İçindeki bir şey, "Ne yaptığına dikkat et!" dedi ve
şaşırmış gibi davranarak cevapladı:

"Chichester değişti! Hangi şekilde?"

Rektörün yüzü düştü.

"Görmedin mi?"

"Onu sadece bugün ve kalabalığın arasında yürürken gördüğümü hatırla."

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru!"

Bay Harding bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bay Malling, bugünkü davranışlarım sizi şaşırtabilir.
Daha önce tanışmadığımız için bu kadar açık sözlü olmamı garip bulabilirsiniz.
Ama Stepton bana sizin hakkınızda o kadar çok şey anlattı ki, artık birbirimizin tamamen yabancısı olduğumuzu hissedemiyorum. Henry Chichester'ı önyargısız bir şekilde gözlemleme fırsatınız olmasını isterim. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama eğer
sizi onunla tanışmaya davet edersem, evimde veya başka bir yerde, bana gelmeyi vaat eder misiniz?"

"Elbette, eğer mümkünse."

"Ve adresiniz?"

Malling durdu ve gülümseyerek bir evin dışındaki numarayı işaret etti.

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

Bay Harding cebinden küçük bir defter ve bir kalem çıkarıp
adresi not etti.

"Hoşça kalın," dedi. "Onslow Gardens'da yaşıyorum - 89 numara."

"Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

İki adam el sıkıştı. Sonra Bay Harding, Malling anahtarını Cadogan Meydanı'ndaki 7b numaralı kapıya sokarken Güney Kensington'a doğru yoluna devam etti.

II

Evelyn Malling, garip insanlarla tanışmaya ve garip olaylar hakkında soruşturma yapmaya alışkındı. Kolayca
şaşırmazdı ve kolayca da kafası karışmazdı. Doğası gereği saf olmaktan çok şüpheciydi, sakin bir
beyne sahipti ve nadiren, hatta hiç, hayal gücünün kurbanı olmazdı. Ancak söz konusu günün akşamında, kendini sürekli olarak o öğleden sonraki karşılaşma üzerinde ve tuhaf bir şekilde hararetli bir zihinle
buldu. Bay Harding'in birlikte yürüyüşlerinin son bölümündeki tavrı -nedenini pek bilmese de- onu derinden etkilemişti.
Rahibi tekrar görmeyi özlemişti. Neredeyse daha da hararetli bir şekilde, Henry Chichester'ı ziyaret etmeyi özlemişti. Belki de medyumlar, çeşitli türden
tuhaflar ve şarlatanlar arasında yaptığı çalışmalarla içinde
gelişen ihtiyat içgüdüsü, rektöre kıdemli papazdaki değişiklikten etkilendiğini bildirmesini engellemiş olsa da, bu
değişim onu ​​çok şaşırtmıştı. Ama gerçekten bu kadar belirgin miydi? Dikkatini çekmeden önce bunu fark etmişti. Bunu biliyordu.
Ama şimdi belki de Bay Harding'in bariz karmaşası tarafından
"önerilen"
olarak karakterini abartmıyor muydu? Merak etti ve bu hayretinden rahatsız oldu. İki veya üç kez ayağa kalktı, bir taksiye atlayıp Westminster'a gidip Profesör Stepton'ın şehirde olup olmadığını öğrenmek niyetiyle. Ama sadece salona kadar gidebildi.
Sonra bir şey onu durdurdu. Kendisine, bilim adamının keskin bakışlarıyla karşılaşmaya uygun bir durumda olmadığını söyledi, bu adam tüm varsayılan
normal tezahürlere karşı biraz soğuk bir zihin tutumundan zevk alıyordu ve çalışma odasına geri dönüp kendini bir kitapla meşgul etmeye çalıştı.

Son dönüşünde, tam oturmak üzereyken,
gözleri yazı masasının üzerinde duran gümüş çerçeveli bir takvime
takıldı. Takvimi aldı ve ona baktı. 8 Mayıs Cuma--9 Mayıs Cumartesi--10 Mayıs Pazar. 9 Mayıs'tı. Takvimi aniden bir rahatlama hissiyle
masaya geri koydu. Çünkü bir karara varmıştı.

Yarın St. Joseph'teki sabah ayinine katılacaktı.

Malling düzenli olarak kiliseye giden biri değildi. Stepton soyundan geliyordu.

Ama ciddi bir adamdı ve alaycı değildi ve en iyi arkadaşlarından bazıları
rahip ve din adamıydı. Yine de, frak ve silindir şapka giyip ertesi sabah bir faytonla St. Joseph'e doğru yola çıktığında oldukça alışılmadık bir
toplantı ruh halindeydi.

Daha önce hiç oraya gitmemişti. Yaklaştığında insanların büyük kiliseye doğru yürüyerek, taksilerle ve arabalarla akın ettiğini gördü. Açıkça Bay Harding'in çekici güçleri vardı ve Malling, hem koroyu hem de kürsüyü iyi görebileceği bir köşede istediği koltuğu bulmakta zorluk çekip çekmeyeceğini merak etmeye başladı.

Kilise görevlileri "rüşvet alabilir" miydi? Kilise meseleleri konusunda ne kadar da cahil biriydi!

Arabacıya ödeme yaparken kendi kendine gülümsedi ve açık kapıdan içeri giren kilise cemaati
akışına katıldı.

Tam binaya girerken kalabalığın içindeki biri yanlışlıkla onu
itti ve hemen önündeki uzun boylu bir kadına doğru oldukça sert bir şekilde itildi. Şaşkın bir yüzle döndü ve Malling aceleyle ondan af diledi.

"İtildim," dedi. "Affet beni."

Kadın gülümsedi, dudakları hareket etti, şüphesiz geleneksel kabul
edici sözcüklerle, sonra kalabalığın içinde kayboldu, kilisenin soluna doğru ilerledi. Alnının hemen üzerinde koyu saçlarında beyaz bir tutam olan zayıf bir kadındı. Zarif ve yakışıklı yüzü Malling'e güçlü bir endişe izlenimi vermişti. Gülümsediğinde bile neredeyse trajik bir şekilde endişeli görünüyordu, diye düşündü. Kilise sandalyelerle
doldurulmuştu ve belli ki görevli olan bir adam ona sağ ve sol koridorlardaki tüm sandalyelerin boş olduğunu söyledi. Sağa doğru ilerledi ve kürsüden çok da uzak olmayan bir sandalye bulduğu için şanslıydı. Ne yazık ki oradan sadece koronun sol tarafını görebiliyordu. Ancak vaiz görüş alanında olacaktı. Org çaldı; alay belirdi. İbadet edenlerin başlarının üzerinden -uzun boylu bir adamdı- Malling hem Bay Harding'i hem de Chichester'ı gördü. İkincisi, cemaatin yanındaki açık renkli meşe sıralarının sol tarafındaki yerini aldı. Malling onu iyi görebiliyordu. Ancak papaz ondan
gizliydi. Gözlerini Chichester'a dikti.

Ayin yoluna devam etti. Müzik mükemmeldi. Birinci sınıf bir kriket oyuncusu gibi görünen, şüphesiz rahiplerden biri olan sarışın bir genç adam dersleri okudu. Chichester hoş, hafif bir
tenor sesiyle konuştu. Üçüncü ilahi "İyi Mücadeleyi Verin" sırasında Bay Harding kürsüye çıktı. Pirinç okuma masasını indirdi. Elinde not yoktu. Açıkça doğaçlama vaaz verecekti. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına"
ibadet edildikten sonra Malling dinlemek için kendini hazırladı. Gergin bir şekilde ilgi duyuyordu. Hem Bay Harding hem de Chichester şimdi önündeydi, biri icracıydı -kelimeyi zihninde, saygısızlık düşüncesi olmadan kullandı- diğeri ise dinleyiciydi. O anda ikisini de istediği gibi inceleyebilirdi.

Chichester küçük, melek gibi bir adamdı, mavi gözleri, sarı saçları ve düzgün hatları vardı, çocukken bir katedralin baş koro çocuğu gibi görünen bir adamdı. Yüzünde güçlü bir şey yoktu, ama çokça sevimli ve çekici bir şey vardı. Çenesi ve alnı
oldukça zayıftı. Gözleri ve ağzı iyi görünüyordu. Yoksa öyle miydi?

Malling, Bay Harding vaaz verirken kendini merak ederken buldu.

Ve Bay Harding, söylendiği kadar güçlü bir vaiz miydi?

İlk başta cemaatini elinde tutuyordu. Bu açıktı. Minberin kenarına yaslanırken veya ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde
dik dururken, sıra sıra hayran yüzler ona bakıyordu. Ama Malling'e göre onları elinde tutmasının sebebi, aslında yaptıklarından ziyade itibarı, kendisinden güvenle bekledikleri
şeyler, geçmişte yaptıklarıydı. Ve şu anda bunlar
elinden kayıp gitti. Onları kaybetti.

Bir hatibin, bir dinleyici kitlesi karşısında başarılı olabilmesi için gerekli olan ilk şey, kendine güvenmesi, söylenmeye değer bir şey
söylemesi gerektiğine dair bir inançtır. Malling, Bay Harding'in bu Pazar sabahı ne öz güvene ne de inanca sahip olmadığını fark etti; her ikisine de sahipmiş gibi davranmak için kararlı, neredeyse şiddetli bir çaba sarf etmesine rağmen. Konuşmasının temasını öz-bilgi ve sloganı olarak -bunu böyle adlandırıyordu- "Kendini bil" sözlerini aldı. Bu kesinlikle gelecek vaat eden bir konuydu. Bunu canlılıkla ele almaya başladı. Ancak çok geçmeden, seyircisiyle temas kuramayan bir aktör gibi, rahatsız olduğu ortaya çıktı. Cümlelerinde ara sıra tökezledi, geri çekildi, bir ifadeyi düzeltti, bir düşünceyi değiştirdi, bir ifadeyi yumuşattı. Sonra, açıkça kendini toparlayarak, neredeyse saldırgan bir şekilde yeterince anlamlı birkaç pasaj sundu. Ancak kararsızlık geri döndü, daha da acı verici hale geldi. Hatta kendisiyle çelişti. "Hayır, öyle değil. Şöyle demeliyim ki--"
artık kafası karışmış olan cemaate, onun net düşünme yeteneklerine dair ciddi şüpheler iletti. İnsanlar öksürmeye ve sandalyelerinde kıpırdanmaya başladı. Minberin hemen altındaki bir bayan büyük bir yelpaze açtı ve yavaşça ileri geri salladı. Bay Harding durakladı, yelpazeye baktı, ondan uzağa baktı, alnını bir mendille sildi, kürsü çıkıntısını kavradı ve konuşmaya devam etti, ancak bu sefer neredeyse titrek bir sesle.

Cemaat şüphesiz papazlarının rahatsızlığının nedenini bilmiyordu, ancak Malling bunun ne olduğunu bildiğinden emindi.

Neden Henry Chichester'dı.

Kıdemli papazın, Bay Harding vaazın açılış sözlerini verirken
arkasına yaslandığı meleksi yüzünde, bir ustanın
öğrencisi halka açık bir gösteri yapmak üzereyken takındığı
yüz gibi, kesinlikle endişe dolu bir ifade vardı. Bu benzetme Malling'in aklına hemen geldi. Öğrenciyi dinleyen, öğrenciden korkan, onu eleştiren, ona yardım etmek için zihinsel olarak çabalayan ustaydı. Ve vaaz devam ederken Malling için papazın bundan memnun olmadığı ve memnuniyetsizliğinin
bir nevi rektörü yıktığı açıktı. Bay Harding'in bazı ifadelerinde Chichester'ın yüzünde küçümseme dolu bakışlar belirdi ve onu dönüştürdü. Ustanın kaygısı, kibirden ama aynı zamanda sempatiden kaynaklanıyordu,
yanlış ifadeleri aşmak için can atan ama koşullar nedeniyle sessiz kalmaya zorlanan bir adamın güçlü küçümsemesiyle örtülmüştü. Ve Malling, Bay Harding'in rahatsızlığının sebebinin Chichester'ın zihinsel tutumunda yattığından o kadar emindi ki,
ayağa fırlayıp papazı omuzlarından tutup kiliseden
dışarı atmak istiyordu. O zaman her şey
iyi olacaktı. Bunu biliyordu. Rektörün özgüveni geri gelecekti ve
onunla birlikte doğal güçleri de.

Ama şimdi durum acı verici, neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Rektör her cümleyle daha da içine kapanıyor, daha da tereddüt ediyor,
daha da güçsüzleşiyordu. Yüzünden ter akıyordu. Hatta güzel sesi bile
etkilenmişti. Boğuklaştı. Zayıflıyormuş gibi görünüyordu. Yine de
durmuyordu. Malling'e gizli bir inatla yönetilen, faydasız olduğunu bilmesine rağmen savaşmaya devam eden, savaşı kaybettiği izlenimini verdi. Malling ona "Vazgeç!" diye haykırmak istedi. Cemaat daha ısrarla öksürdü ve yelpazeli kadın neredeyse histerik bir şekilde işkence aletini kullanmaya başladı. Malling aniden kalabalık kilisenin soluna doğru bakmak zorunda hissetti. Dik oturup neredeyse boynunu uzatarak kıpır kıpır insanların başlarının üzerinden baktı ve içeri girerken ittiği beyaz saçlı bir kadının gözleriyle karşılaştı. Kadının yüzünde neredeyse bir acı ifadesi vardı. Gözlerini Bay Harding'e doğru çevirdi. Aynı anda papaz Mailing'i cemaatte gördü. Aniden durdu, düzensiz bir cümle mırıldandı, sonra sesini zorlayarak, doğal olmayan yüksek tonlarda "Şimdi Tanrı Baba'ya," vb. söyledi.

Henry Chichester, yoğun bir minnet ifadesiyle tezgahında ayağa kalktı, ancak bu bir şekilde alaycı bir ifadeyle birleşmiş gibiydi.

Koleksiyon yapıldı.

Kutlamadan önce korodan bazıları ve din adamlarından ikisi, bunlardan biri de Bay Harding'di, kiliseden ayrıldı. Henry Chichester ve yakışıklı, atletik görünümlü papaz kaldı. Mailing şapkasını aldı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktığında genç bir adam onu ​​durdurdu ve şöyle dedi:

"Lütfen efendim, rektör sizinle konuşmak istiyor, eğer biraz beklerseniz. Siz Bay Malling'siniz sanırım."

"Evet. Bunu nereden bilebilirsiniz?"

"Bay Harding bana nasıl olduğunuzu söyledi, efendim ve üzerinde büyük yeşil bir taş olan bir kravat taktığınızı söyledi. Özür dilerim, efendim."

"Bekleyeceğim," dedi Malling, rektörün hızlı ve doğru gözlem
güçlerine hayran kalarak.

Kutlama için kalmayan cemaatten
hızla dağılıyorlardı, ancak Malling şimdi beyaz saçlı hanımın kendisi gibi birini beklediğini fark etti. Ondan çok uzakta değildi.
Bir şemsiye tutuyordu ve aşağı bakıyordu; ucunu yerde ileri geri hareket ettiriyordu. Birkaç kişi onu selamladı. Neredeyse ürkmüş gibi
hızla yukarı baktı, gülümsedi, cevap verdi. Sonra, devam ederken, tekrar aşağı baktı. Alnında bir buruşma vardı. Dudakları ara sıra seğiriyordu.

Birden başını kaldırdı, döndü ve titreyen ağzını gülümsemeye zorladı. Bay Harding kilisenin köşesinden görüş alanına girmişti.

"Ah, Bay Malling," dedi, "kalmışsınız. Çok iyisiniz.
Sophia, Bay Malling'i size tanıtayım - karım, Leydi Sophia."

Beyaz saçlı kadın elini uzattı.

"Profesör Stepton'ın Bay Malling'den bahsettiğini duydunuz değil mi?"

diye ekledi rektör karısına.

"Gerçekten duydum," diye cevapladı.

Tekrar nazikçe gülümsedi ve sanki depresyonunu atmaya kararlıymış gibi
hepsi birlikte sokağa doğru yürürken biraz hareketli bir şekilde konuşmaya başladı. Tam oraya vardıklarında rektör şöyle dedi:

"Bugün öğle yemeğine mi çıkıyorsunuz, Bay Malling?"

"Hayır," diye cevapladı Malling.

Leydi Sophia ona döndü ve şöyle dedi:

"O zaman resmiyetten uzak duracağım ve yalnız kalmamıza aldırmazsanız
bizimle öğle yemeği yemenizi rica edeceğim. Öğle yemeğini erken, birde yiyoruz, çünkü kocam sabah işinden sonra yorgun ve kahvaltıda neredeyse hiçbir şey yemiyor."

"Çok memnun olurum," dedi Malling. "Çok naziksiniz."

"Biz her zaman eve yürüyerek gideriz," dedi rektör.

İçini çekti. Sabahki başarısızlığın ardından moralinin bozuk olduğu belliydi, ancak gerçeği gizlemeye çalıştı ve karısı da ona nazikçe
yardım etti. Malling müziği sıcak bir şekilde övdü ve büyük cemaate
yönelik yorumda bulundu.

"Bir yer bulabileceğimi pek düşünmemiştim," diye ekledi.

"Sabahları her zaman kapıya kadar dolu oluyor," dedi Leydi Sophia, biraz zorlama bir neşeyle.

Kocasına baktı ve aniden, belirgin bir kadınsı kinle ekledi:

"Başrahip Bay Chichester vaaz vermiyorsa."

"Sevgili Sophy!" diye haykırdı Bay Harding.

"Eh, bu "Öyledir!" dedi, bir tür huysuzlukla.

"Belki de Bay Chichester bir vaiz olarak yetenekli değildir," dedi Malling.

"Ah, ben öyle demezdim," dedi papaz.

"Kocam asla kuğularını eleştirmez," dedi Leydi Sophia, Malling'e nazik bir
kötü niyetle ve anlamlı bir bakışla. "Ama ben bir kadınım ve benim
ilkelerim onunki kadar yüksek değil."

"Kendine haksızlık ediyorsun," dedi papaz. "İşte geldik."

Anahtarını çıkardı.

Öğle yemeğinden önce Malling, Lady Sophia ile birlikte oturma odasında birkaç dakika yalnız bırakıldı.
Rektör, kendisini arayıp çalışma odasında bekleyen bir cemaat üyesini görmek zorundaydı. Kocası odadan çıkar çıkmaz
Leydi Sophia Malling'e döndü ve şöyle dedi:

"Bu sabaha kadar kocamın vaaz verdiğini hiç duydun mu?"

"Hayır, hiç," diye cevapladı Mailing. "Korkarım ki kiliseye düzenli olarak giden biri değilim. St. Joseph'teki müzik için seni tekrar tebrik etmeliyim. Olağanüstü. Hatta St. Anne's Soho'da bile--"

Neredeyse sert bir şekilde sözünü kesti. Belli ki çok
gergin bir durumdaydı; ve kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Evet, evet, müziğimiz her zaman iyidir, elbette. Beğenmene çok sevindim.
Ama söylemek istediğim, bu sabah kocamın vaaz verdiğini duymamışsın."

Malling ona merakla ama şaşkınlıkla bakmadı. Önceki gün kocasına yaptığı gibi ona da rol yapmış olabilirdi.
Ama bakarken, kadına karşı adama olduğundan daha açık sözlü olmaya karar verdi.

"Elbette, kocanın en iyi halinde olmadığını kastediyorsun," dedi. "Bunu fark etmediğimi iddia etmeyeceğim."

"Onu hiç duymadın. Kendisi değildi--sadece."

Bir kanepeye oturdu ve ellerini birleştirdi.

"Ne hissettiğimi sana söyleyemem," diye ekledi. "Ve o eskiden çok
özgüvenliydi. Bu onun en büyük hediyesiydi. Özgüveni
onu her şeyin üstesinden getirdi. Hiçbir şey onu geri tutamazdı eğer--"

Birden kendini toparladı ve bir tür gizli sorguyla
Malling'e baktı.

"Böyle konuştuğum için beni oldukça deli sanıyor olmalısın," dedi, onunla ilk tanıştığı zamanki tavrına geri dönerek.

"Gerçekten ne düşündüğümü sana söyleyeyim mi?" diye sordu, oturduğu sandalyede öne doğru eğilerek.

"Evet, söyle, söyle!"

"Bence kocan için çok hırslısın ve ona olan hırsın belki de gizemli bir şekilde
--kontrol altına alındı."

Cevap veremeden kapı açıldı ve Bay Harding tekrar belirdi.

Öğle yemeğinde kilise meselelerine dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçındı ve
genel konulardan konuştular. Leydi Sophia sinirli bir şekilde
zeki ve ateşli bir kadın olduğunu gösterdi. Malling'e kocasına bağlı olduğu, ifade edici bir ifade kullanmak gerekirse ona "sarıldığı" aşikardı.
Malling'in herhangi bir başarısızlığı onu kendisinden daha çok üzüyordu. Gizlice
sabahın kamusal sıkıntılarından hala titriyor olmalıydı. Ama
şimdi rektörün sakin olma yönündeki takdire şayan çabasına yardımcı olmaya çalıştı ve
kendisinin zeki bir konuşmacı olduğunu ve günün olayları hakkında bilgili olduğunu kanıtladı. Malling onun hakkında oldukça net bir izlenim edindi.

Ama kocasına dair izlenimi karışık ve neredeyse belirsizdi.

Öğle yemeği bittiğinde Bay Harding, "Sigara içiyor musun?" diye sordu. Malling öyle yaptığını söyledi.

"O zaman gel ve çalışma odamda bir puro iç."

"Evet, git," dedi Leydi Sophia. "Seninle sakin bir sohbet kocamı dinlendirecektir."

Ve iki adamı baş başa bırakarak gitti.

Bay Harding'in çalışma odası evin arkasına, küçük bir bahçe şeridine bakıyordu. Çok konforluydu, ancak lüks değildi
ve duvarlar kitaplıklarla kaplıydı. Ev sahibi puro kutusunu almak için bir çekmeceye giderken Malling, kendisine en yakın raflardaki kitaplara boş boş baktı. Bir erkeğin ne okuması gerektiğini görmekten her zaman hoşlanırdı.
Gözlerinin üzerine dikildiği ilk kitap Myers'ın "İnsan Kişiliği"ydi.
Daha sonra Hudson'ın "Psişik Olaylar",
sonra Oliver Lodge'un "İnsanın Hayatta Kalması", "İnsan ve Evren" ve "Yaşam ve Madde" adlı eserleri geldi. Daha ileride Lowes Dickinson ve Profesör William James'in eserleri, Bowden'ın "Buddha'nın Taklidi" ve Inge'nin "Hristiyan Mistikliği" vardı. Rafın sonunda beyaz vellumla ciltlenmiş Don Lorenzo Scupoli'nin "Ruhani Mücadele"si vardı.

Bir çekmece kapandı ve Mailing, Bay Harding'in ona uzattığı puroyu almak için döndü.

"Işık oldukça güçlü, öyle düşünmüyor musun?" dedi Bay Harding, iki adam yaktığında. "Perdeyi indireceğim."

Öyle yaptı ve neredeyse İngiliz olmayan bir güneşin parıltısının farkında olarak, hoş bir alacakaranlıkta oturdular.

Malling, rektör hakkındaki izlenimlerini netleştirmek için çok kesin bir niyetle purosuna yerleşti. Adamın özü onu şaşırttı. Beş dakikada Lady Sophia hakkında, Bay Harding hakkında bildiğinden daha fazlasını öğrenmişti, ancak onunla konuşmuş, onunla yürümüş,
vaazını dinlemiş ve bunu yaparken onu dikkatle izlemişti. Malling, sabahki
karışıklığını ve sıkıntısını anlamıştı. Bunlar, şüphesiz, vaazcının, görünüşe göre korktuğu veya en azından olumsuz görüşünden tuhaf bir şekilde korktuğu birinin varlığının ve eleştirisinin acı dolu bilincinden kaynaklanıyordu. Fakat adamın karakteri neydi? Aziz miydi, günahkâr mıydı yoksa sıradan, normal bir insan mıydı, her zamanki gibi kusurları ve erdemleri olan? Gerçekten güçlü bir adam mıydı yoksa çıta mı yükseltilmişti? Chichester olayları, ikinci sonuca işaret ediyor gibiydi. Fakat Malling, her şeyi yüzeysel olarak ele almak için fazla zekiydi. İnsanın hileleri hakkında çok şey biliyordu, fakat bu bilgi onu insanın gizemine karşı kör etmiyordu.
Şarlatanları ifşa etmişti. Yine de sık sık kendi kendine şöyle demişti: "Kim
başkasını gerçekten ifşa edebilir? Kim gerçekten kendini ifşa edebilir?" Esasen
o Arayıcı'ydı. Ve nadiren veya hiç dogmatik değildi.
Tersine göçe inandığını iddia eden bir arkadaşı bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Malling'in bir zamanlar bir dedektif
köpeği olduğundan oldukça eminim." Şimdi bir iz sürmek istiyordu.

Ancak bir önceki gün Henry Chichester hakkında neredeyse garip bir şekilde açık sözlü olan Bay Harding, bugün kendisi hakkında açık sözlü olmaya hiç niyetli değildi. Malling'in arkadaşlığını arzulamış olsa da, şimdi birlikte oldukları için Malling'in gizlice kırmak istediği bir çekingenlik gösterdi. Ancak bir şey onu geri tutuyordu.
Politikadan, hükümetten ve kiliseden, bilimin yayılmasından, günün çılgınlıklarından
bahsetti. Ve Malling ona biraz daha yaklaşamadı. Fakat Malling, yakın zamanda, sağlık meselelerini samimi bir şekilde tartışma veya tanıdığı bir Fransız kadının ifade ettiği gibi, "_avec un luxe de detail_", modern çılgınlıktan söz etti.

"Evet, evet," diye yanıtladı Bay Harding. "Neredeyse itiraz edilebilir, neredeyse uygunsuz hale geliyor. Aynı zamanda beden sağlığı, zihin üzerindeki etkisi nedeniyle çok
ilginç bir konudur, hatta bazen öyle görünüyor ki, bir insanın doğası üzerindeki etkisi. Şimdi ben--" purosunun ucundaki külü sildi--"bu sabah kürsüde midemin kurbanı oldum diyebilirim."

"Kendini hasta mı hissediyordun?"

"Tam olarak hasta değil. Güçlü bir bünyem var. Fakat bazen doktorların sinirsel dispepsi dediği şeyden muzdaripim. Çok yorucu bir şikayettir, çünkü bir adamın kendine olan güvenini zaman içinde alır, onu neredeyse solucan seviyesine indirir; ve ona saçma
fikirler verir. Şimdi bu sabah kürsüde bir ağrı ve huzursuzluk atağı geçirdim ve sinirlerim tamamen tükendi. Bunu fark etmiş olmalısın."

"Bir şeyden rahatsız olduğunu gördüm."

"Bir şey! Oydu. Zavallı karım bundan çok rahatsız oldu. Kadınların ne kadar hassas olduğunu bilirsin. Bir insan kalabalığını idare edebilmek için bir adamın
güçlü ve sağlıklı, güçlerinin tamamına sahip olması gerekir. Ve iyi bir
konum vardı."

"Harika."

"Tekrar ele alacağım--tekrar ele alacağım."

Rektör sandalyesinde kıpırdandı.

"Sizce," dedi bir duraklamadan sonra, "bir başkasının,
bir yabancının, bir adamı kendisinden daha iyi tanıması mümkün müdür?"

"Bazı durumlarda, evet," diye yanıtladı Malling.

"Ama--bir kural olarak?"

"Dışarıdakilerin oyunun çoğunu gördüğü söylenir."

"O zaman neden herkes eleştiriye tabiyken umursayalım ki!" diye bağırdı Bay Harding, zorla.

Açıkça kendi patlamasından irkilmişti, çünkü hemen onu
hafifletmeye koyuldu.

"Demek istediğim, insanların çoğunun
şüphesiz başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü yaptıkları için çok fazla umursamamaları gerektiğidir."

"Fazla umursamak kesinlikle büyük bir zayıflık belirtisidir," dedi Malling. "Ama bazı insanlar oldukça tuhaf bir Başkalarına eleştirel düşüncelerini
etkileme gücü. Bunlar etraflarına bir
atmosfer gibi huzursuzluk yayıyorlar."

"Biliyorum, biliyorum," dedi rektör, neredeyse aç bir hevesle. "Şimdi
kesinlikle insan böyle bir atmosferden uzak durmalı, ondan çıkmalı ve
uzak durmalıdır."

"Neden olmasın?"

"Ama--ama--insanların şeylerden
uzaklaşmada yaşadıkları zorluk ne kadar da olağanüstü! Bunu fark etmedin mi?"

"Ahlaki güç eksikliği," dedi Mailing, lakonik bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

Bu sırada kapı çalındı. Bay Harding irkildi.

"Sessiz bir an yakalamak ne kadar da imkansız," dedi keskin bir
sinirlenmeyle. "İçeri gir!" diye seslendi.

Uşak belirdi.

"Bay Chichester sizi görmeye geldi, efendim."

Rektörün tavrı değişti. Adama odaya girmesini ve kapıyı kapatmasını işaret etti. Şaşırmış görünen uşak itaat etti.

"Nerede, Thomas?" diye sordu Bay Harding, alçak bir sesle. "Salonda mı?"

"Hayır, efendim. Siz meşgulken onu oturma odasına aldım."

"Oh, tamam. Teşekkür ederim. Gidebilirsiniz."

Uşak dışarı çıktı, hala şaşkın görünüyordu.

Tam kapıyı kapatmak üzereyken efendisi şöyle dedi:

"Bir dakika!"

"Efendim?"

"Leydi hazretleri oturma odasında mıydı?"

"Hayır, efendim. Leydi hazretleri yatak odasında yatıyor."

"Ah. Bu kadar."

Uşak kapıyı kapattı.

Hemen gider gitmez rektör kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Bay Malling," dedi, "belki de bir arkadaşta hoş görülebilecek sertlikte ama bir tanıdıkta, hatta neredeyse bir yabancıda şaşırtıcı davrandığım için senden özür dilemeliyim. Özür dilerim. Tek mazeretim, senin sıra dışı bir zihin yapısına ve sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olduğunu bilmem. Bunu Profesör Stepton'dan biliyorum. Ama bir şey daha var. Dün sana söylediğim gibi, Henry Chichester ile oldukça yakın bir ilişki içinde olmana rağmen, benimle birlikte olduğu iki yıl boyunca ondan hiçbir şey görmeyen tek tanıdığım kişisin. Şimdi senden yapmanı istediğim şey şu: Yukarı çıkıp Chichester ile birkaç dakika baş başa kalabilir misin? Ona gözaltına alındığımı ama birazdan geleceğimi söyle. Rahatsız edilmemeni sağlayacağım. Eşime açıklayacağım. Ve tabii ki, meseleyi Chichester'a doğal göstermeniz için size güveniyorum, onu kışkırtmanız için değil--ama eminim ki anlıyorsunuz. Bunu benim için yapar mısınız?"

"Elbette," dedi Malling, en sıradan tavrıyla. "Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Kesinlikle. Bu meselede itiraz edilecek hiçbir şey yok. Ama--"
Bay Harding'in tavrı çok ciddi, neredeyse trajik bir hal aldı. "Sana
bir şey soracağım--sonra bana gerçeği söyleyeceksin, Chichester'ın
iki yıl önce edindiğin izlenimle kıyaslandığında seni nasıl etkilediğini. Bana söylemeye
hiç itirazın yok mu?"

Malling tereddüt etti.

"Ama bu Chichester'a karşı adil mi?" dedi. "Örneğin, onun hakkında
daha az olumlu, hatta olumsuz bir izlenim edindiğimi varsayalım? Sen onun rektörüsün. Ben pek sanmıyorum--"

Rektör sözünü kesti.

"Sana bırakıyorum," dedi. "İstediğini yap. Ama inan bana,
senin fikrini bilmek istemem için çok güçlü bir nedenim var. Buna ihtiyacım var. Buna ihtiyacım var."

Sesinde acıklı bir ton vardı.

"Doğru olduğunu hissedersem sana söylerim," dedi Malling.

Rektör çalışma odasının kapısını açtı.

"Sen yolunu biliyor musun?"

"Evet."

Malling yukarı çıktı. Bay Harding, o kaybolana kadar onu aşağıdan izledi.

III

Malling oturma odasının kapısını açtığında Chichester pencerelerden birinin yanında duruyordu ve Onslow Bahçeleri'ne bakıyordu. Arkasını döndü,
Malling'i gördü ve bir haykırış attı.

"Buradasın!"

Hafif tenor sesi neredeyse kınayıcıydı, sanki Malling'in Bay Harding'in evindeki varlığına dair bir açıklama talep etme hakkı varmış gibi
ve pencereden hızla uzaklaşırken daha da vurgulayarak tekrarladı:

"Buradasın!"

"Öğle yemeği--evet," diye cevapladı Malling, sakin bir şekilde.

Chichester'a baktı ve gülümsedi.

"İtirazın yoktur umarım?"

Sözleri ve tavırları papazı açıkça kendi alışılmamışlığına dair bir hisle buluşturdu. Elini uzattı.

"Özür dilerim. Gelmeniz beni şaşırttı. Hiçbir fikrim yoktu"--mavi gözleri Malling'in sakin yüzünde araştırıcı bir şekilde gezindi--"burada olabileceğiniz.
Dün sizi tanıştırana kadar
sizin ve rektör'ün tamamen yabancı olduğunuzu düşünmüştüm."

"Öyleydi."

Malling rahatça bir kanepeye oturdu. Hareketi, Chichester'ın aklına rektörle görüşeceği gerçeğini hatırlattı.

"Rektör beni görmeye gelmiyor mu?" diye sordu.

"Neredeyse doğrudan. Birkaç dakikadır meşgul. Çalışma odasında birlikte sigara içiyorduk."

"Görünüşe göre--harika arkadaşlar edinmişsiniz!" dedi Chichester, bir tür
zorlama şakayla.

"Harika arkadaşlar! Bir anda edinilmezler. Bu sabah
kilisedeydim--"

"Kilisede--nerede?" diye haykırdı papaz.

"St. Joseph'te. Ve Bay Harding nazikçe beni öğle yemeğine davet etti."

"Bu sabah St. Joseph'teki kilisede miydin?" dedi Chichester.

Malling'in yanına oturdu ve yüzüne baktı.

"Vaza kaldın mı?"

"Elbette. Vaaz için geldim. Bay Harding'in vaaz verdiğini hiç duymamıştım."

"Hayır mı? Hayır mı? Peki, sen ne düşündün? Sen ne düşündün?"

Rahip gergin bir şekilde konuştu ve Malling'e ona gizlice endişeyle bakıyormuş gibi göründü.

"Bay Harding'in bu sabah iyi durumda olmadığı belliydi,"
dedi Malling. "Öğle yemeğinden sonra konuyu açıkladı."

"O konuyu _açıkladı_!" dedi Chichester, yükselen bir sesle, neredeyse tiz bir şüphe tonuyla.

"Evet. Bana sık sık sinirsel hazımsızlıktan muzdarip olduğunu ve bu sabah kürsüdeyken bir kriz geçirdiğini söyledi."

"Sana sinirsel hazımsızlık olduğunu söyledi!"

"Az önce söyledim."

Rahip aşağı baktı.

"Dün ona eve kadar yürümemesini tavsiye ettim," dedi kasvetli bir şekilde.
"Duydun mu?"

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kimseden asla tavsiye almaz. Bu onun - büyük
kusurlarından biri. Ne düşünürse düşünsün, ne söylerse söylesin, doğru olmalı. Siz, bir
amatör olarak, belli bir din adamının otoriteyi nasıl sevdiğini muhtemelen bilmiyorsunuzdur."

Bu söz Malling'e o kadar tatsız geldi ki - nerede olduklarını ve birinin Bay Harding'in konuğu, diğerinin de rahip olduğunu
düşündüğünde - sadece belirsiz şeyleri açıklığa kavuşturma konusundaki gizli arzusu onu buna kızmaktan alıkoydu.

"Bu, Kilise'nin lanetlerinden biridir," diye devam etti Chichester, "bu otorite tutkusu, yönetme tutkusu, sanki bütün insanları ayaklarının altında tutma tutkusu." Eğer insanlar sadece dinler, tavsiye alır, kendilerini
gerçekten oldukları gibi görürlerse, ne kadar daha iyi, ne kadar daha büyük olabilirler!"

"Kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görsünler! Ha?" dedi Malling. "Ama bir
rektör kendi yargısından ziyade papazının tavsiyesine mi güvenmeli?"

"Neden olmasın?" dedi Chichester. "Rektör--papaz--başpiskopos--ne önemi var? Önemli olan bir adamın hiyerarşide hangi rütbeye sahip olduğu değil, neyi
ve nasıl gördüğüdür? Bir sokak çocuğu bir kralın
kör olduğu bir gerçeği
algılayabilir. O anda sokak çocuğu kraldan daha büyüktür. Bunu
inkar
ediyor musun?"

"Hayır," dedi Malling, papazın heyecanına hayret ederek, ama hiçbir
şaşkınlık göstermeden.

"Ama çok net görmek korkunç bir şey!" diye devam etti Chichester,
neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, dalmış bir şekilde. "Korkunç bir şey!"

Malling'e baktı ve neredeyse ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hala tüm bu araştırmalara devam ediyor musun?"

"Boş zamanım olduğunda, genellikle bir kısmını bu tür
işlere harcıyorum," diye cevapladı Malling, hafifçe.

Bu, araştırma çalışmalarını hafife almanın bir yoluydu ve gerçekten de zorlanmadığı sürece nadiren bundan söz ederdi.

"Sence bu doğru mu?" dedi Chichester, içtenlikle.

"Doğru mu?"

"Gizli bölgelere doğru yol almaya çalışmak."

"Doğru bulmasaydım, yapmazdım," diye karşılık verdi Malling, ama
olmadan ısı.

"Ve--din adamları için?" diye sordu Chichester, öne eğilerek ve
küçük, ince ellerini dizlerinin arasına indirerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Din adamlarının kendilerini --çünkü bu bir şımartmadır-- Tanrı'nın bize ifşa etmeyi seçtiğinden daha fazlasını bulmaya çalışarak araştırmalara daldırmalarını doğru buluyor musun?"

Malling'deki bilim adamı, Chichester'daki inançlı adama karşı sabırsızlanıyordu.

"Anima mundi'nin ölümlülerin zihinlerinden sadece ekecekleri bir tarla sağlamak için bazı şeyleri gizlemiş olabileceği hiç aklına gelmiyor mu?" dedi, biraz alaycı bir tavırla. "Dünyanın güneşin etrafında dönmesi yerine güneşin dünyanın etrafında dönmesi gerçeği, Galileo bunu keşfedene kadar her canlıdan gizli değil miydi? Galileo'nun bizim kınamamızı hak ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Saul, Endor cadısına danıştığı için cezalandırıldı," diye karşılık verdi
Chichester. "Ve Roma Katolik Kilisesi, çocuklarının okült şeylerle uğraşmasını yasaklıyor."

"Benim gibi bir adamın, Stepton'ın bir müridi olarak, böyle bir konuda Roma Katolik görüşünü benimsemesini bekleyemezsiniz."

"Sen bir din adamı değilsin," dedi Chichester.

Malling gülümsemekten kendini alamadı.

"Mesleğin belirli yükümlülükleri olduğunu düşünüyorsun," dedi.
"Şüphesiz öyle. Ama bunlardan birinin Yaratılış'ın tüm planındaki herhangi bir gerçeğe gözlerinizi kapatmanız olduğuna asla inanmayacağım. Zarar asla gerçeklerden gelemez."

"Buna inanabilseydim!" diye haykırdı Chichester.

"Bana inanmadığını mı söylüyorsun?"

Chichester, Malling'e bir dakika boyunca cevap vermeden baktı. Sonra ayağa kalktı ve değişik bir ses ve tavırla şöyle dedi:

"Eğer rektör beni görmeye gelmezse gitmek zorunda kalacağım. Pazar günü bizim din adamları için tatil değil, biliyorsun."

Saatini çıkarıp baktı.

"Gitmem gerekecek. Çocuk Ayinine gidiyorum."

Malling de kalktı.

"Geç mi oluyor?" dedi. "Belki de--"

Bu sırada kapı yavaşça açıldı ve Bay Harding belirdi.

"Ah, Chichester," dedi. "Sizi beklettiğim için özür dilerim. Ne oldu? Çalışma odama gelmek ister misiniz?"

"Gitmem gerek," dedi Malling. "Leydi Sophia'ya veda edebilir miyim? Ya da
belki dinleniyor ve rahatsız edilmek istemiyor."

"Eminim ki size veda etmek isterdi," dedi rektör. "Ona
söylerim."

Bir adamdan diğerine hızlıca bir bakış attı ve odadan çıktı, kapıyı açık bıraktı.

Tam o gittikten sonra rahip şöyle dedi: "Sizinle tanışmamı
yenilemek benim için büyük bir zevkti, Bay Malling. Londra'da uzun süre
kalacak mısınız?"

"Sanırım tüm sezon boyunca."

"O zaman umarım yakında, çok yakında tekrar görüşürüz. "

Tereddüt etti, bir elini cebine attı ve bir kartlık çıkardı.

"Adresimi vermek istiyorum."

"Ben de sana adresimi vereyim."

Kartvizit alışverişinde bulundular.

"Çok meşgul olacağınızı tahmin ediyorum," dedi rahip, biraz şüpheyle.

Sonra, kendisine doğal gelmeyen bir şeyi yapma konusunda güçlü, neredeyse ezici bir arzuyla teşvik edilen bir adam gibi ekledi:

"Ama benimle yemeğe gelmek için bir akşam ayırabilmenizi isterdim.
Çok mütevazı bir hayat yaşıyorum, elbette. Hornton Caddesi'ndeki odalardayım - biliyor musunuz? - Campden Tepesi'nin yakınında? - 4a numara - kartımda göreceğiniz gibi. Merak ediyorum -"

"Gelmekten mutluluk duyarım."

"Ne zaman?"

"Ne zaman bana soracak kadar nazik olursanız."

"Çarşamba haftası gelebilir misiniz? Çok talihsiz, cemaatle ilgili çok sayıda işim var--bu benim ilk boş akşamım."

"Çarşamba haftası, memnuniyetle."

"Yedi buçukta mı?"

"Bu bana çok uygun."

"Ve"--kapıya doğru baktı--"Eğer
rektöre geleceğinizi söylemezseniz size çok minnettar kalırım. O--"

"Karım yatak odasında," dedi Bay Harding, tam o anda odaya girerek.

Kapının yanında durdu.

Malling, Chichester ile el sıkıştı ve ev sahibesine veda etmeye gitti.

Bay Harding oturma odasının kapısını kapattı.

"Bu şekilde," dedi. "Peki, Bay Malling? Peki?"

"Yani bilmek istiyorsun--?"

"Chichester hakkındaki izlenimin."

Rektör inişte durdu.

"Onu çok değişmiş buluyor musun?"

Malling omuzlarını silkti.

"Muhtemelen--biraz. Davranışları biraz daha sertleşmiş olabilir, biraz daha
kararlı."

"Daha sert! Daha kararlı, diyorsun!"

"Ama bu kesinlikle doğal, anladığım kadarıyla, iki yıldır senin gibi bir adamın altında çalışıyor."

"Benim gibi! O zaman benim tavrımdan ve olaylara bakış açımdan bir şeyler yakaladığını mı düşünüyorsun? Sence--"

"Gerçekten, bunu söylemek zor," diye sözünü kesti Malling. "Gelişmiş, şüphesiz. Ama çok az kişi bunu yapmaz. Sanırım onu ​​sen eğittin."

"Ben!" dedi rektör. "Chichester gibi bir adamı eğitiyorum!"

Sesinde acı bir ironi vardı.

"Siz misiniz, Bay Malling?" dedi Leydi Sophia'nın sesi. "Bir kitapla
yatıyordum. Bu benim küçük odam."

Güneş ışığı açık pencereden üzerine düştüğünde solgun, neredeyse bitkin görünüyordu.

Malling hemen veda etti ve onu alıkoymaya çalışmadı.

"Umarım tekrar gelirsin," dedi, el sıkışırken. "Belki de
başka bir pazar sabahı, kiliseye ve öğle yemeğine. Sana haber vereceğim."

Son sözleri Malling'in, ona söz verene kadar
bir daha St. Joseph'teki kiliseye gelmesini istemediğini anlamasını sağlayan bir anlamla söyledi.

Rektör onu evden çıkardı. Henry Chichester hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Konuğu uzaklaşırken rektör başı açık bir şekilde dikildi,
onun arkasından baktı, sonra Malling bahçelerin köşesini döndüğünde,
derin bir iç çekişle ve zihninde çok sıkıntı olan bir adamın bilinçsiz hareketiyle
tekrar salonuna girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

IV

Bir hafta sonra Mailing, Profesör Stepton'ı ziyaret etti.
Onslow Bahçeleri'ndeki öğle yemeğinden beri Hardingler ve Chichester hakkında hiçbir şey duymamıştı, ancak nadiren düşüncelerinden
uzaklaşmışlardı ve
birden fazla kez, nişan defterindeki "H.C. ile akşam yemeği yiyin"
kelimelerine bakmıştı ve kendini "Hornton Sokak,
Çarşamba" çok da uzak değildi.

Profesör, Westminster'da, Parlamento Binası'na çok da uzak olmayan, Adam tavanlı bir evde yaşıyordu. Evli değildi ve Malling onu akşam yemeğinden sonra yalnız, kalabalık kütüphanesinde yoğun bir şekilde yazarken buldu. Ünlü medyum Bayan Groeber ile bir dizi "oturum"a katılmak için gittiği Paris'ten henüz yeni dönmüştü.

Profesör, özellikle çarpıcı olmasa da, şahsen tuhaftı. O
orta boylu, zayıf ve soluk benizliydi, gri bıyıkları, kalın gri saçları, gür kaşları ve ona meraklı bir kuş görünümü veren küçük, sivri ve meraklı yüz hatları vardı. Gözleri küçük ve
parlaktı. Ağzı, garip bir şekilde, kiliseye aitti. Neredeyse
her zaman çok açık renk giysiler giyerdi. Kışın bile
sık sık sarı-gri tüvitler, sarı ipek kravat ve açık kahverengi Homburg şapkasıyla görülürdü. Ve hiçbir insan onu tozluklarla korunmayan bir çift çizmeyle görmemişti. Onun bir tuhaflığı
bir bastonunun olmamasıydı, bir diğeri de hiç--en azından
-öyle ilan etti--bir cep mendili sahibi olmamasıydı, uzun ve çeşitli hayatının hiçbir anında
birini kullanma fırsatı olmamıştı. Yağmur yağdığında
bazen genellikle kapalı bir şemsiye taşırdı. Diğer zamanlarda kollarını yanlarında sallayarak
hızlıca hareket ediyordu.

Malling içeri girdiğinde başını kaldırıp başını salladı.

"Bayan Groeber ile ilgili her şeyi yazıyorum," diye gözlemledi.

"Yeni veya ilginç bir şey var mı?" diye sordu Malling.

"Yine de her zamanki tezahürler, tam ışık altında."

Malling otururken kalemini bir kenara koydu.

"Bu sabah Flammarion'dan bir mektup," dedi. "Ama hepsi Halley kuyrukluyıldızı ile ilgili, tabii ki. Nedir?"

Şimdi profesörün "Nedir?" sorusu genel değildi, özeldi ve Malling bunu hemen anladı. "Neden geldin?" anlamına gelmiyordu, "Şu anda neden takıntılısın ve neye?" anlamına geliyordu.

"Gizemi öğrenelim," diye ekledi, dirseklerini yeni kurumuş el yazmasına yaslayarak ve sivri küçük çenesini yumruklarının üzerine koyarak.

Ancak Malling hiçbir gizem ima etmemişti ve geleceğini söylemeden gelmişti.

"Marcus Harding adında bir din adamı tanıyor musun?" dedi Malling.

"St. Joseph'ten. Elbette tanıyorum."

"Başrahip Henry Chichester'ı da tanıyor musun?"

"Hayır."

"Onu duydun mu?"

"Aman Tanrım, evet. Ve sanırım onu ​​uzaktan gördüm."

"Sanırım Harding'den duymuşsundur."

"Kesinlikle, Harding'in karısından."

"Ah, Lady Sophia'dan!"

"Ondan kim nefret ediyor."

"Ne zamandan beri?" dedi Malling, vurgulayarak.

"Söyleyemedim. Ama bundan ancak bir ay kadar önce haberdar oldum."

"Harding'in herhangi bir
deney yaptığını varsaymak için bir sebebin var mı?"

"Kilise müziği, İncil eleştirisi veya başka bir şey?"

"Psişik araştırmada mı?"

"Hayır."

"Ya da Chichester'ın yaptığı?"

"Hayır."

"Harding bu konu hakkında hiç seninle konuşmadı mı?"

"Denedi," dedi profesör, oldukça sert bir şekilde.

"Ve sen onu teşvik etmedin?"

"Din adamlarını ruhsal araştırmalar hakkında konuşmaya ne zaman teşvik ediyorum?"

Malling gülümsemekten kendini alamadı.

"Harding ve papazı Chichester'ın bizim için tamamen bilinmeyen yönlerde bazı deneyler yaptıklarını varsaymak için bazı nedenlerim var - en azından öyle olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi. "Ve dahası," - durakladı - "dahası," diye devam etti, "bu deneylerin pek azının anladığı bir başarıyla taçlandırılmış olabileceğini düşünmeye meyilliyim."

Profesörün yumrukları indi, başı Malling'e doğru uzatıldı ve küçük gözleri önünde bir ziyafet gören bir oburun gözleri gibi parladı.

"İki din adamının ruhsal araştırmalardaki deneyleri başarıyla taçlandı!" diye bağırdı.

"Eğer öyleyse, kürsüde - Manastır kürsüsünde - neler yapabileceğime bakacağım!"

Ayağa kalktı ve hafifçe yanlara doğru yürüyerek, elleri sarkık ve parmakları açılıp kapanarak Malling'in yanındaki bir sandalyeye gitti.

"Hadi!" dedi.

"Hadi. Tavsiyeni istiyorum."

Malling söyleyeceklerini bitirdiğinde, iki veya üç kez konuyla ilgili sorular sormak için sözünü kesen profesör, ellerini dizlerine koydu ve başını öne doğru uzattı.

"Tavsiye istediğini söylemiştin," dedi. "Ne hakkında?"

"Nasıl devam etmem gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmanı istiyorum."

"Gerçekten konunun önemli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu profesör.

Malling hafifçe şaşkın görünüyordu.

"Öyle değil mi?" dedi.

"Çok az şeyden çok şey çıkarıyorsun. Bu kesin," diye gözlemledi profesör.

"Chichester'ı hiç tanımadın," diye karşılık verdi Malling. "Ben tanıdım - iki yıl önce."

"Haklı olduğunu varsayalım, bu iki saygıdeğer beyefendi senin varsaydığın gibi bir şey yaptıysa - ve bir sonuç, ilginç bir sonuç olduysa, bununla ne ilgimiz var? Bunu söyle bana."

"Bu konuda gizli bir soruşturma yapmaya
çalışmaya hakkım olmadığını mı söylüyorsun? Ama her iki adamın da benden yardım istediğinden eminim. İkisinin de isteyeceğini
söylemiyorum. Ama ikisinin de isteyeceğinden eminim."

"İki din adamı!" dedi profesör. "İki din adamı! En iyisi bu - eğer bir şey varsa, ki olmayabilir."

"Harding senden çok sıcak bir şekilde bahsetti."

"İyi niyetli adam! Şimdi, ne yaptığını merak ediyorum. Gerçekten merak ediyorum. Belki de alaycı tavrım, amatörleri itme şeklim olmasa bana söylerdi! Kolları açıldı.
"Her türlü tahammülün ötesinde çok fazla aptallık, bilimin tüm sabrının ötesinde safdillik var. Masayı çeviren kadınlar, kadınsı erkekler! 'Ruhlar
beni hayatımın en küçük
hareketlerinde yönlendiriyor, Profesör!'--Wuff!--şarlatan
çizgiler çiziyor ve ürüyor. Ve safra biri içinde yükseliyor ta ki Carlyle en kötü gününde bile birini safralı ve çok
kınayıcı bir kardeş olarak selamlayabilse--Jeremiah sinirli bir şekilde hazımsızlık çekiyor! Ve zarfını
açtığında ve birkaç din adamı çıkardığında, gerçekten, gerçekten! Ama belki de
acelem vardı! Din adamları da ciddi bir durumda, çünkü beklenmedik
ve anlaşılmayan bir başarı! Ve ben _amatör_leri kovmaktan bahsediyorum!"

Birdenbire durakladı ve gür kaşları seğirerek, Malling'e sabit bir şekilde baktı.

"Sana bırakıyorum," dedi. "Kendi çizgini çiz. Ama şunu unutma,
içinde bir şey varsa, gelişme bağlantıda gerçekleşecektir. Bağlantı bir mücadele merkezi olacak. Bağlantı ilginç bir çalışma alanı olacak."

"Bağlantı mı?" dedi Malling, sorgulayıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım! Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı profesör. "Ne yapıyorsun, Malling?"

Ve Malling, diğer konularda daha fazla konuşmadan sonra kalkıp gidene kadar bu konuda başka bir kelime söylemeyi reddetti. Sonra, onu ön kapıya kadar eşlik eden profesör şöyle dedi:

"Biliyor musun, _ben_ bunun muhtemelen tamamen saçmalık olduğunu düşünüyorum."

"Ne?"

"İki siyah ceketli arkadaşın. Böyle bir hızla koşuşturuyorsun.
Unutma, senden daha fazla deney yaptım ve
hiçbir zaman tam olarak benzer bir vakayla karşılaşmadım. Böyle bir şeyin
olabileceğini bilmiyorum. Sen de bilmiyorsun--tahmin ettin. Şimdi, tahmin etmek hiç de
bilimsel değil. Aynı zamanda sabırlı olabileceğini de kanıtladın.
Bunda bir şey varsa, elbette ki çok ilginçtir."

"O zaman bana tavsiyede bulunursun--?"

"Şüphen varsa, Leydi Sophia'yı incele. İyi geceler."

Malling karanlığa doğru uzaklaşırken, profesörün
kendi kendine çıkıştığını duydu, evinin önünde başı açık bir şekilde dururken:

"Bebeklerin ve emziklilerin ağzından! _Tres bien!_ Ama--St. Joseph'in
saygıdeğer beyefendileri! İstediğim zaman,
tanıdığım Randall Cantuar'da telejik güç aramam gerekecek! Aman Tanrım!"

"Şüpheniz varsa, Leydi Sophia'yı inceleyin." Malling bu
ayrılık sözlerini düşünürken, onların bilgeliğini fark etti ve kendi
dar görüşlülüğüne şaşırdı.

Harding'lerle öğle yemeğinden sonra kartlarını Onslow Bahçeleri'ne göndermişti. Şimdi keşke arayıp Leydi Sophia'yı sorsaydım diye düşündü. Ama
şüphesiz onunla tekrar birlikte olma fırsatı yakalayacaktı. Eğer ona bir tane
vermezse, kendisi için bir tane yapacaktı.

Onu Henry Chichester'la görmeyi özlüyordu.

"Hornton Sokağı, Çarşamba"dan önceki günlerde, belirli bir konuyu titizlikle düşündü.
Stepton'la görüşmesi sonuçsuz kalmamıştı. Stepton her zaman zihninde bir etki bırakıyordu. Tavırları rahat ve sarsak olsa da, bazı anlardaki sessizlikleri gibi inatçı, konuşması gibi parçalı olsa da, onu çoğu erkekten ayıran temel şeye
atılmanın bir yolunu buluyordu. Malling
bir zamanlar Sahra'da gördüğü korkunç bir şeyi hatırladı, bir şahin tarafından öldürülen koşan bir ceylan. Mavi havada yükselen şahin
ceylanı takip etmiş, daireler çizmiş, dengede durmuş, sonra aşağı inmiş ve
mucizevi bir beceriyle ceylanın gözüne
vurmuştu. Yukarıdan
yanılmaz bir şekilde, acımasız gagası için uçsuz bucaksız çölden bir yuva seçmişti.
Malling'in düşündüğüne göre, Stepton da benzer bir şekilde
şeylerin üzerine
yükseldi, daireler çizdi, dengede durdu, battı ve gerçeğin kalbine
yanılmaz bir şekilde vurdu.

Belki de bunu, şahin gibi binebildiği için başarmıştı!

Malling, Stepton'ın bu olayda yanında olması için çok şey verirdi, profesörün amatöre karşı itici tavrına rağmen. Peki, eğer gerçekten bir şey varsa, St. Joseph'in ortodoks koynundan gariplik yükseliyorsa, eğer o - Malling - kendini yoğun
karanlıkta yürürken buluyorsa, Stepton'ı konuya dahil etmek istiyordu, ister Stepton'ın isteğiyle ister buna karşı olsun. Bu arada Hornton Sokağı'nda aydınlanma olup olmadığına bakacaktı. Çarşamba günü Londra'yı garip bir şekilde canlı gösteren güzel havanın büyüsü dağıldı ve akşam yağmuru hafif bir ısrarla yağdı. Kasabayı bomboş bir grilik kapladı. Havada derin bir sonbahar
soluğu vardı. Ve şehirlerin hiçbir üzüntüye benzemeyen garip hüznü, Evelyn Malling'in Kensington High Street yönünde şemsiye altında yürürken ruhunu ele geçirdi. Depresyondan kurtulmak için yürüdü. Ama çabasında başarılı olamadı. Gördüğü her şey melankolisini derinleştirdi; Askerler kışladan belirsiz bir şekilde yola çıkıyor,
ne yapacaklarını bilmiyorlar, ama bir süreliğine özgürler ve hayatlarının askeri monotonluğunu kırmak için biraz
ağır bir şekilde macera umuyorlar; ayrıca, "kendilerinden çıkaracak" bir şey
umut eden tezgahtar kızlar - ruhun oturduğu, bazen üzerlerindeki levrekleri topladığı, et hücresindeki küçük hapishaneden kaçmanın acıklı arzusu! - parklara giden genç erkekler, meyhanelere giden işçiler, şapkalı yaşlı bir kadın,
Prens Kapısı'ndaki üst pencereden dışarı bakıyor; bir org ve nostaljiden ölüyormuş gibi görünen bir maymun taşıyan İtalyanlar; endişeli yüzleri ve her hareketi endişeyi ima eden, daha doğrusu ilan eden vücutlarıyla acele eden kadınlar.

Malling, bu gece vücudunu rahatsız eden şeyin yağmur, sahiplenici grilik olduğunu ve vücudu aracılığıyla ruhunu rahatsız ettiğini biliyordu. Burun delikleri
nemi içine çekti ve sanki doğrudan özüne, kendisi olan
gizeme doğru gidiyordu. Gözleri artık mavi görmüyordu ve sanki
kalbindeki tüm maviliğin üzerine siyah bir kepenk çekip onu yok ediyorlardı.
Hava değiştiği ve
Londra birçok insanın ruhuna Cassandra'yı nasıl oynayacağını bildiği için insanlar mahkûm hayaletler haline geldi.
Malling'e, hemen sağa döndüğünde, Hornton Sokağı umutsuzluğun çukuruna doğru giden bir ara sokak gibi görünüyordu ve papazın yaşadığı küçük evin
kabuklu yeşil kapısını tıklattığında, sanki hayatını karanlıkla kuşatmak için var olan tüm kederli şeylere
girmek için tıklatıyordu.

Temiz bir hizmetçi kız kapıyı açtı. Koridorda kızarmış koyun eti kokusu vardı. Şimdiye kadar iyi. Malling şapkasını ve paltosunu çıkardı, hizmetçinin tombul kırmızı elinin işaret ettiği
bir kancaya astı ve sonra onu
yukarı kata kadar takip etti. Rahip birinci katın sahibiydi.

Malling bunun katlanır kapılar ve belki de
taklit dantel perdeler olacağını biliyordu. Katlanır kapılardı. Ama
duvarlarda kesinlikle Henry Chichester'ın kişisel zevkini yansıtan donuk yeşil bir ton vardı. Kitaplıklar, mezzotintler,
tanınmış resimlerin
gravürleri ve at kılıyla
kaplanmamış koltuklar vardı. Ayrıca tamamen çıplak bir kır piyanosu da vardı.
Odanın ortasında, bir örtüyle örtülü ve iki kişilik
bir masa duruyordu.

"Bay Chichester'a söyleyeceğim, efendim. "

Hizmetçi dışarı çıktı. Katlanır kapıların arkasından Malling'in kulağına
su sıçraması sesi geldi, sonra bir ses, kesinlikle hizmetçiye,
"Teşekkür ederim, Ellen, geleceğim." dedi. Ve üç dakika içinde Chichester
odadaydı, özür diliyordu.

"Geç saatlere kadar cemaatte tutuldum. Yapılacak çok şey var."

"Fazla çalışmıyor musun?" diye sordu Malling.

"Öyle mi görünüyorum?" dedi Chichester, hemen.

Arkasını döndü ve hemen arkasındaki duvara sabitlenmiş oval Venedik aynasında kendine baktı.
Yüzünü incelerken bir anlığına tavırları garip bir şekilde dalgındı.

"Sanırım Londra hayatı insanı etkiliyor," dedi, tekrar dönerek. "Elbette, ilerledikçe görünüşümüz değişiyor."

Mavi gözleri Malling'in anlaşılmaz yüzünde bir şeyler arıyor gibiydi.

"Sence," dedi, "İki yıl önce tanıştığımızdan beri çok değiştim mi? Elbette öyle olsaydım bu yeterince doğal olurdu."

Malling bir dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Görünüş olarak mı demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Bu gece bana çok değişmişsin gibi geliyor."

"Bu gece mi?" dedi rahip, sanki endişeliymiş gibi.

"Eğer bir değişiklik varsa -ki bence var- bana geçen gün seni gördüğümden daha belirgin görünüyor."

Hizmetçi Ellen, üzerinde çorba kasesi olan bir tepsiyle odaya girdi.

"Ah, akşam yemeği!" dedi Chichester. "Oturalım. Basit bir yemeği umursamazsın umarım. Çorba, koyun eti, -başka ne yiyeceğimi bilmiyorum."

"Haşlanmış meyve, efendim," diye araya girdi Ellen.

"Elbette! Haşlanmış meyve ve muhallebi. Bordo şarabını aç, Ellen, lütfen."

"Bu odalarda uzun süredir mi kaldın?" diye sordu Malling, peçetelerini açarken.

"İki yıl. St. Joseph'te olduğum süre boyunca. Rektör bana
onlardan bahsetti. Benden önceki papaz onları işgal etmişti."

"Ona ne oldu?"

"Şimdi Northampton'da yaşıyor. Ama gittiğinde
gözünde hiçbir şey yoktu."

"St. Joseph'teki işinden mi yorulmuştu?"

"Sanırım rektörle anlaşamadı."

Yağmurun damlaları dışarıda duyulabiliyordu ve kaldırımda hafif bir ayak sesi duyuluyordu.

"Muhtemelen daha fazla kalmayacağım," diye ekledi.

"Hiç şüphesiz geçimini sağlayacaksın."

"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Ama her halükarda, daha fazla
kalamayabilirim--belki. Bu kadar yeter, Ellen; Gidip koyun etini alabilirsin.
Lütfen bordo şarabını masaya koy."

Hizmetçi gittikten sonra ekledi:

"Bir hizmetçinin odada birinin söylediklerini dinlemesini istemezsiniz.
Arkamda dururken burada olduğunu unutmuştum. Bu gece ne kadar da yağmur
yağıyor! Yağmur sesinden nefret ediyorum."

"Çok kasvetli," dedi Malling, Hornton Sokağı'na yürürken depresyonunu düşünerek.

"Rahip," dedi sesini hafifçe alçaltarak, "sizinle daha çok--daha çok gizli bir şekilde konuşmama izin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır, eğer isterseniz--"

"Şimdi, sen dünya adamısın, birçok insan gördün. Keşke
bana bir şeyler söylesen."

"Nedir o?"

Ellen koyun etiyle belirdi. Onu masaya koyup
gittikten hemen sonra Chichester devam etti:

"Bay Harding sana nasıl görünüyor? Sizin üzerinizde nasıl bir izlenim bırakıyor?"

Gözlerinde, soruyu sorarken, daha da fazla heves, kesinlikle kaygı olan bir şey parladı.

"Çok hoş bir adam."

"Elbette, elbette! Başkaları, kendi insanları üzerinde çok fazla güce sahip bir adam olduğunu söyler misiniz?"

"Oldukça gizli bir şekilde konuşuyor--"

"Söyleyeceğiniz hiçbir şey ikimizin ötesine geçmeyecek."

"O zaman--bence öyle olmalı."

"Size güçlü bir adam gibi gelmiyor mu?"

"Minberde mi?"

"Ve bunun dışında--özellikle dışında?"

"Olabilir. Ama--belki de güç kaybetmiştir. Dağınıklık, bilirsin, güç getirmez."

Birden papaz çok solgunlaştı.

"Dağınıklık--dedin ya!" diye kekeledi neredeyse.

Sanki biraz duyguyu gizlemek istercesine Malling'in tabağına baktı ve ekledi:

"Biraz daha mı? Almayacak mısın? O zaman--"

Ayağa kalktı ve zili çaldı. Ellen tekrar belirdi, uzaklaştı ve
haşlanmış meyve ve muhallebiyi masaya koydu.

"Kahveyi on dakika içinde getir, Ellen. Çalmayacağım. "

"Pekala, efendim."

"Dağılınma," dedi Chichester, Ellen ortadan kaybolurken Malling'e daha kararlı bir sesle.

"Konsantrasyon güç getirir. Bay Harding bana zihinsel olarak - ne diyeyim? - parçalanmış gibi görünüyor, sanki bir endişe tarafından avlanmış gibi.
Şimdi, kişisel olmama izin verirseniz, iki yıl önce sizi tanıdığımdan beri
çok güç ve kuvvet kazandığınızı söyleyebilirim."

"Bir fark görüyor musunuz?" diye sordu Chichester, görünüşe göre büyük bir rahatsızlık içinde.

"Çarpıcı bir fark."

"Ve--ve daha mutlu ve daha güçlü bir adam gibi göründüğümü söyler misiniz?"

"Bunu doğru bir şekilde söyleyemem."

"Çok azımız mutluyuz," dedi Chichester, titreyen dudaklarıyla. "Zavallı
sefil günahkârlar olarak! Ve biz din adamları, başkalarını yönlendirmek için kurulmuştuk--" diye sözünü kesti.

Çok, garip bir şekilde etkilenmiş görünüyordu.

"Beni affetmelisiniz. Çok zor bir iş günü geçirdim!" diye mırıldandı.
"Kahve bana iyi gelecek. Koltuklara oturalım, Ellen
temizlik yapsın. Keşke iki oturma odam olsaydı."

Ellen'ın acele etmesini sağlamak için aradı. O gelene kadar Malling İtalyan
resimlerinden bahsetti ve papazın kitaplarına baktı. O temizlediğinde,
kahveyi bıraktı ve sonunda gitti, o da memnuniyetle
oturdadı. Chichester sigara içmedi, ama Malling'den sigara
yakmasını rica etti ve ona bir puro verdi.

"Kahve insana her zaman iyi gelir," dedi. "Doğrudan kalbe etki eder ve
tüm vücudu güçlendirir gibi görünüyor. "Zor bir gün geçirdim."

"Yorgun görünüyorsun," dedi Malling.

Gerçek şu ki Chichester, Bay Harding'i tartışırken aniden kaybettiği rengi
bir daha asla geri kazanamamıştı.

"Eğer kazanırsam şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi Chichester, umutsuz bir sesle.

Biraz kahve içti, kendini toparlamak için güçlü bir çaba sarf ediyor gibiydi
ve daha fazla enerjiyle şöyle dedi:

"Seni buraya çağırdım çünkü hoş bir tanışıklığı yenilemek istiyordum,
ama ayrıca--beni kaba bulmayacaksın, biliyorum--çünkü--seni gelmen için yalvarmamın bir amacı vardı."

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

Rahip koltuğunda kıpırdandı, ellerini kavuşturup açtı.
İçinde açıkça bir zihinsel mücadele yaşanıyordu. Gerçekten de,
tüm akşam boyunca Malling ondan güçlü bir mücadele,
karışıklık izlenimi almıştı.

"Ben Bay Harding'in evinde geçen gün başladığımız tartışmaya devam etmek istedim. Hatırlıyor musun, ona geleceğini söylememeni söylemiştim?"

"Evet."

"Bence bazı konuları özel tutmak en iyisi. İnsanlar
birini çok kolay yanlış anlıyor. Ve rektörün oldukça kıskanç bir yapısı var."

Malling konuşmadan arkadaşına baktı. O anda o kadar çok
ilgilenmişti ki konuşmayı unuttu. Hiçbir zaman,
hile yapma olasılığı ortadan kalktığında, daha önce gizli kalmış bir gerçeğin karanlıkta bir meşaleyi kaldırıp bilinmeyen bir dünyayı aydınlatmak üzere olduğu başarılı bir oturumda bile, elindeki konuya daha fazla dalmış olmamıştı. Chichester sessizliğinden etkilenmemiş gibi görünüyordu
ve devam etti:

"Ve sonra herkes bazı konuları doğru düzgün kavramaya,
şeyleri gerçek ışıklarında görmeye uygun değil. Şimdi geçen gün beni çok etkileyen bir şey söyledin,
o zamandan beri aklımdan çıkaramadığım bir şey. 'Zarar asla gerçeklerden gelmez' dedin. Senin o sözlerini gece gündüz, gece gündüz düşünüyordum. Söyle bana, bunları kastetmiş miydin?"

Bu soru Chichester'ın dudaklarından öyle bir kuvvetle çıktı ki Malling neredeyse irkildi.

"Elbette kastettim," diye cevapladı.

"Ya gerçek öldürürse?"

"Ve ölüm bir insana veya bir fikre olabilecek en kötü şey midir - belki de insanların zihinlerini yöneten zavallı bir yanılgı, büyük bir batıl inanç, öğüdü karartan bir yalan?"

"Bir insan yalanla yaşıyorsa ölmesinin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Ama hepimizin hayat yolunda bize yardımcı olacak bir koltuk değneğine ihtiyacı yok mu?"

"Ne! Sen, bir din adamı, gerçeği yalanlarla desteklemenin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Malling, içten bir alayla.

"Ben öyle söylemedim."

"Sanırım bunu ima ettin. "

"Belki de benim kadar erkekler ve kadınlar arasında çalışsaydın
onların ne kadar ihtiyaç duyduğunu bilirdin. Yurt dışına, diyelim ki İtalya'ya gitseniz ve
fakir, cahil insanların, azizlerin etkinliğine olan kör inançlarıyla çoğu zaman nasıl mutlu bir şekilde yaşadıklarını görseniz, bunu onlardan koparmak ister miydiniz?"

"Bence gerçeğe göre yaşamalıyız ve bunu bir koltuk değneği olarak kullanan herhangi bir insandan
yalanları memnuniyetle uzaklaştırırım."

"_Ben_ bir zamanlar bunu düşünmüştüm," dedi Chichester.

Sözcükler yeterince sıradandı, ancak bunların söyleniş biçiminde veya Chichester'ın onları söylerken yüzünde Malling'i soğuklaştıran bir şey vardı.

Utandığı ve arkadaşından gizlemek istediği alışılmadık duygusunu örtmek için bir puro dumanı
üfledi, fincanını kaldırdı ve kahvesinin kalanını içti.

"Bir fincan daha alabilir miyim?" dedi. "Mükemmel."

Kahve makinesi masanın üzerindeydi. Chichester biraz kahve koydu daha fazlası.

"Ben de bir fincan daha içeceğim," dedi. "Zihni nasıl da uyandırıyor."

Mailing'e baktı ve ekledi:

"Bazen neredeyse korkunç."

"Evet. Ama -konumuza geri dönersek--insanların hala gerçeğe göre yaşaması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bence," diye başladı Chichester--"Bence--"

Sanki fiziksel bir şey devam etmesini engelliyormuş gibi görünüyordu. Yutkundu, sanki boğazından aşağı bir şey zorla sokuyormuş gibi.

"Bence," diye sonunda söyledi, "çok az insan gerçeğin yüzünün ne kadar korkunç olabileceğini bilir."

Konuşurken kendi yüzü, sanki korkutucu bir şeye bakıyormuş gibi çarpılmıştı.

"Bence"--sandalyesinde sağa doğru dönerek Malling'e karşı koydu--"_sen_ bunu bilmiyorsun."

Malling'e ilk kez tamamen hükmetti, Malling'in iyi ama zayıf ve kesinlikle önemsiz bir nicelik olarak gördüğü nazik, melek ruhlu din adamı Chichester. Hakim oldu, çünkü o anda Malling'e büyük bir bilgiye sahipmiş gibi hissettirdi Malling'in yoksun olduğu.

"Ya sen?" dedi Malling. "Biliyor musun?"

Papazın dudakları oynadı ama cevap vermedi.

Malling, zihninde iki gücün çarpıştığı bir mücadele gibi büyük bir mücadelenin farkındaydı. Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve
yağmuru dinliyormuş gibi durdu.

"Keşke Stepton burada olsaydı!" diye düşündü Malling.

Kendisinden gizlenmiş, belki kısmen kehanet edilmiş, belirsizce yarı
görülen ama tam olarak anlaşılmayan, bütünüyle görünmez bir gerçek vardı. Malling, Stepton'ın bunu açıklayacak kişi olacağını düşündü. Bu onu cezbetti ve
şaşırttı.

"Ne kadar da yağmur yağıyor!" dedi papaz sonunda, dönmeden.

Eğildi ve küçük pencereyi açtı. Karanlıkta yağmurun rahatsız edici, neredeyse uğursuz sesi odaya girdi, yumuşak nem kokusuyla.

"Biraz hava alabilir miyiz?" diye ekledi.

"Bunu isterim," dedi Malling.

Chichester geri geldi ve tekrar Malling'in karşısına oturdu.
İfadesi artık oldukça değişmişti. Daha sakin, daha nazik, daha zayıf
ve çok daha ilgisiz görünüyordu. Bacaklarını çaprazlayıp, ince ellerini dizlerinin üzerine koyup hafif tenor sesiyle konuşmaya başladı. Ve
Malling'in gitme zamanı gelene kadar kilise müziği, İtalya'daki kutsal sanat
ve diğer son derece güvenli ve saygın konularda sohbeti sürdürdü.

Ancak misafirini geceye saldığında bir kez daha
tedirgin göründü. Malling'in elini, sanki bunu yaptığının farkında değilmiş gibi kendi eline aldı ve biraz tereddütle şöyle dedi:

"Sen--rektörü tekrar görecek misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Malling, katı gerçeği söylerken aynı zamanda neredeyse bir yalan söylüyordu.

Çünkü mümkünse Bay Harding'i görmeye kararlıydı ve bunu çok uzun
bir zaman içinde yapacaktı.

"Eğer öyle diyebilirsem," dedi Chichester, bir ayağından diğerine geçerek ve
yağmurdan ıslanmış kaldırıma bakarak, "Onu görmek istemezdim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Yanlış bir izlenim edinebilirsiniz. İki yıl önce o başka bir adamdı.
Elbette yabancılar bunu bilmeyebilir, farkına varamayabilir. Ama onunla
yaşamış olan bizler biliyoruz. Bay Harding yokuş aşağı gidiyor. "

Sesinde derin bir hüzün vardı. Kendisinden, kendi çöküşünden bahsediyor olsaydı, tonu bundan daha melankolik olamazdı.

Ve Malling, kapısını kapatmak için geri çekilirken gözlerindeki bakışı uzun süre hatırladı.

Yağmurda Malling geldiği gibi eve yürüdü. Ama şimdi gecenin ilerleyen saatleriydi ve depresyonu derinleşmişti. Kendine güvenen bir adamdı ve kendini
kolayca küçük hissetmezdi, ama kendini beğenmiş değildi. Bu gece kendini
küçültülmüş hissediyordu. Solucan hissi onu ele geçirdi. Chichester gibi bir adamın ona böyle bir hissi
aktarabilmesi garipti, ama bu zihinsel ceza Chichester'dan gelmişti. Bir an için Chichester yükselmişti ve o anda Malling kesinlikle küçülmüş, bir aleve maruz kalan bir kağıt parçası gibi
büzülmüştü.

Ama Chichester'ın böyle bir üzerinde bir etki--Malling!

Eğer Bay Harding yokuş aşağı gidiyorsa, Chichester kesinlikle gitmiyordu. Malling onu iki yıl önce tanıdığından beri kökten değişmişti. Güçte, güçte kazanmıştı. Şimdi, isterse
başkalarına kendini kabul ettirebilecek bir adam izlenimi veriyordu. Eskiden
izlenen balmumuydu. Ama eskiden memnun bir adamken, açıkça kendisiyle ve dünyayla barışıkken, şimdi
büyük bir endişe, garip bir keder veya belki de
bir korku tarafından rahatsız ediliyordu.

"Çok az insan gerçeğin yüzünün ne kadar korkunç olabileceğini bilir."

Chichester bunu söylemişti.

O az sayıdaki adamdan biri miydi?

Ve şimdi, Malling karanlıkta ve yağmurda eve yürürken, kendini
alçaltılmış, küçülmüş hissetmesinin sebebi bu muydu?

Çünkü Malling bilgiyi severdi ve insanların bununla yaşaması gerektiğini düşünürdü. Gerçek
bir Medusa yüzü olsaydı, yine de bir kez olsun içine bakmak isterdi,
sonradan taşa dönüşmeye hazır olurdu.

Chichester'ın belki de kendisinin görmediği şeyi görmüş olması gerekirdi--bu onu rahatsız etti, hatta onu alçakgönüllü kıldı.

Profesör Stepton'ın bazı sözleri aklına geldi: "İçinde
bir şey varsa, gelişme bağlantıda gerçekleşecektir." Ve o son
sözler: "Şüpheniz varsa, Leydi Sophia'yı inceleyin."

Postalama şüpheliydi. Neden Stepton'ın tavsiyesine uymasın? Neden Leydi Sophia'yı incelemesin?

Bunu yapmaya karar verdi. Ve bu kararla birlikte daha büyük bir
iyilik hissi geldi. Solucan hissi ondan uzaklaştı. Başını kaldırdı ve
daha hızlı yürüdü.

V

Hornton Caddesi'ndeki akşam yemeğinden sonraki gece Malling, "La Traviata"yı dinlemek için
Covent Garden Opera Binası'na gitti. Çok yıpranmış eser, Richard Strauss'un müziğine, neredeyse mucizevi inceliklerine
sahip, gerçekten düşkün ve Debussy'nin
isteyerek esiri olan bir adamın dikkatini çekmedi. Tezgahından evin etrafına baktı
ve çok geçmeden Lady Sophia'nın
kayınbiraderi Lady Mansford'u, Grand Tier'deki bir kutuda gördü. Malling, Lady Mansford'u tanıyordu. Ona bir ziyarette bulunmaya karar verdi ve perde iner inmez ve Tetrazzini, iyi huylu bir çocuk gibi gülümseyerek önünden
geçince yukarı çıktı ve görevliden üzerinde "The Earl of Mansford" yazan bir kapıyı çalmasını istedi. Adam öyle yaptı ve kapıyı açtı, çokça kötülenen İngiliz aristokrasisi için oldukça itibarlı bir ev sahnesi gösterdi - Lord Mansford, karısıyla yalnız oturuyordu ve açıkça dostça bir sohbet ediyordu.

Birkaç nazik sözden sonra Malling'i yanına oturttu ve
fuyerde bir sigara içeceğim diyerek onları birlikte bıraktı.

Lady Mansford, biraz sorumsuz ve küçük kuş tipinde, güzel, esmer bir kadındı.
Göz önünde çekici bir şekilde giyinmiş başını
isteyerek çevirir ve fark edildiğinde ötüşürdü ve genellikle güzelliği nedeniyle
dikkat çekerdi. Şimdi Malling'in bulunduğu Seylan'dan ve sonra daha canlı bir şekilde kendisinin bulunduğu Paris şapkacılarından söz ediyordu. Malling, bu ilgili konulardan onu biraz farklı bir konuya yönlendirdi: din.

"Geçen hafta pazar günü St. Joseph'e gittim," dedi hemen.

"St. kim--ne?" dedi Lady Mansford, opera gözlüğüyle meşguldü ve Lady Sindon'ın, kuş benzeri rakibinin, saçının rengini değiştirdiğini fark etmişti, neyse ki bu onun--Lady Sindon'ın--zararınaydı.

"St. Joseph'e, kayınbiraderinin vaaz vermesini dinlemeye."

"Hiç de işe yaramıyor," diye mırıldandı Lady Mansford. "Çinli gibi görünüyor."

"Dedin ki--?"

"Mollie Sindon. Ama ne hakkında konuşuyordun? Lütfen söyle."
Gözlüklerini bıraktı.

"Geçen pazar kiliseye gittiğimi söylüyordum."

"Neden?"

"Kayınbiraderinin St. Joseph'te vaaz vermesini dinlemeye."

"Marcus!" diye haykırdı Lady Mansford.

Dudaklarını büzdü.

"Ben St. Joseph'e gitmiyorum. Zavallı Sophy! Onun için üzgünüm."

"Ayinden sonra Leydi Sophia ile öğle yemeği yedim."

"Öyle mi? Üzücü değil mi?"

"Üzücü! Tam olarak anlayamadım?" dedi Malling sorgulayıcı bir şekilde.

"Ondaki değişim. Elbette insanlar içkiden olduğunu söylüyor. Ne saçmalık! Ama
bir şeyler söylemeleri lazım, değil mi?"

"Bay Harding çok mu değişti?"

"Fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Onunla son iki haftadır tanışmıyorum."

"Değişti--sadece. Enerjisi, hırsı ve bağlantılarıyla her şeye yükselebilirdi. Ve şimdi! Ama en kötüsü
hiç kimse bunun neden olduğunu anlayamıyor. Sophia ve Isinglass bile--kocam,
biliyorsun!--hiçbir fikre sahip değil. Ve her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Geçtiğimiz Pazar günü vaazının çok korkunç olduğunu duydum, Hyde Park'ta duyulan türden bir
sıfat karmaşasıydı. Marcus'u hiç sevmedim. Onu her zaman çok otokratik, hükmetmeye çok kararlı buldum. O zavallı küçük Bay Chichester'ı -rahipini- tamamen kontrolü altında tutuyordu. Bay Chichester ruhunu kendisinin olarak adlandıramıyordu. Marcus'a tapıyordu. Ama
şimdi onun bile tanrısının kilden olduğunu düşünmeye başladığını söylüyorlar. Ne olabilir? Marcus aklını mı kaçırıyor sizce?"

"Umarım öyle değildir," diye karşılık verdi Malling belirsiz bir şekilde. "Uzun zamandır mı devam ediyor?"

"Uzun zamandır. Ama her şey yavaş yavaş ilerliyor gibiydi -her şeyin
_olması_ gibi, bilirsin! Zavallı Sophy ona her zaman hayrandı ve her şeyde ona
yol verdi. Onun gözünde yaptığı her şey doğruydu. Hiçbir zaman tek kelime etmiyor,
sanırım, ama işkence çekiyor olmalı--_biliyorsun_! Winnie Rufford geliyor! Ne kadar şaşırtıcı derecede genç görünüyor.
Huntington'ın balosunda mıydın? Şey--"

Lady Mansford Harding çiftliği hakkında daha fazla tweet atmadı. Ama Malling
ziyareti sonuçsuz kalmadığını hissetti.

Operadan sonra Grosvenor Caddesi'ndeki bir partiye gitti ve orada yine
Hardingler hakkında konuşmalar yapmayı başardı. Görünüşe göre Lady Mansford
çok fazla abartmamıştı. Hardingleri tanıyanlar arasında St. Joseph'in rektöründeki değişiklik genel olarak fark edilmişti.
Malling, Lady Sophia'nın yakın bir arkadaşı olan Bayan Armitage'ı akşam yemeğine aldı ve Lady Sophia'nın çok
üzüntü içinde olduğunu saklamadı.

"Bu gece burada olacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Armitage. "Ama
değil. Sanırım bununla yüzleşemeyeceğini hissetti. Cemaatinin çoğu burada veya cemaatinde olan çok sayıda kişi."

"Geçen Pazar günü vaaz verdiğinde kilise kapıya kadar doluydu," diye belirtti Malling.

"Öyle miydi? Meraktandı sanırım. Kesinlikle vaazın entelektüel değeri olamazdı. Oldukça içler acısı olduğunu duydum. Ama
geçtiğimiz Pazar günü, bana söylendiğine göre, daha da kötüydü. Hiçbir devamlılık yoktu ve
kilise dolu değildi. İnsanlar, genellikle akşamları vaaz veren papaz yardımcısı Bay Chichester'ın, papazını tamamen
ortadan kaldırarak büyük bir etki yarattığını söylüyor. Ve eskiden neredeyse dayanılmaz derecede sıkıcıydı."

"Bir bıldırcın alır mısınız?"

"Lütfen. Bana iki tane verebilirsiniz. Doktorum eğer geç saatlere kadar oturursam--teşekkür
ederim diyor!"

"Bay Chichester'ın vaaz verdiğini hiç duymadım," dedi Malling.

"Harika bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor, bambaşka bir adam."

"Bambaşka bir adam, öyle değil mi?"

"Evet. Harding'ler için doğal olarak çok zorlayıcı. Eğer devam ederse
bir değişiklik olması gerekeceğini düşünüyorum. Bence her şey
şu anki gibi devam edemez. Arkadaşım Sophia buna dayanamayacak."

"Yani--karşıtlık mı?"

"Kocası ve Bay Chichester arasında. Çok gergin ve
kocasına tapıyor; ancak, aramızda, _ben_ daha çok
köle ruhuyla düşünüyorum. Ama bazı kadınlar böyledir. Bir erkeği, onları
dövmediği sürece ona hayran olamazlar. Bay Harding'in Sophia'ya böyle bir şey
yapmayı aklından bile geçirmediği kesin. Ama onun iradesi her şeyde kanun olmak zorundaydı.
Ne tür bir adam olduğunu biliyorsun! Bir din adamının
nasıl olması gerektiği konusunda benim fikrim pek yok. Başkalarının ruhlarını yönlendirmeyi iddia eden bir adamın
daha nazik ve özverili olması gerektiğini düşünüyorum, özellikle de karısına karşı. Başka bir bıldırcın mı? Aslında, sanırım belki de öyle olurum. Bu mevsimde çok
absürt derecede küçükler, değil mi? Onlar hakkında neredeyse hiçbir şey yok."

Böylece Harding'lerin varlığını bilen dünyanın o küçük parçası
onlar hakkında kendini ifade etmeye başladı ve Malling, Profesör Stepton'a ifade ettiği
ilk inancında güçlendi.

Psişik araştırmalarla bağlantılı olarak yaptığı birçok deney arasında
onu en çok ilgilendirenler, insan iradesinin gizeminin
derinden dahil olduğu görünenlerdi. Malling
esas olarak bir psikologdu. Ve insan onun için büyük bir gizemdi, çünkü
insan kesinlikle,
bir başkası, _anima mundi_ ötesindeki zihin tarafından insana ödünç verilen, ona ait olan bir şey içeriyordu. Malling
zihinsel veya ruhsal olarak, ne kadar kaba,
ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir insana çok yaklaştığında, her zaman kutsal bir yere
yaklaştığı hissine kapılırdı. Genel olarak sarsılmaz dış görünüşünün altında, zihninin
yüzeysel kuşkusunun altında, güçlü gerçeklerin derin bir hissi vardı Beklenen ilan gününü bekliyordu. Elbette, sık sık
düşünüyordu, eğer herhangi bir şeyde Tanrı varsa, gün batımının son ışıklarında,
denizin üzerindeki gecenin sessizliğinde,
ormanlar ve bahçeler arasında baharın uyanışında,
aşkların dinlemediği
bilmeyen bülbülün şarkısında, Tanrı insanın iradesindedir.

Ve iradenin irade üzerindeki veya
iradenin -göründüğü kadarıyla- madde üzerindeki etkisini araştırdığında,
sözde ruh yüzlerinin ve ruh formlarının
görünümüne tutulmadığı gibi,
bunları nasıl ifşa edeceğini bildiği hilelerle
bağdaştıramadığında bile tutuldu.
Ancak, belki de bu son fenomenlere olan kuşkusu
tedavi edilemezdi, ama bunu bilmiyordu. Çünkü şarlatanların neredeyse tüm hilelerini
biliyor. Ve sözde ruhlar geldiğinde, medyum
her zaman büyülenmişti, yani görünüşte iradesizdi ve bu yüzden Malling için
ilginç değildi.

Şimdi, Harding ve Chichester'ın ona söylediklerinden ve
kendi gözlemlediğinden, Malling iki din adamının muhtemelen cahil amatörlerin olağan muazzam amacı olan, yalnızca diğer dünyayla iletişim kurmak için birlikte oturumlar düzenlemiş olmaları gerektiğine inanıyordu. Malling, iki adamın kim olduğunu göz önünde bulundurarak, büyük olasılıkla tek başlarına ve gizlice oturduklarına inanıyordu. Ayrıca, Bay Harding'in beyninden bu uygulamaların önerisinin geldiğine, iradesinin Chichester'ı bunlara yönlendirdiğine dair çok az şüphe duyuyordu. Rektörü iki yıl önce tanımamış olmasına rağmen, onun güçlü, hatta belki de zalim bir mizaca sahip, yönetilmekten çok yönetmek için yaratılmış bir adam olduğuna dair yeterli kanıt toplamıştı. Chichester'ın ise tam tersine nazik, şefkatli, uysal ve biraz zayıf, ancak çok sevimli bir yapıya sahip olduğunu biliyordu. İki adamın fiziği bu eski mizaçlara uyuyordu. Harding'in etkileyici
boyu, iri yapısı, büyük, güçlü yüzü ve başı, oldukça sert gri gözleri,
hatta büyük beyaz dişleri, kemikli, kararlı elleri, sert
ayakları, ima edilen kuvveti, baskın iradesi, kapasitesi ve
hükmetme niyeti. Öte yandan Henry Chichester'ın etten zarfı, melek gibi, açık tenli ve narindi, mavi gözleri, küçük kemikleri, alnının ve çenesinin şekli, dudaklarının çizgisi, kesinlikle bundan daha fazlasını ima ediyordu, kesinlikle hafifçe ifade edilmişti, içinde geri çekilmiş, uysal ve başkaları tarafından yönetilmeye hazır bir doğanın varlığına. Chichester'ın, Lady Mansford'un söylediği gibi, tamamen rektörün baskısı altında olmasına, "ruhunu kendisinin olarak adlandıramamasına" ve "Marcus'a tapmasına" şaşmamak gerek.

Evet, bu iki adamın gizli oturumları olmuşsa, Chichester'ı bunlara katılmaya ikna eden Harding'di. Ve bu oturumlar neye yol açmıştı, sonuçları ne olmuştu?

Cahil yabancı, aceleyle şüpheci olan, elbette hiçbir sonuç olamayacağını söylerdi. Daha fazlasını bilen Malling, daha iyisini biliyordu. O, bir adamın iradesinin geçici olarak karışmasına, bir adamın doğasında bile geçici bir değişiklik gibi görünen
tuhaf vakalar görmüştü. Şimdiye kadar aklı başında olan bir adam delirdiğinde, genellikle
olduğunun tam tersi olur. Eskiden sevdiği kişileri özellikle nefret
için seçer. Yapmaktan zevk aldığı şeylerden dehşetle kaçınır.
Bir zamanlar iyi huyluyken, şimdi kötü huyludur, bir zamanlar nazikken,
şiddetli bir şekilde inatçıdır, bir zamanlar neşeliyken, korkup ağlar. Malling, bu yüzden,
bir adamın, akıl sağlığını korurken, bir arkadaşıyla bir masada oturmak ve ellerini başka bir adamın elleriyle masaya koymak gibi
görünüşte önemsiz bir gerçekle nasıl dönüşebileceğini görmüştü. Kendisi bir Oxford arkadaşıyla oturmuştu, -sonraki oturumlarında büyülenmişti- ve ilk
deneyde bu adam ona, "Çok garip, şimdi seninle böyle
otururken sana karşı nefretle dolu hissediyorum." demişti. Bu adama her ardışık oturumda gelen bu nefret,
oturum bittiğinde her zaman kaybolmuştu. Fakat oturumlarda oluşan hislerin dağıldıktan sonra asla devam etmediği kesin miydi? Her durumda gizemli bir şekilde çalkalanan suların eski durgunluklarına geri döndüğü kesin miydi?

Örneğin Harding ve Chichester! Güçlü adam zayıf adamın ruhunun sularını çalkalamış mıydı ve bu sular hala çalkalanıyor muydu?
Bu belki de mümkündü. Ancak Malling bunun da mümkün olduğunu düşündü ve Profesör Stepton'a daha zayıf olan adamın, zayıflıklarının, kendinden şüphe etmelerinin, başkalarının görüşlerinden etkilenmeye hazır olmasının bir kısmını, baskın arkadaşına aşıladığını söyledi. Malling, iki din adamının iradelerinin, gizemli ve açıklanamayan bir şekilde, oturumları sırasında birbirine karışmış olabileceğini ve hiçbir zaman tamamen çözülmemiş olabileceğini düşündü. Eğer durum böyleyse, sonuç, eski Harding'den farklı bir Harding ve eski Henry Chichester'dan farklı bir Henry Chichester'dı. Ancak Malling'i şaşırtan şey, eğer gerçekse, her iki adamdaki farkın azalmadığı, aksine arttığı gerçeğiydi.

Oturumlar olmuşsa, oturumlara devam edebilirler miydi?
Hepsi varsayımdı. Profesörün de söylediği gibi, Malling, belki de çok az şeyden çok şey çıkarıyordu. Ve yine de öyle miydi? İçgüdüsü ona
olmadığını söyledi. Yine de Bay Harding'deki değişimin şüphesiz sıradan bir nedeni olabilirdi. İçki sevgisi veya morfin gibi bir kötü alışkanlık,
bir adamı parçalayan bir şey, pençesini ona geçirmiş olabilirdi.
Bu mümkündü. Malling'e çok daha anlaşılmaz görünen şey, Chichester'daki güç yönündeki
olağanüstü değişimdi. Ve eğer papaz bir zamanlar
rektörüne tapmışsa, iki adam arasındaki ilişkiler gizemli bir şekilde
dönüşmüştü. Şimdilik, sanki Chichester'daki Harding'in bir kısmı
Harding'deki Chichester'ı izliyor, eleştiriyormuş gibi değil miydi?

Ama şimdi--Leydi Sophia'yı incelemek için! Çünkü Malling'in
tuhaf varsayımında gerçekten bir şey varsa, kadın kesinlikle
tuhaf bir şekilde etkilenmiş olmalıydı. Kocası vaaz verirken gözlerindeki ifadeyi, papazdan kocasının kuğularından biri olarak bahsettiğinde tavrını hatırladı.

Ve onu tekrar görmeyi özlemişti. Kadın, onun St. Joseph'e ve evine tekrar gelmesini umduğunu söylemişti, ama ondaki böyle bir arzunun kocasına duyduğu
kırılmış gururdan kaynaklandığını çok iyi biliyordu.
Malling'in papazın gerçekten ne yapabileceğini bilmesini istiyordu.
Rahibin eski güçlerini, insanların zihinleri üzerindeki hakimiyetini
yeniden kazandığını düşündüğünde, Malling'i St. Joseph'e geri dönmeye davet edecekti, ama daha önce değil.

Ve o an ne zaman gelecekti?

Haftalarca, aylarca gelmeyebilirdi. Hiç gelmeyebilirdi. Malling bunu
beklemek istemiyordu. Yine de Leydi Sophia'yı şaşırtacak, onunla tanışmasını ilerletmede özel bir amacı olduğunu düşünmesine yol açacak bir şey yapmak istemiyordu.

Aklında hangi yolu izleyeceğini düşünürken, şans ona yardım etti.

Dört gün sonra, Burlington House'daki odalarda dolaşırken, önünde çok da uzakta olmayan uzun ve huzursuz bir kadın figürü gördü. Kadın yalnızdı. Malling bir süre onu tanıyamadı.
Yüzünü görebilmesi için yeterince dönmedi ve neredeyse ateşli hareketleri, dikkatini çekip sabitlese de, ona tanıdık gelmedi. Gittiği yöne doğru yavaşça
takip ederken, onun hakkında düşündükleri, "Böyle bir kadınla yaşamak ne kadar zor olurdu!" oldu. Çünkü eller asla sabit durmuyordu; yürüyüşü huzursuzdu;
sinirlilik, neredeyse bir tür acınası sinirlilik, her hareketinde ifade ediliyor gibiydi.

Büyük odada, bu kadın yılın resminin önünde durdu, ki bu çok kötü bir resimdi ve Malling, yanına geldiğinde, sonunda onu Leydi Sophia Harding olarak tanıdı.

Şapkasını çıkardı. Şaşırmış gibi görünüyordu ama onu hoş bir şekilde karşıladı ve
kalabalığı büyüleyen olumsuzlukları tartışmaya başladı.

"Belki de resimleri tek başına görmeyi tercih ediyorsundur?" dedi Malling hemen.

"Gerçekten de etmiyorum," diye cevapladı. "Bugün kocamla geliyordum. Birlikte
geldik. Ama son anda bir şey hatırladığını düşündü, Bay Chichester ile bir randevusu vardı ve beni bıraktı."

Sesinde ironi ve burukluk vardı.

"Hemen gelip çay odasında benimle buluşacağını söyledi," diye ekledi.

"Oraya gidip onu bekleyelim mi?" diye sordu Malling.

"Ama korkarım zamanınızı alıyorum."

"Bu öğleden sonra hiçbir işim yok. Seninle sessizce sohbet etmekten keyif alacağım."

"Çok naziksin."

Aşağı indiler ve sessiz bir köşeye oturdular. Uzakta birkaç saygın kişi, yanlarında mermerin üzerinde duran kataloglarıyla, modaya uygun bir şekilde yavaşça banyo çörekleri yiyordu.

Dizleri bükülmüş şekilde duran uzak garsonlar, alt tonlarda konuşuyorlardı.
Burlington House'un bu sabitliğine özgü bir tür yeraltı depresyonu,
çin porselenleri ve erzaklar üzerinde derin düşüncelere dalmıştı.

"Bana British Museum'daki çay salonunu hatırlatıyor," dedi Leydi Sophia. "İşte
çay! Ne büyük bir merhamet! Modern resimler insanın küçük gücünü emiyor."

Bitkin görünüyordu ve belli ki sinirlerinin sınırındaydı.

"Marcus içeri girebilirdi," diye ekledi. "Ama tabii ki gelmezdi - ya da gelemezdi."

"Resimlere ilgi duymuyor mu?"

Hafifçe omuzlarını silkti.

"Eskiden ilgi duyardı. Ama şimdi ilgi duyup duymadığını bilmiyorum."

"Sanırım yapacak çok işi var."

"Liverpool'da çok daha fazlasını yapardı. Bir adam öne çıkmak istiyorsa, ellerini kavuşturup bir koltuğa oturmamalı."

Malling'i şaşırtan sesinde keskin bir eleştiri tınısı vardı. Yaklaşık iki hafta önce öğle yemeğinde, kendisini açıkça kocasının başarısı için endişelenen, buna müdahale eden, kendisiyle dünyasının saygınlığı arasında duran herkese karşı sinirli bir şekilde düşmanca olan hayran bir eş olarak göstermişti. Şimdi Malling, onun zihinsel tutumunda bir değişiklik fark etti veya fark ettiğini düşündü. Anında teyakkuza geçti.

"Eminim Bay Harding işe yarar," dedi.

Kadın, hoşnutsuz koyu gözleriyle ona bir bakış attı.

"Sen öyle misin?" dedi.

Ve kelimelerde alaycılık gizlice belirdi. Malling'e o anda, doğal hali olmayan, belki de uzun süredir bastırılmış bir duyguyla o kadar
azap çeken, mizacının neredeyse
çılgınca bir çıkış yolu aradığı, belki de içgüdüsel olarak, kurtuluşunun
sadece orada yattığını bildiği bir kadın izlenimi verdi.

"Sicili bunu kanıtlıyor," dedi Malling, dingin bir şekilde gülümseyerek, güvenle.

Leydi Sophia dudaklarını büktü. Akademi çayı çok koyuydu. Belki de
duruyordu. Biraz içti, uzun eldivenlerini
huzursuzca çekti ve Malling'e baktı. Malling, Malling'in birine
sırıtmak istediğini biliyordu. Keşke onu kendisine sırıtmaya
ikna edebilseydi!

"Ah, kocam çok aktif bir adamdı," dedi. "Herkes bunu
biliyor. Ama bizim bu modern dünyamızda insan yürümemeli, hatta
koşmamalı, hedefe ulaşmak istiyorsa koşmaya devam etmelidir."

"Ve bununla şunu mu demek istiyorsun--?"

"Yani! Mesleğinin veya işinin, içinde bulunduğun her ne kariyer varsa, en üst noktası."

"Sen hırslısın," dedi.

"Kendim için değil," diye hemen cevapladı. "Kendim için hiçbir hırsım yok."

"Ama belki de bir başkasını başarılı bir şekilde teşvik etme hırsı? Bana göre bu, tüm erkeklerin kalplerinde taptığı
kadının en gerçek, en meşru tutkusu."

Birdenbire gözlerinden yaşlar süzüldü. Malling'in karşısında oturuyordu,
aralarında çay masası vardı. Şimdi öne doğru eğildi. Doğası gereği
çok hassastı, ama kendini beğenmiş bir kadın değildi. Şimdi kendini
bilmiyordu.

"Bencil olmak çok daha iyidir," dedi içtenlikle. "Biz kadınlar işte bu noktada ölümcül bir hata yaparız. Kendimize güvenmek, kendimize dayanmak ve kişisel bir tutkuya sahip olmak yerine, her zaman
güvenebileceğimiz başka birini ararız; başkasına güvenene kadar mutsuz oluruz; tutkuyu başkası için besleriz, kucaklarız. Ve sonra, tüm kurucular,
her erkeğin bildiğini söylemeye cesaret ettiğim şeyi çok geç fark ettik."

"Bu ne?"

"Biz kadınlar aptalız--aptal!"

"Bencil olmadığımız için mi?"

"İktidarsızken gücümüz olduğunu sandığımız için."

Kesinlikle umutsuzluktan kaynaklanan bir hareket yaptı.

"Hiç kimse--en azından hiçbir kadın--bir başkası için güce sahip değildir," diye ekledi, neredeyse
korkunç bir inançla. "Bunların hepsi bir efsane, bizi memnun etmek için uydurulmuş, sanırım. Karanlığa karşı bir kılıç çekiyoruz ve savaştığımızı düşünüyoruz.
Çok saçma değil mi?"

Son sözleriyle tonunu değiştirdi, durumu hafifletmeye çalıştı ve
gülümsedi.

"Her şeyi fazla ciddiye alıyoruz. Sorun bu!" dedi. "Ve
erkekler hiçbir şeyi ciddiye almadığımızı iddia ediyorlar."

"Çoğu zaman anlamıyorlar."

"Ah, lütfen asla deyin!" diye haykırdı. "Asla anlamıyorlar."

Birden Malling çok cesur bir hamleyle kararını verdi.

"Ama ben bir erkeğim," dedi, sanki bu apaçık gerçek onun iddiasını paramparça etmiş gibi.

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Çünkü anlamıyorum."

Bir an sessiz kaldı. Malling, onun aklından geçenleri okuduğunu
düşündü, çünkü onun karakterini okuduğunu biliyordu. O, erkekleriyle gurur duyması gereken, yönetilmeyi seven, ancak yalnızca bir fatih tarafından, kendilerini batırmaktan hoşlanan, ancak güçten, güçsüzlükten değil o kadınlardan biriydi. Ve şimdi sadece umutlarının değil, aynı zamanda inancının da enkazıyla karşı karşıyaydı. Belki de onu yakında yutacak. Ama o sadece
umutsuz değildi, aynı zamanda öfkeliydi de. Çünkü o, içinde sinirsel bir güç
olan bir kadındı ve bu güç, umutsuzluk anlarında, belki de bilinçsizce, bir eylem
arayıp bulamayan bir güçtür.

"Neden biraz umut olmasın ki?" diye sordu Malling sessizce.

"Yarın Pazar. Sabah St. Joseph's kilisesine ve
sonra akşam kilisesine gidersen, umut olup olmadığını göreceksin."

"Akşam kilisesine mi?"

"Evet, evet."

Ayağa kalktı.

"Gidiyor musun?"

"Gitmeliyim. Beni affet!"

Elini uzattı. "Ama--"

"Hayır, lütfen benimle gelme."

"Yarın St. Joseph'e gidersem, sonra seni tekrar görebilir miyim?"

"Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan."

Yüzü buruştu. Aceleyle peçesini indirdi, arkasını döndü ve onu
bıraktı.

VI

Malling ertesi gün St. Joseph'te sabah ve akşam ayinine gitti.
Onslow Gardens'ta öğle yemeğine davet edilmedi ve Leydi Sophia'yı
görmedi. Genel olarak, bundan memnundu. O gün aklında tutması gereken yeterince şey vardı. İlgi duyduğu konu gözlerinin önünde büyüyor gibiydi, sanki
yeryüzünden çıkan bir şey gibi, ama şimdi kendini
belki de sonunda karanlıkta saklanacağı bölgelere doğru
sürüklemeye başlıyordu, çözülmesi insan kapasitesinin ötesinde olan büyük gizemlerle birlikte.

Artık, Leydi Sophia'yı net bir şekilde anlamıştı. Burlington House'daki kısa görüşmeleri aydınlatıcı olmuştu. O, Adem'in kaburgası kadınının tipik bir örneğiydi; yani, yoğun, neredeyse abartılı bir şekilde kadınsı olan, ancak bir başkası aracılığıyla, o da bir erkek aracılığıyla, herhangi bir dolgunlukla yaşayabilen kadındı. Bay Harding aracılığıyla Leydi Sophia
şimdiye kadar yaşamış ve şüphesiz, onun görüşüne göre, zafer kazanmıştı. Açıkça, sinirsel bir kibirden uzak olmayan ve açgözlü bir hırsa sahip bir kadındı, kibri ve hırsı, onun artan şöhreti, artan başarısı ve etkisiyle beslenmişti. Kaburga, ait olduğu bedenle birlikte heyecanlanmıştı.

Ama o mutlu duygu, hayranlık, hevesli bir şekilde ileriye bakma zamanı,
geçmişin malıydı. Çim kollu, mor, belki de, - hayatın altın anlarında bu tip kadınlardan daha umutlu kim olabilir ki? - belki de başpiskoposluk tahtı bile gözlerinin önünden silinip gitmişti - bir erkeğe olan inanç gözleri.

Ve farklı bir kadın belirmeye başlamıştı - eskiden hayran olduğu kadar eleştirel olabilecek, küskünleşebilecek bir kadın.

Malling'in Onslow Gardens'ı ziyaret ettiği pazar günü, Bay Harding'in kürsüdeki başarısızlığı karısında hevesli bir sempati ve hevesli bir kin uyandırmıştı,
biri başarısız olan adama, diğeri Malling'in emin olduğu gibi başarısızlığa neden olan adama yönelikti.

Burlington House'da, erkeklerin her nedenden ötürü hayran olduğu o kadın,
kendisine karşı daha az olumlu olan, kahramanı olan bir başkasına yerini bırakmıştı.

Malling'e sanki gelecekte garip bir şey olacakmış gibi geliyordu,
neredeyse olması gerekiyormuş gibi: sanki Chichester
rektörüne ilişkin görüşünü rektörünün karısına iletecekmiş gibi geliyordu.

"Bağlantıyı incele," demişti Stepton. "Bağlantıda bir gelişme olacak."

Sözler çoktan doğru çıkmıştı. Lady Sophia'da Malling'in kesinlikle tahmin etmediği bir gelişme olmuştu. Nereye varacaktı?
Sabah ve akşam vaazlarını dinlerken Malling tekrar tekrar kendine bu soruyu sormuştu; tekrar tekrar Burlington House'da Lady Sophia ile yaptığı konuşmayı hatırlamıştı.

Sabahleyin St. Joseph'te Bay Harding yarı dolu bir kilisede vaaz vermişti; akşam Henry Chichester kapıları dolu bir kilisede vaaz vermişti. Ve din adamlarının her biri sırayla diğerini dinlemişti, ama ne kadar farklı!

Bay Harding, başarısızlıkla karşı karşıya kürsüye çıkmıştı ve Malling'in onu ilk dinlediği Pazar günü, sonunda
üzerinde galip gelen kötücül etkiye karşı açıkça mücadele etmiş olmasına rağmen, bu sefer mücadele edecek
gücü bulamamıştı. Kesinlikle yıkılmamıştı. Bir zamanlar bir ulus için söylendiği gibi, onun için de "bir yolunu bulduğu" söylenebilirdi. Çok kötü bir vaazı çok kötü bir şekilde, sinirli bir şekilde, hatta neredeyse çekingen bir şekilde ve korkmuş ve umutsuz bir adamın tavrıyla vermişti. Bir zamanlar ayırt edildiği güçlü iyimserlik,
tüm inananların, Tolstoy'un uzun zaman önce söylediği gibi, şimdiki hayatımızın sadece bir rüya olduğu o hayatı dört gözle beklediğini iddia edenlerin
zihinlerine yabancı olan neredeyse sağlıksız bir karamsarlığa yol açmıştı. Hatta
gerçekleri dile getirirken bile, sanki bunların yalan olduğuna dair rahatsız edici bir şüphesi varmış gibi
konuşuyordu. Bazen dinleyicilerinden kendisini hoş görmeleri, "ona katlanmaları" için adeta yalvarıyor gibiydi. Gerçekten de,
birbirinden kopuk sözleri sırasında birkaç kez bu son ifadeyi kullanmış, söyleminin kısa olacağına söz vermişti. Çok dikkatli bir şekilde kendini günahın farkında olanlar arasına dahil etti, çok alçakgönüllülükle
herhangi bir adamın kendisini bir öğretmen ve
başkalarının lideri olarak konumlandırmaya layık olmadığını ilan etti.

Şimdi, alçakgönüllülük çok güzel bir şey, ancak aşırıya kaçarsa, bir adamdan daha az bir şey olduğunu ima eder. Bay Harding cemaatinin önünde neredeyse ürküyordu. Malling, alçakgönüllülüğünün bir aldatmaca olduğunu düşünmüyordu. Tam tersine, ona iğrenç derecede gerçek geliyordu, ancak normal bir zihin ve beden durumundaki herhangi bir tam adamda doğal
olmayacak kadar aşırıydı. Bu, henüz yeni doğmuş bir insanda bir düzeltme olarak iyi bir tekme atma arzusu yaratan türden bir alçakgönüllülüktü.

Chichester'ın akşamki vaazının yarattığı etki çok farklıydı. Malling, Chichester'ın büyük güçlenmesinin farkında olmasına rağmen, onu vaaz verirken duyduğunda hayrete düşmüştü.

Çok iyi bir vaiz için genellikle ilham almış biri olarak vaaz verdiği söylenir. Chichester bilen biri olarak vaaz veriyordu. Malling daha önce hiç Chichester'ı dinlerken olduğu gibi, gerçeği, mutlak gerçeği dinlediği hissinden bu kadar etkilenmemişti. Yine de, bunda neredeyse ölümcül bir şey vardı. Bir
hançer gibi deldi. Kızgın bir demir gibi dağladı. Neredeyse fazla alçakgönüllüydü.
Burada abartılı bir alçakgönüllülük, katlanılması gereken bir yalvarış,
ürkme ve şüphe yoktu. Bilen bir adam ayağa kalktı ve
dışarıdaki görüşlere neredeyse korkutucu bir şekilde bir tür kayıtsızlıkla
erkekler, kadınlar ve kesinlikle Tanrı hakkında bildiği şeylerden bazılarını söyledi!

Konu, Malling'in duyduğu Bay Harding'in ilk vaazına biraz benziyordu. O zamanlar rektör kendini bilme üzerine vaaz vermişti.
Şimdi papaz ikiyüzlülük üzerine vaaz veriyordu. Bu arada
rektörünün vaazını yok etti, hurdalığa fırlattı ve geçti. Bu
kötü bir şekilde yapılmadı, ama amansızca yapıldı. Gerçekten de, tüm vaazın notası buydu. Acımasızdı, tıpkı gerçeğin amansız olması gibi,
ölümün amansız olması gibi. Ve korkunç derecede doğru olmasının yanı sıra, hayal gücü de vardı.
Ancak vaiz, cemaatine, genellikle hayal gücü olarak adlandırılan şeyin aslında vizyon olduğu,
gerçek hayal gücünün olanı görmek, ama genellikle gizli olan, olanı bilmek,
olan şeyi bilmek, ama genellikle bilinmeyen izlenimini vermekte neredeyse başarılı oldu. Vaazın son kısmı Malling'e çok sıra dışı, hatta çok cüretkar geldi.

Vaiz, ikiyüzlülüğün birçok çeşidinden bahsetmişti. Sonunda
tamamlanmış bir ikiyüzlü resmi çizdi. Ve adam, büyük bir yazarın
sayfalarında bir insanın yaşadığı gibi yaşadı. Etrafında dolaşılabilirdi, tanınabilirdi.
Ve sonra Chichester ona, yazarın yarattığı şeye davrandığı gibi davrandı;
ikiyüzlülüğünü eylem halinde göstermeye devam etti.

Adam, mutlu, neredeyse muzaffer bir şekilde, -çünkü artık sık sık kendisini tanımayanların gözleriyle görüyordu- bir kış akşamı, kır yolundan evine doğru yürüyordu, arada sırada onu saygıyla selamlayan köylülerin, elini tutan komşuların, masumca ona gülümseyen çocukların, iyi bir adam olduğunu fısıldayan kadınların, yolunun doğru olduğu için Tanrı'nın ona hız vermesini hak eden birinin yanından geçiyordu. Kar yağıyordu. Var olan ışık azalmaya başlamıştı. Çok sessiz olan gecenin çok karanlık olacağı belliydi. Ve adam hızla dışarı çıktı. Şu anda, yolun ıssız bir yerinde,
aşağıya baktığında, yeni yağmış karda ayak izleri gördü.
Bunlar, takip ettiği yolda yakın zamanda geçmiş ayaklara aitti.
Nedenini bilmeden dikkatini çekmişlerdi, çekmeye devam ediyorlardı.
Ve ilerledikçe, gözleri sık sık üzerlerindeydi.

Şu anda gördüğü izleri bırakan ayaklar hakkında meraklanmaya başladı.
Bunlar bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı aitti?
İzlerin bir çocuğun ayaklarıyla yapılmış olması için
çok büyüktü. Onlara dikkatle baktı ve
bu yoldan yeni geçmiş olanın bir erkek olduğuna karar verdi.
Ve kendisinden çok da uzakta olmayan bir mesafeden önce gelen bu adam ne tür bir adamdı?
Bu soruyla derinden meşgul oldu.
Zihni, bu bilinmeyen gezginin etrafında dönüyordu, tahminler içinde ileriye doğru süzülüyordu, ta ki şans eseri
sağ ayağını karda bırakılmış izlerden birine basana kadar.
Ayağı tam olarak izi doldurdu. Bu gerçek, nedenini bilmeden, onu ürküttü.
Durdu, eğildi, karı yakından inceledi, önündeki izlerle ayaklarını çok dikkatli bir şekilde ölçtü, şimdi yoğunlaşan karanlıkta
belli belirsiz seçilebiliyordu. İzler kendi ayakları tarafından yapılmış olabilirdi.
Bunu anladıktan ve bir an düşündükten sonra, şimdi yabancının kişiliği ve karakteri konusunda artan bir merakla
saldırıya uğrayarak ilerledi. Ama belki de yabancı değildi. Kesinlikle bir komşu, bir tanıdık, hatta belki bir arkadaş olabilirdi. Adam, mümkünse, kim olursa olsun, onunla birlikte gelmek istiyordu ve şimdi ayak izleri kendisininkiyle aynı olan
bilinmeyene katılma niyetiyle aceleyle ilerledi.

Bu noktada Chichester vaazında bir an durakladı. Ve
Bir seansta nadiren heyecan hisseden ve başkalarını hayrete düşüren veya korkutan tezahürler sırasında genellikle sakin bir şekilde uyanık ve tetikte kalan Malling, ruhundan bir nefes gibi geçen bir soğukluk hissinin farkındaydı. Etrafındaki cemaat, belki de vaazın alışılmadık biçiminden etkilenmiş bir şekilde sessiz ve hareketsiz bir şekilde bekledi. Rektör, gözlerini yere indirmiş bir şekilde, onun bölmesinde oturuyordu. Malling o anda ifadesini seçemedi. Büyük
figürü ve önemli, güçlü başı ve yüzü, koronun alçaltılmış ışığında neredeyse oyulmuş bir heykelinkiler gibi görünüyordu. Koro çocukları
kımıldamadı ve minberdeki küçük, sarışın adam, ince ellerini kaldırıp mermer çıkıntıya koyduktan sonra sessizce devam etti ve vaazına son söylenen "ayak izleri kendisininkiyle aynıydı" sözlerini tekrarlayarak devam etti.

Malling'in ruhundan yine soğuk nefes geçti. Hafifçe öne eğildi ve Chichester'a baktı.

Adam bir süre böyle ilerledi, karda ayak izlerini takip etti, ama kimseyi yakalayamadı ve bir an için merakını gidermek için daha istekli oldu. Sonra aniden başladı, durdu ve dinledi. Artık çok karanlık olmuştu ve bu karanlıkta ve gecenin büyük sessizliğinde, önündeki hafif bir ayak sesini duydu, evinin bulunduğu köyün daha uzak eteklerindeki sert anayolda hafifçe ve çok derin olmayan gevrek karda hafifçe 
yayılan karı 
sildi. Henüz kimseyi göremiyordu,
ama bu hafif sesi çıkaran kişinin, kendisinin adımlarını
attığı kişiden başkası olmadığından emindi. Şimdi ona yetişmesi sadece bir iki dakika sürecekti. Ve adam yoluna devam etti, ama daha
yavaş, ya artık amacına ulaştığından emin olduğu için ya da başka bir sebepten.

Ayak sesleri devam etti ve kesinlikle çok uzakta değildi.
Kardaki izler o kadar tazeydi ki,
sanki kar, az önce maruz kaldığı basınçtan sonra ancak şimdi yerleşiyormuş gibi, hareketsiz görünmüyorlardı.
Adam hızını düşürdü. Duyduğu sesten hoşlanmamıştı.
Bu sesi yapan kişinin zevkine uygun olmayacağını hissetmeye başladı. Yine de merakı devam etti. İçinde merakı ile bir başka his arasında bir mücadele başladı, bu da neredeyse korku olan
iğrenmeydi. Ve dövüşenler o kadar eşitti ki
köyün ışıkları görüş alanındaydı ve kendisi ile diğeri arasındaki mesafeyi azaltmamıştı. Ancak ışıkları görünce merakı
üstün geldi. Adımlarını hafifçe hızlandırdı ve neredeyse
hemen geceye karşı rahatlamış ve karda ilerleyen bir adamın şeklini gördü. Ve ayak seslerinin
sinirlerine
rahatsız edici gelmesi gibi, hareket eden karanlığın hatları da onu
iğrendirdi. Ayak izleri kendisininkiyle aynı olan bu adamın görünümünden hoşlanmamıştı ve ona katılmamaya karar verdi. Fakat oldukça
dikkatli bir şekilde hareket ederek, mümkünse bir komşu mu yoksa bir tanıdık mı olduğundan emin olmak için ona biraz yaklaştı.

Bu figür bir şekilde adamımıza tanıdık geldi, hatta garip bir şekilde tanıdık. Yine de onu tanımlayamadı. Onu takip ettikçe, onu gördüğünden, bildiğinden giderek daha da emin oldu. Ve yine de -biliyor muydu? Görmüş müydü? Sanki bir parçası inkar ederken diğeri onaylıyordu. Yüzü görmeyi özlüyordu, ama korkuyordu.
Ama yüz asla geriye bakmıyordu. Ve böylece, biri diğerinin biraz gerisinde, köye geldiler.

Burada garip bir şey oldu.

Çevrede çok az insan vardı, ama birkaç kişi vardı ve iki veya üçü, adamımızın takip ettiği kişiyle karşılaşınca onu saygıyla selamladı. Ama aynı insanlar, hemen sonra, onları yıllardır tanıyan ve tabii ki tanıdıkları diğeriyle karşılaştıklarında, en büyük rahatsızlığı gösterdiler; biri, bir kadın, hatta dehşet belirtileri. Ona hiç selam vermediler, yanından geçerken ondan kaçtılar ve o gittiğinde, sanki şaşkınmış gibi arkasından baktılar. Davranışları neredeyse inanılmazdı. Ama önündeki şeye o kadar odaklanmıştı ki
hiçbir soru sormadı.

Köy uzundu. Her zaman biri diğerinin arkasında, eşit bir tempoda yürüyerek, iki adam köyü geçtiler ve sonunda dış mahallelere yaklaştılar,
diğer yerleşim yerlerinden ayrılmış ve ağaçların karla kaplı olduğu bir bahçeyle çevrili, şimdi giderek artan bir hayret ve merakla, giderek artan bir tiksintiyle
izleyen ve takip eden, ayak izlerini
yapan, köylüler tarafından selamlanan, figürü ve genel görünümü ona bir şekilde tanıdık gelen, ama yine de tanıyamadığı adamın evi duruyordu.
Bu kişi nereye
gidiyor olabilirdi? Adam kendi kendine sordu ve
açık arazinin karanlığına doğru ilerlememeye,
şimdi ışıklarını gördüğü kendi evinin ötesine geçmemeye, ama bahçe kapısına varmadan önce diğerinin yüzünü görmeye çabalamaya karar verdi.

Ancak bu girişiminde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çünkü o kararlı bir şekilde adımlarını hızlandırırken, bahçenin kapısına ulaşan, sürgüyü açan, içeri dönen ve ağaçların arasında yürüyerek ana kapıya doğru giden diğer kişi de aynısını yaptı.

O zaman bir ziyaretçi! Adam bahçe kapısının önünde durdu, oradan evinin ön cephesini görebiliyordu, kendi oturma odasının penceresinden gelen ışık
sundurmaya doğru akıyordu. Yabancı kapının önünde durdu, cebini arar gibi bir hareket yaptı, elini çıkardı, kaldırdı. Kapı
bir anda açıldı. İçeri girdi ve kapı da arkasından kapandı.

Kapıyı bir anahtarla açmıştı.

Kapıdaki adam neredeyse dehşete kapıldı,
kendisine açıklayamadığı bir duyguya kapıldı.
Birinin evinin anahtarına sahip olması ve bunu bu bilindik şekilde kullanması gibi kesinlikle sıra dışı bir gerçek karşısında dehşete kapıldığı söylenemezdi. Hatta bir adamın, belki de bir yabancının, gece vakti davetsiz, beklenmedik bir şekilde evine
kaybolduğunu görünce dehşete kapıldığı bile söylenemezdi. Onu dehşete düşüren şey, ayak izlerini takip edip ölçtüğü, ayak seslerini duyduğu, geceye karşı şeklini gördüğü bu adamın, karısının ve çocuklarının olduğu ve saygıdeğer annesinin ateşin yanında oturduğu evinin içinde olmasıydı. Bu adamın orada olması! Artık varlığının farkına vardığı ilk andan itibaren ondan nefret ettiğini, bilinçaltının ondan nefret ettiğini biliyordu. Ama kimdi o? Doğal olan, eve hızla girip kimin girdiğini görmek, bir açıklama talep etmekti. Ama bunu yapamazdı. Neden? Kendisi bile nedenini bilmiyordu. Ama buna cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ve ne olduğunu bilmediği bir şey bekleyerek bekledi; bir çığlık, bir çağrı, belki de onu yaklaşmaya zorlayacak bir tezahür.

Hiçbiri gelmedi. Evden ışıklar istikrarlı bir şekilde parlıyordu. Bahçedeki aşırı yüklü bir köknar dalından düşen bir kar bloğunun yumuşak düşüşünden başka ses yoktu. Adam hayret etmeye başladı. Gece vakti evine böyle
girmesi hiç rahatsızlık
vermeyen bu tanıdık kişi kim olabilirdi? İçeride köpekler vardı: havlamamışlardı. Hizmetçiler vardı: görünüşe göre
kımıldamamışlardı. Sanki bu yabancının kalıcılığı ev halkı tarafından kabul edilmiş gibiydi. Uzun, uzun bir zaman geçmişti.

Adam sonunda neredeyse vahşi bir çaba göstererek, onu ele geçiren mantıksız dehşet duygusunu kısmen bastırdı. Kapıyı açtı,
bahçeye adım attı ve yavaşça ve yumuşak bir şekilde
ev kapısına doğru yürüdü. Ama aniden durdu. Oturma odasının, panjursuz penceresinden, yıllardır zamanının çoğunu geçirdiği, komşularının ve hatta kendi akrabalarının gözüne toz
atmak için birçok plan
kurduğu,
olmadığı gibi görünmeyi ve gerçekte ne olduğunu saklamayı çok iyi öğrendiği odada, bir adamın siluetini fark etti. Aydınlık
alanı yavaşça geçti ve aşağı doğru bir hareketle kayboldu. Bunun,
takip ettiği ve evine girdiğini gördüğü adam olduğunu biliyordu.

Bir süre olduğu yerde, bahçenin yolunda kaldı.
Gece etrafında derinleşti. Köyün diğer ucunda, çok uzakta bir saat saat başını çaldı. Kulübelerdeki ışıklar
söndü. Uzun bir sokaktaki birkaç şezlong, karda kaybolarak kayboldu. Ve adam hiç kıpırdamadı. Uyuşmuş bir dehşet
içini ele geçirdi. Yine de, birçok hatasına ve kötü hayatına rağmen, fiziksel olarak asla bir korkak olmamıştı. Işık her zaman çalışma odasının penceresinden sabit bir şekilde parlıyor, karın üzerinde sarı bir leke oluşturuyordu. Odanın sakini her zaman orada, bir ev sahibi gibi sakin bir şekilde oturmalıydı. Çünkü hiçbir figür
kalkmamış, panjursuz alandan geri geçmemişti.

Adam kendi kendine tekrar tekrar ilerlemesi gerektiğini, pencereye ulaşana kadar, en azından odaya bakması gerektiğini söyledi; eğer eve girip davetsiz misafirle yüzleşmeye, bir açıklama talep etmeye cesaret edemiyorsa. Ama tekrar tekrar içindeki bir şey, sanki ruhunun en derin odasından gelen bir sesmiş gibi, ona gitmemesini, davetsiz misafiri yalnız bırakmasını, davetsiz misafirin istediğini yapmasına izin vermesini, ama ona yaklaşmamasını, her şeyden önce yüzüne bakmamasını
fısıldıyordu. Ve adam, içinde güçlü bir canavarı uyandıran bir şey olana kadar sese itaat etti, birçok kişi tarafından doğal insan olarak adlandırıldı.

Kendi yolunda sevdiği karısını gördü, onu tekrar tekrar kandırmış ve aldatmış olsa da, pencere boşluğundan gülümseyerek geçti ve
diğerinin kaybolması gibi aşağı doğru bir hareketle kayboldu. Sonra
karısı onun görüş alanına girdi ve bir an durdu, böylece onu net bir şekilde görebildi, gülümsüyordu, konuşuyordu, bildiği küçük jestler yapıyordu, elini yüzüne götürüyordu, uzatıyordu, bırakıyordu. Sonunda onu dudaklarına götürdü, aynı anda gözlerini yarı kapattı, bir tür kelebek hareketiyle hızla geri çekti ve
ortadan kaybolup odanın kapısının olduğu sola doğru gitti.

Böylece ona, kocasına, iyi geceler dilemişti.
Anında, öfke ve dehşetin birleştiği, artık karşı konulamaz bir itici güçle dolu bir dürtüyle, adam
pencereye doğru sıçradı, elleriyle taş başlığı kavradı ve
odasına baktı.

Yazı masasının başındaki yuvarlak bir sandalyede, yeşil abajurlu bir lambanın yanında, evine giren adam oturuyordu.
Anahtarla kilitlenebilen gümüş bir tokası olan bir kitapta yoğun bir şekilde yazıyordu ve başını çevirerek
masanın biraz üzerine eğilmişti. Başının şekli, duruşu, hatta kitapta satır satır ilerlerken kalemini kullanma biçimi bile, pencereye bakan adamda
iğrenç bir izlenim bırakıyordu. Ama yüz - yüz! Bunu görmeliydi! Ve
titreyerek ama şiddetle öne doğru eğildi ve kendi yüzünü
camın üzerine bastırarak, odasının sakinine baktı, tıpkı insanların bazen ruhlarıyla baktığı gibi.

Masada oturan adam başını kaldırdı. Kalemi bıraktı,
yazdığı kitabı kuruladı, kapattı, sıkıca kavradı,
küçük bir anahtarla kilitledi ve masanın çekmecesine dikkatlice koydu, çekmeceyi de kilitledi. Ayağa kalktı, bir eliyle masanın yanında bir an durdu, sonra yavaşça pencereye doğru döndü, tıpkı insanların kendi yaratıcılıklarını düşündüklerinde kendilerine gülümsedikleri gibi.

Pencerenin dışındaki adam sanki Tanrı'nın eli ona dokunmuş gibi tekrar kara düştü. Kendi yüzünü görmüştü! Bu yüzden bazen bir günün sonunda, hayatındaki gizli şeylerden bazılarını günlüğüne yazmayı bitirdiğinde gülümsüyordu. Döndü ve baktığı pencere aniden kararınca geceye doğru kaçtı. St. Joseph'te vaaz sırasında her zaman kısık tutulan ışıklar
bir kez daha koroyu güçlü bir şekilde aydınlattığında, Bay Harding
kürsüye doğru korkunç bir yüz çevirdi. Sabah Chichester onu, bir hakikat adamının yalan söylemeye çalışan ama onu kandıramayan bir adamı dinlemesi gibi dinlemişti. Akşam Bay Harding Chichester'ı dinlemişti - nasıl? O korkunç yüzde sadece belli belirsiz gölgelenen duygular nelerdi?

Malling eve döndüğünde, Chichester'ın zihninde neden bu kadar büyük bir etki bıraktığını kendine sordu. İkizinin hikayesi, şüphesiz, bir vaazda, Malling'e yeni olanın gücü ve ilgisiyle gelmemiş olabilir. Yıllardır hayaletler, sesler, ölüm saatinde görünenler, ikizler hikayelerine aşinaydı. Elbette vaazda hikayenin özel bir uygulaması vardı. Çok kısaydı. Chichester, eğer, bir mucizeyle, ortalama bir kendini beğenmiş insan, bilinçaltı öz-bilgiyle dolu ruhunun gözleriyle ve bedensel gözlerle kendine bakabilseydi, büyük bir dehşetle vurulacağını öne sürmüştü. Ve bilen bir adam gibi konuşmuştu. Gerçekten de Malling'e, sanki karda ikizini takip eden, geceleri bahçeden ona bakan adam gibi konuşmuş gibi, eğer gerçekle yüzleşmek yerine, ondan kaçmak yerine yüzleşmiş olsaydı; Eğer
kalsaydı, eğer çiftinin yaşadığı hayatı ısrarla izleseydi, belki de yalnızca çiftinin ona öğretebileceği büyük bir ders öğrenseydi.

Ama eğer adam kalsaydı, çift üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?
Malling gecenin geç saatlerine kadar oturup bunları düşündü.

VII

Leydi Sophia, Malling'e eğer Pazar günü St. Joseph'teki iki ayine
giderse onu tekrar görmeye davet edeceğini söylemişti. O,
sözünü tuttu. Haftanın ortasında, eğer gelebilirse Perşembe günü saat dörtte evde olacağını söyleyen bir not
aldı. Gitti ve onu yalnız buldu. Ama salona
girer girmez ve elini tutar tutmaz, şöyle dedi:

"Bay Chichester'ı hemen bekliyorum. Çaya geliyor."

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," dedi Malling, şaşkınlığını gizleyerek, ki bu büyük bir şeydi.

Ama bunun neden olması gerektiğini bilmiyordu. Chichester'ın gelmesinden
daha doğal ne olabilirdi ki?

"Sizi St. Joseph'te duydum," diye devam etti Leydi Sophia. "Bir arkadaşım, Lily Armitage, sizi orada gördü. Ben görmedim. En arkada oturuyordum.
Kilisenin en arkasında oturmaya başladım. Siz
ne düşündünüz?"

"Açık sözlü olmamı mı istiyorsunuz, yoksa iki vaazı mı kastediyorsunuz?"

Bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Vaazları kastediyorum ve sizin de açık sözlü olmanızı istiyorum."

"Bay Chichester'ın vaazını gerçekten çok dikkat çekici buldum."

"Ve kocamın vaazı?"

"Kocamın" kelimelerini söylediğinde dudakları neredeyse küçümsemeyle kıvrıldı.

"Bay Harding neden uzun bir dinlenmeye gitmiyor?" dedi Malling, geleneksel bir şekilde konuşarak, nadiren yaptığı bir şeydi.

"Sence buna ihtiyacı var mı?"

"Yorucu bir rahatsızlığı var, anladığım kadarıyla."

"Hangi rahatsızlık?"

"Sinirsel hazımsızlıktan çok mu muzdarip?"

Ona ironik bir şekilde baktı, ki bu neredeyse anında ciddi bir düşünceye dönüştü.

Ama ironi geri döndü.

"Ara sıra biraz da olsa oluyor," dedi. "Çok azımızın bir şeyi yok. Ama devam etmeliyiz ve yine de devam ediyoruz."

"Bence akıllı bir doktor muhtemelen kocanızın gitmesini emrederdi," dedi Malling, ama Bay Harding'in gitmesi o anda istediği son şeydi.

"Gideceği emredilse bile, gideceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Sanırım gitmez. Kaçabileceğini sanmıyorum," dedi, Malling'e tuhaf bir inatçılık gibi görünen bir şekilde. "Aslında, gitmeyeceğini biliyorum," diye aniden ekledi. "Bir içgüdüm var."

Malling, belki de daha önce, Bay Harding'in bir süreliğine dinlenmek için ayrılması projesini düşündüğünü ve reddettiğini hissetti. Sözleri, kocasının Bay Harding'in çalışma odasında söylediği başka sözleri hatırlattı: "Elbette
insan böyle bir ortamdan çıkmalı, ondan çıkmalı ve ondan uzak durmalıdır. Ama insanların şeylerden
uzaklaşmanın ne kadar da zor olduğunu!"

Belki de Leydi Sophia haklıydı. Belki de rektör, onu mahvediyormuş gibi görünen
ortamdan uzaklaşamıyordu.

"Her şeyi rahiplerine emanet etmekten korktuğunu söyleyebilirim," diye gözlemledi Malling, düz bir şekilde.

"Şimdi olması gerekmiyor," diye yanıtladı.

O "şimdi"de, söylediği haliyle, kesinlikle bütün bir tarih yatıyordu. Malling, Lady Sophia'nın, belki de aniden, kocasını terk ettiğini anladı.
Malling onunla ilk karşılaştığından beri, kalbinden, "Le roi est
mort!" diye haykırmıştı. "Şimdi" kelimesini az önce söyleyiş şekli, Malling'in, ek bir haykırış daha yapıp yapmayacağını merak etmesine neden oldu,
_"Vive le roi!"_

Ona bakarken, zihninde bu hayretle, Henry Chichester odaya girdi.

Yüzünde, onu daha güçlü, daha erkeksi kılan, onurlandıran derin bir üzüntü ifadesi vardı.
Koro çocuğu bakışı kaybolmuştu. Malling, ifadenin bir insanı ne kadar değiştirebileceğini elbette biliyordu; yine de, papazın dış görünüşündeki
değişim onu ​​ürkütmüştü. Rektörün ifadesiyle,
"karakterini değiştirmiş" gibi görünüyordu. Ve şimdi, belki de,
gizemli bir şekilde tezahürünün aracı olarak maddeyi kullanan yeni karakter,
erkeklerin gözlerine görünmeye başlıyordu. Malling'i görünce hiç şaşırmadı, aksine hafif ama kesin bir zevk duydu.
Leydi Sophia'nın onu karşılama şekli Malling için bir vahiy ve
kadınsı psikolojinin ilginç bir sergisiydi.

Oturduğu alçak sandalyeden ona baktı,
sol elini uzattı ve "Çok yorgun musun?" dedi. Hepsi bu. Yine de
bir kadının bir erkek tarafından zihinsel,
sevgi dolu değil, boyun eğmesini, güce içgüdüsel olarak teslim olmasını,
otoriteye olan saygısını, efendisinin efendisinin
odaya girdiğini fark etmesini daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu.

"_Vive le roi!_" söylendi.

Chichester, Leydi Sophia'nın incelikli saygısını bilinçsiz bir
havayla kabul etti. İçsel melankolisi onu küçük adamları pohpohlayan
küçük şeylerin üzerine çıkarmış gibiydi. Yorgun olduğunu ve
çay içmekten mutluluk duyacağını kabul etti. East End'deydi. Rektör
ondan Kilise Ordusu'ndan Bay Carlile ile bir şey hakkında konuşmasını istemişti.

"Yani rektöre Bay Carlile'i görmesinin akıllıca olacağını mı önerdin," dedi Leydi Sophia.

"Rektör çay içmeye geliyor mu?" diye sordu Chichester.

"Muhtemelen gelebilir," diye cevapladı. "Bay Malling'in burada olacağını biliyordu. Ona geleceğinizi söylediniz mi?"

"Hayır. Zamanında kaçabileceğimden emin değildim."

"Muhtemelen gelecektir."

Bir uşak o sırada çay getirdi ve Malling papaza geçen
Pazar akşamı vaaz verdiğini duyduğunu söyledi.

"Çok ilginç bir vaazdı," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Chichester, çok kişisel olmayan bir şekilde.

Uşak gitti ve Leydi Sophia çay yapmaya başladı.

"Eve gittiğimde," diye devam etti Malling, "Geç saatlere kadar oturup düşündüm. Bir kısmı aklıma bir veya iki tane oldukça ilginç varsayım getirdi."

"Hangi kısmı?" diye sordu Leydi Sophia, bir kaşığı gümüş bir çay kutusuna daldırarak.

"Adam ve onun ikiziyle ilgili kısım."

Titredi ve kaşığı az önce doldurduğu çayın bir kısmı
kaşıktan döküldü.

"Bu korkunçtu," dedi.

"Sizin tahminleriniz nelerdi?" dedi Chichester, aniden ve kesin bir ilgiyle uyanarak.

"Bunlardan biri şuydu--"

Devam etmeden önce kapı tekrar açıldı ve papazın uzun ve güçlü bedeni belirdi. Ve Malling'e Chichester'ın dış görünüşündeki adam, kesinlikle içteki adamın değişimine itaat ederek, sinsice değişmeye başlamış gibi görünürken, Bay Harding de fiziksel olarak biraz değişmiş gibi görünüyordu, karısının iki ziyaretçisini selamlamak için yavaşça öne çıktı. Fiziğinin gücü, içindeki bir şey tarafından vurulmuş ve hafifçe zedelenmiş gibiydi. Kişi, büyüklüğün, zayıflığın trajik bir şekilde sergilenmesi için
sadece geniş bir yüzey olabileceğini gördü. Papaz, Chichester'ın varlığını algıladığında, yüzündeki şaşkın bir acı ifadesi kayboldu ve bir anda kayboldu. İki adamı selamladı ve oturdu.

"Çaya yeni mi başladın?" diye sordu, şimdi karısına bakarak.

"Biz de yeni başlayacağız," diye cevapladı karısı. "Geçen pazar günkü
vaazdan bahsediyoruz."

"Oh," diye karşılık verdi rektör.

Malling'e döndü.

"Beni tekrar vaaz ederken dinlemeye mi geldin?"

Sesinde hafif bir güven duygusu vardı.

"Bay Chichester'ın vaazı," dedi Leydi Sophia.

"Ah, anladım," dedi rektör. Odadaki üç kişiden birine, sempati veya yardım arayan bir adam gibi, aceleyle baktı.
"Arkadaşımız Chichester'ın vaazı hakkında ne diyordun?" diye sordu,
zorlanmış bir ilgi havasıyla.

Leydi Sophia çay için fincanlar dağıttı.

Malling, "Ben, onun ikizini takip eden adamla ilgili olan kısmından bahsediyordum," dedi.

"Ah?" dedi rektör.

Çay fincanını tutuyordu. Bu anda eli hafifçe titredi ve
porselen tabaklar şıngırdadı. Fincanı önündeki küçük masaya koydu.

"Söylemiştin," diye gözlemledi Chichester--hemen Leydi Sophia'ya doğru döndü, neredeyse büyülenmiş bir tavırla--"aklına bazı ilginç
varsayımlar getirdiğini. Bunların ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Bir tanesi şuydu. Bahçedeki adam, ikizine
baktığında kaçıp gitmeseydi diyelim. Kalma cesaretini gösterseydi ve saklanarak--tartışma uğruna durumun mümkün olduğunu varsayabiliriz--"

"Ah, gerçekten! Ve neden olmasın?" diye sözünü kesti Chichester.

Son derece hüzünlü sesi, onu duyanların üzerine bir ağırlık gibi düştü. Ve Malling yine onu, gizemli bir bilgiyle, ağır bir hakikat yüküyle
arkadaşlarından ayrılmış biri olarak düşündü.

"--ve saklanarak ikizinin hayatını izlemişti. Oturup böyle bir gözlemin, şüphesiz korkunç ve grotesk, izleyen adamın
ruhu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini düşündüm. Ama o gece kafamı meşgul eden başka bir
varsayım daha vardı."

"Hadi yapalım," dedi Chichester, öne eğilerek ve kendine özgü bir hareketle, ellerini dizlerinin arasına indirdi. "Hadi yapalım."

"Adamın kalıp, saklanarak ikizinin hayatını izlemesi durumunda, böyle bir gözlemin ikiz üzerinde nasıl bir etkisi olabilir?"

Malling durakladı. Rektör, büyük elini ve kolunu neredeyse sert bir şekilde hareket ettirerek masadan fincanını aldı ve çayını içti.

"Sanırım vaazını yazarken bu düşünce zincirini takip etmek aklına gelmedi mi?" dedi Malling Chichester'a.

"Hayır," diye cevapladı papaz, yavaşça ve derin düşüncelere dalmış biri gibi. "Ben
adamın duygularına fazla dalmıştım. Ama sonra,
ikiliyi yaşayan bir adam olarak, bir adamın tüm hislerine sahip olarak mı düşündün?"

"Bu senin hatandı," dedi Malling.

"Onun hatası!" dedi Leydi Sophia, bir tür gizli keskinlikle ve
ikinci kelimeye vurgu yaparak.

"Elbette; anlatıyı bu kadar canlı ve insani kıldığı için."

Tekrar papaza döndü.

"İkiliye bir adamın özelliklerini vermedin mi?
Karısının gelip ona iyi geceler dilemesini, eğilip onu öpmesini, ona karakteristik bir veda
elde etmesini sağlamadın mı?"

"Doğru. Verdim," dedi Chichester, hâlâ derin düşüncelere dalmış bir adam gibi konuşarak.

"Bu en korkunç kısımdı," dedi Leydi Sophia. Sesinde neredeyse dehşet vurgusu vardı. "Ruhumdan hastalandım," diye devam etti - "bir kadının bir hayalete şefkatle veda etmesi fikri."

"Bunu bir erkek olarak algıladım," dedi Malling.

Üçü de garip bir şekilde, rektörü bu tartışmanın dışında bırakmıştı ve o da bunun böyle olmasını istiyordu. Şimdi sandalyesine yaslandı
ve söylenen her şeyi dinliyordu, tıpkı Chichester'ın vaazını dinlediği gibi, bir tür korkunç sessizlik içinde.

"Bir adamın ikizi nasıl bir erkek olabilir?" dedi Leydi Sophia.

"Biz varsayım ve spekülasyon bölgesindeyiz," diye karşılık verdi Malling, sessizce, "bence de ilginç olmayan bir bölge değil. Geçen gece bir saat boyunca, ikizi adamı varsayarak, varlığı hakkında spekülasyon yaptım, diğer benliği tarafından gözetlendim. Ve sen bunu hiç yapmadın mı?"

Chichester'a baktı.

"Vaazımı verirken, izleyen adam düşüncesiyle meşguldüm."

Malling'in fikri, Chichester'ın zihnini açıkça ele geçirmişti.

"Sana göre, ikizin varoluşunun ne olacağını söyle," dedi. "Söyle."

"Adamın öğrendiği dersi o kadar korkunç hayal ettin ki, gecenin içine
kaçtı."

"Evet."

"Kalmak için yeterince güçlü olsaydı--"

"Yeterince güçlü!" diye araya girdi Chichester. "Daha iyisi, kalmak
zorunda olsaydı."

"Çok iyi. Bu zorunluluk göz önüne alındığında, hayalimde ikiz de bir ders almış olmalı. Eğer tefekkürle öğrenebiliyorsak, tefekkür edilerek öğrenemez miyiz, öğrenmemeli miyiz? Hayat karşılıklılık ile doludur. Senin geçen Pazar günkü vaazından başka bir vaazın daha çıkacağını hayal edebiliyorum."

"Evet, haklısın--haklısın," dedi Chichester.

"O zaman, hayalimde, bu gizli gözlem altında
ikili giderek huzursuz olurdu. Onu, karısı gitmişken,
yaşamının gizli işlerinin bir hesabını yazmak için rahatça oturmuşken, yazıyı bitirmişken, günlüğü çekmeceye koyup güvenli bir şekilde
kilitlemişken, kendini tatmin eden bir gülümsemeyle dinlenmek için ayağa kalkmışken tasvir ettin. Bana öyle geliyordu ki, benim sürekli gözlemleme durumum göz önüne alındığında, birkaç gece sonra o odadaki işler çok
farklı olurdu. İkiyüzlü, ikiyüzlülüğünün başarılı olduğuna ikna olduğunda, eğer mutluysa, mutludur. Bu kesinliği ortadan kaldırın ve endişe tarafından istila edilir. Herhangi birini onu yakından izlemeye
bırakın, eğer bilseydi kesinlikle acı çekerdi."

"Bunu bilseydi! Mesele bu," dedi Chichester. "Çifti
izleyen adamı gizledin."

"Henüz tam olarak anlaşılmamış, uzayı geçebilen,
bir elin dokunuşu gibi değil, aynı şekilde açıkça dokunabilen etkiler var.
Çiftin ruhunu bu şekilde dokunmuş, suların çalkalanmış olduğunu hayal ettim."

"Sıkıntılı! "Sorunlu!"

Neredeyse acıklı bir şekilde konuşan Bay Harding'di. Güçlü bir şekilde şekillendirilmiş başı şimdi göğsünün üzerine doğru eğilmişti.

"Hayal ettim," diye devam etti Malling, "bir tür kademeli parçalanmanın
başlayıp, çiftte ilerlediğini - ruhun parçalanması,
eğer böyle bir şey düşünülebilirse."

Delici bakışları Chichester'dan Harding'e kaydı.

"Ya da hayır," diye düzeltti kendini. "Belki de bu, diğer geceki -çok hayal gücü gerektiren- spekülasyon
uçuşumun yanlış bir tanımıdır.
Muhtemelen ruhun parçalanması yerine kademeli bir aktarım demeliyim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, izleyen adam, sanki çiftin ruhunu yavaş yavaş,
sanki, kendi içine çekebilirdi, ama arınmıştı. Çünkü
izleyen, ikiyüzlünün ikiyüzlünün hayatını yaşadığını görme gibi muazzam bir avantaja sahipken, ikiyüzlü yalnızca görülüyor. Bu nedenle, birincisi güç kazanırken diğeri zayıflığa doğru
kaybolmaz mıydı? Cehalet, hayatın korkunç bir şeyidir, diye düşünüyorum. Şimdi, izleyen adam bilgi, korkutucu bilgi edinirdi, ama izlenen adam, belki önce huzursuzluk, sonra da muhtemelen
terör yaşarken, benim anlayışıma göre, asla açıkça anlayamazdı. Artık geceleri tek başına oturup o korkunç
günlüğü doldurmaya cesaret edemezdi. Artık belki de --sadece belki diyorum-- günlüğün geçmişte tuttuğu eylemleri işlemeye cesaret edemezdi. Ama
dersleri korku olurdu, zayıflığa, sonunda neredeyse hiçliğe doğru. Ve diğer gece onu sonunda
karanlık pencereli odasının karanlığında kaybolurken hayal ettim."

"Bu senin sonundu!" dedi Bay Harding, alçak bir sesle.

"Evet, bu benim sonumdu."

"O zaman," dedi Chichester, "insanların tefekkür edilmekten öğrendikleri dersin
sadece onları mahvetmeye meyilli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ama Malling, şimdi daha fazla hafifliğe ve rahatlığa doğru gülümseyen bir değişimle,
bu ifadeyi hızla geçti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Çünkü bir insanın diğer insanlar tarafından tefekkür edilmesi
her zaman kendi kendine tefekkür edilmesinden
tamamen farklı bir şey olmalıdır. Çünkü diğer insanlar her zaman bizim hakkımızda çok hoş bir
cehalet içinde kalırlar. Öyle değil mi, Leydi Sophia? Ve böylece bizi asla yok edemezler, şans eseri."

İstediğini yapmıştı ve artık başka faaliyetlere hazırdı. Ancak arkadaşlarını başka bir yola yönlendirmenin kolay olmadığını gördü. Leydi Sophia, şimdi ona yakından baktığında,
şüphesiz tartıştıkları konu tarafından kışkırtılmış bir korkunun etkisi altında olduğunu gördü. Chichester'ın da gözlerinde korkuya benzer bir ifade vardı. Rektöre gelince, papazına bakarak oturmuştu ve yüzünde neredeyse doğal olmayan bir kararlılık ifadesi belirmişti,
eğer terör onu meydan okumaya zorlarsa bir korkak gibi.

Malling'in yarı gülerek sorduğu soruya yanıt olarak Leydi Sophia şöyle dedi:

"Bütün bunları inceledin, değil mi?"

"Bazen okült sorular olarak adlandırılan şeyleri mi kastediyorsun?"

"Evet."

"İnceledim."

"Ve sen "Onlar mı?"

"Korkarım sizden biraz daha kesin olmanızı istemeliyim."

"İkili diye bir şeyin olduğuna inanıyor musunuz?"

"İkili diye bir şeyin olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok, tabi siz yanlışlıkla
sadece fiziksel kopya terimini dahil etmediğiniz sürece. Görünüşe göre, zaman zaman iki insan doğuyor ve bu iki insan, kendi yaşamları boyunca fiziksel olarak o kadar çok benzer kalıyor ki, onları ayırt etmek
zor, hatta imkansız."

"Sadece bunu kastetmedim," dedi hemen.

"Akıl ve ruhtaki, bedendeki ikiliği kastettiniz," dedi Chichester.

"Evet."

"Bir ruhun diğer bir ruhun ikizi olup olmadığını nasıl görebiliriz?" dedi Malling.

"O zaman Bay Chichester'ın vaazında anlattığı gibi bir hikayenin tamamen saçmalık olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Leydi Sophia, neredeyse hararetle, ama Malling'e, sanki rahatlama
içinden gizlice geçiyormuş gibi,
yüzünde hafifçe bir kaldırmayla öyle geldi.

"Bunun ahlaki bir şey göstermek için ortaya atılmış meşru ve güçlü bir icat olduğunu düşündüm."

"Bundan başka bir şey değil mi?" dedi Leydi Sophia.

Malling cevap vermedi; çünkü aniden içinde garip bir soru
yükselmişti. Gerçekten bundan başka bir şey olmadığını mı düşünüyordu? Chichester'a baktı ve papazın gözleri ona şunu söylemesini istiyor gibiydi.

Rektörün ağır ve güçlü bedeni sandalyesinde kıpırdandı ve sesi
şöyle derken duyuldu:

"Sevgili Sophy, bence bu tür şeyleri bir kenara bıraksan iyi olur. "Sesini nereye götüreceklerini bilmiyorsun."

Sesinde, sanki az önce konuştuğu gibi konuşmak için "kendini mahvetmek" zorunda kalmış gibi, zorlama bir otorite sesi vardı. Leydi Sophia, hala zoraki bir kararlılık havasıyla, Chichester'a yöneldiğinde, hemen bir cevap vermek üzereydi.

"Bu sabah sizi gördüğümden beri," dedi, "gelecek Pazar burada olmayacağımı görüyorum."

Çevredeki karısına ve Malling'e baktı.

"Doktor beni bir hafta boyunca uzak tutmamı emretti ve ben de gitmeye karar verdim."

Konuyu aniden açmıştı. Sanki birbirlerine rağmen, Leydi Sophia ve Malling bakıştılar. Chichester hiçbir şey söylemedi.

"Elbette, bensiz de gayet iyi idare edebilirsiniz," diye devam etti rektör.

"Uzun süre uzakta mı kalacaksınız?" dedi Chichester.

"Hayır; sanırım sadece bir hafta kadar. Doktor kesinlikle
temiz havaya ihtiyacım olduğunu söylüyor."

Malling gitmek için ayağa kalktı.

"Umarım küçük tatilinin tadını çıkarırsın," dedi. "Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır. Doktorum Kentish kıyısındaki Tankerton'ı öneriyor. Oradaki havanın
olağanüstü olduğu anlaşılıyor. Gelgit çekildiğinde çamurlu düzlüklerden
çıkıyor. Benim nazik bir cemaat üyem--" hafifçe karısına doğru döndü: "Bayan Amherst, Sophy--orada bir kulübesi var ve sık sık
bana kullanmamı teklif etti. Umarım teklifini şimdi kabul ederim."

Leydi Sophia projeye hiç şaşırmadı ve kocasının ona eşlik etmesini isteyip istemediğini sormadı.

Ama Malling ile el sıkıştığında, koyu gözleri ona "Yanılmışım" der gibiydi.

Ve Malling onun alçakgönüllü göründüğünü düşündü.

VIII

_"Cumartesi'den pazartesiye kadar benimle kalabilir misin? Hava çok lezzetli, yalnız hissediyorum, arkadaşlığından memnunum Marcus Harding Minors
Tankerton Kent."_

Evelyn Malling'in ertesi cuma öğleden sonra düşündüğü telgraf buydu. Gönderen bir cevap vermişti.
Telgrafçı çocuk koridorda bekliyordu. Malling onu sadece beş dakika oyaladı. Şu cevabı vererek gitti:

_"Memnuniyetle kabul ederim, cumartesi günü Victoria'dan dört yirmi trene bineceğim.
Malling."_

Malling, Bay Harding'den bir çağrı beklediğini doğru bir şekilde söyleyemezdi, ancak bunu aldığında şaşırmadığını fark etti. Adam
kötü durumdaydı. Sempatiye, yardıma ihtiyacı vardı. Bu kesindi. Ama ona yardım edip edemeyeceği şüpheliydi, diye düşündü Malling. Belki de gerçekten bir doktor ve Tankerton'un çamurlu düzlüklerinden gelen harika hava! Ama burada Malling güçlü bir şüphenin onu engellediğini
gördü. Rektörün bir doktorun tavsiyesi ve denize bir ziyaretle
iyileşeceğine inanmıyordu.

O öğleden sonra Westminster'a gitti ve Profesör Stepton'ı istedi.

"Uzakta, efendim," dedi güzel İskoç hizmetçi.

"Uzun süre mi?"

"Bilmiyoruz, efendim. Araştırma işi için Kent'e gitti, sanırım. "

Agnes uzun zamandır profesörün hizmetindeydi ve
çok güvenilirdi. Profesör, kendisinin sahip olduğunu iddia ettiği bir yetenek olan "ikinci görüş" hakkında araştırmalar yaparken onunla ilk kez karşılaşmıştı. Bu arada, aynı zamanda etkili bir salon hizmetçisiydi.

"Kent!" dedi Malling. "Nerede kaldığını biliyor musun?"

"Bıraktığı adres Tankerton Oteli, Tankerton, Whitstable-on-Sea yakınlarında, efendim."

"Teşekkür ederim, Agnes," dedi Malling.

"Profesörün peşinde olduğu yer Birchington'da bir yerlerde perili bir ev, sanırım efendim."

"Şans bana güler!" dedi Malling, evden uzaklaşırken, bilimsel olmayan bir şekilde.

Ertesi gün, Whitstable-on-Sea'ye birinci sınıf bir bilet aldığında, oldukça beklentili ve neredeyse neşeyle tetikteydi. Tankerton.

Stepton'ı bu işe dahil edecekti. Bunda bir gizem vardı.
Malling artık buna ikna olmuştu. Ve başlangıçtaki varsayımı onu tatmin etmiyordu. Ama belki de Bay Harding ona yardım etmek istiyordu. Belki de Bay Harding açık sözlü olmak istiyordu. Buradaki zorluk, Malling'in inandığı gibi, onun da
karanlıkta yürümesiydi. Telgrafı bu karanlığın
içinden bir haykırış gibi gelmişti.

"Faversham! Faversham!" diye bağırıyorlardı güzel Kentli hamallar. Artık sadece
yirmi dakika! Rektör istasyonda mıydı?

Vardı. Tren ahşap platformun yanından geçerken, Mailing
yüksek otoriter figürü gördü. Hafifçe eğilmiş, hatta belki biraz küçülmüş gibi görünmesini sağlayan hayal gücü müydü?

"Gelmeniz ne güzel!" dedi rektör içten bir sesle ama aynı zamanda gerçek bir zevk aksanıyla. "Bütün öğleden sonra bir telgraftan
korktum."

"Neden?" Malling, el sıkışırken sordu.

"Ah, insan bir şey için endişelendiğinde, her zaman onu elde edemez. Ha,
ha!"

Kendini gizleyerek gülmeye başladı.

"İşte bir hamal. Sadece bu çantan var. Sermaye! Bir sinek
bekliyor. Bu basamaklardan aşağı iniyoruz."

Malling aşağı inerken şunları söyledi:

"Bu arada, burada kalan bir arkadaşımız var. Ona rastladın mı?"

"Hayır, kimseyi görmedim - yani, tanıdığım yok. Kim o?"

"Stepton."

"Aşağıdaki profesör!" diye haykırdı Bay Harding, sanki ürkmüş gibi.

"Sanırım otelde. Bir araştırma yapmak için aşağı indi."

"Onu görmedim."

Sineğe bindiler ve uzun
Whitstable sokağından geçerek Tankerton'un sakin, kahverengi bir denizin üzerindeki çimenli tepelere dağılmış
uzak evlerine doğru sürdüler.

"Hava muhteşem, kesinlikle," diye gözlemledi Malling, neredeyse
harika bir şarabın tadına bakan bir gurme gibi havayı içine çekerken.

"Bana iyi geliyor olmalı. Sence de öyle değil mi?"

Bu soru Malling'in kulağına kaygılı geldi.

"Herkese iyi gelmesi lazım, bence."

"İşte Minors."

Sinek, Malling'in aklına gelen şey olan, sevimli, neşeli, küçük, kırmızı bir bebek evinin önünde durdu.
Malling bunu şöyle düşündü:
Ahşap bir çitle çevrili, tepeleri dalgalanan bir bahçede duruyordu. Çok uzakta değildi ama arkasında deniz vardı. Ve rektör, uzakta, solda ve plaja çok daha yakın olan kırmızı bir binayı işaret ederek şöyle dedi:

"Profesör buradaysa, orada kalmalı."

"Hemen gidip onu soracağım."

"Ah," dedi Bay Harding. "Lütfen çantayı getir, Jennings.
Sağdaki oda, merdivenlerin tepesinde."

Malling, Londra'da Bay Harding'in kendisine gönderdiği telgrafın karanlıktan bir
ağlama olduğuna inanmıştı. Neşeli bebek evindeki o ilk akşam
inancının yerinde olduğunu biliyordu. Malling, bir şekilde bir bebek yemek odasına
girmeyi başarmış iki
canavar gibi akşam yemeğine oturduklarında, diye düşündü, papazın huzursuz olduğu açıktı. Tekrar tekrar bir yorumun, belki de bir konuşma patlamasının eşiğindeydi ve ancak kelimeler dudaklarında neredeyse gözle görülür şekilde titrediğinde kendini kontrol ediyordu. Malling, gözlerinde açıkça ifade etme özlemini, tereddüdünü, çekingenliğini ve ruhunu özgürleştirme arzusunu gördü, biri diğerine karşı savaşıyordu. Ve bazı anlarda, tüm adam bir giysi gibi zayıflığa sarılmış gibi görünüyordu, ruhu ve bedeni. Sonra, bir ışık sönmeye kesin gözükene kadar
azaldıkça, Marcus Harding'in her şeyi Malling'e
azalmış gibi göründü. Büyük beden, güçlü baş ve yüz, pek az şey ifade ediyordu, neredeyse
hiçbir şey, çünkü ruh kesinlikle soluyordu. Ama bu anlar geçti. Sonra sanki ışık aniden tekrar parladı.

Akşam yemeği bittiğinde, Bay Harding Malling'e yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sordu.

"Deniz havası uyumamıza yardımcı olur," dedi.

"Daha iyi bir şey istemezdim," dedi Malling. "Son zamanlarda iyi uyumuyor musun?"

"Çok kötü. Paltolarımızı alsak iyi olur."

Paltolarını giydiler ve dışarı çıktılar, sahilin çakıl taşlarının üzerinde yükselen geniş, çimenli yola doğru ilerlediler. Gelgit çok
alçalmıştı ve sızan düzlükler açığa çıkmıştı. Kahverengi su o kadar durgun, o kadar dalgasızdı ki, bu saatte kahverengi toprakla
birleştiği yeri görmek imkansızdı. Uzakta, sağda, iskelesi sığlıklara kadar uzanan Herne Koyu'nun ışıkları parlıyordu. Uzakta
solda, istiridye teknelerinin durduğu limanın ötesinde donuk bir gölge olan Sheppey'in ıssız adası vardı. Etrafta çok az insan vardı: kızlarına ciddi veya şakacı bir şekilde eşlik eden birkaç balıkçı oğlan, Bay Harding ve Malling'in yanından geçerken hafifçe kıkırdadılar; Whitstable'dan iki veya üç dükkan sahibi havalanıyordu; bir veya iki kayıkçı belirsizce
havada duruyordu, mavi gözleri alışkanlıktan uzaklara dönmüştü.

İki adam yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Ve Malling yine rektörün dudaklarında titreyen
kelimelerin farkındaydı--henüz açıkça söylemeye karar veremediği kelimeler. Hafifçe iç çeken denizin, neredeyse keskin bir şekilde temiz havanın, sabırla parlayan uzak ışıkların etkisi miydi yoksa yanındaki adamdan gelen ve onu harekete geçiren bir etki miydi, Malling bilmiyordu; ama her zamanki uygulamalarının tam tersi bir şey yapmaya karar verdi. Bir şeyi doğal olarak gelmesini beklemek yerine, onu zorlamaya karar verdi. Genellikle sabırlı bir arayışçı olan o sabırsızlandı.

"Henry Chichester ile ilgili eski konuşmalarımızı hatırlıyor musun?" dedi aniden, konuşmalarının konusunu değiştirerek.

"Chichester? Evet--evet. Peki ya o?"

"Sana haklı olduğunu söylemek istiyorum, Chichester'da olağanüstü, hatta şaşırtıcı bir değişim olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten var," dedi Bay Harding. "Ve--ve artacak."

Bir tür umutsuz inançla konuştu.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Olmalı. Başka türlü olamaz--tabi ki--"

Durakladı.

"Evet," dedi Malling; "tabi ki--"

"Neredeyse imkansız bir şey olsaydı."

"Acaba ne olduğunu sorabilir miyim?"

"St. Joseph's'ı terk etmediği sürece, tamamen gitmediği sürece."

"Elbette bu imkansız olmazdı!"

"Ben de sık sık öyle olduğunu düşünüyorum. Chichester gitmek istemeyecektir."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Malling, Horton Caddesi'ndeki papazın belki de St. Joseph's'ta daha fazla kalmayacağı yönündeki sözünü hatırlayarak.

Rektör başını çevirdi ve gözlerini Malling'e dikti.

"Size ayrılmakla ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu, aniden sesini
yükselterek, sanki heyecanın etkisi altındaymış gibi. "Ama tabii ki
değil."

"Böyle bir adama bir geçim kaynağı teklif edilmesi olasıdır."

"O bunu kabul etmez."

Sessizce birkaç adım attılar, döndüler ve geri yürüdüler. Artık
karanlık
oluyordu. Yüzleri Herne Körfezi ışıklarının
uzaktaki parıltısına dönüktü.

"Ben o kadar emin değilim," diye sonunda sözünü kesti Malling.

"Neden o kadar emin değilsin?"

"Chichester'ın St. Joseph'ten ayrılmasının neden imkansız olduğunu düşünüyorsun?"

Malling, eğer mümkünse, rektörün konuşmasını,
yüreğindeki her şeyi söylemesini sağlamak için güçlü bir şekilde konuştu.

"Sana söyleyebilir miyim?" diye mırıldandı Bay Harding neredeyse. "Sana anlatabilir miyim?"

"Sanırım beni buraya bir şey söylemek için çağırdın."

"Doğru. Anlattım."

"O zaman--"

"Bu sığınağa oturalım. İçinde kimse yok. İnsanlar
eve gidiyor."

Malling onu, denize bakan bir bankın olduğu bir sığınağa kadar takip etti.

"Belki de burada sana anlatabileceğimi düşündüm," dedi Bay Harding.
"Büyük bir sıkıntıdayım, Bay Malling, büyük bir sıkıntıdayım. Ama
sizin veya herhangi birinin bana yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum."

"Size tavsiyede bulunabilirsem, derdinizin ne olduğunu açıkça söyleyin."

"Başladı--" Bay Harding titrek bir sesle konuştu--"uzun bir süre önce, Bay Chichester'ın St. Joseph'e papaz olarak gelmesinden birkaç ay sonra başladı. O zamanlar şu an gördüğünüz adamdan çok farklı bir adamdım.
Sık sık aynı adam olmadığımı, kökten değişmişim gibi hissediyorum.
Sağlık olabilir. Bazen öyle düşünmeye çalışıyorum. Ve sonra ben--"
Kesip gitti.

Malling'in daha önce fark ettiği garip zayıflık yine
üzerine sinmiş gibiydi, bir sis gibi, gizliyor, zayıflatıyordu.

"Muhtemelen sağlık sorunudur," dedi Malling oldukça sert bir şekilde.
"Bana nasıl başladığını anlat."

"Chichester bana ilk katıldığında, güç ve hırs sahibi bir adamdım.
Başkalarına hükmedebilen ve hükmetmeyi seven bir adamdım."

Konuşurken gücü geri geliyor gibiydi, sanki dürüstlük onun için
ruhu canlandıran bir şeymiş gibi.

"Gerçekten de tutkumdu. Otoriteyi severdim. Komuta etmeyi severdim.
Dinsel hırsla doluydum. Entelektüel
güce sahip olduğumu hissederek, kilisenin tepesine çıkmayı, bir piskopos olmayı
sonunda, belki de daha büyük bir şey olmayı amaçladım. St. Joseph'e takdim edildiğimde, -karımın sosyal etkisinin bununla bir ilgisi vardı-
önümde açılan tüm kapıları gördüm. Londra'da büyük bir etki yarattım.
Doğrusu hiçbir din adamının benden daha başarılı olmadığını söyleyebilirim--bir zamanlar.
Karım beni teşvik etti. Benim için son derece hırslıydı.
Size şunu söylemeliyim ki, benimle evlenerek tüm ailesine karşı gelmişti.
Beni onun dikkatini çekmeye değer bulmadılar. Ama onunla ilk tanıştığım andan itibaren onunla evlenmeyi düşünüyordum. Ve başkalarına hükmettiğim gibi, ona da tamamen hükmediyordum. Ama o, benimle evlendikten sonra,
benim dünya, böylece beni seçmesi
halkının gözünde haklı görülebilir. Durumu anlayabiliyor musun,
cesaret edeyim mi?"

"Kesinlikle," dedi Malling.

"Hırsımı tahrik ettiğini, onu neredeyse
çılgınca bir faaliyete
soktuğunu söyleyebilirim. Kadınların üzerimizde büyük etkisi var. Onun neredeyse
kölem olduğunu düşünüyordum, ama şimdi görüyorum ki o da beni etkiliyor. St. Joseph'teki
anında başarım için bana tapıyordu. Sadece şık bir Londra kilisesinin
rektörü olduğumu düşünürsek, bunu çok
gülünç bulabilirsiniz, ama bir zamanlar karımın bana tapınması ve vaazımı dinlemeye gelen kalabalığa olan hakimiyetim yüzünden neredeyse sarhoş hissediyordum. Hakimiyet! Bu benim fetişimdi! Beni--oh, bazen bunun benim mahvoluşumla sonuçlanması gerektiğini düşünüyorum!"

"Belki de hayır," dedi Malling sessizce. "Bakalım."

Sözleri, belki de tavırlarından daha çok, Bay Harding'e çok yardımcı olmuş gibi görünüyordu.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye haykırdı. "Başından beri, eğer biri bana yardım edebilirse, senin bana yardım edecek adam olduğunu hissettim. Oxford'da lisans öğrencisi olduğumdan beri, her zaman -bir Magdalen adamıydım- ruhsal konularla ilgilendim ve
Psişik Araştırma Derneği'nin tüm işlemlerini dikkatlice takip ettim. Ayrıca, o zamanlar, Oxford'da, üniversite arkadaşlarımla, özellikle irade gücüyle ilgili bazı deneyler yapmıştım. Etkim özellikle güçlü görünüyordu. Ama tüm bunlara girmeme gerek yok. Oxford'dan ayrılıp emir aldıktan sonra, uzun süre bu tür konulardan vazgeçtim. Ruhsal araştırmalara olan güçlü ilgimi gösterirsem, özellikle de
seanslara veya bu tür bir şeye katıldığım bilinirse, bunun bir din adamı için uygunsuz olarak değerlendirilebileceğinden ve umutlarıma zarar verebileceğinden korkuyordum. Henry Chichester St. Joseph'e gelene kadar
tekrar
kendime yasak olduğunu düşündüğüm yollara girmeyi seçmedim. Chichester beni baştan çıkardı! Chichester beni baştan çıkardı!"

Son sözlerini bir tür acınası enerjiyle söyledi.

"Ne kadar da nazik, uysal bir adamdı!"

"Sadece öyleydi. Hemen etkim altına girdi ve bunu
söylediği ve yaptığı hemen hemen her şeyde gösterdi. Bana baktı, kendini
benim gibi modellemeye çalıştı, neredeyse bana taptı. Bir akşam,--kürsüdeydi!--aklımdan şu düşünce geçti, 'O adamla
istediğimi yapabilir, onu istediğim gibi
yapabilir, onu istediğim gibi kullanabilirim.' Ve
gözlerimi Chichester'ın son bölmede oturduğu koroya çevirdim,
sözlerime takılıp kaldım. O anda, insanların bazen _maladie de grandeur_ (büyüklük hastalığı) olarak adlandırdığı şeyin --güç tutkusu-- beni ele geçirdiğini ve belki de tüm arzularımızın saklı olduğu o gizemli bölgelerde araştırma yapma konusundaki gizli özlemimle birleştiğini varsayabilirim. Her neyse, o anda Chichester üzerindeki etkimi en son sınırına kadar zorlamaya karar verdim ve bunu da gayrimeşru yollarla yapacaktım."

"Gayrimeşru mu?"

"Onlara öyle diyorum. Evet, evet, meşru değiller. Bunu artık biliyorum. Ve
o--ama onun bildiklerini düşünmeye cesaret edemiyorum!"

Rektör çok etkilenmişti. Oturdukları banktan yarı doğruldu, sonra güçlü bir çaba göstererek kendini kontrol etti, geriye doğru çöktü ve devam etti:

"O zamanlar, benimle ilişkisinin ilk günlerinde, Chichester
yaptığım her şeyin, önerdiğim her şeyin, hatta aklıma gelen her şeyin iyi ve doğru olması gerektiğini düşünüyordu. Beni eleştirmeyi hiç
aklından bile geçirmedi. Ona göre, ben eleştirinin tamamen üstündeydim. Ve eğer ona herhangi bir yakınlıkla yaklaşırsam, en büyük sevinci yaşıyordu. Belki de biliyorsunuzdur, Bay Malling, tapan kişi taptığı kişiden nasıl güven alır. Bunu kendisine yapılabilecek en büyük iltifat olarak görüyor. Bu iltifatı Henry Chichester'a yapmaya karar verdim. "Bilmelisiniz ki, okült uygulamaları tamamen bırakmış olsam da -bu tam olarak doğru terim olmayabilir, ancak ne demek istediğimi anlayacaksınız- Oxford'da kendimi kaptırmıştım, bilim insanlarının ve diğerlerinin bizi dünyadaki ruh dünyasından ayıran bariyeri aşmak için yaptıkları çabalara olan derin, belki de neredeyse hastalıklı ilgimi asla gevşetmemiştim. Bir din adamı olmayı seçmiş olsam da -ne yazık! Kiliseye, sanırım, bir kariyerden biraz daha fazlası olarak bakıyordum!- çok sadık bir adam değildim. Birçok şüphem vardı, din adamlarının sahip olması gerektiği gibi, bunları gizledim. Sanırım doğam gereği biraz şüpheci bir zihnim vardı. Şüpheci olduğumdan değil, bazen şüpheciydim. İnançtan ziyade, bilgiye, kesin bilgiye sahip olmayı tercih ederdim. Hatta çoğu zaman, din adamlarının kesinlikle teşvik etmesi, sürdürmesi ve alçakgönüllülükle yüceltmesi gereken basit inançla karşı karşıya kaldığımda kendimi ironik hissettim şüphecilikle, açıkça ifade edildiğinde bile, kendimin bir parçasının gizli bir sempati içinde olduğunu her zaman hissettim. Psişik araştırmalar üzerine hem İngilizce hem de yabancı eserleri incelemeye devam ettim. Lodge, William James ve diğerlerinin deneylerini takip ettim. Myers'ın insan kişiliği üzerine yaptığı büyük çalışma
sonsuza dek dirseğimin dibindeydi. Ve
kendimi
yasakladığım süre boyunca - keskin hırsım ve terfi için güvenle baktığım kişilerin gözünde beni hiçbir şekilde şüpheli kılabilecek hiçbir şey yapmama kararlılığım yüzünden - beni bu kadar büyüleyen uygulamaları
sürdürmekten ne kadar uzun süre men edildiysem, gizlice onlara doğru o kadar yoğun bir şekilde çekildim. Ruhumdaki çekişme sonunda neredeyse
dayanılmaz hale geldi. O zaman Chichester'a baktım ve onu kendime güvenerek - bir dereceye kadar - kabul etmeye karar verdim.

"Konuya kurnazca yaklaştım. İlk olarak, günümüzde
sapkınlığın büyük yayılımı ve bununla her meşru yolla
mücadele etmenin gerekliliği üzerinde durdum. Ciddi bilim adamlarının -örneğin Profesör Stepton gibi adamların- gerçeğe ulaşmak için gösterdiği çabalardan bahsettim.
Hristiyanların güven duyması bekleniyor. Bu tür adamlara saygı duyduğumu söyledim. Chichester hemfikirdi,--o zamanlar benimle ne zaman hemfikir olmadı ki?--ama vahyi görmezden gelip, tüm Hristiyanların görkemli ve nihai bir bağışla zaten sahip olduğu şeyi zor yollarla elde etmeye çalıştıkları için onlara acımaktan kendini alamadığını belirtti.

"Chichester'ın benim çok sadık bir ibadetçim olmasına rağmen, onu gizli amacıma ikna etmek istiyorsam--onunla, ruh dünyasıyla iletişim kurmak için yapılması gereken çabadan başka bir şey değil--aldatıcı olmalı, amacımı başka biriyle maskelemeliyim.

"Bunu yaptım. Dikkatini insan iradesi konusuna çevirdim. Şimdi,
o zamanlar Chichester iradesinin zayıf olduğunu biliyordu. Bu gerçeği
ciddi hatalarından biri olarak gördü. Ona katıldığımı ima ettim.
Onunla birlikte bunu güçlendirme çabasına katılmayı teklif ettim.
İrade gücümü kıskanıyordu. Bana hayranlık duyuyordu, neredeyse bana tapıyordu, bu yüzden.
Zihnini etkiyi yakından değerlendirmeye çektim. Bu konu hakkında sahip olduğum iki veya üç ilginç eseri ona verdim. Bunlardan birinde,
Oxford'da kısmen eğitim görmüş ve lisans öğrencisiyken şahsen tanıdığım bir Hindu tarafından yazılmış bir broşürde,
vücut geliştirmeyle ilgili bazı kitaplarda fiziksel egzersiz dersleri olduğu gibi, bir irade egzersizleri dersi vardı. Chichester'a, bu Hindu ile irade eğitimi konusunda yaptığım
olağanüstü ve son derece ilginç sohbetlerden bazılarını anlattım ve sonunda bir
yalan söyledim. Chichester'a, Oxford'dayken, ikimizin birlikte gizlice gerçekleştirdiğimiz bir dizi oturumda
Hindu arkadaşımdan aldığım güçlü iradeyi kazandığımı söyledim. Bu yanlıştı, çünkü güçlü, hatta zalim bir iradeyle doğmuştum ve hiç Hindularla birlikte oturmamıştım.

"Chichester, ilk başta irkilmiş olsa da, bu yalandan büyülenmişti ve konuyu kısa kesmek gerekirse, ona gizli oturumlar dizisiyle başlamasını sağladım. Bu oturumlarda ona, sanki ona şüphesiz gücümden bir kısmını aşılamayı, her gün kürsüde ve onlarla ilişkimde insanların zihinleri üzerinde uyguladığımı gördüğü gücü aşılamayı teklif ettim.

"Gerçekten yapmak istediğim, eğer mümkünse yapmayı düşündüğüm şey, Chichester'ı bir medyum olarak kullanmak ve onun aracılığıyla ruh dünyasıyla iletişim kurmaya çalışmaktı. Kafamda -şüphesiz oldukça mantıksız bir şekilde- bir oturuşta tamamen benim irademe tabi olması gerektiğini ve eğer onu büyülenmiş olarak istersem, kesinlikle büyüleneceğini düşünmüştüm. Fakat tamamen bencil arzularımı, ona güç vermek gibi bencil olmayan bir arzu kisvesi altında gizledim. Hatta, gördüğünüz gibi, son derece ahlaki bir amacım varmış gibi bile davrandım, gerçi bunu alışılmadık ve çok da kilise dışı bir şekilde yapmayı önerdim.

"Chichester, dediğim gibi, ilk başta irkildi, tabii ki
sonunda benim görüşüme katıldı. Hornton Caddesi'ndeki odasında birlikte oturduk.

"Şimdi, Bay Malling, size anlattıklarımın bir kısmı neredeyse çelişkili görünebilir. _Büyüklük hastalığımdan_ sanki Henry Chichester ile oturmak istememin bir nedeniymiş gibi bahsettim ve sonra da mümkünse ruh dünyasıyla iletişim kurma isteğimden bahsettim." 

"Bunu fark ettim," diye gözlemledi Malling, "ve daha sonra bunu sana
göstermeyi amaçladım." 

"Tam olarak nasıl açıklayabilirim? Bir zihindeki güdüler ağını çözmek çok zordur. Sanırım _büyüklük hastalığım_, tapanım Chichester'ı ölülerin girdiği bölgeyi bizden kapatan o kapıyı açmak için sadece bir araç olarak kullanmamı sağladı. O zamanlar zihnim, bazen neredeyse sarhoşluğa varan karışık bir kibir ve bilgi arzusuyla doluydu. Vaaz verirken gücümün tadını çıkarıyordum ama gerçekle ilgili gerçek şüpheler beni rahatsız ediyordu. Benim
egoizmim Chichester'ı tam bir köle yapmak istiyordu (neredeyse her zaman
etki alanımı sonuna kadar zorlamak için can atıyordum). Ama bilme arzum,
bu durumda, onu bir yöne doğru itmeyi,
belki de bir başkasını boyunduruk altına almaktan daha az değersiz bir arzuyu tatmin edecek şekilde düşünmemi sağladı. İki kuş ve bir taş! Bunları düşündüm.
Bir araç yapma fikrini sevdim. Ayrıca, yapıldığında aracı kullanma fikrini de sevdim.
Ve kalbimde sadece Chichester'ın ahlaki çıkarlarını taşıdığımı iddia ettim.
Cezalandırıldım, korkunç bir şekilde cezalandırıldım.

"Dediğim gibi, Hornton Caddesi'nde gizlice ve tabii ki geceleri oturuyorduk.
Karım bundan habersizdi. Kaçmak için bahaneler uyduruyordum - cemaat meseleleri,
toplantılar, East End'deki işler. Onunla hiçbir sorunum yoktu.
Çok sayıdaki aktivitemin beni giderek daha fazla halkın gözüne sokacağını
düşünüyordu ve onları teşvik ediyordu. Chichester'ın kaldığı evdeki insanlar
sade insanlardı ve erken yatmaya hazırdılar,
rahip ve papazı bedenlerin ve ruhların kurtuluşu için yaptıkları işleri tartışırken
bırakıyorlardı.

"İlk başta Chichester isteksizdi, biliyorum. Düşüncelerini okudum.
Bu tür gizemlere yaklaşmanın doğru olup olmadığından emin değildi; ama her zamanki gibi
onu sessizce bastırdım. Ve kısa süre sonra tamamen oturmalara özgü büyülenmenin etkisine girdi."

Bay Harding yine durakladı. Bir an için başı düştü, güçlü vücudu sarktı, hayallere daldı. Malling onu kesmedi.
Sonunda, derin bir iç çekerek ve şimdi daha yavaş, daha dengesiz bir şekilde konuşarak devam etti:

"O oturmalarda tam olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Belki de
asla tam olarak bilemeyeceğim. Ne olmadığını size söyleyebilirim.
Öncelikle, Chichester'a gizlice irademi kullansam da, onun büyülenmesini istesem de,
zihnimde ısrar etsem de, birlikte oturduğumuzda asla büyülenmiyordu. İçindeki bir şey -kutsal bir şey miydi? Merak ettim-
arzuma direndi, bildiğim kadarıyla
asla farkında değildi. Belki de 'eşiğin altında' farkındaydı. Kim bilebilir? Fakat benim büyük arzum oturumlarımızda engellenmiş olsa da, Chichester'ın arzusu, benimkinden çok farklı, belki de çok daha takdire şayan ve her halükarda hiçbir aldatmacayla maskelenmemiş, öyle görünüyordu ki, garip bir şekilde tatmin olmaya başlamıştı. Neredeyse ilk andan itibaren, benimle
otururken irade gücünün güçlendiğini hissettiğini ilan etti. 'Bana
iyilik
yapıyorsun,' dedi. Şimdi, oturumları düzenlemedeki iddia ettiğim amaç
Chichester'ı benim seviyeme yükseltmek olduğu için,"--tarif edilemez
bir
acılıkla Bay Harding bu son sözlere odaklandı--"sadece
sevinç
duyabiliyordum. Ve bunu başarılı bir ikiyüzlülükle yaptım. Yine de,
çok sinirlenmiştim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, oturduğumuzda,
Chichester bana galip geldi. O arzusunu elde etti, benimki ise tatmin edilmedi. Bu, benim ona olan üstünlüğüme karşı yöneltilmiş bir hakaretti,
ki bunu artırmayı tasarlamıştım. Bunu kontrol etmek için irade gücümü topladım. Ama bu girişimde başarısız oldum.

"Sanırım Bay Malling, bir
oturumun büyüsünden daha tuhaf bir şey yoktur. Hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey olmasa bile, zihin, tüm doğa gizemli bir şekilde kavranmış ve tutulmuş gibi görünür. İçinizdeki yeni duyular
serbest bırakılmış gibi görünür. Hayatın diğer anlarında asla uyanık olmayan veya en azından aynı şekilde uyanık olmayan bir şey uyanıktır. Kişi
açıklanamayacak şekilde farklılaşır gibi görünür. Chichester tüm bunların farkındaydı.
İlk oturumda hiçbir şey olmadı ve Chichester'ın konuyu
kapatmak isteyeceğinden korktum. Ama hayır! Gece geç saatlerde sandalyelerimizden kalktığımızda, daha önce iki saatin bu kadar çabuk geçtiğini hiç bilmediğini itiraf etti. Sonraki oturumlarda, sanırım, bu tür olaylarda nadiren görülen türden hafif belirtiler vardı - sizin için
tabi ki tamamen önemsiz, - masanın hareketleri, vurmalar, soğuk hava gibi görünen
esintiler vb. Bunların hepsi konuşmaya değmez,
ve sizi daha fazla bunlarla rahatsız etmek istemiyorum. Benim zorluğum, görünüşe göre çok az şey
olduğundan, gerçekleşen muazzam
şeyi anlamanız için, bunun oturumlarımız sırasında yavaş yavaş gerçekleşmiş olması gerektiğidir.

"En başta, size söylediğim gibi, ya da neredeyse öyle, -kesinlikle doğru olmak istiyorum- Chichester iradesinin güçlendiğinin farkına varmaya başladı. Bu sırada, onda ya da kendimde herhangi bir değişiklik olduğunun neredeyse farkında değildim. Sonraki oturumlarda -öncekilerden bahsediyorum- Chichester kendisinde hayırsever bir değişiklik
iddiasını daha güçlü bir şekilde yineledi. Ona inanmadım, ama varsayımında kesinlikle samimi olduğuna inanıyordum. Bana öyle geliyordu ki, kısmen bana olan örtük güveninden, kısmen de ilginç bir şey olması yönündeki kendi arzusundan dolayı 'önerilmişti'. Ancak, Chichester'ın bu konudaki gerçek amacımı bilmesine izin vermeme kararımın bir parçası olarak, sanki kişiliği güçleniyormuş gibi, onda da bir değişiklik
algıladığımı iddia ettim. Ve bir kez değil, birkaç kez, ondaki değişimin, Hindu arkadaşımla oturduğumda
benim içimde meydana gelen değişime neredeyse tam olarak denk gelmesi.

"Bütün bu zaman boyunca, içimdeki gizli öfkenin teşvik ettiği bir güçle,
şiddetle, sonunda neredeyse öfkeyle, Chichester'ın
büyülenmesini istedim.

"Ama sonunda, öfkeyle istememe rağmen,
gerçek bir güçle
istemediğimi, artık gerçek bir güçle isteyemediğimi hissettim.
İçimde yavaş yavaş yayılan hissi size tam olarak açıklamak
zor, neredeyse imkansız; ama
bana her zaman, bilinçli bir şekilde irademi kullandığımda,
içimde neredeyse karşı konulamaz bir silah tutuyormuşum gibi,
onu zorluyormuşum gibi,
benim sebep olduğum ilerlemeye karşı konulamıyormuş gibi gelirdi.
Şimdi sanki bu silaha hâlâ sahipmişim gibi hissediyordum, ama onu
hareket ettirmeye
çalışamıyordum. Oradaydı, ağır, işe yaramaz bir şey gibi, neredeyse üzerimde bir yük gibi.

"Ve Chichester daha güçlü, daha kararlı,
daha az esnek hissettiğini iddia etmeye devam etti.

"İçimdeki bir şey, sanırım içgüdü dediğimiz şey, huzursuz olana kadar işler böyle devam etti. Bana 'Zaman varken dur!' diyen bir uyarı sesi duydum. Ve ona uymaya karar verdim.

"Bir gece, çok geç saatlerde Chichester ve ben küçük odasındaki
masadan ellerimizi çektiğimizde, oturmalardan bıktığımızı, çok az şey olduğunu, belki de onunla
gerçekten _uyumlu_ olmadığımızı ve bunlara devam etmenin bana faydasız göründüğünü söyledim.
Sanırım Chichester'ın kabul etmesini bekliyordum. Sanırım öyle diyorum çünkü
o ana kadar her önerime her zaman kabul etmişti. Yine de
gerçekten olanlara karşı gerçek bir şaşkınlık hissetmediğimi hatırlıyorum."

Bay Harding durdu, cebinden bir mendil çıkardı, şapkasının siperliğini kaldırdı ve mendili alnından iki veya üç kez geçirdi.

"Olan şuydu, Chichester benim teklifime direndi ve
ben her zamanki gibi kendi isteğimi ona dayatmak yerine
onun isteğine uymak zorunda kaldım.

"Bu başlangıçtı--" rektör Malling'e doğru hafifçe döndü ve
üzüntüsünde neredeyse korkunç bir sesle konuştu--"bu
sizin tanık olduğunuz şeyin başlangıcıydı, tarifsiz çöküşüm.
Bu, Henry Chichester'a olan korkunç boyun eğişimin kesin başlangıcıydı."

Birdenbire durdu. Bir iki dakika bekledikten sonra, devam etmesini bekleyerek Malling şöyle dedi:

"Chichester'ın isteğine uymak zorunda olduğunuzu söylediniz. Bu zorunluluğun doğasını açıklayabilir misiniz?"

"Yapamam. Direnmeye çalıştım. Konuyu tartıştık. O, benim oturumlarımızla ona muazzam bir fayda sağladığım ahlaki
temelinde duruşunu takındı. Onları açıkça bu amaçla yapmayı önerdiğim için

zorluğumu göreceksiniz."

"Elbette."

"Teslim olmam tamamen doğal, belki de neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Mesele şu ki, bende köklü bir değişiklik olmadan, bu oldukça doğal değildi.
İradem herhangi bir direnişe tahammül etmeye alışkın değildi ve tartışmayla hiç uğraşmıyordu. O zamana kadar yapmak istediğimi yaptım ve bir son oldu. Şimdi ilk kez papazımın bana dayattığı ahlaki bir esareti kabul etmek zorunda kaldım. Terim abartılı gelebilir;
Sadece meselenin bana böyle sunulduğunu söyleyebilirim. Bunu yaptığım andan itibaren, ondan sonra ikinci sıraya oturdum.

"Zaman zaman oturmaya devam ettik. Ve benim için garip, açıklanamayan durum hızla gelişti.

"Size kısaca ve açıkça söylemek gerekirse: Chichester irademi yavaş yavaş ama emin adımlarla benden çekip aldı, ta ki eski gücüm onun olana kadar. Ama hepsi bu değildi. İradesinin büyümesiyle birlikte başka bir
ve daha korkunç bir büyüme oldu: onda tuhaf bir gözlemcilik
yeteneği ortaya çıktı."

Rektör yine mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Tuhaf bir eleştirellik. Nasıl desem? Belki biliyorsunuzdur, Bay Malling, bir zihnin ısrarcı tutumunun bir diğerini nasıl etkileyebileceğini. Örneğin, bir adam bir diğerinden her zaman kötülük bekliyorsa - ihanet, diyelim ki, kötü huy, nefret, korku, belki de hileye teşvik etme, o kişi tam da o adamla bağlantılı olarak bu tür kötü tezahürlere yönelir. Psişik güce sahip biri yaptığınız her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorsa,
kısa sürede yanlış şeyler yapmaya başlarsınız. Korkutucu bir huzursuzluk doğar.
Yetenekleriniz başarısızlığa uğramaya başlar. Eskiden sağlam adımlarla yürüyen kişi tökezler. Eskiden kendine güvenen kişi gerginlik, hemen ardından korkuya kapılır.

"Böylece Chichester ile benim aramda böyle bir şey oldu. Zihninin beni eleştirel bir şekilde izlemeye başladığını hissettim ve bu eleştiri konusunda endişelendim. Bir tür ince asit gibi, bir zamanlar çok sert ve dirençli olan öz güvenimin, kendime olan inancımın metaline yıkıcı bir şekilde etki ediyor gibiydi. Sık sık sanki üzerimde bir göz varmış gibi hissediyordum, çok fazla, çok fazla, soğuk, amansız, ısrarcı bir şekilde. Bu eleştirel gözlem bana nefret
verici geldi. Bunun altında acı çektim. Korkunç bir şekilde acı çektim. Bay Malling, eğer size her şeyi anlatacaksam - ve bunu yapmazsam bana hiçbir yardım gelemeyeceğini hissediyorum - size hayatımda bir din adamının olması gerektiği kadar iyi olmadığımı söylemeliyim. Evliliğimden bu yana bile, beni çok yanlış davranmaya iten dürtülere yenik düştüğüm durumlar oldu.

"Şimdi, Chichester bir azizdi. Şimdiye kadar ne kendi ciddi eksikliklerim ne de Chichester'ın karakter mükemmelliği beni rahatsız etmemişti.
Kendimi her zaman üstün zihinsel yeteneklerim ve kalabalık üzerindeki daha büyük irade gücümle ondan çok daha üstün hissetmiştim, ne yazık ki!
kendi şeytanım üzerinde her zaman değil. Şimdi Chichester'ın kristal saflığı ve kendi lekelenmiş ruh halim düşüncesi altında kıvranmaya başladım.
Tüm özgüvenim benden gitmişti; ama tabii ki bunu dünyadan ve özellikle Chichester'dan gizlemeye çalıştım.
Dünyayla bir süre şüphesiz başarılı oldum. Ama Chichester ile -hiç başarılı oldum mu? Onun haline geldiği gibi biriyle başarılı olabilir miydim? Bana öyle geliyordu ki, şimdi çok daha korkunç geliyor ki, yaptığım veya olduğum hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Beni oluşturan her şeye zihinsel, hatta ruhsal olarak dikkat ediyordu. İlk başta bunu merakla, sonra
endişeyle, sonra da sık sık acı bir küçümseme ve öfkeyle, bazen de
büyük bir melankoliyle, buz gibi bir denizdeymişim gibi
içine dahil olduğum bir tür yaygın üzüntüyle hissettim.
Ne hissettiğimi, Chichester'ı bu zihinsel ve ruhsal gözlemlemenin
beni nasıl etkilediğini
asla tam olarak anlamanızı sağlayamam. Bu--beni kemirdi, Malling! Beni kemirdi!"

Son sözler Bay Harding'in dudaklarından neredeyse bir çığlık gibi çıktı.

"Peki oturumları ne kadar sürdürdünüz?"

Malling çok sessizce konuştu ve sadece rektörün koluna dokundu.

"Uzun bir süre."

"Seninle ilk tanıştığımda onları bırakmış mıydın?"

"Westminster Köprüsü'nde mi? Hayır."

"Şimdi bıraktın mı?"

Rektör fiziksel bir sıkıntı içindeymiş gibi kıpırdandı. "Chichester beni şimdi bile onlara zorluyor," diye cevapladı, acı bir şekilde utanmış bir adam gibi. "Beni onlara zorluyor. Ve bu iyilik, doğruluk mu? Onun bir aziz olduğunu söyledim; ama şimdi! Bir başkasına işkence etmek azizlik mi?"

Malling, bir zamanlar ve çok da uzun olmayan bir süre önce, Chichester'ın ağzının ve gözlerinin iyi görünüp görünmediğini kendine sorduğunu hatırladı.

"Chichester'a sana ne kadar büyük bir sıkıntı verdiğini hiç söyledin mi?"
dedi Malling.

"Hayır, asla, asla! Söyleyemem!"

"Neden olmasın?"

"Aramızda büyük bir çekingenlik oluştu. Bunu asla kırmaya çalışamam."

"Büyük bir çekingenlik diyorsun. Ama seni hiç sözleriyle eleştirmiyor mu?
Söylediğin veya yaptığın bir şey hakkında asla olumsuz bir görüş belirtmiyor mu?"

"Nadiren--söylendikten veya yapıldıktan sonra. Ama bazen--"

"Evet?"

"Bazen -genellikle düşünüyorum- bir şey söylememi veya yapmamı engellemeye çalışıyor. Genellikle bir konuşmanın ortasındayken bana bir bakış atıyor. Bu dayanılmaz. Neden buna katlanıyorum? Ama buna katlanmak zorundayım.
Bazen ona karşı koyuyorum. Neden, seninle tanıştığım o ilk gün -bunu
fark etmiş olmalısın- seninle eve yürümemi engellemeye çalıştı."

"Fark ettim."

"Sonra ona direndim ve o da boyun eğmek zorunda kaldı. Ama küçük bir konuda bile boyun eğdiğinde, ilişkilerimizde hiçbir fark yaratmıyor. O her zaman
orada, pencerede, beni izliyor."

"Ne diyorsun?"

Malling'in haykırışı keskindi.

"Onun vaazı!" dedi rektör. "Bu korkunç vaaz! Duyduğumdan beri
sanki o evdeki ikizimmişim gibi hissediyorum,
sanki Chichester saklandığım hayatımla ilgili adammış gibi. Neden sen--sen
benim hislerimi kelimelere döktün! Chichester'a ve
karıma eğer o adam kalsaydı, odadaki ikiyüzlüyü gözetleseydi--"

Kesip attı. Koltuğundan kalktı.

"Yürüyelim," dedi. "Burada oturamam. Hava--ışıklar--bize--"

Sanki körü körüne barınaktan çıktı, Malling de onu takip etti.

"Burası daha iyi," dedi. "Burası daha iyi! Bay Malling, beni affedin,
ama tam o sırada korkunç bir bilgi beni gerçekten boğazımdan yakaladı. Chichester karımı bana karşı çeviriyor. Onda korkunç bir
değişim var. Beni Chichester'ın gözlerinden izlemeye başlıyor.
Yakın zamana kadar bana tapıyordu. İçimdeki değişimi fark etti,
elbette,--herkes fark etti,--ama Chichester'dan bana karşı tavrından
nefret ediyordu. Yakın zamana kadar ondan nefret ediyordu. Şimdi artık ondan nefret etmiyor;
çünkü onun haklı olduğunu düşünmeye başlıyor. İlk başta garip dönüşümüm için öne sürdüğüm
mazerete inandığını düşünüyorum."

"Sinirsel şefkatinden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Söyle bana, böyle bir sorunun oldu mu, yoksa sadece
zaman zaman yaptığın başarısızlıklar için bir mazeret olarak mı uydurdun?"

"Bunu samimiyetsizce bir bahane olarak kullandım. Ama gerçekten zaman zaman fiziksel olarak acı çekiyorum. Ama fiziksel acı hiçbir şey değil. Neden böyle saçmalıklara kafa yoralım ki?"

"Böyle garip bir durumda her şeyin dikkatlice göz önünde bulundurulması gerektiğine inanıyorum," diye gözlemledi Malling en sıradan sesiyle.

Rektörün dikkati aniden sabitlenmiş ve güçlü bir şekilde yoğunlaşmış gibiydi. Gösterdiği ateşli heyecan yerini daha sakin, daha doğal bir ruh haline bıraktı.

"Söyle bana," dedi, "bilginin bana yardımcı olabileceğini düşünüyor musun? Birçok garip soruşturma yaptığını biliyorum. Benim için yapılabilecek bir şey var mı, beni eski güçlerime geri döndürecek bir şey? Sana, Chichester'ın arkadaşlığından
uzaklaşıp buraya gelebilmemin ancak korkunç bir çabayla olduğunu söylediğimde bana güvenecek misin? Odadayken bunu yapmayı planladığımı söylemeseydim, cesaret edip edemediğimi şüphe ediyorum. Beni Chichester'a bağlayan açıklanamayan bir şey var. Bazen, benden
uzaklaşmayı özlediğini düşündüğüm anlar oldu. Ve bana öyle geldi ki, o da kaçmayı
zor, hatta imkansız bulacaktı. "

"Chichester'ın papazlıktan istifa etmesini ve
tamamen hayatından çıkmasını çok mu istiyorsun?" diye sordu Malling.

"Keşke!" diye bağırdı Bay Harding, neredeyse sert bir şekilde. "Ah,
eğer giderse benim için tarifsiz bir rahatlama! Burada, bir iki gün ondan uzakta bile,
bazen kendimi rahatlamış hissediyorum. Ve yine de--" yürüyüşünde durakladı--"geri dönmem gerekecek--biliyorum--planladığımdan daha erken, çok yakında."

Derin bir inançla konuştu.

"Chichester geri dönmemi isteyecek ve ben kalamayacağım."

"Ve yine de Chichester'ın bana anlattığın şeylerin garip durumundan
kurtulmak için senin kadar istekli olabileceğinin aklına geldiğini söylüyorsun."

"Siz," diye haykırdı Bay Harding--"Chichester'ın hiç ayrılmayı
düşündüğüne inanmak için bir nedeniniz var mı?"

Malling yavaşça ilerledi ve rektör ona eşlik etmek zorunda kaldı.

"Bana," dedi, konudan kaçarak, "muhtemelen Henry
Chichester'ın senin hayatından çıkmaya ikna edilebileceği geldi."

"Benim tarafımdan asla! Chichester'a karşı zorlama girişiminde bulunacak güce asla sahip olmamalıyım."

"Başka biri onu yakalayabilir."

"Kim?" diye haykırdı Bay Harding.

"Otoritesi olan bir adam."

"Kilise otoritesi mi demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! "Sanırım Profesör Stepton gibi bir adam düşünüyordum."

Malling konuşurken, merak uyandıran bir figür yanlarından belirdi,
karanlıkta yavaşça görünür hale geldi; kolları sarkık, başı keskin bir sorgulama yapar gibi öne doğru uzatılmış ve oldukça
sürünen bacakları olan kısa bir adam, etrafında gevşekçe sarkan çok bol, hafif bir pantolon.

"Ve işte profesör!" dedi Malling, aniden durarak.

IX

O gece, çok geç saatlerde, Bay Harding ve Malling kırmızı bebek evine döndüklerinde ve bir anahtarla içeri girdiklerinde, küçük salondaki masanın üzerinde kahverengi bir zarf buldular.

"Bir telgraf!" dedi rektör.

Zarfı eline aldı ve üzerindeki ismi okudu.

"Benim için. Malling, bu telgrafın kimden olduğunu biliyor musun?"

"Ben veya sen, aslında nasıl bilebiliriz?"

"Henry Chichester'dan ve beni Londra'ya geri çağırmak için."

"Öyle olabilir."

"Öyledir. Benim için aç."

Malling telgrafı ondan aldı ve açtı, o sırada masanın yanında ağır ağır oturuyordu.

"_Lütfen mümkünse geri dön Benyon'daki zorluklar Chichester'da varlığınıza
ihtiyacım olacak._"

Malling papaza baktı.

"Görüyorsunuz ya!" dedi Bay Harding yavaşça.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Bay Harding yorgun bir adamın çabasıyla sandalyesinden kalktı.

"Acaba demir yolu kılavuzu nerede?" dedi. "Bir dakika izin verin, Bay Malling."

Oturum odasına gitti ve elinde demir yolu kılavuzuyla geri döndü.

"Malling," dedi, bir anlığına terk ettiği daha fazla aşinalığı kullanarak, "Kaba bir şey yapmak üzereyim, ama sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, bana karşı herhangi bir kaba niyetim olmadığı için beni aklamanız için. Pazar
trenlerini araştırıyordum. Yarın sabah Faversham'da iyi bir tane yakalayabileceğimi görüyorum. Oraya gitmek için kasabada kiralayabileceğim bir motor var. Postanenin hemen yanında, yolun ayrıldığı yerde duruyor." Durakladı, Malling'in yüzüne sanki bir sıkıntı veya ironi belirtisi arıyormuş gibi baktı. "Ellerimde büyük bir cemaat varken," diye devam etti, "büyük bir sorumluluğum var. Ve eğer ikinci papazım Benyon hastalanırsa, personel eksiği olacak."

"Anlıyorum."

"Beni çok --çok-- üzen şey, misafirim, sizi bu kadar kısa bir sürede terk etmek. Buna ne kadar pişman olduğumu anlatamam."

Durakladı. Malling, onu sınamak için bilerek hiçbir şey söylemedi, ama ifadesiz bir
yüzle bekledi.

"Söyleyemem. Ama başka türlü nasıl yapabilirim ki? Cemaate olan görevim
her şeyden önce gelmeli."

"Anlıyorum," dedi Malling tekrar.

Çok rahatsız olmuş gibi görünen Bay Harding devam etti:

"Bana çok büyük bir iyilik yapmanızı rica edeceğim. Gitmek zorunda olsam da,
Umarım kalırsınız, Pazartesi'ye kadar kalmanızı rica ediyorum. Profesör
burada. Arkadaşsız kalmayacaksınız. Hizmetçiler sizi rahat ettirmek için
her şeyi yapacaklar. Yemek, şarap gibi her şey sağlanıyor. Kalacak
mısın? Ayrılmamın ziyaretini
kısaltmadığını bilirsem gitmek konusunda kendimi daha rahat hissedeceğim."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Malling. "Nazik teklifinizi kabul edeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Tankerton havasını terk etmek için acelem yok."

"Teşekkür ederim," dedi rektör, neredeyse hararetle. "Teşekkür ederim."

Böylece, ertesi sabah, Bay Harding kiralık arabayla gitti ve
Malling kendini kırmızı bebek evinde yalnız buldu.

Pişman değildi. Rektör'ün önceki geceki ifşası yolculuğunun karşılığını fazlasıyla vermişti; sonra Tankerton havası onu gerçekten sevindirdi; ve profesörle konuşacaktı.

"Stepton'a söyleyeceğim," demişti Bay Harding'e önceki gece, profesörden ayrıldıktan sonra.

Ve otoriter bir şekilde konuşmuştu. Bay Harding'in güveni, kendini
küçümsemesi ve neredeyse umutsuzluğa sürükleyen ricası Malling'e kesinlikle bazı haklar vermişti. Bunları sonuna kadar kullanmayı planlıyordu.
Rektör'ün aniden ihtiyata dönmesi,
aldatıcı bir şekilde hileye dönmesi,
öğrencinin Malling'in görüşüne göre, o hipnotize edici telgraf bu hakları iptal etmemişti.

Motor kaybolduğunda, bir havluyla çimenlerin üzerinde yürüdü
ve kahverengi denize daldı, Whitstable ve Tankerton halkının "Sokak" dediği uzun sığlıktan içeri girdi.
Sonra profesörü
bulmak için yola koyuldu.

Önceki gece Bay Harding'in huzurunda Stepton'la yaptığı görüşme oldukça kısa olmuştu. Stepton meşgul ve tek heceliydi. Agnes, Kent kıyılarını arkadaşlarıyla birlikte onurlandırmasının nedeni konusunda haklıydı, ancak perili evin
yerinde olduğu konusunda haksızdı. Birchington'da değildi, ancak Tankerton'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, iç kesimlerdeydi. Malling ve Harding ile karşılaştığında, profesör
otellerine gidiyordu, orada bir motor onu geceyi geçirmek istediği eve götürmek için bekliyordu.
Zihni elindeki konuya inatla odaklanmıştı. Malling, başka bir meseleyi, ne kadar ilginç olursa olsun, tanıtarak onu rahatsız etmenin zamanı olmadığını hemen fark etmişti. Fakat ertesi sabah bir toplantı önerisi şu şekilde karşılandı:

"Tamam! Kilise vakti evde olacağım, çünkü siz vaaz vermiyorsunuz."

Cümlenin ikinci yarısı Bay Harding'e yönelikti, o da hiçbir şey söylemedi.

"Ve öğleden sonra bana bir fincan çay verebilirsiniz," diye eklemişti profesör, rektöre oldukça dar bir şekilde baktıktan sonra, genellikle geceleri giydiği ekose şalı almak için oteline doğru yürüdü.

"En büyük memnuniyetle. Evin adı Minors," olmuştu Bay Harding'in cevabı.

Bunun üzerine profesör ortadan kaybolmuş, kendi kendine mırıldanarak:

"Minors! Ve eğer o noktaya gelirsen, neden Majors olmasın? Belki de yürek parçalayıcı askerleri fazla ima ediyor. Minors, saygın bir sahil
yerinde daha güvenlidir."

Profesör bütün gece ayaktaydı ama her zamanki gibi görünüyordu ve Malling geldiğinde neşeli kahve odasında
doyurucu bir pastırma ve yumurta kahvaltısı yapıyordu. Neredeyse hiç ortodoks saatlerde yemek yemezdi ve sık sık Londra'daki restoranlarda öğleden sonra dört ile beş arasında öğle yemeği yerken yakalanırdı.

"Rektör nerede? Kilisede mi?" diye selamladı.

"Rektör Londra'ya geri döndü," diye cevapladı Malling, masanın yanına oturarak.

"Peki ya benim çayım?" diye çıkıştı Stepton.

"Ben ev sahibi olacağım. Yarına kadar buradayım. İlginç bir
görüntü var mı?"

"Bir iki fare ve histerik bir mutfak hizmetçisi, dün gece uyanık kaldığım evin itibarının
yükselmesinden sorumlu gibi görünüyor."

"Sanırım sizin için daha ilginç bir sorunum var."

Profesör sinirli elini uzattı.

"Cambridge reçeli! Çok cesaret verici!" diye mırıldandı. "St. Joseph'in
saygıdeğer beyefendileri yine aynı şeyi yaptılar mı--başarılı bir şekilde?"

"Yargılamanızı istiyorum. "

Ve bunun üzerine Malling, davayı profesörün önüne sadakatle koydu,
sadece Hornton Caddesi'ndeki akşam yemeğini ve Leydi Sophia ile yaptığı görüşmeyi değil, aynı zamanda St. Joseph'te duyduğu iki vaazı ve
rektörün önceki geceki acıklı patlamasını da anlattı. Sonuncusunu,
dikkat çekici derecede güçlü bir hafızaya sahip olarak, esas olarak Bay Harding'in kendi sözleriyle yeniden üretti, sadece rektörün ahlaki zaaflarına yaptığı atıfı atladı.
Stephanton, konuştuğu süre boyunca Cambridge reçeliyle yakından ilgilendi ve başka hiçbir şeye dikkat
ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Konuşmasını bitirdiğinde, Stepton şunları söyledi:

"Gerçekten de, değerli tezahürler için din adamlarına bir veya iki fareden ve histerik bir mutfak hizmetçisinden çok daha fazla güvenilebilir. Odama gel, Malling."

Profesörün denize bakan bir yatak odası vardı. Malling'i oraya götürdü, kapıyı kapattı, Malling'e bir baston sandalye verdi, kendine özgü, yengeç gibi bir duruşla yatağa oturdu ve şöyle dedi:

"Şimdi bana eski ve gerçek Henry Chichester hakkında olabildiğince ayrıntılı bir psikolojik çalışma yap."

Malling bu isteği olabildiğince açık ve öz bir şekilde yerine getirdi,
hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.

"İki yıl önce onu tanıdığından beri dış görünüşünde alışılmadık bir değişiklik var mı?" diye sordu profesör, bitirdiğinde.

Malling, aklına gelen papazın gözleri ve ağzıyla ilgili soruyu dile getirdi ve ekledi:

"Ama adamın karakteri o kadar değişti ki, sanki onda da fiziksel bir değişiklik varmış gibi hissetmeme neden olmuş olabilir."

"Birkaç yıl içinde herhangi bir adamda kaçınılmaz olandan daha fazla. Ve şimdi
sindirim organlarına gelince."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Malling.

Arkadaşının apaçık kaprisleri onu nadiren şaşırtıyordu, ama
bu sefer tamamen afallamıştı.

"Onlar oldukları gibi mi? Sizin tarafınızdan
oldukları gibi bir bilginin olduğunu varsayarsak."

"Ne şimdi ne durumda olduklarını, ne de bir zamanlar ne durumda olduklarını bilmiyorum."

"Ah! Şimdi dün gece hakkında bir rapor hazırlamalıyım. O fincan çay için Minörlere gelirim--askeri havayı bile kabul edersek neredeyse Majörler kadar iyi olabilirdi--beş civarı."

Malling ayrıldı.

Beşte çeyrek kala bahçe kapısının tıkırtısını duydu ve salonun kafesli penceresine baktığında profesörün omuzlarında bir şal ile yanlamasına patikada yürüdüğünü gördü. Onu içeri almaya gitti ve onu küçük oturma odasına aldı.

"Harding için garip bir kabuk!" diye gözlemledi profesör. "Bir Cochin-China'dan
daha
uygun bir cüceye!"

"Ona ait değil."

"O da ona ait değil. Onslow Bahçeleri'ne geri dönmesi çok akıllıca ve doğru bir hareket."

Bir hizmetçi çay getirdi ve profesör garip bir şekilde küçük, chintz kaplı bir koltuğa yayılmış bir şekilde istiridyelerden ve istiridye yataklarından bahsederken tadını çıkardı. Whitstable'ın istiridyelerine çok ilgi duyuyordu ve neredeyse romantik bir şekilde onların doğuşu ve yetiştirilmesi, şişmanlatılması, paketlenmesi, satışı ve yenmesi hakkında konuştu - "limonla, sirkeyle değil, aklınızda bulunsun! Whitstable yerlisiyle sirke yemek, çiyden yeni toplanmış bir çayır mantarının sunağında bir yakalama içkisi sunmak kadar kötüdür."

Malling, aklını yenilebilir şeylerden uzaklaştırmaya çalışmadı. Profesörü rahat bırakmak gerekiyordu. Çay bitip kaldırıldığında şunları söyledi:

"Ve şimdi Malling, senin görüşün nedir? Bunu kişilik aktarımı olarak mı görüyorsun? Genel tonunuzdan,
zihnen o yöne doğru sürüklendiğinizi anladım."

"Ama böyle durumlar var mı? Yani çift transfer mi?"

"Şahsen ben hiç doğrulamadım. Rahip beyefendilerden ilk kez bahsettiğinizde, 'Bağlantıyı inceleyin!' dedim. Bağlantıda gelişme olacak eğer--geri kalan her şeyde."

"Sana söylediğim gibi, gelişme oldu. Bağlantı artık onun tarafında."

"Bu dikkate değer, şüphesiz. Harding'in
gerçekten kutsal bir adam olmak için neredeyse fazla başarılı bir din adamı olduğunu hiç düşündünüz mü?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kutsallıkta, zeki kadınları yakalamak için pek de uygun olmayan bir tevazu vardır."

"Harding'in vaazlarını dinlemeye giderdin."

"Ve vaazlarını neden sevdiğimi biliyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü şüpheyi çok iyi anlıyordu. Bu beni eğlendirdi. Ancak şüpheciliğin
bu kadar kapsamlı bir anlayışına sahip olan bir adam, çok nadiren gerçek bir
inançlı olur. Yine de, Harding'in kesinlikle inandığı bir şey var, bir keresinde vaaz verdiğini duyduğum bir vaaza bakılırsa."

"Ve bu nedir?"

"Maniheizm. Chichester, diyorsun, bir aziz miydi?"

"Eğer bir adam, karakterinin belirli bir sevimli zayıflığına sahipse, aziz olabilir."

"Ve şimdi? Şimdi onunla başa çıkmak zor bir müşteri mi olur sence?"

"Harding onu öyle buluyor."

"Ve Harding kendinden emin, ezici bir adamdı. Chichester
zor olmalı. Onunla başa çıkayım mı?"

"Keşke öyle yapsaydın. Ama nasıl? Onu sizinle tanıştırmamı ister misiniz?"

"Bakayım."

Profesör başını eğdi ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Bana bir şey söyle," dedi sonunda, başını kaldırıp
en terrier'e benzeyen halini takınarak. "Harding'in beyaza boyanmış bir mezar olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Olabilir."

"Ve onun aziz papazının bunu bulduğunu düşünüyor musunuz?"

"Sizce bu gizem için doğal bir açıklama sağlayabilir mi?"

"Sinirsel hazımsızlığın bulunduğu o kötücül bölgede aramayı mı tercih edersiniz?"

"Nasıl olabilir--"

"Gülün altında bir dizi oturmayla karmaşıklaşan akut sinirsel hazımsızlık, en küstah özgüveni bile kemirebilir. Bu, benim
bıyık taktığım ve sizin takmadığınız kadar kesin. Bir ek hesap yapalım mı? Chichester'ın taptığı rektörün hayatındaki gizli hataları keşfetmesini, sinirsel hazımsızlığa ve oturumlara mı ekleyelim? Bunu yapalım mı?"

"Ve Leydi Sophia?"

"Ayçiçeği gibi bir kadın var. Doğan güneş onun kaçınılmaz
hayranlığından kaçamaz."

"Harding'deki değişim doğal olabilir. Ama Chichester'daki
değişimde önemli bir şey var," dedi Malling. "Benim
oldukça sakin bir
el olduğumu ve kesinlikle kolay inanmaya meyilli olmadığımı biliyorsunuz. Ama
Chichester'da öyle bir şey var ki--peki Profesör, size
bir itirafta bulunacağım ki bu hiçbir erkeğin hoşuna gitmez. Chichester'da
sinirlerimi
sarsan bir şey var."

"Ve sizde sinirsel hazımsızlık yok mu?"

"Eğer olsaydım, iyileştirici bile olabilir miydim?"

"Chichester'ı tanımalıyım. Daha önce onu tanımamış olmam üzücü."

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Malling yoğun bir inançla.
"Onu olduğu gibi tanısanız da tanımasanız da, sizi etkileyecek ve etkileyecek bir şey var onda."

"Kuyruğumu çekip ondan kaçmadığım sürece her şey yolunda.
Chichester'ı ele alacağım. Bilim adına bu papazla yüzleşeceğim.
Ama ona nasıl yaklaşacağım? Golfte olduğu gibi, yaklaşım her şey değilse bile çok şey."

Kaşlarını seğirerek birkaç dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Soru şu, yaklaşım rastgele mi yoksa doğrudan mı olmalı? Bir eğri mi tarif edeyim, yoksa karganın belirli bir noktaya doğru gelirken geldiği gibi mi yaklaşayım - ya da geldiği söyleniyor, çünkü bu konuyu hiç araştırmadım? Siz ne diyorsunuz?"

"Söylemesi çok zor. Hornton Caddesi'nde akşam yemeği yediğim gün,
Chichester kesinlikle bana bir şeyler söylemek istiyordu. Bana akşam yemeği yememi istedi,
Neredeyse eminim, bunu bana söylemek için."

"Harding ile olan görüşmeler hakkında, şüphesiz."

"Belki de o ve daha fazlası."

"Ama sana hiçbir şey söylemedi."

"Doğrudan."

"Sence şimdi kendini o zamandan daha fazla mı yoksa daha az mı açacak?"

"Daha az olası."

"Bana adresini verebilirsin."

Malling öyle yaptı. Profesör adresi bir kağıt parçasına yazdı,
kağıdı dikkatlice ceketinin sarı astarına iliştirdi ve sonra
gitmek için kalktı.

Ama Malling onu alıkoydu.

"Profesör," dedi alışılmadık bir tereddütle konuşarak, "size
bunların hepsini neden anlattığımı biliyorsunuz. "

"Bilimin çıkarları için mi?"

"Hayır, o zavallı adam Marcus Harding'in çıkarları için.
Onu Henry Chichester'a bağlayan bağı koparmanı istiyorum--eğer varsa. Onun serbest bırakılmasını istiyorum."

"Korkarım ki yanlış adama geldiniz," diye karşılık verdi Stepton kuru bir şekilde. "Bu konuya girmemdeki amacım sadece bilgimi artırmak,
bunu artırma şansımı yok etmek değil."

"Ama kesinlikle--"

"Acıma ve duygusallık sisi içinde hareket edersek asla ilerleyemeyiz."

Malling daha fazla bir şey söylemedi; ancak profesörün bahçe kapısına doğru sendelemesini izlerken Marcus Harding'e ihanet etmiş gibi hissetti.

X

Malling Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra Bay Harding'den şu notu aldı:

_Onslow Bahçeleri_, Haziran --th.

_Sayın Bay Malling:_

Sanırım Tankerton'da bana Profesör Stepton ile belirli bir konu hakkında konuşmak istediğinizi söylediğinizi hatırlıyorum.

Hatırladığım kadarıyla yanılıyor olabilirim. Ancak, eğer haklıysam, şimdi Profesörle konuşmamanızı rica ediyorum. Elbette, onun takdirine
en yüksek saygıyı duyuyorum; yine de, bencil olmamalıyız. Kişi
sadece kendini düşünmemelidir. Başkalarına karşı yükümlülüklerim var ve korkarım ki, Tankerton'da birlikteyken onları unuttum. Profesör Stepton'ın konuşmamız hakkında hiçbir şey bilmediğine dair sizden bir güvence
sözünüz
zihnini rahatlatacaktır

Saygılarımla,

_Marcus Harding._

Bu iletiyi okur okumaz Malling, Henry Chichester'da yeni bir çekingenliğin
büyüdüğü varsayımında haklı olduğunu fark etti. Rektörün mektubunda Chichester'ın çekingenliğinin farkındaydı. Ayrıca, daha önce hiç olmadığı kadar onun durumunun farkındaydı. Genellikle önemsiz bir şey bir hayatı aydınlatır, tıpkı bir
arama ışığının karanlıktan uzak bir yeri yakınmış gibi gösteren şiddetli bir
ışığa dönüştürmesi gibi. Şimdi de öyleydi.

"Zavallı Harding!" Malling, alışılmadık bir yumuşaklıkla düşündü. "Ama bu
mektup çok geç geldi."

Rektöre nasıl bir cevap vermeliydi? Samimiyetsizlikten nefret ederdi ama bu sefer buna tenezzül etti. Sadece Stepton korkusu yoktu üzerinde; aynı zamanda Marcus
Harding'in derin sefaletine bir şey daha eklemek istemiyordu. Cevabı şuydu:

_Cadogan Meydanı_, Haziran --.

_Sayın Harding:_

Mektubunuza cevaben, geçen akşamki konuşmamızı Profesör Stepton'la tekrarlamayacağım. Dediğiniz gibi, o son derece sağduyulu bir adam ve eğer onu herhangi bir zamanda güveninize
almaya meyilli hissederseniz, pişman olmayacağınızı düşünüyorum.

Saygılarımla,

_Evelyn Malling_.

Malling bu notu bir zarfa koyarken kendi kendine şöyle dedi:

"Bir gün onu kandırdığımı ona bildireceğim; ona profesöre
zaten söylediğimi söyleyeceğim."

İki veya üç gün sonra Malling, profesörün Piccadilly'de Lady Sophia'nın da konuk olduğu bir partide olduğunu duydu.

"Ve biliyor musun, gerçekten,"--Malling'in muhbiri, canlı bir evli kadın,
sonuçlandırdı,--"o yaşlı bilim adamları, sadece eğlenmek isteyen çocuklar kadar kötü. Profesör bütün akşam Lady Sophia'nın
cebinde oturdu! Gerçekten cebinde!"

"Modern kadınların cepleri olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi Malling.

"Elbette yok; ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

Malling, profesörün "yaklaşımına" başladığını anlamıştı.

Bir hafta geçti ve bir adamın yemeğinde Malling, günün en ünlü doktorlarından biri olan
Blandford Sikes'ın yanına oturdu.
Sohbet sırasında doktor şöyle dedi:

"Arkadaşınız Stepton Harley Sokağı'na mı yerleşecek?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Malling. "Neden bunu soruyorsun?"

"Geçen gün bana danışmaya geldi ve ona Big Ben kadar sağlıklı olduğunu söylediğimde yarım saatten fazla yanımda oturdu ve bana sinirsel dispepsi konusunda acımasızca
sorguladı. Beni takip eden ve bir din adamı olan hasta, sonunda içeri alındığında oldukça hasta görünüyordu. "

Kim bir din adamıydı! Malling, Blandford
Sikes'a bir soru sormayı çok istiyordu--o din adamı kimdi. Ama o kaçındı. Bunu yapmak,
şüphesiz garip bir şekilde meraklı görünürdü. Profesörün kendine özgü
şekilde yoğun bir şekilde çalıştığını bilmesi onun için kesinlikle yeterliydi.
Ve Malling o "yaklaşımı" tekrar düşündü. Açıkça profesör
bahsettiği eğriyi tarif ediyor olmalıydı. Ne zaman
Henry Chichester'a varacaktı? Malling'in Stepton'ın sessizliğinden rahatsız olduğu anlar oldu. Marcus Harding, Leydi Sophia ve Henry Chichester tarafından taklit edilmesi
işleri onun için kolaylaştırmadı. Ancak, bu garip meseleyi Stepton'ın ellerine bırakmayı kasıtlı olarak seçmişti.
Stepton bu konuda özel bir çeviklik göstermemişti. Malling
şimdi yapabileceği hiçbir şeyin olmadığını, sadece beklemekten başka bir şey olmadığını hissetti.

Bekledi.

Arada sırada Marcus'la ilgili söylentiler ona ulaştı Harding'in zayıflayan güçleri, ara sıra insanların Henry Chichester'ın "dikkat çekici vaazlarından" birini tartıştığını duydu, ara sıra toplumda bazı kadın dedikoduları "Sophia Harding'in kocasından tamamen bıkmış gibi görünüyor. Muhtemelen şimdi tüm halkının tavsiyesini alıp onu reddetmeyi diliyordur." Elbette _piskopos_ yapılmış olsaydı!"

Sezon sona erdi. Goodwood bitmişti ve Malling müzik için Münih ve Bayreuth'a gitti. Sonra arkadaşlarıyla Oberammergau bölgesinde bir yürüyüş turu yaptı ve İngiltere'ye ancak sonbaharın kızıl bayrakları toprakların üzerinde dalgalandığında döndü.

Yine de profesörden hiçbir haber gelmedi. Malling elbette ona yazmış veya onu aramış olabilirdi. Ruhunu sabırla ele geçirmeyi tercih etti. Stepton keyfi bir şahsiyetti ve pompalama işlemine
rıza gösterecek dünyadaki son adamdı.

Bu arada Stepton Malling'i tamamen unutmuştu. Çeşitli türlerde işlerle doluydu, ancak onu en çok ilgilendiren iş St. Joseph'in saygıdeğer beyefendileriyle ilgiliydi. Malling'in tahmin ettiği gibi, "yaklaşımına" başlamak için çok az zaman kaybetmişti ve bu yaklaşım oldukça dolambaçlıydı. Kendi tavsiyesini dinlemiş ve bağlantıyı incelemişti.
Bunu yaptıktan sonra, Sinirsel hazımsızlık gibi karmaşık ve büyüleyici bir konu
tüm dikkatini çekmişti. Blandford Sikes ile uzun süren görüşmesini bitirdiğinde, çeşitli engelleri toplamak için bekleme odasına yanaştığında, beklediği talihsiz din adamıyla karşılaşmıştı. Marcus Harding o adamdı. Sadece birkaç kelime
anlaştılar, ancak gevşek gövdenin, sarkık yanakların ve ellerin, bir tür solgun umutsuzluğun yerleştiği gözlerin görüntüsü, profesörün zihninin her bir yeteneğini keskin bir
uyanıklığa
getirdi. Cavendish Meydanı'na girerken kendi kendine mırıldandı:

"Araştırma için daha umut verici görünen bir din adamı hiç görmedim, Tanrı aşkına!
Asla! Bunda bir şeyler var. Malling tamamen yanlış değildi. Kesinlikle bir şeyler var."

Ama ne? Şimdi sıra Henry Chichester'da!

Stepton doğası gereği duygusuzdu, ancak başkalarının histerisine örtük bir şekilde inanıyordu ve din adamlarının, bir sınıf olarak, diğer insan sınıflarından daha fazla bu hastalığa yakalanmaya yatkın olduğunu düşünüyordu. Rahipler, kural olarak genç rahipler olduklarından, onun görüşüne göre, özellikle bulanık şikayetin baskınlarına maruz kalıyorlardı; bu, zihnin sadece köstebek tepeciklerinin olduğu yerlerde dağlar görmesine ve çıplak gerçeklerden daha kolay ve doğru bir şekilde her şeyi takdir etmesine neden oluyordu. Henry Chichester gençti ve bir rahipti. Bu nedenle duygusal olma ve gizemli olana ilgi duyma olasılığı daha yüksekti, özellikle de Malling'in ifadesine göre, yakın zamanda kapısını çaldığı için.

Uzun bir düşünmeden sonra, profesör geleneği bir kenara atmaya ve Chichester'la herhangi bir tanıtım yapmadan tanışmaya karar verdi; aslında, azami ölçüde gayriresmî bir şekilde.

Chichester'ın alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrendi ve St. Joseph'teki günlük ayinden Hornton Caddesi'ndeki odasına yürürken onunla birkaç kez görüşmeyi başardı. Chichester bu yürüyüşte South Kensington Müzesi'nin yanından geçti. Profesörün oradan çıkma ihtimalinden daha doğal ne olabilir?

İlk karşılaştıklarında Stepton papaza kayıtsızca,
ikinci kez daha keskin,
üçüncü kez dikkatle baktı. Nasıl bir
kreşendo yapılacağını biliyordu. Papaz bunu fark etti, tabii ki profesörün amaçladığı gibi. Stepton'ın kim olduğunu bilmiyordu,
ama bu kuş gibi, keskin bakışlı adam hakkında meraklanmaya başladı, ki adam açıkça ona ilgi duyuyordu.
Ve kısa süre sonra şaşkınlığı şüpheye dönüştü. Bu yine profesörün niyetiyle uyuşuyordu.

Bir gün, St. Joseph'teki akşam şarkısından sonra Stepton,
karşılaştığı papazın yüzünde korkuya benzer bir şeyin titrediğini gördü. İki adam birbirlerinin yanından geçti ve hemen, karşı konulamaz bir şekilde
zorlanmış gibi, profesör arkasına baktı. Bunu yaparken,
Chichester da bu bilinmeyeni gözetlemek için döndü. Profesörün bakışlarıyla karşılaşınca irkildi, kıpkırmızı oldu ve daha hızlı adımlarla
yürüyerek yoluna devam etti.

Profesör kıkırdayarak evine doğru yürüdü.

"Bugün Salı," diye düşündü. "En geç cumartesiye kadar benimle konuşmuş olacak. Sinir düğümlerinin gerginliğini
gidermek için benimle konuşması gerekecek."

Chichester cumartesiye kadar beklemedi. Cuma öğleden sonra, bir köşede aniden Stepton'a rastlayınca aniden durdu ve şöyle dedi:

"Benden bir şey isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?"

"Efendim!" diye bağırdı Stepton. "Bay Chichester!"

"Adımı biliyor musunuz?" dedi papaz.

"Ve muhtemelen benim adımı da biliyorsunuzdur--Profesör Stepton."

Papazın yüzünde açıkça yoğun bir rahatlama belirdi.

"Siz Profesör Stepton'sınız! Siz Bay Malling'in arkadaşısınız!"

"Kesinlikle. İyi günler."

Ve profesör yürümeye devam etti.

Chichester onu takip etmedi, ancak ertesi gün müzeden çok da uzak olmayan kaldırımda, bir kez daha profesörün önünde durdu ve "İyi
tünaydın" dedi.

"İyi günler," dedi Stepton.

"Beni tanıdığınıza göre," diye başladı rahip, "ve sizden çok şey duydum, sizden bir şey istediğim için beni affedeceğinizi umuyorum."

"Elbette."

"Dikkatinizi çeken şey bende ne?"

"Keşke bilseydim," diye karşılık verdi profesör.

"Keşke bilseydiniz! Bilmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama--ama--siz--siz--benim içimdeki bir şeyin dikkatinizi çektiğinden emin olmamda yanılmadım?"

"Hiç de yanlış değil; ama 'bir şey' doğru kelime değil."

"Kelime ne?"

"Her şey. İçinizdeki her şey dikkatimi çekiyor, Bay Chichester. Ama
nedenini anlayamıyorum."

"Bay Harding'in papazı olduğumu ilk karşılaştığınızda biliyor muydunuz?"

"Evet; sizi St. Joseph'te bir veya iki kez görmüştüm, papazınızın vaazını dinlemeye geldiğimde. O zamanlar hiç ilgimi çekmemiştiniz, söylemeliyim ki."

Chichester bir dakika sessizce durdu. Sonra şöyle dedi:

"Eğer itirazınız yoksa sizinle biraz geriye yürüyebilirim."

Stepton onaylarcasına başını salladı. Ve böylece bu iki adamın tanışıklığı başladı. İlk sohbetleri profesör için bir zevkti.
Kısa bir sessizlikten sonra papaz şöyle dedi:

"Her karşılaştığımızda dikkatinizin
nasıl üzerime çevrildiğini görmekten kendimi alamadım."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Stepton, özür dilemeden.

"Ve gerçekten düşünüyorum," diye devam etti Chichester, bir tür baskıyla--"Gerçekten
konunun biraz açıklanmasını isteme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyle."

"Ee?" Durakladı, sonra tekrar şöyle dedi, "Ee, Profesör Stepton?"

"Korkarım size söyleyecek hiçbir şeyim yok, gerçeklere bağlı kalmayı seviyorum."

"Sizden sadece gerçekleri istiyorum."

"Gerçekler çok az şey ifade ediyor. Müzeden gelirken bir adamla
karşılaştım. O adam sizdiniz. Dikkatim hemen çekildi. Kendi kendime, 'O adamı tekrar görmeliyim,' dedim. Ertesi gün şansımı denedim. Şanslıydım. Siz de hemen hemen aynı saatte oradaydınız."

"Ben her zaman St. Joseph'ten gelirim--"

"Kesinlikle. Ve bu birkaç gün boyunca oldu. Ve size
söyleyeceklerim bu kadar."

"Ama nedenini kesinlikle belirtebilirsin--"

"Hayır, gösteremem. Söyleyebileceğim tek şey, benim açımdan tamamen açıklanamayan bir sebepten dolayı, eğer bin kişilik bir kalabalığın içinde sizinle karşılaşsaydım, sizinle ilgilenmek zorunda kalırdım."

"Bu çok garip," dedi Chichester, alçak bir sesle; "gerçekten çok garip."

"Elbette bunun bir nedeni var. Her şeyin bir nedeni vardır, ama
çoğu zaman bulunmaz." Bu noktada profesör başını Chichester'a doğru uzattı ve ekledi, "Sanırım bana nedenini söyleyemezsin?"

Chichester çok şaşırmış ve afallamış görünüyordu.

"Ben--oh, hayır!"

"O zaman karanlıkta ilerlemeli ve en iyisini yapmalıyız."

Bunu söyledikten sonra profesör aniden konuyu kapattı ve
başka şeylerden bahsetmeye başladı. İstediğinde neredeyse sevimli olabiliyordu.
Bu sefer seçti. Ve sonunda bir otobüse binip eve dönmesi gerektiğini söylediğinde, Chichester bir gün
kendini Hornton Sokağı'nda bulacağını ve 4a numarayı ziyaret edeceğini umduğunu dile getirdi.

Profesör kabul etti ve batıya doğru götürüldü.

Birkaç gün geçti, ama kendini Horton Sokağı'nın yakınında bulamadı ve
Güney Kensington Müzesi'ni ziyaret etmeyi bırakmıştı. Sonra rahip
bir mektup yazdı ve onu çaya davet etti. Notun ifade tarzındaki kayıtsızlık iddiasına rağmen, profesör yazıda derin bir endişe keşfetti. Diğer şeylerin yanı sıra, titizlikle grafolojiyi de incelemişti.

Oturdu ve daveti çok nazik bir şekilde reddetti.

Sonra Chichester onu ziyarete geldi ve onu evinde yakaladı.

Akşam altıydı ve gökler açıldı.
İkinci görüşe sahip olduğunu iddia eden İskoç hizmetçi Agnes, kapıyı Chichester'a açtı, Chichester da damlayan bir şemsiyenin altından konuşarak profesörü sordu.

"İçeride, efendim, ama meşgul."

"Ona kartımı götürebilir misiniz?"

Agnes, kendi şaşkınlığına rağmen kartı aldı ve profesörün çalışma odasına götürdü.

"Bir beyefendi, efendim."

"Sana söylemiştim, Agnes--"

"Ona hayır diyemezdim, efendim."

"Neden olmasın? Al!" kartı aldı.

"Neden olmasın?" Tekrarladı, ismi okuduktan sonra.

"Benim yapmam gereken bir şey değildi, efendim."

"O zaman onu görmem gerekecek. Onu göster. Ama bir daha asla
sana gururlu Cerberus adıyla seslenmem."

Böylece, sorumluluğu Agnes'e yükleyen profesör, kendi kendine mırıldanarak:

"Onun yapması gereken bir şey değildi! Çok etkileyici! Ve bu arada, Cerberus onları içeri almaya
her zaman hazırdı. Tam da dışarı çıkmak istedikleri zamandı--İyi akşamlar. Umarım tırmanmayı
umursamazsınız."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Chichester.

"Otur."

"Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Siz rahatsız ettiğinizi söylemek zorundayım. Ama ne önemi var?"

"Hornton Sokağı'na giden yolu bulamadığınız için, ben de bir girişimde bulunayım diye düşündüm."

"Çok naziksiniz. Bu yumuşak bir sandalye."

Chichester oturdu. Stepton, ziyaretçisi içeri girdiği andan itibaren zihninin büyük bir acı içinde olduğunun farkındaydı.
Yüzünde, Stepton'ın fazlasıyla umut verici bulduğu, durgun ve sefil bir sefalet vardı. Arkasını dönüp, keskin dirseğini yazı masasına yaslarken, Stepton bu sefaleti amacını ilerletmek için nasıl kullanabileceğini düşünüyordu.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum," diye başladı Chichester. "İlk önce neden bana ilgi duyduğunu bilmek istiyorum. Bir sebep
söyleyebileceğinden eminim. Ne?"

"Şey, keşke yapabilseydim," diye karşılık verdi Stepton.

Kendi kendine hemen şu uyarıyı yaptı, "Histeri için oyna ve
sonuç ne olacak gör."

"Keşke yapabilseydim; ama benim için bir gizem. Ama şimdi--bakalım."

Kaşlarını çattı.

"Uzun zaman önce bir adam seçtim, kalabalığın içinde, Kristal Saray'da onunla karşılaştım, onu takip ettim, ondan kaçamadım. Aynı akşam, yeraltında öldürüldü. Gazetede okudum, cesedi görmeye gittim ve adamım oradaydı."

"Özel bir yeteneğe sahip olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?" diye sordu Chichester.

"Aman Tanrım, hayır. Ayrıca, henüz yeraltında öldürülmedin."

Chichester'ın yüzünden hayal kırıklığı ve aşağılama karışımı tuhaf bir ifade geçti. Stepton bunu gördü ve kendi kendine, "Histeri yok. "

"Muhtemelen sebep daha entelektüel bir sebep olabilir," diye gözlemledi profesör. "Çok dikkat çekici vaazlar verdiğinizi duydum.
Ben duymadım. Yine de, duyanlar beni 'önermiş' olabilir. Herhangi bir adamın şöhretinin dörtte üçü, bilirsin, sadece ima yoluyla kazanılır."

"Bunun avı olacak adam değilsin, sanırım - kolay av değilsin,
en azından."

"O zaman yine hiçbir açıklama olmadan kalırız, eğer daha önce bir kez ima ettiğim gibi, bize bir açıklama yapabilirsen."

Chichester aşağı baktı; gözlerini kaldırmadan hemen sonra kısıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Sana bir açıklama yapsam, kabul etmeyebilirsin."

"Muhtemelen hayır," dedi Stepton, canlı bir şekilde. "Hayatım boyunca bana
birçok açıklama teklif edildi ve ben bunların çok azını kabul ettiğimi söylemek zorundayım."

Chichester hızla başını kaldırdı ve sinirli bir adamın havasıyla.

"Umarım, siz bilim adamlarının mistik düşünceli olanlara karşı çok sık
bir küçümseme beslediğinizi söylediğim için beni affedersiniz,"
di gözlemlendi.

"Çizgiye ulaştım!" diye düşündü Stepton, bir parça sevinçle, ihmalkâr bir şekilde, "Affet beni--elbette."

"Sana herhangi bir adamın
din adamı olabilmesinin, gerçekten de
iddia ettiği ve vaaz ettiği şeye inanabilmesinin olağanüstü göründüğünü söyleyebilirim."

"Çok az şey bana olağanüstü görünüyor."

"Belki de başkalarının inandığı şeylere bu kadar şüpheyle yaklaşmanızdandır."

"Olabilir. Oldukça olası."

"Ve yine de Newton'un bir sözü yok mudur, 'Biraz bilim insanı Tanrı'dan
uzaklaştırır, çok fazla bilim insanı Tanrı'ya geri getirir?'

Görünen kabalığı mazur görün. Demek istediğim şu ki--"

"Ne kadar çabuk daha fazla bilim öğrenmeye çalışırsam benim için o kadar iyi," diye çıkıştı Stepton, ziyaretçisini sertçe bölerek, ama öfkelenmeden.
"Sana söyleyeyim, zamanımın çoğunu tam da bu çabayla geçiriyorum--sahip olduğumdan daha kesin bilgi edinmek için. Hadi--hadi bakalım!
Hadi bakalım!"

Rahip'e doğru daha da döndüğünde, sanki ona "karşı çıkmak" üzereymiş gibi görünüyordu. Kuru bir saldırganlık onu bilgilendirdi ve devam ederken sesi hırıltılı bir tınıya sahipti:

"Ama karanlıkta sıçrama yapmayı reddediyorum--" Burada tanınmış bir bilim adamından bahsetti--"ve şu tür kanıtları reddetmeyi reddediyorum--" Burada daha da ünlü bir profesörün adını verdi.

Soyadının anılması Chichester'ın merakını uyandırdı.

"Hangi kanıtı reddetti?" diye haykırdı.

"Geçen hafta Alman medyum Bayan Groeber'in iddialarını incelemek için bir oturum düzenledi. Westcott da oradaydı, şeytanın bile -eğer böyle biri varsa, ki henüz bilmiyorum--güveneceği bir adamdı. Görünüşte dikkate değer bazı olaylar meydana geldi.--" Burada profesörden bahsetti--"bunların ancak
normalüstü yollarla meydana getirilebileceğine ikna olmuştu. Ne yazık ki ya da neyse ki, Westcott
onları üreten hileyi görmüştü. Seans bittiğinde, bunun ne olduğunu açıkladı ----. Bu sözde bilim adamı ne yaptı? Westcott'un kanıtlarını kabul etmeyi reddetti, kendi saçma inancına, vahşinin fetiş inancına, başka bir şeye değil, sarıldı ve bir sonraki cildinde Groeber tezahürlerini olağanüstü güçlerin kanıtı olarak dahil edecek. Ve diyorum ki, diyorum ki"--işaret parmağını kaldırdı--"din adamları hayatlarının hemen hemen her günü aynı şeyi yapıyorlar. Gerçeği sessizce, amansızca arayın, o zaman onu elde edebilirsiniz; ama insanları yalan söylemeye
dürtmeyin veya bu odada yapmaya çalıştığınız gibi bunu denemeyin."

"Ben!" diye haykırdı Chichester.

"Sen. Sana sokakta dikkatimi çekmenin nedenini söylemem için hiçbir nedenim olmadığını söylemiştim. Bundan memnun kaldın mı? Hiç de değil. Mutlaka buraya gelmelisin, seni gördüğüme çok sevindim! Ve demelisin ki, 'Bana bir sebep
verebileceğinden eminim. Ne oldu?' Bir yalan için bağırıyorsun.
Ve insanların sürekli yaptığı şey de budur--yalanlar için bağırmak. Ve onları
din adamlarından, medyumlardan, sözde bilim adamlarından,
ve sevgili hoş politikacılardan alırlar. İşte oldu!"

Ve profesör işaret parmağını indirdi ve kendini
sandalyesine geri attı.

"Ve"--Chichester da öne doğru eğildi, ama biraz
tereddütle konuştu--"ve sana bir gerçeği, garip,
şaşırtıcı bir gerçeği söylesem?"

Durakladı.

"Devam et!" dedi profesör.

"Tam tersini yapmaz mıydın? İnsanların yalanları kabul ettiğini söylüyorsun. Bense
muhtemelen gerçeği
reddedeceğini söylüyorum."

"_Cela_. Senin gerçek olduğuna inandığın şey
hiç de gerçek olmayabilir. Histeri olabilir, sinirsel hazımsızlık olabilir, aşırı çalışma olabilir, bir düzine şey olabilir."

"Tam da dediğim gibi," diye haykırdı Chichester. "Bilim adamları en büyük gerçekleri reddetmek için bahaneler bulmaktan daha çok zevk almazlar."

"Anglikan din adamlarının sahip olduğu en büyük gerçekleri mi kastediyorsun?"

"Bir din adamının bir bilim adamından daha fazla şey bilmesinin imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır. Ama o inanç için çalışıyor ve ben de gerçekler için çalışıyorum. Defterime bir dolma kalemle yazılabilecek ve bir araya getirildiğinde makul zekaya sahip tüm insanları ikna eden
sert gerçekleri severim.
Çok sıkıcı, şüphesiz; ama işte böyle. Din adamları, kural olarak, yüce bölgeler denilen yerlerde hareket ederler - kalbin, vicdanın ve benzeri şeylerin
alanları. Şimdi, gri madde bölgesini çok seviyorum -- gri madde."

"Ve yine de siz psişik araştırma alanındaki baş araştırmacılardan birisiniz."

"Orada kalem ve defter için yer olmadığını mı düşünüyorsunuz? Peki ya
Podmore, -- bir kayıp var! -- ve bir düzine başkası? Psişik meseleler
saf fetiş tapan aptalların elinden alınmalı ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"İnsanlara saf demek kolay," dedi Chichester kararlı bir şekilde hararetle.
"Bu kadar kolay küçümseyici davranarak, Profesör Stepton, sıklıkla davanız için paha biçilmez
değerde olabilecek kanıtları saklıyor olabilirsiniz. Büyük bir gerçeğe sahip olan bir adam, alay edilmekten veya yalancı olarak adlandırılmaktan korktuğu için bunu kendine saklayabilir."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, onun bir korkak olduğudur - tam bir korkak."

Chichester sessizce oturdu. Tekrar aşağı bakıyordu. Şimdi gözleri
düşük kapaklarıyla gizlenmişti ve artık konuşmuyordu,
görünüşündeki üzüntü daha derin görünüyordu. Oldukça önemsiz
yüz hatlarına saygınlık kazandırıyordu. Hatta gizemli bir şekilde, zayıf ve önemsiz
figürüne güç
veriyor gibiydi. Belki üç dakika böyle oturduktan sonra başını kaldırdı ve sandalyesinden kalktı.

"Zamanınızı daha fazla almamalıyım," dedi. "Beni görmeniz çok iyi oldu." Stepton'ın tuttuğu elini uzattı ve "Sadece bir şey söyleyeceğim," diye ekledi.

"Yap!"

"Her zaman korkaklık bir bir sırrı saklayacak adam--dünya için değerli olabilecek bir sır."

"Bunu asla söylemedim."

"Hayır; ama yine de--az önce vaazlarımdan bahsettin. Çok uzun zaman önce değil, kendim
daktilo ettiğim bir vaaz verdim. Sana gönderirsem
okumak için zaman bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette."

"O zaman göndereceğim. İyi geceler."

"Seninle aşağı inerim."

Profesör Chichester'ı dışarı çıkardı. Yağmur hala sağanak halinde yağıyordu.
Mackintosh'una sarınmış, şemsiyesiyle korunan rahip
uzaklaştı. Ona bakan Stepton şöyle düşündü:

"Çok tuhaf! Sadece yüzünde değil. Tamamen örtülü ve şemsiyeli figür bile bir şeye sahip gibi görünüyor - bana yarın adamın ve ikizinin vaazını gönderecek." 

Ve ertesi gün o vaaz ilk postayla geldi. Profesör okuduktan sonra hemen Chichester'a şu notla geri gönderdi: 

_Beyaz Saray, Westminster. 

Sayın Bay Chichester: 

İlginç konuşmanızı okuma fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Eğer sizin ve bir vaaz olduğunu bilmeseydim, "Robert Louis Stevenson'ın ölümünden sonra yayınlanmış bir eseri" derdim. Hayal gücünüze
saygı duyuyorum. Yayımlamak isterseniz, "The
Cornhill"i öneririm. Terimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. 

Saygılarımla, 

_G.R.E. Stepton. _

Görev dönüşünde, profesöre, Chichester'ın Hornton Sokağı'ndaki odalarını ziyaret etmesi için acil bir davet geldi, "şu anda benim için özel bir ilgi alanı olan bir tartışmaya devam etmek için."

"Tartışma!" diye düşündü Stepton, kabul etmek için oturarak, "Adamımın istediği, onu
ifşaya teşvik etmem; ve bunu yapacağım."

Profesör, insan kalbinin en derinlerinde belki de sosyalist olarak adlandırılabilecek bir arzunun olduğunun farkında olacak kadar psikoloji biliyordu - gerçeği diğer insanlarla paylaşma arzusu. Chichester bu arzuyla kırbaçlanıyordu. Ama paylaşmak istediği şeyin gerçek olup olmadığı, yoksa sadece gerçek olduğuna inandığı şey olup olmadığı soruydu. Her neyse,
Stepton onu konuşturmaya kararlıydı. Ve Hornton Sokağı'na doğru yola koyuldu, kararlılığını yürürlüğe koymanın bir yolunu bulacağından hiç şüphe duymadan.

Saat beş buçuk civarında geldi. Eve dönüş yolunda Kensington High Street'e doğru köşeyi dönmedi,
hiç yaşamadığı en sıra dışı anlardan bazılarını
geçirdikten sonra karanlık çökene kadar.

Rahibin oturma odasına alındığında ilk söylediği şu oldu:

"Bu çok ilginç hikayeyi 'The Cornhill'e gönderdin mi?"

"Sanırım tam olarak anlamadınız, Profesör," diye cevapladı Chichester.
"Yayınlanması için herhangi bir yere göndermeyi düşünerek yazmadım.
Umarım benimle çay içersiniz? İşte, hazır."

"Teşekkür ederim."

"Ah, Ellen!"

Chichester kapıya gitti ve Stepton, "Kimse, anlıyorsun," sözlerini duydu, ardından kısık bir mırıldanma geldi.

"Peki ya Bay Harding, efendim?" dedi hizmetçinin sesi dışarıda.

"Bay Harding bugün gelmeyecek. Bu yeterli, Ellen."

Profesör, inen adımları duydu. Ev sahibi kapıyı kapatıp
geri döndü.

"Kendin için mi yazdın?" dedi Stepton.

"O vaaz mı? Evet. Bunu bir kayıt olarak yanımda tutmak istedim."

Oturdu ve çayı koydu.

"Hayal edilen bir deneyimin kaydı. Kesinlikle. O zaman neden yayınlamayalım?"

"Bu bir kurgu değil."

"Eh, gerçek değil."

Profesör çayını içti, ev sahibine fincanın üzerinden dar bir şekilde baktı.

"Vaazımda anlatılan türden bir deneyimin
imkansız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Mümkün olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bunu söyleseydim bana inanır mıydınız?"

"Kesinlikle hayır, eğer bir soruşturma yapıp
söylediklerinizin doğru olduğuna şahsen ikna olamazsam. Başka bir şey
bekleyemezsiniz, eminim."

"Başkasının sözüne dayanarak hiçbir şeye inanamazsınız?"

"Çok az. Ben bir araştırmacıyım. Kanıt arıyorum."

"Bir elinde kalemin, diğer elinde not defterin."

Chichester'ın son sözünde, Stepton'ı tamamen
uyandıran bir alaycılık vardı, çünkü cehalete yönelik bilgi alaycılığına benziyordu. Stepton'ın bir siniri vardı. Bu üstünlük dokunuşu, kaba değil ama çok belirgindi, bir kırbaç gibi üzerine indi.

"Şimdi St. Joseph'in saygıdeğer beyefendisine gideceğim!" diye düşündü.

Ve bir an için kendini hatırlama amacını unuttu. Daha sonra,
meseleleri düşünürken, egoizminin
surahına bir tutam tütsü sundu.

"Yani, modern din adamı hala saçmalığa inanıyor, öyle mi?" diye haykırdı en saldırgan tavrıyla. "Şimdi bile
gerçeklerin değerini öğrenmedi mi? Din adamı ruhun doktorudur, değil mi? Ve doktor, bedenin din adamı değil midir? Merak ediyorum,
gerçekten merak ediyorum, ortalama bir doktor, ortalama bir din adamından daha fazla titizlikle
çalışmıyorsa
pratikliğini ne kadar sürdürebilir. Kalem ve not defterinin hor görülmesi! Gerçekleri bir araya getirme ve koordine etmede gereken özenin hor görülmesi! Kanıtın hor görülmesi--akla başvuru! Ve böylece aklın hor görülmesine geliyoruz. Ve size şunu söyleyeyim--" zayıf eliyle çay masasına vurdu, papazın fincanları sıçrayana kadar--"vaizin akla, insan aklının ekmeğine olan hor görmesinin bir yerde bulunmadığı neredeyse hiç vaaz duymadım."

"Ruh, akıl değildir."

"Daha yüksek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence öyle. "

"Ve böylece onu çamura koydun!"

Profesör sandalyesinden kalktı ve küçük odada aşağı yukarı
dolaşmaya başladı.

"Onu çamura koydun, sanki midesi bozuk bir şeymiş gibi.
Bu ona saygı göstermenin bir yolu. Tapınağa bir
su lapası sunarak yaklaşıyorsun. Şimdi buraya bak!"--Profesör çay masasının yanında
durdu--"Ruh ekmeğini ister, ona bağlıdır, beden kadar ve somun ekmekle cömert olan kilise, gerçek insanları
gerçekten ele geçiren kilisedir. Boş laflar kimseye yaramaz. Retorik kimseye yaramaz. Boş laflar ve laf kalabalığı sadece kafaları karıştırır ve mideleri bulandırır. Kalem ve defter, gözlem ve onu
almak, bunlar bilgiyi insanların kapılarına getirir. Ve onlarla alay ettiğinizde, hayatın yenilmesiyle -ya da eşdeğeri, temel beslenmeyle- ilgili olan ekmekle alay ediyorsunuz."

"Siz ve sizin gibiler, ruhun gerçek hayatının neye bağlı olduğunu gerçekten biliyor musunuz?" dedi Chichester, neredeyse korkunç bir sessizlikle.

Profesör tekrar oturdu.

"Benim gibiler mi?" dedi. "Beni bir sınıfa koyma şerefini bana bahşedecek kadar iyi misiniz?"

"Şimdiye kadar bana şeref verdiğiniz gibi," diye karşılık verdi Chichester.

"Ha!" diye bağırdı Stepton.

Egoizminin üstesinden gelmişti ama
patlamasından hiç pişman değildi.

"Din adamlarının saflarının dışında durduğunu mu iddia ediyorsun?" diye sordu.

"Bilim adamlarının saflarının dışında durduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır. Ve şimdi--sen?"

Chichester bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra başını kaldırıp
profese bir tür kararlılıkla bakarak
şöyle dedi:

"Bunu hatırla! Binlerce kişilik bir kalabalığın içinde bana dikkatinizi
vermiş olmanız gerektiğini kendiniz söylediniz."

Profesör bir an için bu ifadesinin Chichester'ı etkilemek için uydurulmuş bir yalan olduğunu söylemek istedi. Ama
gol atma ve kaybetme cazibesine direndi. Gol atmamayı
ve mümkünse kazanmayı tercih etti.

"Ben yaptım," dedi.

"Diğer insanlar, diğer din adamları gibi olsaydım bu böyle olabilir miydi?"

"Peki, o zaman sizinle rahip kardeşleriniz arasındaki - diyelim ki sizinle rektörünüz Bay Harding arasındaki - büyük fark nedir?"

Profesör bu soruyu çok rahat ve sarsıntılı bir şekilde sordu.

Chichester bunu rahat bir şekilde karşılamadı. Beklenmedik bir şekilde vurulmuş, sonra kendini toparlamış ve bir çile için kendini
cesaretlendirmiş bir adam gibi hareket etti. Öne eğilerek ve bir eliyle
masanın kenarını tutarak, dedi:

"Bay Harding'i ne kadar iyi tanıyorsunuz?"

"Oldukça iyi. Yakından değil."

"Onu o zamandan beri gördünüz mü--değiştiğinden beri?"

"Onu sadece geçen gün Harley Caddesi'ndeki bir uzmanda gördüğümde gördüm."

"Bir uzmanın mı?"

"Sinirsel hazımsızlık için."

Chichester'ın yüzünde yine küçümseme ifadesi belirdi.

"Bay Harding'deki değişikliğin sinirsel hazımsızlıktan kaynaklandığını düşünüyor musunuz?"

"Muhtemelen. Bir erkeğin özgüvenini bu kadar sömüren çok az hastalık vardır."

Chichester güldü.

Küçük odaya girdiğinden beri profesör ilk kez
sürünen bir huzursuzluğun soğuk hissini hissetti.

"Görünüşe göre benimle aynı fikirde değilsin," dedi.

"Ben doktor değilim ve bu konuda çok az şey biliyorum."

"O zaman neye güldüğünü bilmediğimi söylemek zorundayım."

"Psişik araştırmalara bu kadar zaman harcamış bir adam için
oldukça maddi bir bakış açısına sahipsin--"

"Bay Harding?"

"Ve temsil ettiği her şey."

"Diyelim ki Bay Harding'e sadık kalalım," dedi profesör, sertçe. "O yeterince tipik, sen olmasan bile."

"Bay Harding'i hangi açıdan tipik buluyorsun?"

"Sinirsel hazımsızlığın uçurumlarına düşmeden önceki Harding'den bahsediyorum."

"Çok iyi. Bay Harding hangi açılardan tipikti?"

"Gerçekler olarak ilan ettiği yüce özgüvenle, gerçek olduğu asla kanıtlanmamış şeylerle."

"İnsanlar gerçek ister mi?" dedi Chichester, neredeyse kendi kendine konuşan biri gibi.

"Ben istiyorum. Başka hiçbir şey istemiyorum. Muhtemelen Bay Harding'in bana verecek hiçbir şeyi yoktu. Onu suçlamıyorum."

"Belki de insanlara inanç vermek, onlara gerçekleri vermekten daha büyük bir şeydir."

"Eğer yapabiliyorsanız, onlara ikinciyi vererek ilkini verin! Ve bu,
bu arada, ortalama bir din adamının yapabileceği son şeydir."

Chichester, profesöre garip bir ifadeyle, neredeyse ateşli ama yine de düşünceli bir şekilde bakarak neredeyse bir dakika sessizce oturdu, sanki onu değerlendirmeye çalışıyormuş gibi, onu bir terazide tartıyormuş gibi.

"Profesör," dedi sonunda, "sanırım gerçeklere olan tutkunuz, insanların size büyük bir
inanç duymasına yol açtı. Öyle değil mi?"

"Sözlerimin bir ağırlığı olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı
Stepton, biraz da mütevazılık ima ederek.

"Önce Malling'i düşünmüştüm," diye mırıldandı Chichester.

"Malling'le ilgili ne var?"

"Sanırım o, benim vermek zorunda olduğum şeyi senden daha kolay kabul ederdi. Bana öyle geliyor ki onda mistiklerin inandığı şeylere doğru kollarını uzatan bir şey var. Bana öyle geliyor ki sende bu tür şeyleri neredeyse
reddetmeyi tercih eden bir şey var."

"Özür dilerim. Ben sessizim. Ne çağırmaya ne de
reddetmeye çalışıyorum."

"Malling'e söyleyemedim," dedi Chichester. "Onun hazır oluşu beni durdurdu. Bana
bir darbe gibi geldi."

"Malling zihninde son derece tarafsız olmakla övünür."

"Peki ya sen şüpheci olmakla?"

"Gerçekleri bekliyorum."

"Sana birkaç garip gerçek vereyim mi, belki de şimdiye kadar karşılaştığın en garip gerçekler?"

Stepton kuru bir şekilde gülümsedi.

"Beni affedersin, ama böyle bir söz birçok
hayalin habercisiydi."

"Hayal mi?"

"Hayal gücünün."

Bir öfke ifadesi -neredeyse asil bir öfke gibi görünüyordu- Chichester'ın yüzünü değiştirdi. Yükseklerden aşağı bakan ve bir anda merhamete dönüşen
güzel bir öfke gibiydi.

"Şüpheciliğin yüzünden ne kadar çok şeyi kaçırmış olmalısın!" dedi. "Ama
bunun beni etkilemesine izin vermeyeceğim. Sen not defteri ve kalem adamısın. Bana bir şey
söz verir misin? Bana, daha sonra, sizin de bunu yapmanızı istemediğim sürece,
size anlatacaklarımı kimseyle paylaşmayacağınıza dair söz verir misiniz?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi profesör.

Ve tekrar gülümsedi. Çünkü şu anda bile papazın kararsız olduğuna,
çatışmalı duygularla sarsıldığına inanıyordu ve
bencilliğine bir kırbaç darbesinin, profesörün istediği şeyin gelmesini hızlandıracağından emindi.

Sokaktan yüksek bir ses yükseldi. Bir şeylerin
gezgin satıcısı malını ağlayarak satıyordu. Sesinde şiddetli bir melankoli sesi vardı.
Chichester pencereye gidip kapattı.

"Keşke gece olsaydı," dedi dönerken.

Profesör saatini çıkardı.

"Geç oluyor olmalı," diye gözlemledi. "Altıyı geçti! Aman Tanrım!"

Ani bir hareket yaptı.

"Ne?" dedi Chichester. "Gidiyorsun!"

Masaya geldi.

"Bazen düşünüyorum ki," dedi, "insanlar hiçbir şeyden nefret etmez ve korkmazlar, tıpkı besledikleri teorileri altüst edebilecek gerçeklerden nefret edip korktukları gibi."

"Kesinlikle haklısın. Seni kendi odanda gördüğüme çok sevindim." Profesör ayağa kalktı. "Odalarından onları tanıyacaksın."
Etrafıma baktı.

"Ah, Rossetti'nin hoş bir şekilde kansız Madonna'sı ve Holman
Hunt'ın 'Light of the World'ü olduğunu görüyorum. Bir iki gün önce bir hanımla konuşuyordum, o da şunu söyledi: -" parmağını Hunt'a doğru uzattı - "son yüz yılda üretilmiş en büyük sanat eseri. Nedeni mi?
Rahatlatıcı niteliği. Eminim ona katılıyorsundur. Hoşça kalın."

Kapıya doğru yana doğru bir hareket yaptı. Belki de papazın
konuşmaya karar vermesine
neden olan o hareketti.

"Profesör," dedi, "Henüz gitmenizi istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye çıkıştı Stepton, bir eli kapı kolunda.

"Sen 'dava' topluyorsun. Senin için bir davam var. Sen bir şüphecisin: Diyorsun ki
insanlar gerçeklerle imana getirilmeli. Otur. Sana birkaç
gerçek vereceğim."

Profesör yavaşça geri geldi, kupkuru ve üşümüş görünüyordu ve
masanın yanına oturdu, Rossetti Madonna'sına doğru.

"Her zaman gerçeklere hazırım," dedi. XI

"Elbette ki çiftleri duymuşsunuzdur, Profesör?" dedi Chichester,
kollarını masaya yaslayıp ellerini birbirine koyarak, sanki çok sakin olmak için fiziksel bir çaba sarf ediyormuş gibi.

"Elbette. Vaazınızda bir tanesinden bahsediliyordu."

"Hiç çift gördünüz mü?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla hayır."

"Sanırım onlara inanmıyorsunuz?"

"Onlara inanmak için hiçbir nedenim yok.
Bu tür tezahürlerin olduğuna beni ikna edecek kadar kanıt toplamadım."

"Şu anda bir çift tanıyorsunuz."

"Gerçekten tanıyor muyum? Ve tezahürün adını sorabilir miyim?"

"Marcus Harding."

"Marcus Harding bir çift, öyle mi diyorsunuz. Kimin?"

"Benim," dedi Chichester alçak sesle.

Ellerini birleştirdi ve açtı.

"Seni anlamıyorum," dedi Stepton, oldukça küçümseyici bir şekilde.

"Seni anlamaya çalışacağım." Ve Chichester konuşmaya başladı, ilk başta alçak, sakin bir sesle. "Benim vaazım," dedi, "açıklamak istediğim bir gerçeğin bir tür gölgesiydi, tam olarak açıklamaya cesaret edemediğim bir gerçeğin.
Zaten Evelyn Malling'e bir şeyler anlatmaya çalışmıştım. Başarısız olmuştum.
An geldiğinde, Malling tam önümde olduğunda, konuşamadım.
Zihni içimdeki gerçeği izlemeye çalışıyordu.
Sanki izini buldu. Hatta bir keresinde gerçeğe bile ulaştı. Sonra
Marcus Harding'e gitti. Ben Londra'da kaldım.
Bu ikisinin birlikte olduğunu öğrendiğimde Malling'e karşı bir tür kıskanç korku hissettim. Çünkü
içinde acıma vardı. Yoğun merakına rağmen acıma kapasitesi vardı.
Bunun muhtemelen yaptığım bir şeye müdahale edebileceğini fark ettim. Ve Marcus Harding'i Londra'ya geri çağırdım.
O andan itibaren Malling'den kaçındım. Ona asla söyleyemedim. Ama sen,
gerçeği sıkı bir şekilde arayan biri olarak--onu asla içinde bulamazsın başkasını gerçeğin tefekküründen
uzaklaştırmak için. Yapabilir misin? Yapabilir misin?"

"Muhtemelen hayır," dedi Stepton. "Genellikle insanları, yalanlara
dikkatle baktıklarında bile rahat bırakırım. Ha!"

Kendini sandalyesine yerleştirdi ve Chichester'a doğru yan yan baktı.

"Sen de herkes gibi, Marcus Harding'deki muazzam değişimi fark ettin," diye devam etti Chichester. "Bu değişim, bu değişimin tamamı,
tamamen bana borçlu."

"Bununla ilgili açıklamanı duyduğum için çok mutluyum."

"Sana vereceğim. Bu değişimin başlangıcı Marcus Harding'in eylemiyle gerçekleşti. O, belki de, hatta muhtemelen, kasıtlı olarak insanın bilgisinden saklanan gerçekleri istiyordu. İnançla yaşayanlara, rahiplere
alay ettin. Peki, Marcus Harding'i alaycılığından arındırabilirsin.
Bir din adamı olmasına rağmen sadık bir adam değildi. Ve gerçeklerin onu
mezarın ötesinde bir yaşam olduğuna ikna etmesini istiyordu. Henry Chichester--"

"Sen! Sen!" diye sertçe araya girdi Stepton.

"Ben, sonra, hayatına girdim. Beni amacına ulaşmak için kullanacağını düşündü. Beni, sık sık katıldığınız türden oturumlarla sınırladı, beni bir transa sokmak ve o durumdayken, eğer varsa, diğer dünyayla iletişim kurmanın bir yolu olarak kullanmak amacıyla. Bu odada, bu masada gizlice oturduk."

"Oturumlarınızın sıradan ayrıntılarını bana vermenize gerek yok," dedi profesör. "Elbette onlara aşinayım."

"Henry Chichester--"

"Sen! Sen! İşleri karmaşıklaştırma!"

"Hiçbir zaman büyülenmedim; ama kısa süre sonra kendimin gizlice değiştiğini hissettim."

"İnsanlar, seanslarda kendilerinin harika bir şeye dönüştüğünü çok sık hayal ederler. Bunda yeni bir şey yok."

"Lütfen davamın gerçeklerini, binlerce başka davaya benzediğini varsaymadan anlamaya çalışın. İnanıyorum ki, eminim ki, sizin gözlemlediğiniz
başka hiçbir davaya benzemiyor. Bunu kavramak için, Marcus Harding'in olduğu gibi iki adamın karakterlerini kavramanız gerekir ve ben,
benim olduğum gibi."

"O zaman onları önüme koyun."

"Tanıdığınız Marcus Harding. O, yüce bir şekilde kendine güvenen, kendi görüşünü diğer erkeklere ve özellikle kadınlara
dayatmaya çalışan türden bir adamdı. Gücü vardı - beden gücü ve zihin gücü. Ve
bir adamın içinden yiyip bitiren bir hırsın verdiği güce sahipti. Dünyevi din adamının, terfi merdivenlerini
hevesle tırmanan birinin iyi bir örneğiydi. Ona göre kilise bir kariyerdi ve
bunda başarılı olmak istiyordu. Eğer bir papaz olarak başlamak zorundaysa, bir piskopos olarak, belki de bir başpiskopos olarak
bitirmeyi amaçlıyordu. Ve ona yardım edecek iradesi, ona yardım edecek canlılığı ve bir erkeğe hemen fark ettirecek türden bir yeteneği vardı. Ve ayrıca ona yardım edecek bir kadını, karısı Leydi Sophia'yı da vardı.
Onu yardımcısı olarak seçtiğinde iyi bir seçim yapmıştı, ama şimdi öyle düşünmüyor olabilir. Sahip olduğu şeyden memnun olmalıydı. Ama daha fazlasını istiyordu ve
belki de benden istediğini alabileceğini düşünüyordu. Marcus
Harding, din adamı otokratının tam kanlı bir örneğiydi. Bir zamanlar din adamı kölesinin eşit derecede eksiksiz bir tipiydim - vicdanın kölesi, alçakgönüllülüğün kölesi, onu tanıdığım andan itibaren rektörümün kölesi.

"Aziz Assisi'li Francis taptığım karakterdi. Basit
iyiliğin peşindeydim. Bu dünyanın hiçbir ihtişamını, insanların hiçbir övgüsünü istemiyordum.
Akıllı olmak ya da parlamak istemiyordum, sadece
insanlara ve dolayısıyla Tanrı'ya karşı görevimi yapmak istiyordum. Marcus Harding ile ilk tanıştığımda, eğer uygun görürse onun kıdemli papazı olmak amacıyla, biraz endişelendim. Onun büyük enerjisi ve olağanüstü yetenekleri hakkında çok şey duymuştum. Gün geldi. Onslow
Bahçeleri'ni ziyaret ettim. İlk defa gördüm--" Chichester durakladı. Yüzü
çarpıtıldı. Profesörün küçük, keskin gözlerinden yüzünü saklamak istercesine pencereye doğru döndü. "O adamı gördüm," diye devam etti,
geri çekilmiş ve boğuk bir sesle ve hala uzağa bakıyordu.

Stepton hareketsiz ve sessiz bir şekilde, yan yana, kolları sarkık bir şekilde oturuyordu.

Chichester, bir başka uzun duraklamadan sonra tekrar ona döndü.

"İlk izlenimim olumsuzdu. Bunu
beni ürküten büyük boyutuna bağladım. Şimdi,
dışsal adamdan aldığım izlenimin yanlış olduğunu biliyorum.
O anda kendini bana duyuran
içsel adamdı. Ama neredeyse anında kesinlikle
kendini çok uzağa çekmişti ve o zaman, onu takip etmemin hiçbir yolu yoktu. Bu yüzden benden kaçtı ve Marcus
Harding'in istediği gibi uygulayabildiği
etkinin altına girdim.

"Bana hükmedildi. O adamdan canlılık, hayat, enerji, özgüven
yayıldı. Beni canlılığıyla doldurdu. Nazik ve samimi görünüyordu.
Kalbimi kazandı. Elbette, aklım kamaştı. Ama--kalbimi kazandı. Ve ben sadece 'İşte kendimden çok daha büyük, bakabileceğim bir adam' diye değil, aynı zamanda 'İşte bakmam gereken bir adam, çünkü o benden çok daha iyi' diye de hissettim. O görüşmede St. Joseph'te kıdemli papaz olmam kararlaştırıldı.

"Bildiğiniz gibi, kıdemli papaz oldum ve hala öyleyim. Marcus Harding'i daha iyi tanıdıkça ona daha çok hayran oldum. Aslında, ona olan hislerim hayranlıktan daha büyük bir şeydi. Neredeyse ona tapıyordum. İradesi
her şeyde benim için yasaydı. En ufak isteğini bir emir olarak görüyordum.
Yetenekleri beni hayrete düşürüyordu. Ama onu sadece en zeki değil, aynı zamanda en iyi adam olarak görüyordum. Böyle bir adamın otokratik olması bana doğru geliyordu.
Hayırsever bir otokrasi benim hükümet idealim oldu. Rektörümün iradesinin karısı, hizmetçileri, papazları, orgcusu, korosu, okullarına bağlı olanlar, organize ettiği hayır kurumlarından faydalananlar için yasa olması bana fazlasıyla doğru ve yerinde geliyordu. Bunun tüm dünya için yasa olmasını isterdim. Eğer biri onun herhangi bir kararını sorgulamaya veya ona karşı tek bir söz söylemeye cesaret ederse, neredeyse öfkeyle
ateşlenirdim. kelime, ben onun ayaklarının dibindeydim, tıpkı küçük ve
mütevazı düşünceli bir adamın genellikle yetenekli ve
hırs ve üstün bir özgüvenle donatılmış bir adamın ayaklarının dibinde olması gibi.

"Uzun bir süre bu durum devam etti ve ben bundan
mutluydum. Muhtemelen şimdiye kadar devam edebilirdi, eğer--eğer o lanet fikir Marcus Harding'in aklına gelmeseydi."

Chichester yine durakladı. Konuşurken, arkadaşının varlığının ve kişiliğinin giderek daha az farkına vardığı aşikardı. Konusu onu
kavramıştı. Anılar içinde ısınmıştı. Geçmiş
günlerde yaşıyordu.

"O lanet fikir," diye yavaşça tekrarladı, "insanları diğer dünyadan ayıran bariyeri yıkma çabasında beni bir araç olarak kullanmak.

"Sana söylediğim gibi, gizlice oturmaya başladık. Marcus Harding benden büyülenmiş bir duruma düşmemi istiyordu. Bunu ilk başta bilmiyordum, bu yüzden ilk başta onun arzusuna bilinçli olarak direnmedim. Bana yalan söylemişti. Bana
oturumlarımızda tek bir şey istediğini, bana dünyada onu bir güç yapan irade gücünden bir şeyler vermek istediğini söylemişti. Bunun mümkün olduğunu
beyan etmişti. Ona sorgusuz sualsiz inanmıştım. Bana gücünün bir kısmını göndermeye çalıştığını
düşünmüştüm. Kısa süre sonra bu sözde çabasında
başarılı olduğunu hissettim. Kısa süre sonra garip bir
yeni gücün içime sızdığını hissettim."

Chichester son sözleri söylerken gözlerini Stepton'a dikti ve
eski kendine odaklanma durumundan çıkmış gibi görünüyordu.

"Sık sık oturdun. Hiç böyle bir his hissettin mi? Bu
büyüme gibi bir şey," dedi.

"Birisi seanslara ilk kez oturmaya başladığında, karanlıkta her türlü şeyi hayal etmeye meyilli oluyor," diye cevapladı Stepton. "Sanırım ben de öyle yaptım, tıpkı diğer insanlar gibi."

"Anlıyorum," dedi Chichester, bir tür garip küçümsemeyle. "Sadece saçmalığın kurbanı olduğumu düşünüyorsun. Bu güç
gelişinin hissi içimde yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ve hemen ardından, bu, arkadaşım Marcus Harding'i de içeren -ya da içermeye başlayan- başka bir gelişmeyle karmaşıklaştı. Sanırım sana
oturumlara başlarken bazı şüphelerim olduğunu söylemeliyim,
bunlar rektörümün hayranlığım ve inancımla süpürüldü.
Bu zamana kadar insan bilgimizin Tanrı tarafından kasıtlı olarak sınırlandırıldığını ve çok fazla şey bilmeye çalışmanın çok yanlış olduğunu düşünmüştüm.
Bilim adamı şüphesiz çok fazla şey bilmenin imkansız olduğuna inanır; ancak ben birçok büyük gerçeğin bizden saklandığını, çünkü henüz onları doğru şekilde anlayacak durumda olmadığımızı
düşündüm. Bu nedenle, bu uygulamalara ruhumun derinliklerinde belli bir titreme ve muhtemelen belli bir direnç hissiyle başlamıştım. Gücün
geldiğini hissettiğimde korkularımı bir kenara bırakmıştım. Geri dönmediler. Yine de
şu anda farkına vardığım içimdeki yeni gelişme,
ne kadar ince olursa olsun, o korkularla bağlantılıydı. Neredeyse Marcus Harding'e yöneltilmiş bir düşmanlık hissiydi."

"Ah, şimdi!" diye bağırdı profesör, sanki kendi isteği dışında. "Ve
söz ettiğin bağlantı nerede?"

"Marcus Harding, ruhumda yanlış olduğuna inandığım ve korkumu
uyandıran bir şeyi yapmaya beni zorlamıştı. İçimde güç doğunca,
kendisini etrafımdaki her şeye yönelttiğinde, içgüdüsel olarak
daha gücüm olmadan bana hükmeden ve bana hükmederek bir anlığına beni korkutan kişiye düşmanca davrandı."

"Geriye dönük düşmanlık! Pekala!" diye mırıldandı profesör. "Seni anlıyorum. Devam et!"

"Bu düşmanlık -eğer ilk başta çok da belirgin olmayan bir duyguya böyle kesin bir isim verebilirsem- içimde eleştirel bir zihin tutumu oluşturdu. Kendimi, şaşkınlıkla, şu ana kadar eleştirinin tamamen ötesinde gördüğüm adamı gizlice eleştirirken buldum. Marcus Harding'in bana güç verdiğini hissettim. Bunu yaptığı için ona minnettardım; yine de onu yeni ve zaman zaman tatsız bir ışıkta görmeye başladım. Şu anda, bana neredeyse hain, neredeyse sadakatsiz görünen bu yeni hisle boşuna mücadele ettikten sonra, kendime en azından bunun için bir gerekçe bulmak için bir sebep aradım. Aradım ve bir gece buldum gibi geldi. "O gece, her zamankinden daha fazla bir tür gücün
içe doğru aktığının farkındaydım. Cömert bir şarap
içen birinin deneyimleyebileceği türden, neredeyse baş döndürücü bir his
duydum. Masadan kalktığımızda bunu
rahip
rektörüme söyledim. Bana çok garip bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi: 'İyi! İyi!
Sana gücümün bir kısmını vereceğimi söylememiş miydim?' Duraksadı. Sonra şunu
ekledi: 'Gelecek! Gelmeli!' Son sözlerini söylerken kaşlarını çattı ve tüm yüzü sanki vücudunun karşılık vermek zorunda olduğu şiddetli bir zihinsel çaba gösteriyormuş gibi sertleşti. Ve o anda Marcus Harding'in beni bu oturumlara ikna etmek için bana verdiği sebebin gerçek olmadığını, amacının benim daha önce varsaydığımdan tamamen farklı olduğunu fark ettim. Birdenbire bunun farkına vardım ve şöyle düşündüm: 'Bunun zaten bilinçaltımda farkında olmalıyım ve bu da rektöre karşı duyduğum düşmanlık hissini açıklıyor.' Bana bir yalan söylenmişti. Yeni özgüvenim buna kızdı; ve kendi kendime dedim ki, 'Eğer Marcus Harding bana, neredeyse ona tapan bana yalan söyleyebiliyorsa, o zaman kesinlikle ikiyüzlü olmalı.'

"Tekrar oturduk ve tekrar arkadaşımın zihninde benden gizlediği bir şey olduğunu biliyordum, eğer ne olduğunu bilseydim
şiddetle itiraz edeceğim bir şey,
oturmanın atmosferini, zihinsel atmosferini rahatsız eden bir şey. Uyum içinde olmak yerine, sessiz ama şiddetli bir mücadeleye girişmiştik.
Yenilmemeye kararlıydım.
İçimde bir tür vahşi tiranlık arzusu
yeriliyordu. Marcus Harding'i ayaklarımın dibinde görmeyi özlüyordum.

"Tekrar tekrar oturduk. Düşmanca hislerim büyüdü. Eleştirel hislerim
büyüdü. Tiranlık etme özlemim, neredeyse bundan korkacak kadar arttı,
o kadar acımasız olduğunu hissettim ki. 'Aşağı! Ayaklarımın altına!' İşte ruhumun şimdi gizlice söylediği şey buydu, iradesi benim için kanun gibi olan adama. Ve bir gece, sanki ruhumun o çirkin sesini duymuş gibi, aniden masadan kalktı ve şöyle dedi: 'Bana öyle geliyor ki sen ve ben
_birbirimize bağlı değiliz. Bana öyle geliyor ki bu
oturumlardan daha fazla iyi bir şey çıkamaz. Bir daha oturmasak iyi olur."

"Bir daha oturmalıyız," diye cevapladım.

"Marcus Harding öfkeden kıpkırmızı oldu. Bana baktı. Konuşmak için
dudaklarını açtı. Konuşmasına izin verdim. Hatta bu konuyu onunla tartıştım. Ona, tek amacının --en azından bu uygulamaları başlatırken kabul ettiği tek amacın-- bana Oxford'da bir Hindu yoldaşından aldığı gücü vermek olduğunu söyledim. Bu amacı gerçekleştirirken, şimdi ona,
başarılı olduğunu söyledim. İrade gücümün, özgüvenimin arttığını hissediyordum. Öyleyse, başarı çoktan görünürdeyken devam etmeyi nasıl reddedebilirdi? 'Eğer,' diye sonuca vardım, 'beni oturmaya ikna etmek için başka bir amacın yoksa, ki ilk başta gizli isteğime karşı bunu yaptım ve artık bu amacı gerçekleştirme olasılığının olmadığını hissediyorsun.'

"Pes etti. Onu dövdürdüm. Aceleyle iyi geceler diledi ve
beni terk etti. Onu geceye bıraktım. Sokak kapısı üzerine kapanır kapanmaz yukarı koştum. O pencereye gittim,--" Chichester elini uzattı--"yukarı ittim, dışarı doğru eğildim ve onu sokaktan aşağı izledim. Bir gaz lambasının altından geçtiğini gördüm ve kendi kendime şöyle dedim: 'Benim irademe boyun eğdin ve tekrar boyun eğeceksin. Artık efendi benim.'

"O anda, büyük bir neşeyle katlandığım, hatta kesinlikle
zevk aldığım tüm egemenlik,--çünkü köleliklerinde
zevk alabilenler vardır,--ansızın aklımda bir intikam sebebi haline geldi. Marcus Harding
gecenin içinde kayboldu; ama yine de dışarı doğru eğildim, gittiği yola baktım ve 'Bana bunun karşılığını ödeyeceksin. Bana karşılığını ödeyeceksin.' diye düşündüm.

"O geceden itibaren eleştirel yeteneği kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedim, ki bu
uygulama ilk başta bana bir tür ihanet gibi görünmüştü. Ve
kendime eleştiri yapma izni verdiğimde, daha net gördüm. Gözlerimden pullar düştü.
Marcus
Harding'e karşı körden başka bir şey olmadığımı fark ettim. Onu şimdi olduğu gibi görüyordum, egomaninin kurbanı, dünyalı,
zorba, sahte duygusal ve sadakatsiz bir hizmetkar, bir yalancı -belki de
inançsız. Onun tüm arzusu -şimdi biliyordum- iyi olmak değil,
başarılı olmaktı. Hayırseverliği, yoksullara olan acıması, cömertliği,
kilisesine, okullarına olan ilgisi- hepsi birer bahaneydi. Marcus
Harding'i olduğu gibi gördüm. Peki sonra ne oldu?"

Chichester profesöre doğru eğildi.

"Korku geldi," dedi içine kapanık bir sesle.

"Korku!" dedi Stepton, boğazını yüksek, hırıltılı bir sesle temizleyerek.

"Marcus Harding ile herhangi bir kamusal alanda olduğumda artık
korku bana eşlik ediyordu. Başkalarının benim gördüklerimi görmeye başlamasından tarifsiz bir şekilde korkuyordum. O vaaz verdiğinde, dinlemek için bile zor oturuyordum: Sanki
başına gelecek herhangi bir utanç beni de
altacakmış gibi hissediyordum. Bu garip, bu açıklanamaz hisle
boşuna mücadele etmeye çalıştım.
Her oturuşumda bu dehşet üzerime büyüyordu. Bana işkence ediyordu. Beni takıntı haline getiriyordu.
Beni harekete geçmeye zorluyordu. Rektörümün yanındayken, konuşmayı değiştirerek, sözlerini yumuşatarak, eylemlerini
kendi eylemlerim ile örtbas ederek, hatta bazen sert bir şekilde araya girerek, sürekli olarak onun gerçek benliğini dünyaya ifşa etmesini engellemeye çalışıyordum. Ama kürsüde
benden kaçıyordu. Sessizce oturmaya ve o, hiçbir inancının olmadığı doktrinleri vaaz ederken ve kurtuluş, imanla kurtuluş ve benzeri onun için hiçbir şey ifade etmeyen teorileri
ortaya koyarken dinlemeye zorlanıyordum. Bunu şu anda benim için dayanılmaz bulduğumdan, kürsüdeyken onu zihinsel olarak yönetmeye, sanki zihnimle onu takip etmeye, yanlış yola girmeye başladığında zihnimle onu uzaklaştırmaya çalıştım." 

"Bu çabada başarılı oldun mu?" diye sözünü kesti profesör. 

"Üzerinde bir izlenim, korkunç bir izlenim bıraktım. Neredeyse onu yıktım. Özgüvenini sömürdüm. Bir vaiz olarak gücü onu terk etti, tıpkı kürsü dışındaki gücünün onu terk ettiği gibi. Her geçen gün, zihninin ve doğasının her girintisini, her kuytusunu daha net gördüğümü hissettim. Başlangıçta bu korkunç derecede net görüntü yalnızca oturduğumuzda benimdi; ama şimdi onunla olduğumda benimdi. Ve o bunu biliyordu ve benden korkuyordu. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, eski konumlarımız tersine döndü; çünkü o insan ölçeğinde batarken, ben tırmandım. O güç kaybederken ben kazandım. Ve özellikle kürsüde artık gücümün olduğunu, dinleyicilerimi kavrayabildiğimi, temas kurduğum kişiler üzerinde güçlü bir izlenim bırakabildiğimi hissettim.

"Ama şunu söylemeliyim ki, eğer buna iyileşme denilebilirse, artık kendi
iyileşmemden hiçbir tatmin
almadım . Tüm hayatım Marcus Harding'in bulunması, ne olduğu bilinmemesi
gizli korkumla bozuldu. Hareketleri ve hatta düşünceleri bile beni
anlaşılmaz bir yakınlıkla etkiledi."

"Onunla telepatik iletişim halindeydin!" diye araya girdi Stepton.

"İstersen öyle de. Sık sık ne düşündüğünü hissediyordum, sanki
her düşüncesi bana uzatılmış bir el gibiydi -- neredeyse titreyen bir iğrenmeyle
geri çekildiğim bir el. Bazen o aşağılık veya kötü bir şey düşündüğünde, sanki bir darbe yemiş gibi geri çekiliyordum.

"Aramızda bir bağ vardı. Şu anda, yakında, bunu biliyordum. Birbirimize
korkunç bir şekilde aitmişiz gibi görünüyorduk, böylece onun düşündüğü, söylediği, yaptığı her şey, başına gelen her şey bana yansıyordu.

"Bu sırada Leydi Sophia Harding benden ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Eskiden bana karşı
kayıtsızdı. Kocasına odaklanmıştı, ona hayrandı, ona karşı kibirliydi, onun ilerlemesi için açgözlülükle hırslıydı, din adamı olmayan birine
zaman ayıracak vakti olmamıştı. Ama kocasının gerçekte ne olduğunu
anladıkça benden nefret etmeye başladı. Bana karşı neredeyse
kabaydı. Arkamdan kötü konuştu. Hatta beni St. Joseph'in kıdemli papazı pozisyonumdan bile uzaklaştırmaya çalıştı. Neden başaramadı? Bunu mu düşünüyorsun?"

"Peki ya öyleyse?" diye çıkıştı profesör, sandalyesinde kıpırdanarak.

"Marcus Harding benden kurtulmak için bir hamle yapamadı. Aramızda
kırmayı bile deneyemediği bir bağ vardı.

"Bir gece--bir gece--bu bağın ne olduğunu keşfettim."

Oda kararıyordu. Zayıf, kansız,
sarkık saçlı Rossetti Madonna'sı kasvetli, yeşil duvarda kayboluyor gibiydi.
Pencere camları hayalet gibi ve beyaz görünüyordu. Şehrin hafif mırıltısı
gün ışığında olduğundan biraz daha derin ve çok daha hüzünlü geliyordu.
Stepton odada yapay ışığa karşı gizli ama güçlü bir arzunun farkındaydı,
ama bundan bahsetmeyi tercih etmedi. Ve Chichester, sesi -dinleyicisine öyle geliyordu-
başkasının kulakları için değil, yalnızca ifade ettiği ruhun tatmini için konuşan bir sese ait olan o tuhaf, neredeyse
tehdit edici tınıya sahip olmaya başlamıştı,
sanki günün öldüğünün farkında değilmiş gibi
anlatımına veya itirafına devam etti.

"Önceki gün boyunca Marcus Harding'in yapamadığı şeyi
kendimin yapma düşüncesi beni rahatsız ediyordu. Neden kendi isteğimle St. Joseph'ten ayrılmayayım, beni
takıntılı hale getiren bu korkunç tefekkürden,
bazen neredeyse dehşete varan--beni kemiren bu sürekli kaygıdan
uzaklaşmayayım? Neden bu gizemli, elle tutulamayan ama güçlü bağı
koparmayayım? Eğer koparırsam, tekrar huzur bulamaz mıyım? Ama Marcus Harding ile
görüşmelerim sona erecekti. Onları bırakabilir miydim?
Kendime bunu sordum ve yapamayacağımı hissettim. Onlar aracılığıyla, onlar aracılığıyla, sanki harika bir şeye
ulaşabileceğimi hissettim -korkunç
belki, ama harika. Sanki mutlak gerçeğin
eşiğine yaklaşıyormuşum gibi hissettim. İçimdeki bir ses, 'Daha fazla gitme,' diye fısıldadı. Vicdanın sesi miydi? Ona kulak vermedim. Karşı konulamaz bir şey beni
ileriye doğru itti.
Kaba bir zihinsel şiddetle
kendimden uzaklaştırdım o ürkütücü düşünceyi. Ve karanlık geldiğinde onu selamladım.

"Çünkü o karanlıkla geldi."

Profesörün karşısındaki duvarda zayıf Madonna kayboldu.

"O gece merdivenlerde ağır adımlarını duyduğumda kendi kendime dedim ki, 'Her ne pahasına olursa olsun göreceğim, bileceğim, daha fazlasını. Göreceğim, bileceğim--her şeyi.'
O kapıdan girdiğinde"--Chichester'ın işaret ettiği gibi karanlıkta ince bir karanlık hareket etti--"korkunç derecede bembeyazdı ve üzgün, neredeyse
dehşete düşmüş görünüyordu. Planımızı bozmamızı ve
oturmamamızı önerdi. Ben reddettim. Sonra ışıkta oturmak istediğini söyledi. Ben reddettim. O
benim yaratığım oldu. Arzularıma karşı gelmeye cesaret edemedi! Ellerimizi
bu masaya koyduk, dokunmadık. Artık elinin dokunuşuna dayanamıyordum. Hareketsiz kaldık. Uzun bir süre geçti. Hiçbir vuruş sesi yoktu.
Odada garip bir donukluk hakim gibiydi. Kısa süre sonra kayboldu ve tek başıma oturduğum hissine kapıldım.

"İlk başta arkadaşımın odadan sessizce
çıkıp beni karanlıkta yalnız bıraktığını düşündüm. Yalnız olduğumu
düşünerek ürperdim. Ama sonra kendi kendime Marcus Harding'in
karanlıkta karşımda olması gerektiğini
düşündüm ve ellerimi masanın üzerinde gizlice hareket ettirdim, dokunarak varlığını
kendime kanıtlamayı düşündüm. Kanıtlayamadım. Aniden orada olduğunu bilmek için ona dokunmama gerek kalmadı."

"Neden olmasın?" dedi profesör ve küçük odada kendi sesini
duyduğunda irkildi.

"Bir şey bana onun hala odada olduğunu fark ettirdi.
Yine de yalnız olduğumu hissettim. Bu nasıl olabilirdi? Kendime
o soruyu sordum. Bu cevap sanki yavaşça aklıma geldi, 'Sen
yalnızsın çünkü Marcus Harding uzakta değil, Henry
Chichester uzakta.' Uzun bir süre orada durgun bir şekilde oturdum ve
karanlıkta bana gelen bu bilgi üzerinde durdum. Sanki bir felakete karıştığını
anlamadan
biliyordum,
kendi kaderini nasıl etkilediğini fark etmeden. Ve sonra yavaş yavaş
bana geldi ya da içimde büyüdü, nasıl yalnız olduğumun bir anlayışı. O anda Marcus Harding ile
yalnızdım çünkü ben Marcus Harding'dim. Bir
perde yavaşça geri kaymış gibiydi ve ilk kez ben, Marcus
Harding, başka bir adamın, Henry
Chichester'ın bedeninden kendime baktım. Ruhumun ikizi ile yalnızdım. Hareketsiz, sessiz, ona
baktım. Şimdi neden dünyanın Marcus Harding'i benim anladığım gibi
anlamayı öğrenmesi
için endişeyle işkence gördüğümü anlamıştım. Şimdi ne onun ne de benim aramızda
oluşturduğumuz o gizemli bağı neden koparamadığımızı anlamıştım. Kendimi
cahilce korumaya, kendi eksikliklerimi gizlemeye, kendi
çıplaklığımı örtmeye çalışıyordum. Kendi gerçeğimin, yıllardır yalan
sunduğum herkes tarafından
keşfedileceğinden korkarak terlemiştim. Evet, korkudan terlemiştim; ama o zaman bile ne kadar az şey
biliyordum! Bir ses aniden haykırdı, 'Işığı aç!' Bu
benim ikizimin sesiydi. Uyanmış gibi görünüyordu ya da belki de, -nasıl
desem?- Henry Chichester'ı anımsamış gibiydi. Bir şokun farkındaydım; güçlü bir
fiziksel gibi görünüyordu. Hemen ayağa kalktım ve ışığı açtım. Marcus Harding
önümdeydi, titriyordu, kül gibiydi. 'Ne oldu? Ne oldu?' dedi
kırık bir sesle. Cevap vermedim. Beni terk etti. Sokakta adımlarını duydum--orada!"

Chichester sessizdi. Profesör bir an hiçbir şey söylemedi, ama
dilini dudaklarının üzerinden iki kez geçirdi ve yutkundu, hemen
sonra iç çekti.

"Aktarılmış kişilik!" diye mırıldandı--"aktarılmış kişilik. Bana
inandırmak istediğin şey bu mu?"

"Gerisini sana anlatacağım. Marcus Harding'in adımları sokaktan aşağı doğru
sönünce ben burada kaldım. Bahsettiğim o şoktan beri, kendimi
tekrar Henry Chichester gibi hissettim, uzun zamandır değiştiğim gibi değişmiştim - yeni bir güçle, yeni bir bilgiyle, yeni bir ayrımcılıkla, başkaları üzerinde yeni bir güçle
yüklenmiştim, taptığım adamın, Henry Chichester'ın ruhuna nüfuz eden bir vizyonla
hediye edilmiştim. Ve Henry Chichester olarak acı çekerken; kendimi
kınadım. O gece kendi kendime şunu söyledim, 'Görmeye kararlıydım. İçimdeki, yasak bir yolda yürüdüğüm konusunda beni uyaran sesi görmezden geldim. Tanrı beni cezalandırdı. Görmeme izin verdi.
Ama bu son olacak. Bir daha asla oturmayacağım.
Küratörlüğümü
bırakacağım. Hemen St. Joseph'i terk edeceğim. Bir daha asla
Marcus Harding'i görmeyeceğim.' Şiddetli bir heyecan içindeydim--"

"Ah, tam olarak," diye mırıldandı profesör, sanki teselli edilmiş gibi--"şiddetli
heyecan!"

"Uyumayı düşünemiyordum. Uzun bir süre burada kaldım,
oturdum, ayakta durdum, volta attım, kitap açtım; ne yaptığımı
veya yapmadığımı pek bilmiyordum. Sonunda korkunç bir bitkinlik hissi beni ele geçirdi.
Soyundum. Kendimi yatağa attım. Uyumaya çalıştım.
Döndüm,
kıvrandım, kalktım, daha fazla hava aldım, tekrar uzandım, karanlıkta kararlı bir şekilde hareketsiz yattım, düşünmemeye çalıştım. Ama aklım hep o meseledeydi.
O birkaç korkunç anda kendimden, Henry
Chichester'dan ne olmuştu? Bir zamanlar neredeyse taptığım o adamın güçlü kişiliği onu
uzaklaştırmış, onu batırmış, onu bir tür ölüme benzer transa mı sokmuştu? Gördüğüm şeyi şimdi Henry
Chichester olarak hatırlıyordum. O anlarda bildiklerimi şimdi Henry
Chichester olarak biliyordum. Bu konuyu ateşli zihnimde boşuna döndürdüm. Bu
benim için çok fazlaydı. Derin sulardaydım.

"Gözlerimi kapattım. Yorgunluk beni daha sıkı sardı. Uyku sonunda
kesinlikle yaklaşıyordu. Ama aniden anladım ki -tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem-
bir kez daha kepenk benim için geri çekilecekti. Bu bilgi
korkunç bir fiziksel hisse benziyordu. Zihnime veya
aslında ruhuma girişi, vücuttaki korkunç ve doğal olmayan
bir acının şafağı gibiydi. Bu acı giderek arttı ve ızdıraba dönüştü. Hala hareketsiz yatsam da,
tüm varlığımın şiddetli bir şekilde katıldığı
öfkeli bir mücadeleye dahil olmuş gibi hissettim. Ve
muazzam eller tarafından yakalanmış ve korkunç bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu bir odaya açılan
bir pencerenin önünde tutulan bir adamın benzetmesi geldi aklıma.
Ve kepenk pencereden geriye doğru kaydı.

"Tekrar kendime baktım. Tam olarak hissettiğim buydu.
Kepçe
geri çekilmiş, Marcus Harding'in hayatının gösterisine katıldım. Ve bu
benim hayatımdı. Bilgimin bir vizyon olduğunu o kadar korkunç bir yakınlıkla biliyordum ki. Bu yüzden, diyorum ki, gördüm. Sadece ruhum değil,
bedensel gözlerim de bakıyor gibiydi.

"Kendimi gecenin içinde Onslow Gardens'daki evime yavaşça yaklaşırken gördüm,
kül gibi solgun, sarsılmış, dehşete düşmüş. Bir köşede bir polis memuruyla karşılaştım. Beni
tanıyordu ve saygıyla selamladı. Cevap olarak hiçbir hareket yapmadım. Bana şaşkınlıkla baktı. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi - aniden daha önce düşündüğünden çok daha azını düşünebilen bir adamın gülümsemesi. Onu böyle gülümserken bıraktım, evime ulaştım ve önünde durdum.

"Şimdi sana söylemeliyim ve bu konuda kesinlikle sana güveniyorum
en katı, en dokunulmaz gizlilik içinde söylendiği gibi--"

"Elbette. Şeref sözü ve benzeri!" dedi profesör, hızlı ve
keskin bir şekilde.

"Size Marcus Harding'in bir günahkar olduğunu söylemeliyim, hem de sadece tüm insanların günahkar olduğu anlamda değil. Hayatında, eğer kamuoyuna duyurulursa, dünyanın gözünde onu mahvedecek ve kariyerine son verecek eylemlerde bulunduğu tekrarlayan anlar oldu. Evimin önünde dururken kendime baktığımda, sefaletimle içeri girip girmeme konusunda tereddüt ettiğimi gördüm, yoksa sevgili günahımın iğrenç hafifletilmesini mi arayacağımı.

"Profesör,"--Stepton'a o anda sanki Chichester'ın sesi, şimdi örtüldükleri karanlığın içinden ona doğru yükselmiş gibi geldi--"hiçbir şeyin bir insanı, vücut ikizinin görüntüsü kadar korkunç bir şekilde sarsmadığı; kendisininmiş gibi görünen bir şeyi, sadece bir pencerenin önünde veya bir ateşin önünde oturuyor olsa bile, görmek, bir insanda fiziksel varlığının en derinlerine kadar vuran fiziksel bir dehşete neden olduğu söylenmiştir. Şimdi ruh ikizime baktım, etsel
zarı deldi ve terleyen ve soğuyan benim ruhumdu. Çünkü
bilinirse beni kesinlikle mahvedecek olan korkunç eylemi,
ruh tarafından işlendiğini algıladım. Köle beden henüz eğilmemiş
ve görevini yapmamıştı; ama ruhun dürtüsüne itaat etmek üzereydi.
Beden yavaşça evinden uzaklaştı. Ruh onu yönlendiriyordu.
Kırbaçlı iblis gecede iş başındaydı. Şafak sökene kadar
baktım. Ve ancak en sonunda ikizim bir hırsız gibi evine girdiğinde, uyku beni bir süreliğine ele geçirdi - kabuslarla dolu bir uyku."

Chichester sessizdi. Profesör onun hızlı nefes aldığını duydu, onu gördü,
sokağın iki küçük penceresinden giren zayıf ışıkla neredeyse gölge gibi, ellerini sıktı ve açtı,
alnına, göz kapaklarına dokundu, sandalyesinde hareket etti, derinden sarsılmış ve rahatlayamayan bir adam gibi.

"Uyandığımda," diye devam etti, profesörün tek bir kelime veya hareketle bozmadığı uzun bir duraklamadan sonra, "savaşmak için uyandım. Size söylediğim gibi,
hemen papaz yardımcılığımdan istifa etmeye ve o adamı
bir daha asla görmemeye karar vermiştim. Sabah ışığında istifa mektubumu yazmak için oturdum; ama yapamadım. Üzerimde kalmak için korkunç bir zorunluluk vardı.
Birkaç kelime yazdım. Durdum, notu yırttım, tekrar başladım.
Ama yazmak imkansızdı. Sonra Marcus Harding'i ziyaret etmeye ve
ona gitmem gerektiğini söylemeye karar verdim. Evine gittim. Evdeydi.
Onu gördüğümde, o gece tekrar oturmasını istediğimi söyledim.
Reddetmeye çalıştı. Gerçeği anlamadı ama dehşete düşmüştü.
O gece odama gelmesini emrettim ve onu orada bıraktım.
Uzaklaşırken Leydi Sophia ile karşılaştım. Şaşkınlığıma rağmen beni durdurdu, benimle konuştu
nazik, hatta nazikten de öte, gözlerinde beni neredeyse korkutan bir ifadeyle bana baktı. Kendi kendime, 'Ama bunlar bir kölenin gözleri!' dedim ondan ayrılırken. Daha önce hiçbir kadın bana böyle bakmamıştı. O anda, sanırım, ondan bana doğru dönmeye başladı, zayıflığı güç için terk etti. Evet, güç diyorum. İçimdeki kargaşa tarafından
parçalanmıştım ama gücüm vardı. Şimdi var. Çünkü, ikiyüzlülüğüne, inançsızlığına, aktif günah işlemesine rağmen, Marcus Harding
güçlü bir adamdı. Ve tüm alçakgönüllülüğüne, başkalarına teslim olmaya, kendini hiç düşünmemeye hazır olmasına rağmen Henry Chichester bile, ruhun saflığına ait olan güce sahipti. Ve sonra, ruhun gerçeğe bakmaktan aldığı güç var. Kadının takip edeceği bir güç vardı, şimdi de var. Ve içgüdü kesinlikle onu yönlendirdi. O
yapmıyor, bilemez. Ve yine de içgüdü onu
güç arayışına gönderiyor."

"Bununla ne demek istiyorsun? Ne iddia ediyorsun?"

"O vaazı okudun mu?"

"Ben okudum."

"Anlamıyor musun? Ben penceredeki o adamım. O kaçmadı. Kaçamadı. O, kalmaya zorlandı. O, o korkunç hayatı izliyor. Ve odadaki diğer kişi kayboluyor. Güç, otorite, güç bana geliyor. Her oturuş, firarilerin geçtiği
köprüyü genişletiyor. O vaazı verdiğimde cemaatim sanki dehşetten uyuşmuş gibi oturuyordu. Ve o koroda hiç kıpırdamadan dinliyordu. Ruhunun sersemlediğini, gerçeği kavramak için uzandığını, bunu yapamayacak kadar güçsüz bir şekilde geri kaydığını gördüm. Sanki derin suların karanlığında hareket eden bir şey gibiydi - derin, derin suların."

Chichester'ın sesi yine kesildi. Ardından gelen sessizlikte
profesör bir saatin hafif tik tak sesini duydu. Daha önce fark etmemişti. Şimdi odanın içinden mi yoksa
katlanır kapıların arkasındaki odadan mı geldiğini söyleyemiyordu. Sanki bu
tik ses net düşünme gücünü yok ediyormuş gibi, sanki beynini garip bir şekilde güçsüz hissettiren
alışılmadık bir karışıklığa
atmış gibi geldi. Yaklaşan büyük bir huzursuzluğun farkındaydı, hatta korkuya
dönüşüyordu. Bu huzursuzluk onu ışığa özlem duymaya itiyordu. Yine de ışıktan korktuğunu biliyordu; çünkü arkadaşının yüzüne bakmaya karşı neredeyse yenilmez bir isteksizliğin farkındaydı. Çelişkili arzularla kuşatılmış,
bu nedenle ve alışılmadık duyguların avı olarak, felçli biri gibi oturuyordu,
her zaman saatin tik takları ve beynindeki kaosu
azaltmaya çabalamak.

"Neden beni bu--bu çok
olağanüstü ifadeyi dinlemek için seçtin?" diye uzun uzun düzyazı gibi söylemeye zorladı kendini.
Kendi kuru sesinin sesi onu biraz rahatlattı ve ekledi:
"Anlattığın gerçeklerde çok da sıra dışı bir şey olmasa da.
Bir zihin ile diğeri arasındaki telepatik iletişim
günümüzde yaygın bir şey, eski bir hikaye. Elbette herkes bunu
mümkün olarak kabul ediyor. Bilimi şaşırtmak için ne gibi bir yenilik sunduğunu iddia ediyorsun?"

"Telepatinin Marcus Harding ile benim aramdaki bağı
açıklamadığını söylüyorum."

Profesör elini masaya vurdu. Ona öyle geldi ki, eğer bir tartışmaya girebilseydi bu garip karışıklık ve korku onu
bırakabilirdi. Tanıdık bir zeminde olurdu.

"Görme dediğiniz şey sadece zihin okuma olabilir, ruhun eylemini algılama dediğiniz şey zihin okuma olabilir. Marcus Harding hakkında kötü gerçekleri başkalarının öğrenmesinden duyduğunuz korku, ona olan
sürekli ilginizden doğal olarak kaynaklanacaktır. Vaaz verirken hissettiğiniz yoğun kaygı, şüphesiz bedensel sebeplerden dolayı zihinsel güçlerinin onu başarısızlığa uğratması ve artık kendine adalet sağlayamamasından kaynaklanmaktadır."

"Anlamıyorsunuz. Oturumlarımızda istediğim şey, ondan
güç, kuvvet, irade çekmekti. Ne yaptım?
Kendime o adamı çektim. O gece kepenk geri kaydığında Henry Chichester'ın bedeninden dışarı baktı. Zihni çalışıyordu, ruhu canlıydı, başka bir adamın kafesinde. Ve bu arada Henry Chichester sanki su altında kalmış gibi yatıyordu, ama hemen harekete geçti ve ne kadar zayıf olursa olsun
yeniden yaşıyordu. Şimdi yaşıyor. Ama Marcus Harding'e dair korkunç anlayışım ondan gelmiyor. Marcus Harding ondan korkmuyor. Kadın, ona kölenin gözleriyle bakmıyor. St. Joseph'teki kalabalığa hükmeden o değil. Adamın ve ikizinin vaazını tasarlayan o değil. Bazen çok korkan o değil."

"Korkuyorum! Korkuyorum!"

"Bazen ikizimi insanların gözünden kaçırmak için harekete geçtiğim anlar oldu. Evelyn Malling'le tanıştığımız o gün onları yalnız bıraktığımda korktum; ve Malling'i o evde yakından bulduğumda, güvenliğini tehlikeye atabilecek bir pusuya düşen biri gibi hissettim. İçgüdülerim Malling'i ikizimden ayırmak, onu kendime bağlamaktı. Davranışlarım onu ​​ürküttü. Bunu açıkça gördüm. Yine de onu kendi tarafıma çekmeye çalıştım. Bana geldi. Ona söylemeye çalıştım ama gizli bir şey beni engelledi. Ve bana nasıl yardım edebilirdi?"

Chichester masadan kalktı. Profesör boş şöminenin yanında durmaya giderken hareket eden bir karanlık gördü.

"Gerçeğe bakmalıyım," diye devam etti; "Gerekiyor. Kişinin kendi gerçeğine bakmanın büyüsü ölümcüldür ama diğer tüm büyüleri
aşıyor. Artık daha sık günah işliyor. Onun günah işlediğini görüyorum. Bazen tefekkürüm altında onu bir tuzaktaki bir şey gibi kıvranırken görüyorum - kendimin bir benzeri. Kadın şimdi onu nasıl da hor görüyor! Bazen kendi acımasızlığım yüzünden derin bir üzüntü duyuyorum. Garip ve iğrenç bir şekilde, her zaman kendisi gibi hissettiği bir varlığın fiziksel enkazını düşünmek korkutucu. Ona baktığımda sanki düşmüş yüzü, sarkık sinirsiz elleri, aşağı sarkmış vücudu ve umutsuzlukla
aydınlanmış gözleri benimmiş gibi. Pozları, jestleri, fiziksel numaraları, hepsi benim. Onları soğuk, saran bir tiksintiyle izliyorum, yaptığı her şeyi eleştiriyor, her hareketini, her bakışını tahmin ediyor, geldiğinde ondan nefret ediyorum, çünkü daha önce hiç kimsenin kesinlikle hor görmediği kadar hor gördüğüm bir ruhun kalıntılarından türemiş. Henry Chichester
acıyabilirdi ama o ezildi. O, okyanustaki bir damla gibi içimde. Onu en çok, çift günah işlediğimde fark ediyorum. Sadece dün gece
oturduk"--Chichester masaya geri döndü ve orada durdu, pencerelerden içeri sızan loş ışıkla karanlığa karşı çok hafif bir rahatlamayla--"karanlıkta oturduk ve her zamankinden daha derine
karanlığa doğru indim. Sanki harap bir tapınağın
son girintilerine
giriyormuşum gibi hissettim. Ve orada, en son odada
mahkumdan geriye kalan her şey, dehşet içinde, çaresiz ve
cahil bir şekilde çömelmişti. Ona baktığımda, insanın, çılgın bir delilik ve aşırı gururla, sınırı geçmeyi başarmadığı sürece, kendini gerçekten tanımasına asla izin verilmediğini anladım. Ve dönmeye çalıştım ama yapamadım--yapamadım.
Çok büyük bir çaba gösterdim. Boşunaydı.

"Onu eve giderken gördüm. Sonunda günahından bıkmıştı. İçinde
iyilik, saflık ve dinlenme için o garip özlem, bir zamanlar onu uzun süre sevenlerin düşündüğü gibi olma arzusu, belki de bir insanın ruhunda asla ölmeyen o korkunç,
acıyan arzu yükseldi. Bu,
yaratılmış olanda sönmeyen bir kıvılcım gibi yanan Yaratıcının içgüdüsü mü?
Ve evine yaklaştığında,
konuşma, kabul etme, 'Ben buyum. Beni olduğum gibi bil!
Ne olursam olayım, hala benimle ilgilen!' deme kararlılığı geldi. İçeri girdi ve onu, kadını aradı. Yalnızdı. Uykusu gelmemişti. Belki de bir içgüdü ona uyanması ve bir şeye hazır olması gerektiğini söylemişti. Sonra cesaretinden geriye kalan azıcık şeyi topladı ve ona anlatmaya, gerçeğin bir kısmını anlamasını sağlamaya, ondan en büyük insan armağanını almaya çalıştı - bir erkeğin anlatabileceği hiçbir sırrı olmayan birinin sevgisi.

"Bir an dinledi, sonra ellerini sanki onun gerçeğini hayatından
çıkarmak istercesine uzattı. Ve dün gece onu terk etti - ondan korkarak."

Profesör dar omuzlarını salladı ve aniden ayağa fırladı. Saatin tik takları artık kulaklarında çekiç gibi çınlıyordu.

"Biraz aydınlanmamızın zamanı geldi," dedi oldukça yüksek bir sesle.

Chichester'ın karanlığı hareket etti. Küçük odada bir ışık huzmesi parladı ve incecik Madonna'yı, "Dünyanın Işığı"nı, piyanoyu, St. Joseph'in papazının düzgünce ciltlenmiş kitaplarını ortaya çıkardı; ifşa eden
Chichester, şimdi profesörün karşısında duruyordu, beyaz, gergin, çizgili, ama
gözleri neredeyse iğrenç bir kararlılık ve güçle doluydu.

"Tavsiye ediyorum," dedi profesör--"Bu andan itibaren sana tavsiye ediyorum--"

Karşısındaki adamın gözlerinin içine baktı ve sesi
boğazında kayboldu.

Hemen ardından, kendini aceleyle Kensington High Street'e doğru yürürken bulduğunda, ter yüzünden aşağı akıyordu.

XII

O sonbaharın bir gecesi, baskın bir dürtüyle hareket eden Evelyn Malling, Kensington'a doğru yola çıktı. Marcus Harding ile Henry Chichester arasındaki mesele hakkında
daha fazla bir şeyler bilmesi gerektiğini hissetti. Stepton
hâlâ sessizliğini koruyordu. Malling ona yaklaşmamıştı. Ama neden bir tanıdık, neredeyse bir arkadaş olan Chichester'ı aramasındı ki? Doğruydu ki, meseleyi Stepton'ın ellerine bıraktıktan sonra beklemeye karar vermişti. O halde, bu gece artık sabırlı olamayacağı bir noktaya gelmişti? Hornton Sokağı'nın köşesinde dururken, kendine bu soruyu sordu. Saatini çıkardı. Saat on bir'i çoktan geçmişti, habersiz bir ziyaret için uğursuz bir saatti. Ama yavaşça Hornton Sokağı'na döndü, yavaşça o sessiz caddeden aşağı yürüdü, ta ki papazın oturma odasının pencerelerinin karşısına gelene kadar. Pencerelerden birinde bir ışık parladı. Evin geri kalanı karanlıktı. Küçük ön kapının üzerindeki fan penceresi bile sarı bir ışık yansıtmıyordu. Şüphesiz ev halkı dinlenmek için çekilmişti ve Henry Chichester tek başına oturuyordu. Bir tık sesi muhtemelen onu gece ziyaretçisine
açmak için aşağı indirirdi. Ama şimdi Malling saatin geç olduğunu ciddi ciddi düşündü ve papazın konuşmasını mı yoksa bu fikri terk edip Cadogan Meydanı'na mı döneceğini düşünerek yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Zihinsel tartışmasında bir kez daha durakladığında
birinci kat penceresindeki yalnız parıltının karşısında, onu
ürküten ve düşüncelerine yeni bir yön veren bir olay meydana geldi. Bu şuydu: Penceredeki ışık, önünden geçen katı bir cisim tarafından
bir anlığına engellendi. Sonra pencere şiddetle yukarı fırladı, Malling tarafından ancak belirsiz bir şekilde algılanabilen iri bir adam figürü orada belirdi ve geceye doğru bir boğulma sesi düştü. Adam,
ciğerlerini havayla doldurmak veya
serin gece rüzgarının dikkatini dağıtan sinirlerini rahatlatmak için çabalıyormuş gibi dışarı doğru eğilmiş gibiydi. Tavrı Malling'e tuhaf ve çaresiz geldi. Aniden hareket etti. Işık
gösterdi ve Malling bir an için ikinci bir figür gördü, küçük, hafif,
emredici. Büyük adam odanın merkezine doğru geri çekilmiş gibiydi. Pencere aşağı indi; ışığın sakin parıltısı eskisi gibi parladı; sonra aniden her yer karardı.

Malling, papazın evinde neler olduğunu hemen anladı.
Duraksayıp karanlık eve bakarken, zavallı Marcus
Harding'in içeride olduğunu, kendi iğrenç ama dokunaklı
ifadesini kullanmak gerekirse, "onu kemiren" gözlemi katlanmak zorunda kaldığını biliyordu.
Pencerede beliren oydu, gecenin özgürlüğüne kaçmaya çalışan işkence görmüş bir varlık gibi. Onu takip eden, geri çeken, karanlığa sürükleyen Henry Chichester'dı.

Sokak ıssızdı. Hiçbir polis geçmiyordu, ona şüpheyle bakıyordu ve Mailing nöbet tutmaya gitti. Karanlık ev onu büyülüyordu. Marcus Harding'in serbest bırakılması için bir çaba gösterme, sokağı geçme ve yeşil kapıyı
vahşice vurma isteği birdenbire geldi. Henry Chichester'ın garip vaazını hatırladı ve sanki Lady Sophia'nın oturma odasındaki iki rahibe kendisinin hayal gücüyle önerdiği
çiftin işkencesine yardımcı oluyormuş gibi hissetti. Böyle bir işkenceyi yarıda kesmemeli miydi?

Gece yarısı çaldı ve kapıyı çalmamıştı. Saat biri vurdu; sokakta volta atmıştı ama papazın kapısının görüş alanından hiç çıkmamıştı. Saat neredeyse ikiydi ve Mailing ana caddenin High Street ucundan çok uzakta değildi ki bir kapının çarptığını duydu. Aniden döndü. Kaldırımda ağır, belirsiz bir ayak sesi yankılandı. Karanlığın içinden başı eğik uzun boylu bir figür çıktı. Bir iki kez yavaşça öne doğru hareket ederken sallandı ve sanki destek arıyormuş gibi titrek bir kol dışarı fırladı. Malling, Marcus Harding'in beyaz yüzünün geniş, korkunç yüzünü bir lambanın ışığı altında görene kadar olduğu yerde durdu. Hiçbir göz seçemedi. Mutsuz adamın gözleri, yüzünün korkunç beyazlığında tanınmayacak kadar çökmüş gibiydi. Yürüyüşü, kendini inatçı sanan, gizlice sinsice ilerlemeye çalışan ama bedensel güçlerinin kontrolünü kısmen kaybetmiş ve kendi çok ağır ve gürültülü ayak seslerinden dehşete düşen birinin yürüyüşüydü. Bu figür Malling'in yanından geçti ve High Street'in aydınlık boşluğunda kayboldu. Malling onu takip etmedi. Şimdi, en derin insaniyetinden doğan, Henry Chichester ile konuşmak için büyük bir arzusu vardı.
Rahibin kapısına dönmeye karar verdi: eğer bir ışık görürse kapıyı çalıp içeri girmek için
sorgulayacaktı; eğer pencere karanlıksa yoluna devam edecekti. Adımlarını
geri çekti, yukarı baktı ve bir ışık gördü. O zaman olacaktı. O adam ve o
birlikte konuşacaklardı. Ama bakarken ışık sönmüştü.
Yine de kapıya vurdu.

Kimse cevap vermedi. Tekrar vurdu, sonra yola geri adım attı ve
Chichester'ın penceresine baktı. Rahip kesinlikle duymuş olmalıydı. Evet,
çünkü Malling bakarken pencere hareket etti. Hiçbir ışık görünmedi. Ama
bir duraklamadan sonra yukarıdan bir ses şöyle dedi:

"Siz misiniz, Bay Harding?"

Bir adamın belirsiz figürü belli oluyordu, biraz geride ve yarı yarıya
gizlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Ben--Evelyn Malling," dedi Malling.

Penceredeki şekil irkildi.

"Bay Malling!" sözcükler belirsiz bir şekilde geldi. "Ne oldu? - - - bir şey oldu mu - neden böyle bir saatte beni istiyorsunuz?"

"Sokaktaydım ve ışığınızı gördüm. Sizi selamlamak
istedim."

"İçeri girmek istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Kısa bir duraklamadan sonra Malling, "Evet." diye cevap verdi.

"Sizi içeri alamam!" diye haykırdı yukarıdaki ses acıklı bir şekilde.

Sonra pencere çok yumuşak bir şekilde kapandı.

* * * * *

Üç gün sonra Malling gazetelerde Marcus Harding'in tamamen çöktüğüne dair haberleri gördü. "Sinirsel bitkinlik", doktorlar tarafından hastalığına verilen isimdi ve bir deniz yolculuğuna çıkması emredildiği ve bir hemşireyle birlikte Avustralya'ya doğru yola çıkmaya hazırlandığı duyuruldu.

Kısa bir süre sonra Malling öğleden sonra Pall Mall'da yürürken, rektörün o yolculuğa çıkıp çıkmayacağını
derinden merak ediyordu ki, Profesör Stepton'ın Athenaeum'dan dışarı
çıktığını gördü.

"Harding'i duydun mu?" diye bağırdı profesör.

"Evet. Avustralya'ya doğru yola çıktı mı?"

"Öldü. Bu sabah saat üç buçukta öldü."

Malling buz gibi oldu.

"Zavallı adam!" dedi. "Zavallı adam!"

Profesör ekose şalını omuzlarına çekiyordu. Şal düzgünce ayarlandığında yürümeye başladı. Malling neredeyse mekanik bir şekilde yanından ayrılmadı.

"Bunu bekliyor muydun?" diye sordu Malling. "Eh, başarısız olduğunu biliyordum."

"Peki ya Chichester? Chichester'ı ölümünden beri gördün mü?"

"Hayır. Onu benim için görmek ister misin?"

Malling derin düşüncelere dalmıştı ve cevap vermedi.

"Sence?" dedi profesör, "Henry Chichester bu ölümden
çok etkilenecek mi?"

"Etkilenecek mi? Kederden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu varsayıyorum."

Profesör Malling'e çok keskin bir bakış attı.

"Sana katıldığımdan emin değilim," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Malling.

"Çok yakın zamanda değil. Ama onu dün görseydim, bunun şu anki şüphemi
çok fazla etkileyeceğini sanmıyorum. Ancak, bu şüpheyi
bir kenara bırakmak istiyorum. Bugün meşgul müsün?"

"Hayır."

"Evet. Benim için küçük bir araştırma yapar mısınız? Rektörünün ölümü üzerine Chichester'a başsağlığı ziyaretinde bulunur musunuz ve sonra Beyaz Saray'a gelip rapor verir misiniz?"

"İsterseniz yaparım."

"Yediden sonra geleceğim."

"Pekala."

"Şaşıracağınızı söyleyebilirim," diye belirtti Stepton. "Otobüsümü görüyorum."

Malling, onu buyurgan bir şekilde kolunu sallayarak bıraktı ve dönerek Kensington'a doğru yürüdü.

Beklentileri nelerdi? Bilmiyordu. Stepton zihnini altüst etmişti.
Yavaşça yürürken zihinsel dengesini yeniden sağlamaya çalışıyordu. Ama Stepton'ın tam olarak ne demek istediğine karar veremiyordu. Hornton Sokağı'na dönerken profesörden aşağılık hissediyordu.

Tereddüt etmedi, hemen papazın kapısına gidip kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. Tekrar vurdu ve zile dokundu, bunu yaparken bile içeride duyacak kimse olmamasını umuyordu.

Ama meraklı bir kafa belirdi, gözlemledi ve sertçe geri çekildi. Koridorda ayak sesleri duyuldu ve hizmetçi Ellen kendini tanıttı, biraz düzensiz görünüyordu.

"Evet, efendim?" dedi.

"Bay Chichester evde mi?"

"İçeride, efendim, zavallı beyefendi," diye cevapladı hizmetçi. "Onu görmek istediniz mi?"

"Evet."

"Sizi görüp görmeyeceğinden emin değilim, efendim."

"Hasta mı?"

"Hasta demiyorum, efendim. Ama duymadınız mı?"

"Ne?"

"Zavallı rektörü gitti, efendim, onu düzenli olarak ziyarete gelen. Hiçbir beyefendiyi böyle görmemiştim. Neden, o kadar değişti ki, onu
tanıyamıyorum bile."

"Uzun zamandır burada mısınız?" dedi Mailing aniden.

"Sadece altı ay, efendim."

Hizmetçi oldukça şaşkın görünmeye başladı.

"Ve Bay Chichester kederinden dolayı oldukça değişti mi?"

"Hiç değişmediniz, efendim! Herkesten daha kararlıydı, değil mi!
Rahibi bile ona bakar ve ondan rehberlik alırdı. Ve şimdi neredeyse yeni doğmuş bir çocuk gibi
yumuşak ve zayıf, dedikleri gibi."

Malling, Stepton'ı düşündü. Böyle bir değişikliği dört gözle mi bekliyordu?

"Belki Bay Chichester'ı kederinde teselli edebilirim," dedi. "Bu
kartı ona götürüp onu görebilir miyim diye sorar mısınız? Bay Harding'i de tanıyordum. Belki de
yararlı olabilirim."

"Ona soracağım, efendim. Sanırım yatakta yatıyor."

Ellen kartla birlikte yukarı çıktı. Malling'e uzun süre uzaktaymış gibi geldi. Sonunda geri döndü.

"Lütfen efendim, Bay Chichester önemli bir şey olup olmadığını bilmek istiyor. Kendini çok kötü hissediyor, zavallı beyefendi. Ama tabii ki önemli bir şeyse, hayır demezdi."

"Önemli."

"O zaman sizden içeri girmenizi rica edecektim, efendim, lütfen."

Malling içeri girdiğinde Chichester'ın oturma odası boştu ve yatak odasıyla arasındaki katlanır kapılar kapalıydı. Ellen gitti
ve Malling hafif bir mırıltı duydu, sonra Ellen'ın merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri. Sessizlik geldi. Önce ayakta bekledi.
Sonra piyanonun yanına oturdu. Yatak odasından ona hiçbir ses ulaşmadı. Papazın masasında bir kitap vardı. Malling kitabı aldı.
Başlığı "Tanrı'nın İradesi Gerçekleşsin" idi. Yazar, tanınmış bir yüksek kilise
ilahisiydi, Peder Rowton. Ona göre, Henry Chichester kendini
teselli olarak görüyordu. Piyano açıktı. Üzerinde müzik vardı. Malling baktı ve gördü,
"Ah, kanatlar için, bir güvercinin kanatları için!" Mendelssohn'dan. Küçük
oda dindar bir ortodokslukla dolu görünüyordu. Malling'in son
odasından beri atmosferi kesinlikle
değişmişti. "Oh, for the wings!" melodisi beyninden geçti.
Yakın zamanda tanıdığı Henry Chichester,
o zalim hakikat arayıcısı ve yorumcusu, o
kederli bir saatte o sözlerle, o melodiyle ona yardım etmeliydi!

Yatak odasında bir hareketlenme oldu. Katlanır kapılar içeriye doğru açıldı
ve papaz belirdi. Çok solgundu ve gerçekten hasta görünüyordu.
Yüzü çökmüştü. Açık renk saçları hafifçe dağılmıştı ve mavi
gözleri kırmızı çerçevelerle çevriliydi.
İfadesi, yakın zamanda hem bedenini hem de zihnini
çok kötü sarsan
son derece şiddetli bir şok geçirdiğini gösteriyordu. Sersemlemiş görünüyordu. Güçsüzce öne doğru gelerek elini
uzattı.

"Bence önemli bir şey," dedi nazik, biraz
titreyen bir sesle; "aksi takdirde--ben korkarım ki, benim gibilerle birlikte olmaya pek uygun değilim.
Ben"--Oturdu--"Korkunç bir şok geçirdim, Bay Malling.
Duydunuz mu?"

"Bay Harding'in ölümünden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Az önce duydum."

"Dün gece saat üç buçukta, daha doğrusu bu
sabah oldu. Uzun zamandır düşüşteydi. Sonunda, sanki
yok oldu. Garip olan şey, tam olarak ne zaman
dinlenmeye başladığını bilmemdi."

"Onunla birlikte değil miydiniz?"

"Ah, hayır. Buradaydım, uyuyordum. Ama saat üçte uyandım. Kendimi
şiddetli bir şekilde tedirgin hissettim. Bu hissi tarif edemem.
Sanki parçalanmış gibiydim, sanki zihnim ve bedenim, ya da ruhum ve bedenim parçalanmış,
parçalanmış gibiydi. Düşünülebilecek en büyük acıyı çektim.
Haykırmaya çalıştım ama yapamadım. Hareket de edemiyordum. Sonra her şey aniden
başarısız oldu, hepsi bir anda ve ben huzura kavuştum. Ama sanki ölümün huzuru gibiydi, sanırım. Ve farkındaydım - nasıl oldu bilmiyorum - Bay Harding'in
öldüğünün. Hareket ettim. Saatime baktım. Üç buçuktan bir dakika geçiyordu. Saati not ettim. Ve bu sabah--duydum."

"Ve sonra?"

"Ancak o zaman kaybımı anladım - hepimizin kaybı. Ah, Bay Mailing,
onu tanıyordunuz, ama benim kadar değil! Çok az kişi veya hiç kimse onu benim kadar tanımıyordu. O
en büyük ve en iyi adamdı, güçle doluydu, ama aynı zamanda nezaket ve iyilikle de doluydu. Bana her konuda rehberlik etti. Ona
nasıl baktığımı, ona nasıl güvendiğimi asla anlatamam. Yargıları olağanüstüydü, karakterini
okuma yeteneği yanılmazdı. Beni kendimden daha iyi tanıdığına inanıyorum. Onsuz ne yapacağım?"

Rahibin acısı neredeyse bir çocuğunki kadar gerçek ve öz-bilinçsizdi ve Malling o anda, bir çocuk gibi, kendini
zor bir dünyada sürükleniyormuş gibi hissetti. Nazik, şefkatli ama güçlü olmayan
yüzü, sempati için yalvarıyormuş gibi görünen sıkıntısıyla çarpıtılmış ama sertleşmemişti. Ve Malling, St. Joseph'in günlerinden önce, birkaç yıl önce tanıdığı Henry Chichester'ı hatırladı, aziz ama oldukça zayıf, herkes tarafından sevilen ama kimseyi yönetmeyen adam. O adam kesinlikle ondan önceydi ve o adam bir ikiyüzlünün rolünü nasıl oynayacağını bilmiyordu. Yine de Malling onu sınaması gerektiğini hissetti.

"Ölümü çok üzücü," diye cevapladı; "ama güçleri uzun zamandır gerilemişti."

"Güçleri, ama iyilik yapma kapasitesi değil. Sabrı melek gibiydi. En acımasız darbe ona indiğinde bile, karısı -Tanrım beni affet! Sanırım bazılarımız asla affedemez- onu ihtiyacı olduğu anda terk ettiğinde bile asla şikayet etmedi. Bunun Tanrı'nın eli olduğunu biliyordu ve teslim oldu. Bana gerçek sabrın ne olduğunu öğretti. Ona ne borçluyum! Ona ne borçluyum!"

Sanki ölçüsüzce sıkıntılıymış gibi, rahip ayağa kalktı, neredeyse
zayıf ellerini ovuşturuyordu.

"Benim için zamanını feda eden oydu!" diye devam etti, odada
huzursuzca dolaşırken. "Ama sana söylediğimi hatırlıyorum sanırım. Sana söylemedim mi - yoksa başkası mıydı? - iradem güçlensin, onun yardımcısı olmaya daha layık bir adam olarak gelişebileyim diye dinlenme saatleri olması gereken saatleri nasıl harcadığını? Düşündüğümde, hatırladığımda -"

Hafif, tenor sesi kayboldu. Nazik, mavi gözlerinde yaşlar birikti.

"Eğer bir şeye değersem," diye haykırdı aniden, "eğer herhangi bir karakter gücü, iyilik için herhangi bir güç kazandıysam, hepsini
rektörümün benim için yaptığı özverili çabalara borçluyum - tabii ki Tanrı'nın
lütfuyla."

"O zaman," dedi Malling, "Bay Harding'in seni kendi etkisiyle değiştirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Gelişimime yardım etti, beni o getirdi. Kıskançlık onun için bilinmiyordu.
Çok kötü bir vaizdim. Bana insanların dikkatini nasıl çekeceğimi öğretti. Yanımda olduğunu bildiğimde bazen neredeyse ilham almış gibi görünüyordum. Ondan ilham alıyordum. Neredeyse onun ağzından çıkmış gibi vaaz veriyordum. Ve şimdi!"

Umutsuz bir hareket yaptı.

"Şimdi her şey farklı olacak!" diye haykırdı.

Ve Malling neredeyse istemsizce şunu söylerken buldu kendini:

"Evet, şimdi her şey farklı olacak."

Profesöre raporunu verecek kadar çok şey görmüştü, duymuştu
ve gitmeye karar verdi. Elini uzattı.

"Ah, ama," dedi Chichester, bir elini alnına bastırarak, "çok
bencilim, büyük kederimde çok unutkanım! Kesinlikle önemli bir
konu için geldiğini söyledin."

"Bekleyecek," dedi Malling. "Başka bir gün. Git ve dinlen şimdi. Dinlenmeye ihtiyacın
var. Herkes bunu görebilir."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Chichester titreyen dudaklarla. "Çok
düşünceli, çok iyisin."

Malling veda etmek için elini tuttu. Bunu yaparken ön kapı sertçe
vuruldu. Chichester şiddetle irkildi.

"Ah, umarım benim için kimse yoktur!" diye bağırdı. "Ben--"

Oturma odasının kapısını biraz araladı ve dinledi. Aşağıdan sesler duyuluyordu, Ellen'ın ve başka bir kadının sesi.

"Siz, hanımefendi! Ah, elbette sizi görecek!"

"Elbette."

"Kim olduğunu bilmiyordum, hanımefendi."

"Bu taraftan mı?"

"Evet, hanımefendi. Size göstereceğim. Hissediyoruz, hanımefendi. Zavallı beyefendi geceleri
sık sık buraya gelirdi."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum."

Malling ikinci sesi Leydi Sophia'nın sesi olarak tanıdı. Bir an sonra odaya
alındı. Siyah giyinmişti ama dul otları yoktu ve neredeyse aceleyle içeri girerken aceleyle yukarı ittiği bir peçe takmıştı. Malling'i görünce bir an için şaşkın göründü.

"Ah, ben sanmıştım ki--" diye başladı. Hareketsiz durdu. Chichester hiçbir şey söylemedi
ve kıpırdamadı. Malling ona doğru yürüdü.

"Bugün duyduğum haberden dolayı çok üzüldüm," dedi.

Ona elini uzattı. Sözlerinin geleneksel olduğunu biliyordu.
Başka nasıl olabilirdi ki? Ama Leydi Sophia'nın ona elini uzatma şekli geleneksel değildi. Ona bakmadan elini uzattı.
Hiçbir şey söylemedi. Gözleri, küçük odanın diğer tarafında, gözleri aşağı bakacak şekilde, sanki Az önce içeri giren kadını görmeye dayanamadım.

"Sana başsağlığı diliyorum," diye ekledi Malling.

"Başsağlığı!" dedi Leydi Sophia, sesinde yoğun, neredeyse ateşli bir heyecanı andıran keskin bir tonla. "O zaman bilmiyor muydun?"

Ona baktı, başını hızla çevirdi.

"Biliyor musun?"

"Onu terk ettiğimi mi? Evet, onu terk ettim ve şimdi öldü.
Benden üzgün olmamı mı bekliyorsun? Eh, üzgün değilim. Ah, anlamadığını görüyorum!"

Chichester'a doğru bir hareket yaptı. Çok
yoğun bir şekilde heyecanlı olduğu ve özdenetim gücünü kaybettiği belliydi.

"Beni senden başka kimse anlamıyor!" diye haykırdı Chichester'a. "Onun
ne olduğunu biliyordun, neye katlandığımı biliyordun, şimdi ne hissetmem gerektiğini
biliyorsun. Ah, rol yapmanın bir faydası yok. Rol yapmaktan bıktım. Bana
mutlak gerçeği ve sadece onu önemsemeyi öğrettin. Akrabalarım, dostlarım--ah!
bugün neredeyse ikiyüzlülükten boğuluyordum! Ve şimdi,
buraya geldiğimde--" elini Mailing'e doğru uzattı--"her şeyden uzaklaşmak için--'üzgünüm,' 'acım!' Buna daha fazla dayanamıyorum. Ona söyle!
Sen söyle! Çok güçlüsün, çok içtensin! Her şey
yetersiz kaldığında insan
senin gücüne güvenebilir!"

Sendeledi. Bir an Malling'e Chichester'ın omzuna düşecekmiş gibi geldi; ama bir sandalyeye tutundu ve kendini
kurtardı.

"Bay Chichester!" dedi, "ona söyle! Ona benim adıma söyle!"

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Chichester, bir tür yumuşak, neredeyse zayıf bir soğuklukla ve yorgun bir şekilde.

"Hiçbir şey!" Ona doğru yaklaştı. "Ama--beni hoş karşılamıyorsun!"

Chichester başını kaldırdı, ama hemen gözlerini tekrar indirdi.

"Yapamam," dedi. "Şu anda yapamam."

Leydi Sophia'nın yüzünde dehşet dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Chichester'a yaklaştı, ona baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bunu biliyor olmalısın."

Hareketsiz durdu, sürekli ona bakıyordu, sanki bulamadığı
bir şeyi arıyormuş gibi.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı.

"Sen gittin--onu en çok ihtiyacı olduğunda. Onu yalnız başına ölüme terk ettin."

Leydi Sophia aniden Malling'e döndü ve dehşet içinde şaşkınlığıyla ondan sempati talep edercesine yüzünü inceledi. Malling ona sakince
baktı ve papaz tekrar papaza döndü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi ve sesi değişmişti.

"Onun arkadaşları asla senin olamaz" dedi Chichester, sanki yoğun bir hisle
zorlanarak büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi.

"Kendine onun arkadaşı mı diyorsun!" dedi Leydi Sophia. Sesi alayla titriyordu.

"Her neyse, o benimdi, en iyi arkadaşımdı. Ve şimdi sonsuza dek gitti!"

Leydi Sophia derin bir nefes aldı.

"Sen ikiyüzlüsün!" dedi. "Sen ikiyüzlüsün!"

O kadar yoğun bir duygunun etkisi altındaymış gibi konuşuyordu ki,
inkar edilemezdi.

"Ona hayran olduğunu, onu sevdiğini iddia etmek--_sen_!"

"Ona hayrandım ve onu seviyordum."

Sesindeki inanç, onun sessiz tavrı karşısında
susmuş gibiydi. Bir anda tekrar Malling'e doğru döndü. Yüzü
oldukça değişmişti. Gergin bir şekilde hareket ediyordu. Ağzı titriyordu. Bir an
durdu, sonra aniden kapıya yöneldi. Malling'in yanından geçerken fısıldadı: "Güç--nerede? Ah, ondan
korkuyorum! Ondan korkuyorum!"

Kayboldu. Mailing hemen hemen hemen sokak kapısının kapandığını duydu.

"Ben--ben ona karşı rol yapamam," dedi Chichester, "kendi evimde bile."

Çok etkilenmiş gibiydi, neredeyse ağlamak üzereydi.

"Seni yalnız bırakacağım," dedi Mailing. "Yalnız kalman gerek."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedi Chichester.

Ve başka bir şey söylemeden yatak odasına girdi,
arkasındaki katlanır kapıları kapattı.

Aynı akşam saat yedi buçukta Malling, Profesör Stepton'la birlikteydi
ve profesörün "raporu" dediği şeyi yaptı.

"Ah!" dedi profesör bitirdiğinde.

"Chichester'ın böyle davranmasını, böyle olmasını mı bekliyordun?" diye sordu
Mailing.

"Umarım öyle olur."

"Umarım! Neden?"

"Çünkü aksi halde şüphe içinde kalacağım bazı şeyleri gerçek olarak kabul etmemi sağlıyor. Elbette Chichester'ı
kendim görmeliyim. Ama aynı olacak, aynı olacak."

Profesörün gözleri parladı ve çenesini öne doğru uzattı.

"St. Joseph'in saygıdeğer beyefendileri bana bir temel sağladılar," diye haykırdı vurgulayarak.

"Bir temel! Neyin için?" diye sordu Mailing.

"Gelecekteki son derece ilginç deneyler ve araştırmalar için. Ruskin çoğu zaman yanılıyordu, ama her yaratığın değerli olduğunu, aklı başında bir anda söylediğinde haklıydı. Peki, iyi geceler, Malling.
Çalışmaya başlamalıyım. Sana her şeyi daha sonra açıklayacağım."

Neredeyse neşeyle arkadaşının yüzüne kapıyı kapattı. Neredeyse neşeyle bir kez daha
yazı masasının önüne oturdu ve kalemini ve
defterini aldı.

Ama yazmaya başlamadı. Yüzü aniden değişti. Kalemini bıraktı, not defterini itti, sandalyesine yaslandı ve sivri çenesini göğsüne doğru düşürdü. Ve hemen kendi kendine mırıldanmaya başladı. "Biraz bilim!" diye mırıldandı. "Biraz bilim insanı Tanrı'dan
uzaklaştırır. Çok fazla bilim insanı Tanrı'ya geri getirir. Şimdi hangisi? Siz profesör müsünüz? Şimdi hangisi?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLER ON THE THRESHOLD***


******* This file should be named 14176.txt or 14176.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14176



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

