*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, Volume 17, No. 100, April, 1875 (Fidanlık, Cilt 17, No. 100, Nisan 1875)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Nursery, Volume 17, No. 100, April, 1875,
by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Nursery, Volume 17, No. 100, April, 1875

Author: Various

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14170]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, VOLUME 17, NO. 100,

*** START OF TURKISH PART ***
NİSAN 1875***

Juliet Sutherland, Charles Aldarondo ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14170-h.htm veya 14170-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14170/14170-h/14170-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14170/14170-h.zip)

ANAOKULU

No. 100. NİSAN 1875. Cilt XVII

En Genç Okuyucular İçin Aylık Dergi

Boston:
John L. Shorey, 36 Bromfield Street.

American News Co., 119 Nassau St., New York.
New-England News Co., 41 Court St., Boston.
Central News Co., Philadelphia.
Western News Co., Chicago.

Yılda 1,60 dolar, peşin, Posta ücreti dahil.
Tek bir kopya, 15 ct.

NUMBER ONE HUNDRED'IN İÇERİĞİ.

ANNESİNİ SEVEN ÇOCUK Charles Amca'dan
SAÇLARINI UZAK TUTAN BİR. E.M.S tarafından
PASKALYA YUMURTALARI AVLANMAK
GÜZEL BAHAR George Cooper tarafından
NOEL OYUNUMUZ
BEBEĞİN PEMBE BAŞPARMAKLARI Olive A. Wadsworth tarafından
KETEN, ARPA VE ÇAVDAR HAKKINDA
SABIRSIZLANAN TAVŞAN
ÇİZİM DERSİ
ZEKİ BİR AT
BAZI KIZILDERİLİLER HAKKINDA Vaughn's Papa tarafından
İLK GELEN Marian Douglas tarafından
UYANIK A.B.C. tarafından İLK GİRİŞİM
LODORE KATARAKTLARI Robert Southey
KAYNAR AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ Amca Charles
ÇALILAN KUŞ YUVASI Emily Carter
İLK MAVİ KUŞ Clara Doty Bates
KÜÇÜK KUŞ (Müzik T. Grampian)

EDITÖRÜN PORTFÖYÜ.

Mevcut sayımızdaki Lodore Kataraktları'nın güzel resmi,
Southey'in küçük erkek ve kız çocukları için yazdığı veya kendi deyimiyle "kreş için" yazdığı ünlü dizeleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir.

117. sayfadaki "İlk Köşe"nin resmine özel olarak dikkat çekiyoruz. Perkins'in bir tasarımı olup John Andrew & Son tarafından mükemmel bir şekilde
işlenmiştir.

"Annesini seven çocuk" özel olarak dikkate değer bir diğer resimdir. Weir'in "Çizim Dersi", çizim öğrenmek isteyen tüm çocukların dikkatini çekmelidir.

Tuval görevlileri, terimlerimizden "The Nursery"in dolaşımını genişletmek için onlara nadir teşvikler sunduğumuzu göreceklerdir.

En zor zamanlarda bile, ebeveynlerin çocuklarının eğitimine büyük ölçüde katkıda bulunabilecek
bir şeyi ihmal etmeleri kötü bir ekonomidir.

"The Easy Book" ve "The Beautiful Book" artık gençler için Standart
eserler olarak kabul ediliyor ve büyük talep görmeye devam ediyor. Bunlara yakında, şimdiye kadarki her şeyi geride bırakacak olan "The Nursery Primer"i ekleyeceğiz.

"Bir bebeğin yanında," diye yazıyor Michigan, Charlotte'taki bir abone, "bir evde 'The Nursery' kadar büyük bir sevinç hiç olmamıştı. Küçük kızım, tek bir harfini bilmese de
neredeyse her şiiri tekrar eder. Oğlum henüz
iki yaşında ve köpeğini, kendi kendine, '_bow-wow_' diye çağırdığında duyduğu o sevinç çığlığı, bir Piute Kızılderilisini bile hayrete düşürürdü. Çocuklar için
hiçbir 'kramp damlası', 'bebek kazakları' veya 'patent mama'(?)
saklamak zorunda değilim. Hiçbir zaman bir rahatsızlıkları veya şikayetleri olmadığını görüyorum, ancak 'The Nursery'
özel bir şey gibi davranıyor. Ülkedeki her annenin bunu yargılanan çocuklarına vermesini diliyorum. Ve gerçekten de yaşlı insanların kendilerini oldukça mutlu hissetmelerini sağlıyor."

Reklam sayfalarımızdaki bir duyuruda, "The Nursery" Yayıncısının, isteyen partiler için kitap, harita, oyun, kırtasiye vb. satın alma ve iletme yolunda çeşitli komisyonları yerine getirmeye hazır olduğu görülecektir.

[İllüstrasyon: ANNESİNİ SEVEN ÇOCUK.]

ANNESİNİ SEVEN ÇOCUK

Felix henüz iki yaşında bile olmayan küçük bir çocukken, annesini okşar ve ona ne kadar sevdiğini söylerdi.

Büyüdükçe, sevgisini davranışlarıyla gösterdi. Annesine özen gösteriyordu; annesiyle konuştuğunda ona ilgi gösteriyordu; ve annesi ona bir şey yapmamasını
söylediğinde, o da yapmıyordu. Eğer "Felix, bunu yapma" derse, o üzülmez ve "Neden olmasın, anne?" derdi. Ah, hayır! Hemen yaptığı şeyden vazgeçerdi; çünkü biliyordu ki, iyi bir sebep olmadan, onu hoşuna giden bir şeyi yapmaktan men etmezdi.

Bir keresinde, Felix altı yaşına geldiğinde, annesi onu tren vagonlarında New York'a bir yolculuğa çıkardı. Haziran ayının güzel bir günüydü: vagonların pencereleri açıktı.

Annesi, yerlerine oturduklarında, "Felix," dedi, "pencerenin yanında oturabilirsin; ama başını veya kollarını pencereden dışarı çıkarmamalısın."

Ona bunu söylemesinin sebeplerini açıklayamadan, içeri giren bir arkadaşı onunla konuşarak dikkatini çekti; böylece Felix'e neden başını veya kollarını pencereden dışarı çıkarmasını istemediğini açıklamayı unuttu.

Felix, hemen önündeki koltukta, annesi ona bunu yapmamasını söylemesine rağmen, başını dışarı çıkarmaya devam eden iri bir çocuk gördü.
Yakında arabalar, raylara o kadar yakın duran bir direğin yanından hızla geçtiler ki, çocuğun
başını neredeyse sıyırıp geçti. Çocuk büyük bir korkuyla geriye doğru irkildi ve bunu yaparken
şapkasını kaybetti. Çok dar bir mesafeden kurtuldu.

Felix şimdi annesinin ona neden bu uyarıyı yaptığını anladı.
Elini tuttu ve
yüzüne baktı. Annesi ona gülümsedi; çünkü
aklından neler geçtiğini biliyordu.

"Evet, Felix," dedi: "Anneni itaatsizlikle
onu yaralayacak kadar çok sevmeseydin, hayatını kaybedebilirdin."

CHARLES AMCA.

KAŞLARINI ÇATIP AÇAN BİRİ.

Kardeş olan üç küçük kız tanıyorum. Elbette, birbirlerini
çok sevmeleri gerekir. Ayağa kalktıklarında, üç basamaklı bir merdiven gibidirler: bebek en alçak basamaktır; Mattie orta basamaktır; ve Susie en yüksek basamaktır, çünkü o en uzundur.

Bebek dört yaşında, biliyorum: bu yüzden Mattie'nin neredeyse altı yaşında olduğunu ve Susie'nin yediden biraz daha büyük olduğunu tahmin ediyorum.

Siz küçüklerden hiçbiri birbirinizi Mattie ve bebek kadar çok sevmez. Biriniz neredeyse, diğeri de orada olmak ister. Birbirlerine sarılarak oturur ve yürürler. Onları görmek
hoştur.

İkisi de Susie'yi çok sever; ama o daha büyüktür ve onlar birbirlerine aitmiş gibi görünmediği kadar onlara aitmiş gibi görünür.

Bir gün anneleri onlara bakıyordu; ve yüksek sesle düşünerek,
"Üç küçük kız! Bu kadar çok kızla ne yapacağım? Sizce de çok fazla değil mi?" dedi.

Sonra bebek annesinin yüzüne içtenlikle baktı ve "Ah, anne!
Eğer bir tanesini _ask_ atmak zorundaysan, Susie'yi _ask_ at" dedi.

Küçük insanlar, Susie'nin "ask_ atılacağından asla korkmayın. Annesinin üç küçük kızı olmasına rağmen, bir tane bile fazla yok.

E.M.S.

PASKALYA YUMURTALARI AVLANMAK.

Paskalya yumurtası, Paskalya'da hediye olarak kullanılan boyalı veya renkli bir yumurtadır. Paskalya, İyi Cuma'dan sonraki ikinci gün olan Pazar günü gerçekleşir.

"Paskalya" teriminin Saksoncada _yükselmek_ anlamına gelen bir kelimeden türediği söylenir; ve Paskalya, Hristiyan Kilisesi'nin dirilişi anmak için düzenlediği bir festivaldir.

Resimde, çocuklar iyi annenin odanın farklı yerlerine sakladığı Paskalya yumurtalarını
avlıyorlar. En fazla yumurtayı bulan çocuk, onları dilediği
kişilere hediye etme zevkine erişecektir.

Bebek yerde yatan yumurtaya gözlerini dikmiştir. Eğer onu alırsa, umarım
düşürmez ve kırmaz. Diğer çocuklar boyalı yumurtaları bulmakta gecikmeyeceklerdir. Bir düzine veya daha fazla yumurta saklı olmalı.

GÜZEL BAHAR.

"Ben ilk önce buradaydım," dedi kardelen: "bak!"

"Benden önce değil!" diye şarkı söyledi gümüş dere.
"Neden," diye haykırdı çimen, "Bir haftadır buradayım!"
"Ben de öyleyim canım," diye iç çekti yumuşak bir menekşe.

"Eh," diye öttü bir mavi kuş, "beni dışarıda bırakma!
Etrafta yatan karı gördüm."
"Evet," diye şakıdı bir kar kuşu, "bu doğru olabilir;
Ama ben onu tüm o kasvetli kış boyunca gördüm."

"Ben tam vaktinde geldim," diye şarkı söyledi güney rüzgarı, "Ben!"
"Benden sonra, aşk!" dedi derin mavi gökyüzü. "Kimin umurunda?" diye cırcır böcekleri neşeyle şakıdı:
"Şimdi buradasın, umarım kalırsın."

Güneş fısıldadı, "Bak! Kış geçti:
İlk veya son kimin olduğu ne fark eder?
Gökyüzü, dereler, çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar,
Hepsi güzel baharı oluşturmaya yardımcı oluyor."

GEORGE COOPER.

BİZİM NOEL OYUNUMUZ.

Emily'miz Noel eğlencemiz için bir oyun yazdı. Emily, Ruth,
Mary ve Amca Peter, hepsi oyuna katıldı. Perde, büyükanne, büyükbaba, baba ve Amca Charles'ın,
Kardeşler Robert ve John, Jane, hizmetçi, Teyze Alice ve altı kuzenimizin büyük alkışları arasında düştü. Gördüğünüz gibi iyi bir izleyici kitlemiz vardı. Şimdiye kadar sahnelenen tek oyun olduğu için, fazla taraflı eleştirmenler olabiliriz; ancak
okuyucular kendileri karar vermeli.

(EMILY _bir sepet ayakkabı bağıyla girer_)

EMILY.--Satılacak ayakkabı bağcıkları! Ayakkabı bağı isteyen var mı? Aman Tanrım, ne
soğuk! Yarın Noel ve bir sepet kömür alacak kadar para kazanmalıyım. Güzel bir çift ayakkabı bağı isteyen var mı?

RUTH (_giriyor_).--Bu soğuk bir gün, küçük kız ve sen
çok ince giyinmişsin. Şimdi, eğer Amcam Peter burada olsaydı ne yapacağını biliyorum: sana bir şal
alırdı.

EMILY.--Zengin olur olmaz, kendime bir tane almayı düşünüyorum. Sana bir çift ayakkabı bağı
sayabilir miyim?

RUTH.--Fiyatı ne kadar?

EMILY.--Çifti sadece iki sent.

RUTH.--O zaman bana üç çift verebilirsin. İşte altı sent. (_Çantasını çıkarır ve EMILY'ye parasını öder, _ama geri koyarken yere
düşmesine izin verir._)

EMILY.--Teşekkür ederim; ve sana da mutlu Noeller!

RUTH.--Keşke senin Noel'ini neşeli kılabilseydim, zavallı çocuk; ama
elimden geleni yaptım. Hoşça kalın. (_Dışarı çıkar._)

EMILY.--Ah, keşke daha fazla böyle müşteri gelse, ne kadar
mutlu olurdum! Hiç kimse güzel bir çift ayakkabı bağı satın alır mı? (_Çantayı görür ve
alır._) Yerdeki bu ne? Bir çanta! Ve içinde para var. Bir dolar, üç dolar--Aman Tanrım! O genç hanım düşürmüş olmalı. Koşup ona vermeliyim. Nerede o? (_Sepetini
bırakır ve dışarı çıkar._)

(MARY _içeri girer ve sepete bakar._)

MARY.--Kaldırımda bir sepet! Bu ne anlama geliyor? (_Alır._)
Ayakkabı bağcıklarıyla dolu. Anneme götürüp sahibini
bulmasını söyleyeceğim. (MARY _sepetini alır ve dışarı çıkarken_ RUTH
_içeri girer._)

RUTH.--Ayakkabı bağcıklarını aldığım kız sen misin?

MARY.--Hayır: Hiçbirini satmadım. Bunlar benim değil.

RUTH.--Buralarda çantaya benzer bir şey gördün mü?

MARY.--Hayır: Çanta görmedim. (_Sepetle-çıkıp-gider._)

RUTH.--- Ah! İşte aradığım küçük kız geliyor; ve
elinde çantam var. (_EMILY_ girer.) Bu benim çantam, küçük kız.

EMILY (_RUTH'a_ çantayı_ veriyor).--Al onu. Seni arıyordum. Ama
ayakkabı bağcıklarımın olduğu
sepet nerede?

RUTH.--Aman, şu küçük kızda var. Onu orada, caddeyi geçerken
gör.

EMILY.--Bu benim sepetim. Kendisine ait olmayan bir şeyi almış.

RUTH.--Koş ve onu bana getir. (EMILY _dışarı çıkmaya başlar._) Dur! Adın
ne?

EMILY.--Emily Swift.

RUTH.--Emily Swift, sanırım küçük kızın sepetini çalmayı amaçladığını
düşünmekte yanılıyorsun. Onu bana getir. (EMILY _dışarı
çıkar._) Bir çantanın o kadar dolu olması ne hoş bir şey olurdu ki
insan ondan vermeye devam etse bile
asla boş bulamazdı! Ama işte
çocuklar geliyor.

(EMILY _MARY'yi içeri alır_).

EMILY.--İşte burada. Sepeti annesine götürdüğünü söylüyor,
böylece annesi sahibini bulabilir.

RUTH.--Ve onun sözünden şüphe mi ediyorsun?

EMILY.--Sözünden şüphe mi ediyorsun? Ben değil! O yalan
söyleyecek kadar iyi bir kız çocuğu. Sadece yüzüne bak ve gerçeği
söylediğini göreceksin.

RUTH.--Evet, Emily Swift, haklısın.

EMILY.--Aman Tanrım! Bu tarafa doğru gelen şey ne?

MARY.--Korkuyorum. Bir erkek mi?

RUTH.--Yaşadığım sürece, bu Amca Peter!

EMILY.--Amca Peter kim?

RUTH.--Her Noel taşıyabildiği kadar çok oyuncak satın alan ve onları iyi çocuklara veren adamdır. İşte geliyor.

(_AMCA PETER giriyor, _komik bir şekilde giyinmiş ve baştan ayağa
her türlü oyuncakla kaplı, onu erkek ve kız çocukları takip ediyor. Dans ediyor ve
müziğe şarkı söylüyor._)

AMCA PETER'IN ŞARKISI.

"Noel yılda bir kez, yılda bir kez, yılda bir kez geliyor! Öyleyse
beni takip edin, sevgili çocuklarım, sevgili çocuklarım, sevgili çocuklarım: Öyleyse
beni takip edin, sevgili çocuklarım, Noel arifesinde çok neşeli!"

(_Dans ettikten sonra, EMILY _ve_ MARY _ellerinden tutuyor ve
onlarla birlikte kaçıyor, gerisi de onu takip ediyor._)

Bu Emily'nin ilk oyunu ve henüz dokuz yaşında, umarım
eleştirmenler buna çok sert davranmazlar. İyi bir performans sergilenirse, bence
okumada olduğundan çok daha eğlenceli bulunacaktır.

BEBEĞİN PEMBE BAŞPARMAKLARI.

Kar zemini tamamen kaplamıştı,
Rüzgar şiddetli ve soğuk bir şekilde ıslık çalıyordu,
Zavallı küçük bir fırtınada dövülmüş kuş
Geniş pencere pervazına uçtu.

İçeride rahatlık ve zenginlik vardı;
Şen resimler duvarı yarı yarıya kaplamıştı;
Çocuklar oynamaktan mutluydu;
Ve ateş her yerde parlak bir şekilde parlıyordu.

Dışarıda kıtlık ve don vardı;
Bir lokma meyve veya tahıl yoktu;
Ve kuş acıklı bir cıvıltı çıkardı,
Ve gagasıyla cama vurdu.

Sonra bebek bir sandalyeye tırmandı,
Trompetlerini ve davullarını unutarak:
İki küçük yumruğunu ikiye katladı,
Ve iki pembe baş parmağıyla işaret etti.

"Bak, bak!" ve zevkle güldü,
"Güzel kuş, güzel kuş: işte geliyor!"
Kuş, başını sallayarak,
Bebeğin pembe başparmaklarını gagaladı.

Sonra çocuklar büyük bir neşeyle bağırdılar,
"Kiraz veya erik sanıyor,
Ya da elma parçaları; ve böylece
Bebeğin pembe başparmaklarını yemeye çalışıyor."

"Zavallı kuş!" dedi anne: "Biliyoruz ki
Tanrı yaratıkları için endişeleniyor;
Ama daha düşünceli olanlara
Kendi paylarına düşeni yapma zevkini veriyor.

"Biz yavaşça pencereyi açacağız,
Ve bir avuç kırıntı saçacağız;
Ve kuş tekrar kahvaltı istediğinde,
Bebeğin pembe başparmaklarını gagalamak zorunda kalmayacak.

"Eğer isterse, her gün gelebilir,
Geniş pencere pervazında bir ziyafete,
Ve uçabilir, karnını doyurduktan sonra,
Her dem yeşil çitteki evine."

OLIVE A. WADSWORTH.

KETEN, ARPA VE ÇAVDAR HAKKINDA.

Arthur bir kitaptaki bazı resimlere bakıyordu; ama tam olarak
ne olduklarını anlamadı: bu yüzden Amca Oscar'ı açıklama yapması için çağırdı.

Amca Oscar onu dizlerinin üzerine oturttu ve şöyle dedi, "Bu, Arthur,
keten bitkisinin bir resmi, gerçekten çok faydalı bir bitki; çünkü ondan
keten yapıyoruz. Önlüğün keten: gömleğimin yakası ve bilekleri de öyle.

"Keten bitkisi, çiçek açtığında çok güzel görünen narin mavi çiçekler taşır. Keten, Kentucky'de ve Birlik'teki diğer eyaletlerde çokça yetiştirilir. Bitkinin hangi kısmının sap olduğunu biliyor musun? Bunu sana
resimde göstereceğim.

[Resim: KETEN.]

"Bu sapın ipliği veya lifleri elde edilir ve
keten kumaş yapılır. Keten, tohumlar olgunlaşmadan biraz önce çekilir: soyulur ve saplar suya batırılır. Keten
sonra kurutulur ve kırılır ve kabuğun lifleri
eğirmeye uygun hale gelene kadar dövülür. Tohumlardan keten tohumu yağı yapılır.

"Bu küçük bitkinin sapından
önlüğünüzün ve mendilimin güzel beyaz keteninin yapılması garip değil mi, Arthur?"

Arthur bunu çok garip buldu. Sonra başka bir resmi işaret ederek,
"Bu ne, Oscar Amca?" dedi.

[Resim: ARPA.]

"Bu, Arthur, tarlada yetişen arpanın bir resmi. Çok
faydalı bir tahıl türü verir. Çorbada yemişsindir, ayrıca
haşlanmış. Kabuğu soyulmuş, yuvarlatılmış ve bir değirmende cilalanmış,
taneler inci beyazıdır; ve sonra inci arpa olarak bilinirler."

"İşte bir resim daha, Oscar Amca."

"Hiç çavdar ekmeği yedin mi, Arthur?"

"Evet, Oscar Amca! Kahvaltıda yedik. "

İşte tarlada yetişen çavdarın bir resmi. Tahıl veren otların en iyilerinden biridir. Hava çok soğuk olduğunda yetişir. Saman genellikle tahıl kadar değerlidir.

[İllüstrasyon: ÇAVDAR.]

"Çavdar, beyaz ekmeğimizi yaptığımız buğday için hiç de uygun olmayan zayıf, hafif topraklarda yetişir. Bazen çavdar ununu buğday unu veya mısır unu ile karıştırırız ve böylece çok iyi bir ekmek elde ederiz."

"Biraz keten tohumu, arpa ve çavdar ekebilir miyim?" diye sordu Arthur.

"Evet, oğlum," dedi Oscar Amca. "Önümüzdeki mayıs ayında bahçene ekebileceğin
birazın olacak. Keten bitkisinden hoşlanacağını düşünüyorum,
güzel mavi çiçeğinden dolayı."

SABIRSIZLANAN TAVŞAN.

"İşte bir tavşan gidiyor," dedi Johnny Max'e,
"Gel, onu yakalayalım: işte izleri!"

Ama, onlar bu konuda bu kadar akıllıca konuşurken,
Ve Johnny "Onu yakalarız; şüphe etmeyin,"
Arkalarında tavşan, bir sıçrayış ve bir sıçramayla,
Bir kırlangıçın kanatta fırlayabileceği kadar hızlı koştu;
Ve Max ve Johnny çok geç etrafa baktı,
Hızı, "Affedersiniz, ama bekleyemem" derken.

ÇİZİM DERSİ.

Küçük okuyucularımızın kopyalaması için Landseer'den başka bir taslak daha veriyoruz. Belki Sir Edwin Landseer hakkında bir şeyler bilmek isterler. 1803'te Londra'da doğdu ve iki yıldan az bir süre önce öldü.

Sanatçı bir aileye mensuptu. Babası ve ağabeyi yetenekli gravürcülerdi. Kardeşi Charles ressam olarak yüksek bir rütbe kazandı.
Ancak Edwin hepsinin en ünlüsüydü.

Daha çocukken, "The Nursery"nin bazı genç okuyucularından daha büyük olmasa da, çizime büyük bir zevk gösterdi. Hayvanları çizmeye özel bir düşkünlüğü vardı. Babası ona Ona
kopyalaması için resimler verdi; ve kısa süre sonra kopyalama becerisi o kadar gelişti ki
babası onu tarlalara götürdü ve ona
hayvanları canlı canlı çizmeyi öğretti.

Bu şekilde kısa sürede doğru renk kavramlarını edindi; ve on dört yaşında, köpekler, atlar ve diğer hayvanların canlı resimleriyle dikkat çekmeye başladı.
Gününün en ünlü
sanatçılarından biri olana kadar gelişmeye devam etti. 1850'de Kraliçe Victoria tarafından
şövalye ilan edildi, yani fahri _Sir_ Edwin Landseer unvanını aldı.

Okurlarımızın iyi bildiği ismiyle Bay Harrison Weir, Landseer'in çok
ün kazandığı sanat bölümünde uzmanlaşmış bir başka
İngiliz sanatçıdır. Eskizleri doğaya olan
gerçeklikleriyle dikkat çekicidir ve birçoğu Landseer'in kendisine
zarar vermez.

Çizim dersinin üzerine ince bir kağıt parçası koyun ve resmin çizgilerini
izleyin. Biraz pratikten sonra, iz bırakmadan kopyalamayı deneyin.

[İllüstrasyon: Sir Edwin Landseer'in resminden. Bay Harrison Weir tarafından çizim dersi olarak çizilmiştir.]

AKILLI BİR AT.

Bir sabah, adamlar ahıra gittiklerinde, atımız Jenny ahırından
kaybolmuştu. Etrafına baktıklarında, onu başka bir
odada, bir sandıktan yemek yerken buldular.

Şimdi, bunu yapmak için, sadece yularını
çözmekle kalmamış, aynı zamanda bir kapıyı açıp açmış ve sandığın
kapağını kaldırmış olmalıydı; bunların hepsinin güvenli bir şekilde kapalı bırakılmış olması gerekiyordu.

Her şeyi yapamayacağını, ancak dikkatsiz bir
kişinin sandığı açık bıraktığını ve kapının açıldığını düşündük. Böylece Jenny ahırına geri götürüldü ve bağlandı; sandığın kapağı kapatıldı ve kapı kapatılıp bir kancayla tutturuldu.

Yaklaşık bir saat sonra, ahıra tekrar girdiğimizde, Madam Jenny daha önce olduğu gibi, burnunu yem sandığına gömmüş, büyük bir zevkle
çiğnerken bulundu. Sonra _bildik ki_ kancayı çözmüş ve kapıyı açmış, kapağı kaldırmış ve yularını da çıkarmış olmalı.

Sizce bir at için oldukça akıllı değil miydi? Papa, bu şekilde yem çalmanın dürüstlükten daha akıllıca olduğunu söylüyor. Ama sanırım atlar dürüstlük hakkında pek bir şey bilmiyor. Jenny'yi zekası için daha çok sevdim ve o zamandan beri onu harika bir evcil hayvanım haline getirdim. Yemeğe çok düşkün olduğu için, ona çalmak zorunda kalmaması için çok fazla yemek vermeye özen gösteriyorum.

Onu çağırdığımda yanıma geliyor; çünkü onun arkadaşı olduğumu biliyor ve
sık sık elimden bir elma alıyor. Bana o kadar şefkatle bakıyor ki,
büyük gözleriyle, konuşabilseydi bana teşekkür edeceğinden eminim.

Bu gerçek bir hikaye. MARY.

BAZI KIZILDERİLİLER HAKKINDA.

Bazı oğlanlar ve kızlar Kızılderililerin korkunç varlıklar olduğunu düşünür; ancak şu anda üç yaşından büyük olan oğlum Vaughn, onların çok iyi insanlar olduğunu düşünüyor. Kızılderili ülkesinde doğdu ve onlara ve tuhaf davranışlarına oldukça alışkın.

Sık sık kapıda durur ve yanlarından geçerken onlara "Nasıl, nasıl?" derdi; onlar da gülümser ve tekrar "Nasıl, nasıl?" derlerdi. Bu, "Nasılsınız?" demenin Kızılderili yoludur.

Bir gün bodrumda çalışırken, ön kapıda garip sesler duydum: bu yüzden sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Evin önünde, squaw'ları ve pappoose'leriyle birlikte, hepsi üzgün görünen midillilere binmiş bir sürü Kızılderili cesur gördüm.

Evin önüne dizilmişler ve Vaughn ile annesine susadıklarını anlatmaya çalışıyorlardı. Cesurlardan birinin battaniyesinin altında bir köpeği vardı; ve küçük adam başını dışarı çıkarıp bizi izlerken çok tuhaf görünüyordu. Grubu, sokağın aşağısındaki kasaba kuyusuna yönlendirdim; ve "Ugh!" dediler ve Kızılderili sırası halinde uzaklaştılar.

Başka bir gün, genç bir filin burnuna benzeyen burnu olan yaşlı bir Kızılderili eczaneye geldi ve Kızılderili jargonuyla biraz tütün istedi. Eczacı büyük bir "siyah lacivert" dilimi kesti ve kaldırıma
çıkarak onu mutlu yaşlı adama uzattı, o da çeşitli baş sallamalar ve homurtularla teşekkürlerini
karşılayarak battaniyesinin katlarını açtı ve
şimdiye kadar gördüğünüz en gülünç tütün kesesini çıkardı. Yaşadığınız kadar emin olun,
çeneleri, dişleri, kulakları ve her şeyiyle
tam bir kokarca derisiydi!

Tam arabayı sürmek üzereyken, hanım öğretmen ve bir grup erkek ve kız öğrenci okuldan
çıktı. Kızılderili biraz boş baktı ve önce hanıma sonra da çocuklara
bakarak hayranlıkla, "Yığın kadın! yığın pappoose!" dedi. (Masum yaşlı vahşi beyefendi hepsini tek bir aile sanmıştı).

Bir gün, iki kadın ve iki pappoose'uyla bir şef, fotoğraf çektirmek için
bir sinema arabasına ikna edildi. Üç bacaklı, yuvarlak cam gözlü hayvandan korkuyor gibi görünüyorlardı; ama sonunda,
kadınlardan biri kucağında bebekle oturmaya ikna edildi. Bebek, bir sürü anahtar şıngırdatarak onu susturana kadar şehvetle
ağladı, sanatçı da odağı yakaladı.

Sonra kameradan baktım ve manzara o kadar güzel ve tuhaftı ki, şefi bir göz atmaya ikna ettim; ve eşinin ve çocuğunun başlarının üstünde duran çok küçük bir kopyasını gördüğünde, neredeyse
sessiz kahkahalarla kendini parçalara ayırdı.

VAUGHN'UN BABASI.

İLK GELEN.

Kapıdaki akıntı karanlık ve alçak;
Ve şu yamacın yarısı kardan arınmış:
Dere şimdi ölü sazların arasında akıyor.
Ve işte yine dalda Kedi Söğüdü!

"Merhaba, ho, Kedi Söğüdü! Söyle, neden buradasın?" "Sana bir mesaj getirdim: 'Yaz yaklaşıyor!
Uzun kış boyunca, huzursuz bir şekilde uyudum:
Yabani Mart rüzgarını duymak için, yarı dinleyerek, tuttum.

"Yüksek sesle tiz düdüğünü üfledi ve uyandım,
Kahverengi pelerinimi üzerimden çıkarmaya cesaret ettim;
'Sevin, çünkü Yaz şimdi yolda!' diyen ilk kişi olmaktan üç kez mutluyum.

"Yosunla kaplı Mayıs çiçekleri çok geçmeden çiçek açacak,
Ve neşeli kızılgerdan bir şarkı mırıldanacak:
Ama, her zaman onlardan önce, burada olacağımdan eminim:
'İlk önce Pussy Willow, 'Yaz yaklaşıyor!' diyor."

MARIAN DOUGLAS

TAMAMEN UYANIK.

"Hadi Johnny," dedi annesi. "Saat yedi ve kahvaltı
yakında hazır olacak. Güneş yarım saat önce doğdu. Kuşlar
şakıyor ve gökyüzü parlak." John hemen yataktan fırladı ve
kısa sürede yıkandı. Sonra giysilerini giydi ve saçlarını taradı.

Merdivenlerden aşağı inerken yeni bir iğne kadar düzgün görünüyordu.

O gün okula giderken, kucağında bir bebekle
fakir bir kadın gördü. Kadın bir kapı eşiğine oturmuştu ve solgun ve açtı. John
elini cebine koydu, biraz para çıkardı ve kadına verdi. Kadın
ona
teşekkür etti.

John daha sonra okula gitti ve dersini verdi; okul bitince akşam yemeğine kadar top oynadı.

A.B.C.

İLK DENEME.

Alfred birçok düz çizgi, ev, köpek ve
kedi çizmişti; ama bu bir adamı çizmeye ilk kez çalışmasıydı. Profil
ona çok yakışıyordu. Burun, ağız ve göz vardı, bunlar yanlış anlaşılmamalıydı. Saçlar ve şapka da güçlü
el. Şimdi tek eksik olan renk; ve Alfred bunu
sürüyor. Boyaları kırık bir tabakta karıştırılmış ve yakında adamına parlak kırmızı bir
yanak verecek.

LODORE KATARAKTLARI.

ROBERT SOUTHEY TARAFINDAN ÇOCUK ODASI İÇİN KAFIYELERLE AÇIKLANMIŞTIR.[A]

"Su Lodore'a Nasıl
Geliyor?"
Küçük oğlum bana
Böylece, bir zamanlar;
Ve dahası bana
Ona kafiyeyle anlatmamı emretti.

Anon sözde,
Önce bir kız geldi,
Sonra bir diğeri geldi,
İkinci ve üçüncüye
Kardeşlerinin isteği,
Ve Suyun Lodore'a Nasıl
Geldiğini,
Hızlı ve kükremesiyle,
Daha önce
çok kez
gördükleri gibi duymak için:
Böylece onlara kafiyeyle anlattım,
Çünkü kafiyelerden birikmiştim.

Kaynaklarından
Tepedeki gölette,
Pınarlarından
Dağlarda,
Derelerinden ve solungaçlarından,
Yosunların arasından ve çalılıkların arasından,
Koşuyor ve sürünüyor
Bir süre, uyuyana kadar
Kendi küçük gölünde;
Ve oradan ayrılırken,
Uyanıp başlayarak,
Sazlıkların arasından akıyor,
Ve uzağa gidiyor
Çayır ve ormanlık alandan,
Güneşte ve gölgede,
Ve orman barınağından,
Kayalıkların arasında telaşla,
Helter-skelter,
Aceleyle.
İşte parıldayarak geliyor,
Ve orada karanlıkta yatıyor;
Şimdi dumanı tütüyor ve köpürüyor
Kargaşası ve öfkesi içinde,
Ta ki bu hızlı yarışta
Eğildiği yere,
Dik inişinin yerine ulaşana kadar.

Şelale güçlü
Sonra dalıyor,
Çarpıcı ve öfkeli,
Sanki bir savaş sürüyormuş gibi
Mağaraları ve kayaları arasında;
Yükselen ve sıçrayan,
Batarak ve sürünerek,
Şişerek ve süpürerek,
Yağmur gibi yağan ve sıçrayan,
Uçan ve savrulan,
Kıvranan ve çınlayan,
Girdap gibi dönen ve çırpınan,
Fışkıran ve zıplayan,
Dönen ve kıvrılan,
Etrafta ve etrafta,
Sonsuz geri tepmeyle:
Vuran ve dövüşen,
Zevk alınacak bir manzara,
Şaşırtan, hayrete düşüren,
Baş döndüren ve sesiyle kulağı sağır eden. Toplayarak, yansıtarak,
Geri çekilerek ve hızlanarak,
Ve şok ederek ve sallayarak,
Ve fırlayarak ve ayrılarak,
Ve geçirerek ve yayarak,
Ve vızıldayarak ve tıslayarak,
Ve damlayarak ve sıçrayarak,
Ve vurarak ve parçalanarak,
Ve parlayarak ve dolanarak,
Ve takırdayarak ve savaşarak,
Ve sallanarak ve titreyerek,
Ve dökerek ve kükreyerek,
Ve sallayarak ve çılgınca,
Ve savrularak ve çaprazlayarak,
Ve akarak ve giderek,
Ve koşarak ve sersemleterek,
Ve köpürerek ve dolaşarak,
Ve yemek yiyerek ve dönerek,
Ve düşürerek ve zıplayarak,
Ve çalışarak ve sarsılarak,
Ve guruldayarak ve mücadele ederek,
Ve inleyerek ve yaralayarak,
Ve inleyerek ve homurdanarak,
Ve parıldayarak ve parçalanarak,
Ve toplayarak ve tüylenerek,
Ve beyazlatarak ve parlatarak,
Ve titreyerek ve ürpererek,
Ve acele ederek ve telaşlanarak,
Ve gürleyerek ve çırpınarak;

Bölme ve kayma ve kayma,
Ve düşme ve kavga etme ve yayılma,
Ve sürme ve yırtma ve çabalama,
Ve serpme ve parıldama ve kırışma,
Ve ses çıkarma ve sıçrama ve yuvarlanma,
Ve köpürme ve rahatsız etme ve ikiye katlama,
Ve homurdanma ve gürleme ve yuvarlanma,
Ve takırdama ve vurma ve parçalama,
Geri çekilme ve dövme ve buluşma ve örtüleme,
Geciktirme ve sapma ve oynama ve püskürtme,
İlerleme ve zıplama ve bakış atma ve dans etme,
Geri çekilme, çalkantı ve çalışma ve kaynama,
Ve parıldama ve akma ve buhar çıkarma ve ışıldama,
Ve hücum etme ve kızarma ve fırçalama ve fışkırtma,
Ve çırpınma ve vurma ve alkışlama ve tokatlama,
Ve kıvrılma ve dönme ve dönme ve dönme,
Ve vurma ve dolgunlaşma ve çarpma ve zıplama,
Ve fırlama ve
Parlayan, sıçrayan ve çarpışan;
Ve böylece hiç bitmeyen, ama her zaman alçalan,
Sesler ve hareketler sonsuza dek ve sonsuza dek harmanlanıyor
Hepsi bir anda ve her yerde, güçlü bir gürültüyle,
Ve su bu şekilde Lodore'a iniyor.
DİPNOTLAR:

[Dipnot A: İngiliz şair Robert Southey, bu dizeleri
bizim_ "Çocuk Yuvamız" için değil, çocukların
toplandığı ve eğitildiği tüm çocuk yuvaları için yazmıştır. Lodore Şelalesi, İngiltere'nin Cumberland İlçesi'ndeki Keswick'in yakınındadır.
Robert Southey 1813 yılında öldü.]

KAYNAMA AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ.

Kullandığımız şekerin çoğu, sıcak ülkelerde yetişen şeker kamışından yapılır.
Fakat Fransa'da pancardan epey şeker elde edilir;
ve şeker akçaağaç ağacının yetiştiği Kuzey Amerika'da, onun özsuyundan çok güzel
şeker yapılır.

İlkbaharın başlarında, hava henüz soğukken ve ağaçlar henüz yaşam belirtisi göstermeden önce, akçaağaçlara dokunmanın zamanıdır.

Karları eriterek ve temizlenmiş arazilerde orada burada büyük yeşil alanlar bırakarak gücünü hissettirmeye başlayan güneş, ağaçların engebeli gövdelerini öpmüş ve tatlı özsuyu her damar ve dokuya
yerleştirmiştir.

Şimdi, olukların düzenlenmesi ve özsuyun akması gereken küçük oluklar için deliklerin açılması zamanıdır. Bunlar, ağacın güneşli tarafında, yerden bir ayak yükseklikte yapılmalıdır; ve çok yakında, sızan özsuyun damla damla sesi duyulacaktır, oluk üzerinden her akçaağacın dibine yerleştirilmiş kaba kaselere damlarken.

Her oluk dolduğunda, meyve suyu önce büyük bir fıçıya,
ve oradan, her şey hazır olduğunda, üç direk üzerinde odun ateşinin üzerine asılmış büyük demir tencereye veya kazana dökülür.

Resimde, iki kız kardeşiyle birlikte,
özsuyu toplamakla ve şeker olarak
soğuyana kadar
kaynatmakla meşgul olan üç erkek kardeşi görebilirsiniz. Dikkatli bakarsanız, bazı ağaçların
köklerine yerleştirilmiş küçük kaseler ve özsuyun bunlara aktığını görebilirsiniz.

Özsudan, çok narin olan ve karabuğday kekleri için
çok kullanılan bir şurup yapılır. Her yıl büyük miktarda akçaağaç şekeri yapılır
ABD'nin kuzey kesiminde ve Kanada'da. Ancak
ucuzlukta şeker kamışının şekeriyle rekabet edebilecek şekilde yapılamaz.

AMCA CHARLES.

ÇALINTI KUŞ YUVASI.

Bir zamanlar yol kenarındaki küçük bir ağaca kendilerine bir yuva yapan iki küçük serçe varmış. Anne kuş yuvaya dört küçük yumurta bırakmış;
ve orada oturmuş, eşi yakındaki bir ağaçta neşeyle cıvıldarken,
bir Mayıs günü dört küçük serçe yumurtadan çıkana kadar.

Ebeveyn kuşlar ne kadar da mutluymuş! Ve yavruları için yiyecek bulmak için nasıl da uçup duruyorlarmış! Neredeyse kendilerini aç bırakmaya razıymışlar, böylece
çocukları yoksulluk çekmesin.

Ah, ne kadar aç çocuklarmış! Baba ve anne onları beslemek için yaklaştığında nasıl da boyunlarını uzatıp gagalarını açmışlar! Ve sanki "Önce beni besle! Ah, bana o güzel küçük solucanı ver! Hayır, en açım, bana ver! Önce ben! Önce ben!" der gibi ne tuhaf küçük sesler çıkarırlardı.

Ancak ebeveyn kuşlar, hangi çocuğun tam pay almadığını biliyor gibiydi; çünkü onu her zaman en çok ihtiyacı olana verirlerdi.

Ancak bir gün, hüzünlü bir günde, arabasıyla bir adam geldi ve yuvayı görünce, onu tüm küçük kuşlarla birlikte alıp
arabasındaki samanların üzerine koydu.

Kederden çılgına dönen ebeveyn kuşlar, dönüp durdular, ama bu
bir işe yaramadı. Sonra arabayı takip ettiler ve araba hareket halinde olmasına rağmen yavrularını olabildiğince beslemeye devam ettiler.

Ama Laura adında, annesiyle yürüyüşe çıkan küçük bir kız, adamın yuvayı kaldırdığını gördü ve hemen onu ondan almaya karar verdi.

Böylece yukarı çıktı ve ona, eğer ona para verirse yuvayı kendisine verip veremeyeceğini sordu.
Adam Laura ve annesini görünce biraz utanmış gibi göründü; ve şöyle dedi, "Küçük kız, bana hiçbir şeye mal olmadı ve bu yüzden sana bedavaya sahip olabilirsin."

"Ah, sana çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Laura. Böylece yuvayı, içindeki kuşlarla birlikte aldı; sonra annesiyle birlikte, yoldan gizlenmiş bir ağacın çentiğinde güvenli bir yer buldular ve yuvayı oraya yerleştirdiler.

Sonra uzaklaştılar ve uzakta durup ebeveyn kuşların yüksek bir daldan kendi yuvalarına uçtuğunu ve tekrar yavrularını beslemeye başladıklarını görene kadar izlediler. Nasıl da neşeyle cıvıldayıp şakıdılar! Kuşları mutlu ettiği hissi Laura'yı da mutlu etti.

Her gün, bir hafta boyunca, küçük ailenin nasıl olduğunu görmeye geldi.
Sekizinci gün yuva boştu. Hepsi uçup gitmişti.

EMILY CARTER

İLK MAVİ KUŞ.

Altın Saçlı Az önce düşündü,
Elma dalında
Gökyüzünden bir parça düşmüştü.
"Mavi; ah, mavi!
Ve elim kadar büyük," diye haykırdı.
Ah, ne kadar da şaşkın
Sevgili mutlu bir yüreğin var,
Tüm dünya çok yeniyken,
Çok parlak, çünkü denenmemiş!

Dışarı çıktım,
Gökyüzünün ne kadar küçük olabileceğini görmek için,
Yumuşak bir düdük notası,
Bir flüt kadar yumuşak, duydum;
Ve orada bir dalda,
Kışın ve şimdiye kadar çıplak,
Gök rengi bir paltoyla,
Küçük boğazını deneyerek,
İlk mavi kuş tünemişti.

CLARA DOTY BATES.

KÜÇÜK KUŞ.

Sözler LORD LYTTON'a ait.

Müzik T. CRAMPTON'a ait.

[Müzik]

1.

Küçük kuş ilkbaharda iyi gidiyor,
İstediği her şeyi buluyor,
Ve her sıradan sıradan şeyi
Reddedilmeden kendine ait kılıyor.

2.

Önce koyun ve inekten yün ve kıl;
Sonra onları sıkıca bağlamak için dal ve saman,
Çalılıktan ve sazdan, ve şimdi,
Sonunda küçük bir yuva inşa ediliyor.

3.

O küçük yuvadan yükselecek,
Ormanlar ısındığında, canlı bir şarkı,
Işıkla karışan bir müzik,
Yaprakların arasında çırpınan gölgeler.

4. Ey küçük kuş, her şeyi al
Ve yuvasını hiçbir itiraz olmadan inşa et,
Ve yuvan inşa edildiğinde, şarkı söyle!
Çünkü senin şarkını kim yeterince övebilir?

* * * * *

COLGATE & CO. NEW YORK

MENEKŞE TUVALET SUYU.

KAŞMİR BUKET ÖZÜ.

KAŞMİR BUKET Tuvalet Sabunu.

* * * * *

Üç birinci sınıf sendika dini gazetesi ve bir tarımsal aylık için acentelere iyi komisyonlar veya değerli primler verilir.
Tuvalciler mükemmel ücretler alıyor. Acenteler aranıyor. Örnek
kopya ve şartlar için gönderin. Adres,

H. A. KING, Box 2289, N. Y. City.

* * * * *

_Anne! Anne! Anne_!

Şunlardan birini satın almalısın

Weed Family Favorite

DİKİŞ MAKİNALARI.

Dikiş işini çok hızlı bitirebilir ve sonra bana evler inşa etmemde ve
hayvanlarımı yerleştirmemde yardım edebilirsin. Onlar en iyileri, o yüzden bir tane al, anne.
Satış
odası

349 Washington Street'tedir,

ve BAY J. H. FOWLER, ACENTADIR.

* * * * *

BASKIDA.

ANAOKULU

KILAVUZU.

Çocukların ebeveynlerinden veya öğretmenlerinden çok az yardım alarak kendi kendilerine okumayı öğrenebilecekleri bir kitap.

MÜKEMMEL VE ​​UYGUN ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.

Piyasadaki en güzel Kitap. Yüzden fazla güzel
resim içeriyor. Anaokulu boyutunda 96 sayfa. Öğretimin kelime sistemi
açıklanmış ve uygulanmış.

JOHN L. SHOREY,

36 Bromfield Street, Boston.

* * * * *

DİKKAT.

Aşağıdaki makalelerden herhangi biri, belirtilen fiyatın alınması üzerine posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir:

Anaokulu Alfabesi ve Yapı Taşları, BOYALI: FİYAT
Romen Alfabeleri, büyük ve küçük harfler, rakamlar ve hayvanlar, .75
" " " 1.00
" " " 1.50

Crandall'ın Akrobatı veya Sirk Blokları, herhangi bir çocuğun yüzlerce tuhaf,
fantastik figür oluşturabileceği, 1.00
Masa Kroketi. Bu herhangi bir masada kullanılabilir - bir Kroket Tahtası yapmak, 
çok az bir masrafla 1.50
İncil Karakterleri ve Olayları Oyunu .50
Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanmış Haritası 1.00
Erkek ve Kız Yazı Masası 1.00
İlk Not Kağıdı ve Zarflar 1.00
Punch ve Judy Oyunu 1.00

KİTAPLAR ayrıca yayıncı fiyatlarından postayla gönderilecektir. Siparişleri ve
havaleleri şu adrese gönderin

JOHN L. SHOREY,

"The Nursery"nin yayıncısı.

36 Bromfield Street, Boston, Mass.

* * * * *

CONSTANTINES ÇAM KATRANLI SABUN TUVALET, BANYO VE
KREŞ İÇİN, CİLT VE SAÇ DERİSİ MUKOZ KAPLAMASININ HASTALIKLARINI İYİLEŞTİRİR, ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN
SATILIR.

* * * * *

Webster's Unabridged Dictionary,

"MEVCUT EN İYİ UYGULANABİLİR İNGİLİZCE SÖZLÜK."--_London Quarterly
Review, Ekim_. 1873.

YENİ BİR ÖZELLİK.

Webster's Unabridged'da bugüne kadar bulunan 3.000 İllüstrasyona yakın zamanda büyük masraflarla özellikle iş için kazınmış ve basılmış dört sayfa

RENKLİ RESİMLER.

ekledik, yani:

EYLALETLERİN VE BÖLGELERİN ARMALARI.

ÇEŞİTLİ MİLLETLERİN ARMALARI.

ÇEŞİTLİ MİLLETLERİN BAYRAKLARI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA BAYRAKLARI, vb.

Böylece Webster's Unabridged'ın birçok yararlı ve çekici özelliğine bir yenisi daha eklenmiş oldu.

Ulusal Standart,

KANIT.--20'YE 1.

Webster Sözlüklerinin 1873'te ülke genelindeki satışları
diğer tüm Sözlüklerin satışlarından 20 kat daha fazlaydı. Kanıt olarak,
başvuruda bulunan herhangi bir kişiye, ülkenin her kesiminden 100'den fazla Kitapçının beyanları gönderilecektir.

G. & C. MERRIAM, Springfield, Mass. tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

AİLELER "En İyisini" arar, Bayiler satışlarını

COLTON'S SELECT FLAVORS ile üç katına çıkarır.

En Seçkin Meyvelerin Saf, Zengin _Aroma Özleri. Sıradan tatlara eşit olan üçte bir miktarı
fazladır. * * * * *

KÜÇÜK ONBAŞI.

OĞLANLAR VE KIZLAR İÇİN.

_EMILY HUNTINGTON MILLER tarafından düzenlenmiştir_.

Bu dergi artık kamuoyunun önünde yaklaşık on yıldır ve
okuduğu materyalin mükemmelliği ve resimlerinin güzelliği nedeniyle
en yüksek itibarı elde etti.

Derginin yöneticileri her sayıda Küçük İnsanlar, Genç İnsanlar ve _genç kalpli_ Yaşlı İnsanlar için sağlıklı bir eğlence sağlamayı hedefliyor.

Yılda 1,50 dolar, _Posta Ücreti Ödenmiştir_. Aynı anda 5 isimli kulüpler, her biri 1,10 dolar, _Posta Ücreti Ödenmiştir_. Örnek sayılar 10 sent.

Kulüpler için Güzel Primler.

JOHN E. MILLER, Yayıncı,

164 Randolph St., Chicago, Ill.

* * * * *

Evdeki Hanımlar

Ve başka işleri olan erkekler, ajan olarak aranıyor. Yeni planlar, hoş
iş, İYİ ÜCRET. Ayrıntılar için 3 sentlik pul gönderin. THE GRAPHIC COMPANY,
39-41 Park Place. New York.

* * * * *

MAUCK'S HERALD.

3 Dolarlık Haftalık 2 Dolar.

8 BÜYÜK SAYFA, 48 UZUN SÜTUN.

Her sayı tamamlanmış ve herkes bundan hoşlanıyor. Dünyanın yaptıklarının haftalık bir kaydını veriyor. Sütunlarında, genel okuyucunun ilgisini çekecek, Edebiyatın her bölümünden seçilmiş çeşitli Mücevherler
bulunacaktır. İçeriğinde en iyi Hikayeler, Macera Hikayeleri, Heyecan Verici İşler, Şaşırtıcı Bölümler, Ev ve Sosyal Yaşam Taslakları, Seyahat Taslakları, Bilim ve Sanat Üzerine Öğretici Makaleler, İlginç
Tarım, Bahçecilik, Bahçecilik ve Ev İşleri Üzerine Makaleler, Seçilmiş Şiir, Denemeler, Yazışmalar, Anekdotlar, Zekâ ve Mizah, Değerli Tarifler, Pazar İncelemeleri, İlginç ve Özetlenmiş
Çeşitli Konular yer almaktadır. Mezhepçilikten uzak, her zaman memnun edecek bir şeyler vardır
hem ciddi hem de neşeli tüm okuyucu sınıfları.

Bir Aile Gazetesi olarak, benzer hiçbir yayının sahip olmadığı avantajlara sahiptir.
Her sayıdaki büyük miktarda ve çok çeşitli popüler ve değerli okuma materyali başka hiçbir gazete tarafından geçilemez.

Örnek 6 sent; iki kromo ile 25 sent. Yılda 2 dolar. Üç ay boyunca 50 sente deneyin. Bunu nerede gördüğünüzü söyleyin. Değer ve memnuniyet,
garantili. Her yerde daha fazla acente ve abone aranıyor.

The Nursery ve Mauck's Herald,

Her ikisi de bir yıllık, faturalı, 2,25 dolara.

Adres L.W. MAUCK, Cheshire, Ohio.

* * * * *

WATERS'IN YENİ ÖLÇEKLİ PİYANOLARI

_en iyi_ olanlardır, Peşin_ veya taksitli_ fiyatlar düşüktür.
_Resimli Kataloglar Postalanır_.

Waters'ın KONSERTO Organları

_ton_ veya_ güzellikte_ daha iyi olamaz; _rekabet_e _meydan_ okurlar. Aylık ödemeler _alınır._ Peşin_ fiyatlar düşüktür,
_Resimli Kataloglar postalanır_

WATERS'IN YENİ DİK PİYANOLARI.

_büyük_ ton_ gücüne _ve_ dokunuş _esnekliğine_ sahiptirler _ve
birinci sınıf_ enstrümanlardır. Nakit _için_ düşük fiyatlar. Taksitler
_alınır_. Temsilciler aranıyor. _Resimli Kataloglar Postayla_ gönderilir.

HORACE WATERS & SON,

481 Broadway, New York. P. O. Box 3567.

* * * * *

KAĞIT BEBEKLER İÇİN GÜZEL KAĞITLAR.

15 sent gönderin ve postayla 20 çeşit alın.

C.W. JENCKS & BRO., Providence, R.I.

* * * * *

Fidanlık.

ŞARTLAR--1875.

ABONELİKLER.--Yıllık 1,50 dolar peşin. Üç kopya yıllık 4,00 dolar;
dört kopya 5,00 dolar; beş kopya 6,00 dolar; dokuz kopya 10,00$;
her ek kopya 1,10$; yirmi kopya 20,00$, her zaman
önceden.

POSTA ÜCRETİ (_yılda 10 sent_) _her kopya için Yayıncıya abonelik sırasında ödenmelidir_. Tüm Dergiler posta ücretiyle gönderilecektir.

TEK BİR NUMARA 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek numara 10 sent karşılığında postalanacaktır_.

CİLTLER Ocak ve Temmuz aylarıyla başlar. Abonelikler herhangi bir ay ile başlayabilir, ancak saat belirtilmediği sürece, geçerli cildin başlangıcından itibaren başlayacaktır.

ESKİ NUMARALAR her zaman sağlanabilir. _Dergi Ocak 1867'de başlamıştır_.

Her biri altı aylık sayıları içeren CİLTLİ CİLTLER posta ücretiyle cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$ karşılığında posta yoluyla gönderilecektir. KAPAKLAR, yarı yıllık cilt için, postayla ödenen, 35 sent: yıllık cilt için
kapak, 40 sent.

TEKLİF FİYATLARI.--Normal yarı yıllık ciltte. 40 sent; bir
yıllık ciltte (birinde 12 Sayı), 50 sent. Ciltler postayla iade edilecekse, yarı yıllık cilt için 14 sent ve yıllık cilt için 22 sent ekleyerek posta ücretini ödeyin.

HAVALELER, çek, havale veya
kayıtlı_ bir mektupla yapılırsa, bizim riskimiz altında yapılabilir.

* * * * *

DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE.

(Tümü SONRADAN ÖDEMELİ.)

Scribner's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75$
Harper's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Weekly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Bazar 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Atlantic Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Galaxy 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Old and New 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Lippincott's Magazine 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Appleton's Journal 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Living Age 8,00$ ve The Nursery, 9,00
Phrenological Journal 3.00 ve The Nursery, 4.00
The Science of Health 2.00 ve The Nursery, 3.10
The Sanitarian 5.00 ve The Nursery, 4.00
St. Nicholas 3.00$ ve The Nursery, 4.00$
The Household 1.00 ve The Nursery, 2.20
Mother's Journal 2.00 ve The Nursery, 3.25
Demerest's Monthly 8.10 ve The Nursery, 4.25
Little Corporal 1.50 ve The Nursery, 2.70
Overland Monthly 4.00 ve The Nursery, 4.75
Optic's Magazine 3.00 ve The Nursery, 4.25
Wood's House'd Mag. 1.50 ve The Nursery, 2.25
Godey's Lady's Book 3.00 ve The Nursery, 4.00
Hearth and Home 3.00 ve The Nursery, 4.00
Young People's Mag. 1.50 ve The Nursery, 2.70
The Horticulturist 2.10 ve The Nursery, 3.20
Ladies Floral Cabinet 1.30 ve The Nursery, 2.60

Not: Yukarıdaki oranlarda bu Dergilerden herhangi biri "The Nursery" ile birlikte istendiğinde, her iki Dergiye de _aynı anda_ abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlarız ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ederiz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, derginin zamanında teslim edilmesinden sorumludur; ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

ABONELERE BİLDİRİM

Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese ekli numara ile belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin
geçerli yılla sona erdiği anlaşılacaktır. Abonelik süresi dolduktan sonra Dergi asla gönderilmediğinden,
fesih bildirimi yapılmasına gerek yoktur.
Aboneler yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaktır.
Ödemenizin bir _yenileme_ için olduğunu her zaman belirtin, böyle bir durum varsa.
Yön değiştirirken, _eski_ ve _yeni_ adres verilmelidir. "The Nursery"nin gönderilmesi yeterli bir
makbuz olarak kabul edilecektir.

Bunu almayanlar lütfen derhal bize bildirsin.

ADRES, JOHN L. SHOREY, 36 Bromfieid St., Boston, Mass.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN EN SEÇİLMİŞ KİTAPLAR.

Güzel Kitap.

_Bu, "The
Nursery"de yer alan en iyi şiirlerin bir koleksiyonudur. 128 sayfalık, zengin bir şekilde bezle ciltlenmiş, her sayfasında bir veya daha fazla Resim bulunan bir cilttir. Özellikle tatiller için
Hediye Kitabı olarak çekicidir.

Fiyatı ... 75 Sent.

* * * * *

Kolay Kitap.

_Bu, özellikle okumayı yeni öğrenen çocuklar için hazırlanmış 128 sayfalık bir Kitaptır. Büyük Eski İngilizce yazı tipiyle, bol miktarda resim ve keyifli nesne dersleriyle
bir çocuğun çok az veya hiç yardım almadan okumayı öğrenebileceği kadar büyüleyici hale getirilmiştir._

Tamamen bezle zarif bir şekilde ciltlenmiş ... 75 Sent. " " " yarım bez ... 50 "

* * * * *

Fidanlığın Ciltli Ciltleri. _Bunlar artık tam bir gençlik kütüphanesi oluşturuyor. Dergi 1867'de başlatıldı ve o tarihten itibaren tüm ciltler tedarik edilebilir._

Yarım Yıllık ciltler, zarif bir şekilde bezle ciltlenmiş, 1,00 $
Yıllık ciltler, " " " " 1,75

_Yukarıdaki kitaplar, fiyat alındıktan sonra, posta ücreti ödenmiş olarak, Yayıncı tarafından gönderilecektir._

JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield Street, Boston, Mass.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, VOLUME 17, NO. 100,
APRIL, 1875***


******* This file should be named 14170.txt or 14170.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14170



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

