*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romanization of Roman Britain (Roma Britanya'sının Romalılaşması)
Yazar: F. Haverfield
Yayın Tarihi: November 26, 2004  [eBook #14173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romanization of Roman Britain, by F.
Haverfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romanization of Roman Britain

Author: F. Haverfield

Release Date: November 26, 2004  [eBook #14173]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANIZATION OF ROMAN

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE***

E-metin Ted Garvin, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ROMAN İNGİLTERE'NİN ROMANLAŞMASI

tarafından

F. HAVERFIELD

İkinci Baskı, Büyük Ölçüde Genişletilmiş
Yirmi Bir Resimle

Oxford
Clarendon Press'te

1912

[İllüstrasyon: GORGON BAŞI, BATH'TA SUL
MINERVA TAPINAĞININ ALTINDAN (1/7). (SAYFA 42'YE BAKIN.)]

Henry Frowde
Oxford Üniversitesi Yayıncısı
Londra, Edinburgh, New York
Toronto Ve Melbourne

ÖN SÖZ

Aşağıdaki makale ilk olarak 1905'te British Academy'de okundu ve
Tutumlarının ikinci Cildinde (s. 185-217) ve
ayrı bir biçimde (Londra, Frowde) yayımlandı. İkincisi bir ara basımı tükendi ve görünüşe göre yeniden basım için bir talep olduğu için
Basın Temsilcileri gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir
baskı yayınlamayı kabul ettiler. Hem metne hem de resimlere önemli eklemeler yaptım ve
gerekli görülen yerlerde düzeltmeler yaptım ve metni, dipnotlar olmasa da, konuyla ilgilenen ve Latince hakkında özel bir bilgisi olmayan herkes tarafından okunabilecek şekilde ifade etmeye çalıştım.

F. HAVERFIELD.

OXFORD, 22 Nisan 1912

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

RESİMLER LİSTESİ

1. İMPARATORLUĞUN ROMANLAŞMASI

2. ROMA BRİTANYASI HAKKINDA ÖN NOTLAR

3. BRİTANYA'NIN DİLDE ROMANLAŞMASI

4. MADDİ MEDENİYETTE ROMANLAŞMA

5. SANATTA ROMANLAŞMA

6. YEREL HÜKÜMET VE TOPRAK SİSTEMİNDE ROMANLAŞMA

7. ROMANLAŞMANIN KRONOLOJİSİ

8. SONRAKİ İMPARATORLUKTA KELT UYANIŞI

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL.

Bath'tan Gorgon başı. (Bir fotoğraftan) Ön sayfa

1. Britanya'nın Sivil ve Askeri Bölgeleri

2, 3 ve 4. Silchester'dan yazıtlı fayanslar. (Fotoğraflardan)

5. Silchester'dan yazıtlı fayans. (Sir E. M. Thompson'ın çiziminden)

6. Kent, Plaxtol'dan yazıtlı fayans ve harflerin yeniden inşası.
(Fotoğraflardan)

7. Roma-Britanya Tapınaklarının zemin planları. (Archaeologia'dan)

8. Frilford'daki Koridor Evi'nin zemin planı. (Sir A. J. Evans'ın planından)

9. Oxfordshire, Northleigh'deki Roma Evi'nin zemin planı

10. Silchester'ın bir bölümünün planı, özel evlerin ve Forum ile Hristiyan Kilisesi'nin düzenlemesini gösteriyor. (Archaeologia'dan)

11. Silchester'daki duvar sıvasındaki boyalı desen. (Archaeologia'da G. E. Fox tarafından restorasyon)

12. Din Lligwy'deki Britanya Köyü'nün planı. (_Archaeologia
Cambrensis_'ten)

13. British Museum'daki Geç Kelt Metal İşçiliği. (Bir fotoğraftan)

14. Yaprak desenli New Forest çanak çömlek parçaları. (_Archaeologia_'dan)

15. Castor Ware Urnları. (Fotoğraflardan)

16. Castor Ware'den Av Sahneleri. (_Artis, Durobrivae_'den)

17. Herkül ve Hesione'yi gösteren Castor Ware parçası. (C. R. Smith'ten)

18. Corbridge Aslanı. (Bir fotoğraftan)

19. Ejderha broşları. (C. J. Praetorius'un bir çiziminden)

20. Kanton Hükümetini gösteren Caerwent'ten yazıt.
(Bir çizimden)

21. Silchester'dan Ogam yazıtı. (C. J. Praetorius'un bir çiziminden)

Not. Ön sayfadaki bloklar için, Şekil 3, 5, 15, 16, Victoria County History'nin editörüne ve yayıncılarına minnettarım.
Şekil 6, 11, 14, 20, 21, _Archaeologia_ ve
_Proceedings of the Society of Antiquaries_'den yeniden üretilmiştir. Şekil 10'daki blok için
Royal Institute of British Architects'e; Şekil 18'deki blok içinse
Society for the Promotion of Roman Studies'e teşekkür etmeliyim.

BÖLÜM I

İMPARATORLUĞUN ROMANLAŞMASI

Tarihçiler Roma İmparatorluğu'nu nadiren överler. Onu, siyasi özgürlük ve yaratıcı dehanın
ve spekülatif zekanın enerjilerinin hepsinin dışlandığı bir ölüm ve despotizm dönemi olarak görürler. Bu yargıda, şüphesiz, çok fazla doğruluk payı var. İmparatorluk
dünyası, Mommsen'in dediği gibi, gerçekten de eski bir dünyaydı. Arkasında
rüyalar ve deneyler, kendini mahkum eden çılgınlıklar ve hayal kırıklığına uğramış
birçok yüzyılın bilgeliği yatıyordu. Önünde Rönesans'ta atalarımıza veya elli yıl önce babalarımıza kendini
gösteren
gibi seyahat edilmemiş bir bölge yoktu. O zamanlar batı denizlerinin ötesinde yeni bir kıta yükselmedi.
Unutulmuş hiçbir edebiyat, uzun zamandır kayıp olan ihtişamlarını aniden ortaya çıkarmadı.
Bilimin engin keşifleri evreni ve onun yorumlanmasını
değiştirmedi. Bu tür şeylerden doğan yaratıcı tazelik ve entelektüel güven İmparatorluğa reddedildi.
Mizacı ne sanatsal, ne edebi, ne de bilimseldi.
Sadece pratikti.

Ancak pratikse, bu nedenle yaratıcı değildi. Günlük yaşamın kendi alanında, birçok yönde bir büyüme dönemiydi.
Sanatlar bile ilerledi. Heykel, yeni ve asil bir portre stiliyle
zenginleştirildi. Mimarlık, Segovia su kemerini ve Maxentius Bazilikası'nı inşa eden mühendislik dehasıyla yeni olanaklar kazandı.[1] Ancak bunlar, kendi başlarına pratik olmayan sanatların yalnızca pratik genişlemeleridir. İmparatorluk çağının en büyük eseri, taşra idaresinde aranmalıdır. Bunun önemini, Gibbon'un bile anlamadığı şekilde, Mommsen'in araştırmaları sayesinde anladık. Onun muazzam emekleriyle ufkumuz, Roma'daki Saray'ın arka merdivenlerinden ve Senato Binası'nın sıralarından, Akdeniz'in kuzey, doğu ve güneyindeki geniş topraklara kadar genişledi ve İmparatorluğun gerçek başarılarını fark etmeye başladık. Despotluk ve çürüme çağı hakkındaki eski teori yıkıldı ve insan doğasına inananlar, sınırları ne olursa olsun, İmparatorluk adamlarının dünyanın iyileştirilmesi ve mutluluğu için çalıştıklarından artık emin olabilirler. [Dipnot 1: Wickhoff, _Wiener Genesis_, s. 10; Riegl, _Stilfragen_, s. 272.]

Çabaları iki şekilde gerçekleşti, barbarları püskürten sınır savunmalarının örgütlenmesi ve bu savunmalar içindeki eyaletlerin geliştirilmesi. Bu başarıların ilki sadece bir süreliğineydi. Sonunda Roma lejyoneri Got atlısının önünde düştü. Ancak düşmeden önce işini yapmıştı. Korunduğu topraklarda Roma medeniyeti güçlü bir şekilde kök salmıştı. Bu gerçeğin bugün kolayca gözden kaçırabileceğimiz bir önemi var. Herhangi bir modern ulusun Roma'nın o zamanlar sahip olduğu yerde tekrar yer alması pek olası değil. Kültürümüz bugün üç kıtaya sıkıca yerleşmiş gibi görünüyor ve görevimiz onu daha da yaymak ve iyi niteliklerini geliştirmek, onu savunmaktan daha çok. Ancak Roma İmparatorluğu uygar dünyaydı; Roma'nın güvenliği tüm medeniyetin güvenliğiydi. Dışarıda vahşi bir barbarlık kaosu vardı. Roma, Avrupa'nın bir ucundan diğerine ve Batı Asya'nın binlerce mil ötesine kadar onu engelledi. Barbar saldırılarının tüm fırtınaları boyunca, sayısız savaşın katliamı boyunca, tüm kalabalıkları felaketle sonuçlanan salgın hastalıklar boyunca, iç anlaşmazlıklar ve isyanlar ve iç ihanetler boyunca çalışma devam etti. Her zaman özel bir anlayış veya zekayla işaretlenmiyordu. Bunu gerçekleştiren adamlar çoğunlukla birinci sınıf devlet adamları veya birinci sınıf generaller değildi. Başarıları dehadan değil, karakterden kaynaklanıyordu. Ancak onların soğukkanlı cesareti, Avrupa'nın medeni hayatını kurtardı, ta ki bu hayat güçlenip inatçı hale gelene ve hatta saldırganları bile değerini anlayana kadar. İmparatorluğun ikinci ve en kalıcı başarısını oluşturan şey, iç medeniyetin bu büyümesiydi. Uzun ve barışçıl hükümeti -dünyanın herhangi bir büyük bölümüne şimdiye kadar bahşedilen en uzun ve en düzenli hükümet- Roma konuşma ve görgü kurallarının genişlemesi, siyasi oy hakkının genişletilmesi, şehir hayatının kurulması, taşra nüfusunun düzenli ve tutarlı bir medeniyette asimile edilmesi için zaman sağladı. Roma şehrinin önemi azaldıkça, dünya Romasızlaştıkça, dünyanın büyük bir kısmı Romalı oldu. Yunanistan'ın insanlara insan olmayı öğrettiği ve Roma'nın insanlığı medenileştirdiği söylenir. Bu, İmparatorluğun işiydi; aldığı biçim Romalılaşmaydı.

Bu Romalılaşmanın sınırları ve özellikleri vardır. Birincisi, yer açısından. Sadece (Mısır'da olduğu gibi) insanlığın Avrupalı ​​olmadığı daha doğuda değil, eski bir Yunan medeniyetinin hüküm sürdüğü daha yakın doğuda bile Romalılaşmanın etkisi kaçınılmaz olarak küçüktü. Yunan medeniyeti Roma'ya çok benzediği gibi, birinden diğerine geçiş kolay görünse de, Roma burada birleşmenin önündeki en ciddi engellerden biriyle, düşünceleri, sevgileri ve gelenekleri kesin ve tutarlı bir biçimde kristalleşmiş bir ırkla karşılaştı. Bu, her çağda İmparatorluk asimilasyonunu engelledi; Yunan doğusunun Romalılaşmasının önündeki kesin engeldi. Birkaç İtalyan vahası, Küçük Asya'da ve Suriye'de
burada ve orada _coloniae_ kurulmasıyla yaratıldı. Ancak hepsi egzotik bitkiler gibi yok oldu.[1] Bu toprakların
Romalılaştırılması politikti. Bu toprakların sakinleri sonunda kendilerine Romalı demeyi ve kendilerini öyle görmeyi öğrendiler. Ancak Roma dilini veya Roma medeniyetini benimsemediler.

[Dipnot 1: Mitteis, _Reichsrecht und Volksrecht_, s. 147; Kubitschek,
_Festheft Bormann_ (Wiener Studien, xx. 2), s. 340 foll.; L. Hahn, _Rom
und Romanismus im griechisch-roem. Osten_ (Leipzig, 1906).]

Batı farklı bir manzara sunuyor. Burada Roma henüz medenileşmemiş ancak kültürünü ırksal olarak kabul edebilen ırklar buldu. Burada, buna göre, fetihleri ​​modern insanların en aşina olduğu iki fetih biçiminden farklıydı. Uygar beyaz adamların, fatihlerinden geniş bir fiziksel ayrımla sonsuza dek ayrılmış gibi görünen uygarlaşmamış Afrikalılar üzerindeki egemenliğini yeterince iyi biliyoruz. Uygar beyaz adamların, uygar beyaz adamlar üzerindeki egemenliğini de biliyoruz - örneğin, iki akraba ve benzer şekilde uygar ırkın bireyselliklerinin ölümsüz bir çatışmada çarpıştığı Polonya üzerindeki Rus egemenliğini. Batı Avrupa'nın Roma tarafından fethi bunların hiçbirine benzemiyordu. Kelt, İber, Alman, İliryalı, İtalyan'dan, Mısırlı'yı İtalyan'dan ayıran veya şu anda İngiliz'i Afrikalı'dan veya Fransız'ı Cezayirli Arap'tan ayıran gibi geniş bir ırk ve renk ayrımıyla ayrılmamıştı. Ayrıca, Ege'nin etrafında yüzyıllardır var olan gibi
eski bir kültürle ayrılmamışlardı. Bu batılı halkları Romanlaştırmak mümkündü, kolaydı.

Coğrafi konumları bile, dolaylı da olsa, süreci ilerletmeye yardımcı oldu. Tacitus, İmparatorluğun batı eyaletlerinin batıya doğru başka hiçbir toprağa bakmadığını ve hiçbir özgür ulusla sınırı olmadığını iki veya üç kez gözlemler. Bu, İmparatorluğun tüm tarihini etkileyen daha büyük bir gerçeğin yarısıdır. Batının etrafında deniz ve Sahra uzanıyordu. Doğuda geniş topraklar ve güçlü devletler ve askeri tehlikeler ve siyasi sorunlar ve ticari fırsatlar vardı. İmparatorluk batıda ve coğrafi olarak batıya bakan bir ülke olan İtalya'da doğdu. Ancak kesinlikle, yavaş da olsa, doğuya doğru çekildi. Çağımızın ilk üç yüzyılı boyunca, birliklerin, memurların, hükümet makinelerinin doğuya doğru bir kaymasını izleyebiliyoruz; ta ki başkentin kendisi artık Roma değil, Bizans olana kadar. Bu arada, batının rahatsız edilmeyen güvenliğinde, Romalılaşma istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu Romalılaşmanın ilerlemesi çok yönlü hatlar izledi. Roma hükümeti, özellikle iki şekilde, az çok doğrudan teşvikte bulundu. Daha önceki İmparatorluk döneminde, süresi dolmuş askerleri -Latince konuşan ve Roma vatandaşı olan[1]- eyalet belediyelerinde (_coloniae_) kurarak eyaletlerin Romalı veya Romalılaştırılmış nüfusunu artırdı. Taşralıları, uyum sağlayanlara oy hakkı ve diğer ayrıcalıklar vererek Roma medeniyetini benimsemeye ikna etti. Bu adımlardan hiçbiri yöneticilerin herhangi bir idealizmine atfedilmemelidir. _Coloniae_, en azından İmparatorluğun ilk yüzyılında, baskının yanı sıra kültürün de araçları olarak hizmet etti. _Cicero[2], Güney Galya'da Cumhuriyet döneminde kurulan bir _colonia_'yı 'Roma halkının gözetleme kulesi ve Gal kabileleriyle yüzleşmek için dikilmiş bir karakol' olarak tanımladığında, böyle bir kasabanın Cumhuriyet döneminde olduğu kadar erken İmparatorluk döneminde de elde edilen bir yönünü belirtir. 
Yine de, uygar insanlar vahşilerden her zaman daha kolay yönetilir.[3] Ancak
sonuç her durumda aynıydı. Taşralılar Romanize edildi.

[Dipnot 1: İngiliz yazarlar bazen askerlerin taşra kökenlerini, Romalılaştırılmadıklarının kanıtı olarak gösterirler. Sonuç
haklı çıkarılamaz. Lejyonerler, yeterince Romalılaştırılmış
yerlerden toplanmıştı. Yardımcı birlikler, daha az medeni bölgelerden toplanmış olsalar da ve erken İmparatorlukta bir dereceye kadar kabileler halinde örgütlenmiş olsalar da, MS 70'ten sonra ulustan çıkarılmışlardı ve Romalı olmayan
öğeler orduda daha sonra tekrar görülmeye başlanmıştı. Tiberius _militem
Graece testimonium interrogatum nisi Latine respondere vetuit_ (Suet.
_Tib._ 71).]

[Dipnot 2: Cic. _pro Font._ 13. Tacitus, _Ann._ xii. 27 ve 32, _Agr._ 14 ve 32 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 3: Tacitus bu noktayı vurgular. _Agr._ 21 _ut homines
kabalıkları dağıtır, güzel yüzlerde eoque, voluptates başına sessiz ve otio
reklamveren, özel olarak kamuya açık ve özel şablonlar için şablonlar
exstruerent.... Idque apud imperitos humanitas vocabatur, cum pars
servis esset._]

Resmi olmayan nedenlerden daha az önemli sonuçlar elde edilmedi. Lejyoner
kaleler yerleşimcileri (tüccarları, kadınları, gazileri) kontrolü altında topladı.
surlarının ve canabae'lerinin veya "çarşılarının" sığınaklarını kullanmak için
Anglo-Hint terimi, Roma konuşmasının ve yaşamının merkezlerini oluşturdu ve sıklıkla
şehirlere dönüştü. Özellikle üst orta sınıftan İtalyanlar
tüccarlar ve diğerleri[1] özgürce göç ettiler ve küçük Roma'yı kurdular.
yerleşim birimleri çoğunlukla birliklerin konuşlandırılmadığı bölgelerde bulunuyordu. Roma'da yetenekli taşralılar için fırsatlar açıldı. Her şeyden önce, İtalya'nın kesin ve tutarlı medeniyeti uygarlaşmamış ama zeki insanları ele geçirdi, kimseyi uyum sağlamaya zorlamayan Roma'nın hoşgörüsü ise kültürünü daha çekici hale getirdi çünkü daha az kaçınılmaz görünüyordu.

[Dipnot 1: Geç Cumhuriyet ve erken İmparatorluk döneminde taşraya yapılan İtalyan göçünün en iyi benzeri belki de Orta Çağ'da Galiçya'ya ve Macaristan'ın bazı bölgelerine yapılan Alman göçlerinde bulunabilir (Siebenbuergen Saksonları bir istisnadır) ve Profesör R.F. Kaindl bunu çok iyi ve ayrıntılı bir şekilde tanımlamıştır. Günümüzdeki alt sınıfların kitlesel göçü oldukça farklı bir şeydir.]

Tarihlenebilir kanıtlar yetersiz olduğundan süreci ayrıntılı olarak takip etmek zordur. Ancak genel olarak, bu veya şu eyaletten kaydedilen gerçekten yerel moda veya konuşma örnekleri erken İmparatorluğa aittir. O çağa, sadece Galya, İspanya ve Afrika'da ara sıra bulduğumuz Kelt, İber ve Pön yazıtlarını değil, aynı zamanda Vergobret veya Suffete gibi yerel unvanların kullanımını ve yerel kişisel isimlerin ve Lovessius gibi yerel isimlerden oluşan Latince _nomina_ sınıfının korunmasını da atfedebiliriz. Orta İmparatorlukta bu tür şeyler daha nadirdir. İstisnalar doğal olarak burada ve orada karşımıza çıkar. Pön dili, ikinci yüzyılda Syrtis bölgesindeki Gigthis gibi kasabalarda neredeyse resmi olarak kullanılıyordu ve Pön dili konuşan din adamlarına, dördüncü yüzyıl Afrika'sının bazı köylerinde ihtiyaç duyulduğu anlaşılıyor. Kelt dilinin, aynı dönemde Doğu Galya'daki Treveri'ler arasında -muhtemelen Ardennes, Eifel ve Hunsrueck'in büyük ormanlık alanlarında-
kullanıldığı belirtiliyor. [1] Baskça, Pireneler vadilerinde Roma dönemi boyunca açıkça kullanılıyordu. Dolayısıyla, Yunancanın baskın dil olduğu Küçük Asya'da, Galatça, Frigyaca, Likaonyaca ve diğerleri olmak üzere altı veya yedi lehçe çok geç bir tarihe kadar varlığını sürdürdü, özellikle (göründüğü kadarıyla) İmparatorluk topraklarının uygarlaşmamış kırsal alanlarında.[2] Bunlardan bazıları, o zamanlar istisnai olarak kaydedilen ve tarihin ölçeklerinde yalnızca Güney İtalya'nın birkaç modern köyünde veya Berlin'den yetmiş mil uzaklıktaki Wendish vahasında Yunancanın varlığını sürdürmesi olarak sayılan kalıntılardır. Diğerleri daha ciddi gerçeklerdir.
Ancak bunlar ana konumu değiştirmez. Batının çoğu bölgesinde Latin dili açıkça hakimdi. Gerçekten de, Hristiyan Kilisesi'nin kendi kullanımında ısrar etmesine yol açacak kadar güçlüydü ve Suriye ve Mısır'da olduğu gibi yerel lehçeleri teşvik etmiyordu.[3]

[Dipnot 1: Jerome, _Comment. in epist. ad Galatas_, ii. 3. Ancak, onun
iddiası modern zamanlarda çok fazla şüpheyle karşılandı ve
çok doğru bir yazar olmadığı kabul edilmelidir.]

[Dipnot 2: K. Holl, _Hermes_, xliii. 240-54; William M. Ramsay,
_Oesterr. Jahreshefte_, viii. (1905), 79-120, diğer şeylerin yanı sıra, MS 259'dan kalma bir neo-frig metninden alıntı yapıyor; W.M. Calder, _Hellenic
Journal_, xxxi. 161.]

[Dipnot 3: Mommsen (_Roem. Gesch._ v. 92), Keltçenin kuzey Galya'da nihai olarak yok olmasını Kilise'nin etkisine bağlıyor. Ancak
Kilise kendi başına yerel lehçelere karşı değildi ve batıda Latince'ye ısrar etmesi, dilin daha önceki yayılmasından kaynaklanıyor olabilir.]

Maddi kültürde Romanizasyon daha az hızlı ilerlemedi. Akdeniz'den Orta ve Batı Avrupa'ya yayılan tek tip bir moda, yerel sanatı kovdu ve onun yerine hem teknik bitişi ve düzgünlüğü hem de özgünlük eksikliği ve taklit bağımlılığıyla karakterize edilen Greko-Romen veya İtalyan sanatının gelenekselleştirilmiş bir kopyasını koydu. Sonuç
kaçınılmazdı. Yaşamın tüm dışsal tarafı İtalyan veya (belki de diyebiliriz) Roma-taşra mobilyaları ve çevresi arasında yaşandı.
Örneğin sözde 'Samian' eşyalarının gelişimini ele alalım.
Bunların orijinal üretimi (burada ilgilendiğimiz kadarıyla) İtalya'da Arezzo'daydı. Birinci yüzyılın başlarında Galyalı çömlekçiler onu kopyalamaya ve onunla rekabet etmeye başladı; Arretine fırınlarının ürünleri çok geçmeden
İtalyan pazarından bile kaybolmuştu. Batı Avrupa bundan böyle
en iyi çinilerini taşradan ve esas olarak
Galya kaynaklarından tedarik ediyordu. Tedarik edilen eşyaların karakteri önemlidir. Taşralıydı, ancak hiçbir şekilde klasik dışı değildi. Ayrıntılarının çoğunu
Arezzo dışındaki kaynaklardan almıştı, ancak hepsini Yunanistan'dan veya Roma'dan almıştı. Süsleme tarzında veya meselesinde hiçbir şey yerli Galya'yı hatırlatmıyordu. Her yerde taklitçi ve gelenekseldir ve
geleneksel bir sanatta sıklıkla olduğu gibi, tutarlı bir hikayeye veya diziye uymayan öğeler serbestçe birbirine karıştırılmıştır. En iyi haliyle bile yeterince yakışıklıdır: olasılıkları
acımasız tek renkli yapısıyla sınırlı olsa da, ait olduğu medeniyete bir gölge düşürmez. Ancak o medeniyetin Roma karakterini açıkça ortaya koyar.

Bu medeniyetin tekdüzeliği yerel farklılıklarla aşılmıştı, ancak bunlar Roma karakteriyle çelişmiyordu. Eğer taşralı kişi bazen eyaletinin taleplerini hissediyor ve 'Afrika Afrikalılar içindir' gibi bir haykırış
yapıyorsa, coğrafi bir düşünceye göre hareket ediyordu, herhangi bir yerel veya ulusal düşünceye göre değil. İmparatorluğun bir Roma bölümü için bireysel yaşam talep ediyordu. Belki de Romalılaştırılmış nüfuslardan yeni ulusların doğmasını bekliyordu. Eski Roma öncesi sistemi
hatırlamaya çalışmıyordu. Benzer şekilde, sanatı veya mimarisi yerel modaları temsil ediyorsa veya yerel bir stil sergiliyorsa, özel ev tipleri veya mezar taşları veya heykeller özel bölgelerde ortaya çıkıyorsa, bu sonucu
bozmaz. Bunlar daha önceki bir yerli yaşamı yeniden kazanma çabaları değildir. Bunlar Roma kültürünün düşmanları değil, çocuklarıdır -bazen, hatta evlat edinilmiş çocuklarıdır- ve yeni Roma modalarının doğuşunu ifade ederler.

Elbette, bir dil veya gelenek tamamen ölüp gidene kadar, özel koşullar altında her zaman yeniden canlanabileceği doğrudur. Bir ülkenin kırsal kesimindeki yoksullar, tarihinin gidişatını nadiren etkiler. Ancak bunların ilginç bir kalıcı gücü vardır. Batıl inançlar, duygular, hatta dil ve milliyet bilinci, bir çalkantı gelene, gömülü tohumlar yüzeye atılana ve unutulmuş bitkiler bir kez daha çiçek açana kadar aralarında uykuda kalır. Dünya, böyle bir dirilişin birçok örneğini gördü -en azından modern Avrupa'da. Roma İmparatorluğu bize çok az örnek sunuyor, ancak hiç olmadığını söylemek doğru olmaz.

Ancak genel olarak Romalılaşmanın batıda hızla yayıldığı doğru olsa da, aynı eyalet alanlarındaki farklı bölgeler arasında bile büyük farklılıklar olduğunu kabul etmeliyiz. Bazıları kısa sürede ve tamamen Romalılaştı,
diğerleri ise yavaş ve kusurlu bir şekilde. Örneğin, Gallia Comata, yani Cevennes'in kuzeyinde ve batısındaki Galya, bu açıdan Akdeniz kıyısı ve Rhone Vadisi eyaleti olan Narbonensis ile keskin bir tezat oluşturuyordu. Bu sonuncusu, MS 1. yüzyılda bile _Italia
verius quam provincia_ olmuştu. Diğeri geride kalmıştı. Ne Latince konuşma ne de belediye yönetiminin Latince biçimleri hızla yaygınlaşmadı. Yine de kuzey Galya'da bile Romalılaşma ilerledi. MS 258-73 yılları arasındaki Galya monarşisi, bize Cevennes'in kuzeyindeki konumu üçüncü yüzyılın ortalarından hemen sonra gösteriyor. İçinde Roma ve yerli unsurlar karışıktı. İmparatorlarına yalnızca Latinius Postumus değil, aynı zamanda Piavonius ve Esuvius Tetricus da deniyordu. Sikkelerine yalnızca 'Romae Aeternae' değil, aynı zamanda 'Herculi Deusoniensi' ve 'Herculi Magusano' da yazılıyordu. Yalnızca Roma'nın bağımsızlığını veya belki de onunla eşitliğini iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda İmparatorluk olmayı da arzuluyordu. Roma'dan kopyalanmış kendi senatosu vardı; hükümdarına _tribunicia potestas_ ve varisine _princeps iuventutis_ unvanı veriliyordu. O tarihte bir Galyalı hükümdarın bir Galyalı ismi taşıması ve bir tür yerel anıya hitap etmesi hâlâ mümkündü. Ancak bu hitap, Roma modasının, dilinin ve anayasasının genel olarak kabul edilmesiyle bağdaşmadığı duygusu olmadan yapılmıştı. Postumus, eğer şansı olsaydı, kendini Roma İmparatoru yapardı. Galya'daki yerel unsur henüz
zihinlerden silinmemiş olsa da, en azından
Romalılara karşı muhalefeti unutulmuştu. Her şeyi
kapsayan Romalı unsura
karşı pitoresk ve ilginç bir tezat olmaktan öteye gidememişti. Yüz otuz yıl sonra neredeyse tamamen yok olmuştu.

Batı İmparatorluğu'ndaki herhangi bir eyalete ilişkin görüşlerimizi buna göre ayarlamamız gereken tarihsel durum budur. Burada iki ana sonuç vurgulanabilir. Birincisi, genel olarak Romalılaştırma, politikada, maddi kültürde ve dilde Romalı ve taşralı arasındaki ayrımı ortadan kaldırdı. İkincisi, her yerde ve aynı anda kabile veya ulusal duyguların veya modaların tüm izlerini yok etmedi. Bunlar, en azından bir süreliğine ve birkaç bölgede, aktif bir muhalefetten çok, uygun koşullar altında
yeniden diriltilebilecek gizli bir kalıcılık içinde kaldı. Bu gibi durumlarda taşralı bir
Romalı olmuştu. Ancak atalarının kadim yollarına atavistik bir geri dönüş yaşayabilirdi.

BÖLÜM II

ROMAN BRİTANYASI HAKKINDA ÖN NOTLAR

Batıdaki bir eyalet genel kuralın istisnası gibi görünüyor.
İngiliz yazarların çoğunluğunun tanımladığı gibi
Britanya'da, Romalı ve yerlinin modern İngiliz ve Kızılderili kadar farklı olduğu ve beşinci
yüzyılda 'Romalıların ayrılışı'nın Britanyalıları neredeyse gelişlerinde buldukları Kelt kadar geride bıraktığı bir eyalet var. Bu görüşün benimsenmesinin, kendi başlarına konuyla pek ilgisi olmayan çeşitli nedenlere bağlanabileceğini düşünüyorum. Sezar ve Tacitus tarafından anlatılan erken savaşlara aşina olan eski arkeologlar, adanın tüm tarihini bu tür mücadelelerden oluşan bir şey olarak resmetmişlerdir. Daha sonraki yazarlar, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin benzetmelerinden etkilenmiştir. Daha yakın zamanda, Gal ulusal duygusunun yeniden canlanması, bir inanç haline gelen bir umuda ilham vermiştir; Roma fethinin, değişmemiş bir Keltçiliğin kesintiye uğramış egemenliğini yeniden kazandığı bir bölüm olduğu. Bu düşüncelerin, açıkça, tarih olarak çok az değeri vardır ve bunlara dayanan görüş bana büyük ölçüde hatalı görünüyor. Belirttiğim gibi, batı eyaletlerinin genel karakterinin değerlendirilmesiyle önerilen görüş bu değildir. Ayrıca, Britanya ile ilgili olarak sahip olduğumuz özel kanıtlarla en iyi uyuşan görüş olduğunu da düşünmüyorum. Aşağıdaki paragraflarda bu kanıtı incelemeyi öneriyorum. Hukuki veya filolojik bir bakış açısı yerine arkeolojik bir bakış açısı benimseyeceğim. Hukuki ve filolojik argümanlar sıklıkla öne sürülmüştür. Ancak hukuki argümanlar tamamen _a priori_'dir ve farklı akademisyenleri çok farklı sonuçlara götürmüştür. Filolojik argümanlar da zorluklarla daha az kuşatılmış değildir. Hem gerçekler hem de bunların önemi belirsizdir ve bunlara yönelik soruşturma şimdiye kadar kanıta dayanmayan, güvenilir ve yine de tamamen çelişkili iddialar ve teoriler dışında pek bir şey üretmemiştir. Öte yandan arkeolojik kanıtlar kesin ve tutarlıdır ve belki de şimdiye kadar aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Sadece maddi medeniyeti değil, aynı zamanda Roma Britanya'sının dilini ve bir dereceye kadar kurumlarını da aydınlatıyor ve hukuki ve filolojik argümanlarımızın vermediği gerçekleri, eksik de olsa, sağlıyor. Burada Roma Britanya'sının bir taslağını eklememe gerek yok. Ancak, nadiren göz ardı edilen üç özelliğine dikkat çekebilirim. İlk olarak, eyaletin iki yarısını, biri yalnızca askerler tarafından işgal edilen kuzey ve batı yaylaları, diğeri ise yalnızca sivil yaşamın olduğu doğu ve güney ovaları olarak ayırmak gerekir.[1] İkisi, hukuken değil, pratikte, sanki biri _domi_ ve diğeri _militiae_ olmuş gibi neredeyse tamamen ayrılmıştır. Askeri alanda Romalılaşmanın izlerini aramayacağız. Orada ne kasabalar ne de villalar vardı. Kuzeyde, York'un yaklaşık on beş mil kuzeybatısındaki Aldborough (Isurium) civarından ötede hiçbir kasaba veya kır evi bulunamadı. Batıya doğru,
Gal sınırında, en gelişmiş kasaba Shrewsbury yakınlarındaki Wroxeter'daydı
(Viroconium) ve en uzak kır evi Glamorgan'daki Llantwit'te izole bir konuttu.[2] Güneybatıda
son ev Exeter'daki son kasaba olan Lyme Regis'in yakınındaydı.[3] Bunlar
Romalılaştırılmış alanın sınırlarıdır. Bunların dışında, nüfus
çok fazla Roma karakteri kazanmış olamazdı veya sorunumuzda ikincil bir faktörden daha fazlasını oluşturacak kadar çok olamazdı. Ancak bu
sınırların içinde kasabalar, köyler, kır evleri ve çiftlikler, büyük bir
nüfus ve gelişmiş ve düzenli bir yaşam vardı.

[Dipnot 1: Daha fazla ayrıntı için Victoria County Histories of
_Northamptonshire_, i. 159 ve _Derbyshire_, i. 191. Sıkça yapılan atıfları kurtarmak için, aşağıdaki paragraflar için kanıtların çoğunun bu Tarih'in ciltlerinde basılan Roma-İngiliz kalıntıları hakkındaki makalelerimde bulunduğunu söyleyebilirim. Sayfalarından birkaç resmi yeniden üretme izni için yayıncılarına minnettarım. Diğerleri için okuyucularımı Tarih'in kendisine yönlendiriyorum.]

[Dipnot 2: _Roma Galler'inin Askeri Yönleri_ adlı kitabımın 60 ve 82 numaralı notlarına bakın.
Carmarthen'de bir tür kasaba hayatı vardı. ]

[Dipnot 3: Exeter'in batısında keşfedilen Roma kalıntıları azdır ve
çoğu MS 250'den sonraya aittir. Burada hiçbir kasaba, kır evi, çiftlik veya yol parçası
bulunmamıştır. Keşifler listesi şunları içerir
sadece Plymouth limanında bir erken yerleşim, Bodmin yakınlarında küçük boyutta bir başka yerleşim ve Padstow limanında eşit derecede küçük ve tarihi belirsiz bir üçüncü yerleşim; kalay madenciliğinin çoğunlukla geç dönemlere ait bazı yetersiz kalıntıları; dördüncü yüzyılın başlarından iki kilometre taşı (eğer kilometre taşı iseler), biri Tintagel kilisesinde ve diğeri St. Hilary'de; ve bazı dağınık hazineler ve izole parçalar. Ülkenin bazı kısımları açıkça
mesken tutuluyordu, ancak sakinler Exe'nin doğusunda yaşayanlar gibi Roma yollarını öğrenmediler. Kalay madenciliği bile nispeten geç bir döneme kadar çok aktif olarak yapılmadı, ancak Bodmin yerleşimi yakınlardaki kalay işleriyle bağlantılı olabilir.]

[Resim: ŞEKİL 1. İNGİLTERE'NİN SİVİL VE ASKERİ BÖLGELERİ.]

İkincisi, sivil yaşamın dağılımı, ovalarda bile, tekil bir şekilde eşitsizdi. Sadece bazı bölgelerin daha zengin sakinlerin özel evleri olması değil. Ayrıca bazı bölgeleri yoğun nüfuslu, bazılarını ise neredeyse hiç yerleşim olmayan yerler olarak düşünmeliyiz. Kent, Sussex ve Somerset'in bazı kısımları kır evleri ve Roma-İngiliz yaşamının benzer kalıntılarıyla doludur. Ancak aynı bölgelerin güney Kent, kuzey Sussex ve batı Somerset gibi diğer kısımları, herhangi bir yerleşik yaşamın çok az izini göstermektedir. Orta kesimdeki ova ve özellikle Warwickshire[1], bu 'ince noktaların' en büyüğü gibi görünüyor. Burada, büyük ormanlık alanlar arasında ve nemli ve soğuk kilde, yalnızca birkaç uygar Roma-Britanyalı değil, aynı zamanda herhangi bir türden birkaç sakin de yaşıyordu.

[Dipnot 1: _Victoria Hist. of Warwickshire_, i. 228.]

Ve son olarak, Roma-Britanya yaşamı küçük ölçekliydi. Bence,
kalite olarak normaldi ve aslında Galya'nın birçok yerinden çok da farklı değildi.
Ancak her durumda nicelik olarak yetersizdi.
Britanya'da ve başka yerlerde kasabalar ve çiftlikler veya kır evleri buluyoruz. Ancak kasabalar küçük ve biraz az ve kır evleri zenginlikten daha çok konforu ifade ediyor. Sıradan kullanımda daha pahalı nesneler, ince mozaikler,
değerli cam, altın ve gümüş süs eşyaları nispeten
nadiren görülür.[1] Önümüzde, yapısı güçlü olmaktan çok sağlam olan bir adam gibi, şiddetli bir
şokla hızla yok olabilecek bir medeniyet var.

[Dipnot 1: Traill'in _Social England_ (resimli
baskı, 1901) adlı eserindeki açıklamalarıma bakın, i. 141-61.]

BÖLÜM III

DİLDE ROMANLAŞMA

Şimdi gerçek kalıntıları incelemeye geçebiliriz. Bunlar yetersiz görünebilir,
ama incelenmeyi hak ediyorlar.

Öncelikle, dil açısından. MS 43'teki Claudian fethinden önce bile, İngiliz prensleri paralarını Latince kelimelerle yazmaya başlamışlardı.
Bu efsaneler, erken dönem İngilizce _sceattas_'taki Roma efsanelerinin taklitleri gibi, sadece kör ve akılsız kopyalar değildir.
En sık kullanılan REX kelimesi, Roma sikkeleri için yabancıdır ve gerçek bir anlam duygusuyla
kullanılmış olmalıdır. MS 43'ten sonra Latince
hızla ilerledi. İnanıyorum ki, Britanya'daki Roma dönemine ait hiçbir anıtta, ne taşa oyulmuş ne de kiremit veya çanak çömlek üzerine çizilmiş Kelt yazıtları bulunmuyor ve bu gerçek daha da dikkat çekici çünkü aşağıda da belirteceğim gibi, Kelt yazıtları Galya'da hiç de bilinmiyor. Öte yandan, Roma yazıtları Britanya'da serbestçe bulunur. Diğer birçok eyalette olduğundan daha az yaygındırlar ve en çok askeri bölgede bulunurlar. Ancak kasabalarda ve kır evlerinde de görülürler ve bazı örnekler önemlidir.

Şu anki amacımız için en iyi inceleyebileceğimiz kasaba alanı, Reading'in on mil güneyinde bulunan ve özenle ve titizlikle tamamen kazılmış olan Calleva veya Silchester'dır. Burada taş üzerine yazılmış birkaç oldukça eksiksiz yazıt ve kasabanın kamusal dilinin Latince olduğunu kanıtlayan birçok başka yazıt parçası keşfedildi. [1] Sıradan konuşmanın konuşması, daha küçük yazılı nesneler tarafından da eşit derecede iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve kanıtlar dikkat çekicidir, çünkü açıkça Callevans'ın alt sınıfına atıfta bulunmaktadır. Yorgun bir tuğla üreticisi bir kiremitin üzerine parmağıyla SATIS yazdığında veya daha gururlu bir ruh CLEMENTINVS FECIT TVBVL(_um_) yazdığında (Clementinus bu kutu kiremiti yapmıştır), bir Samian parçası FVR olarak işaretlendiğinde -muhtemelen bir evin hizmetçilerinden bir sonrakininkilere bir uyarı olarak- veya kaba bir tuğla PVELLAM kelimesini gösterdiğinde -muhtemelen aksi takdirde kaybolacak bir aşk cümlesinin parçası- veya başka bir tuğla bir Roma tarihi, 'Ekim Takvimlerinden önceki altıncı gün' verdiğinde, Calleva'nın alt sınıflarının işlerinde ve daha neşeli anlarında Latince kullandıklarından emin olabiliriz
(Şekil 2, 3, 4). El yazısıyla çizilmiş bir fayans bulduğumuzda -muhtemelen bir yazı dersinin parçası- ve _Aeneid_'den bir etiketle sona erdiğinde, Vergil'in bile burada yersiz olmadığını anlarız.[2] Silchester örnekleri o kadar çok ve dikkat çekicidir ki
başka bir yoruma izin vermezler.[3]

[Dipnot 1: Bunlar ve aşağıdaki _graffiti_ için _Victoria History of Hampshire_, i. 275, 282-4'teki hesabıma bakın. 'Clementinus' fayansı (o zamandan beri keşfedildi) için _Archaeologia_, lviii. 30'a bakın.
Silchester taşsız bir ülkede yer alır, bu yüzden taş yazıtlar
doğal olarak az olacaktır ve daha sonraki inşaatlarda kolayca kullanılacaktır. Üstelik, mezarlıkları henüz araştırılmadı ve yalnızca bir mezar taşı tesadüfen gün ışığına çıkarıldı.]

[Dipnot 2: Sir E.M. Thompson, _Greek and Latin Paleography_ (1894),
s. 211, bu açıklamayı ilk öneren kişiydi; _Eph._ ix. 1293.]

[Dipnot 3: Bunları -bu makalenin ilk yayınlanmış haliyle nazik bir Belçikalı eleştirmeninin yaptığı gibi- 'un nombre de faits trop peu impressive'
olarak adlandırmak, durumu gerçekten yanlış ifade etmektir.]

[Resim: ŞEKİL 2. ... _puellam_.]

[Resim: ŞEKİL 3. _Fecit tubul(um) Clementinus_.]

[Resim: ŞEKİL 4. _vi K(alendas) Oct(obres)_....]

[Resim: ŞEKİL 2, 3, 4. SILCHESTER'DAN KAROLAR ÜZERİNE GRAFITİ. (S. 25.)]

[Resim: ŞEKİL 5. SILCHESTER'DA BULUNAN BİR KARO ÜZERİNE GRAFITO (S. 25).
_Pertacus perfidus campester Lucilianus Campanus conticuere omnes._
(Muhtemelen bir yazma dersi.)]

Bu sonuca, Roma İmparatorluğu'nun bir eyaletindeki bir duvarcı veya ev hizmetçisinin okuma yazma bilmediği gerekçesiyle şüpheyle yaklaşıldığını duydum. Bu şüphe aslında İmparatorluk hakkındaki yanlış bir anlayışa dayanıyor. Gerçekten de, turistlerin bir kazıda veya müzede Roma kalıntılarıyla karşılaştıklarında sıklıkla sergiledikleri şaşkınlığa benziyor: 'Romalıların' çizmeleri, yatakları, su boruları, şömineleri veya başlarının üzerinde çatıları olması. Aslında, Roma günlerinde çalışan insanların ihtiyaç halinde okuma ve yazma bildiğine dair bol miktarda kanıt vardır ve Roma tarafından yönetilen topraklarda eğitimin, imparatorluğun çöküşünden 19. yüzyıla kadar olan herhangi bir zamandan daha iyi olduğu yönündeki açıklamada çok fazla doğruluk payı vardır.

Şüpheciler tarafından, bu _grafitilerin_ Calleva'da işçi veya hizmetçi olarak çalışan göçmen İtalyanlar tarafından
yazıldığı öne sürülmüştür. Bu iddia olası görünmemektedir. İtalyanlar kesinlikle, tıpkı bugün İtalyanların göç ettiği gibi, önemli sayıda illere göç etmişlerdir. Ancak yukarıda, eski göçmenlerin bugün olduğu gibi
işçi olmadıklarını gördük. Tüccarlar, toprak tüccarları, tefeciler veya diğer 'varlıklı' kişilerdi. Calleva'nın işçileri ve hizmetçileri yerli halk arasında aranmalıdır ve _grafitiler_ bu halkın Latince yazdığına tanıklık etmektedir. Başka bir soru da, Latin yazmanın yanı sıra, Callevan hizmetçilerinin ve işçilerinin Keltçe de konuşup konuşmadıklarıdır. Burada doğrudan kanıt yetersizdir. Şeylerin doğası gereği, Silchester'da Keltçe konuşulmadığı yönündeki olumsuz önermenin kanıtını bekleyemeyiz. Ancak tüm olasılıklar, en azından çok az konuşulduğunu gösteriyor. Sitenin
yirmi yıllık kazısında, hiçbir Kelt yazıtı
ortaya çıkmadı. Bunun yerine, alt sınıfların her türlü amaç için Latince
yazdıklarına dair kanıtımız var. Keltçeyi iyi biliyor olsalardı, Galyalıların Kanal boyunca yaptığı gibi, bazen bu dilde
yazmamaları pek inandırıcı olmazdı. Roma dönemine ait bir Galyalı çömlekçi, bir kalıbın
dışına adını ve kaydını, _Sacrillos avot_, 'Sacrillus çömlekçisi' yazabilirdi.[1] Britanya'da böyle bir karalama hiç bulunmadı.
Galyalılar, yine, özel bir Kelt sesini belirtmek ve bunu Roma zamanlarında tutmak için özel bir Eth harfi icat edebilirlerdi. Roma Britanya'sında böyle bir harf kullanılmadı, ancak daha önceki İngiliz sikkelerinde görülür.
Yazılı Keltçenin bu kadar
yok olması basit bir
tesadüf olamaz.

[Dipnot 1: Bir örnek _Sacrillos avot biçimidir._, Cornwall'un İngilizceye kesinlikle yer açtığı dönemdeki bazı Cornwall belgelerinde bulduğumuz gibi iki dilli bir cümleyi ima eder. Başka bir örnek olan _Valens avoti_ (Dechelette, _Vases ceramiques_, i. 302),
aynı gelişme aşamasını farklı bir şekilde ima eder.]

Başka hiçbir Roma-İngiliz kasabası Silchester kadar kapsamlı veya bilimsel olarak kazılmamıştır. Bu nedenle hiçbiri bu kadar
çok kanıt
sağlamamıştır. Ancak Silchester'ı karakteri bakımından istisnai olarak kabul etmemiz için hiçbir nedenimiz yok. Diğer alanlardan aldığımız bu tür parçalar başka yerlerde de benzer Romalılaşmaya işaret ediyor. Örneğin FVR, Dorset'teki Dorchester'daki Roma-İngiliz kırsal kasabasından bir çanak çömlek parçasında tekrarlanır. Kent'teki Plaxtol'daki bir kır evinin kalıntıları arasında kazılan bir dizi
kiremit, kaba bir ahşap damgayla basılmış bir
Roma yazıtı taşıyor (Şekil 6).[1] Kısacası,
kasabalarda veya kır evlerinde bulunduğu
bildiğim çanak çömlek parçaları veya kiremitler üzerindeki tüm _grafiti_ eşit derecede Roma'dır. Taş üzerine
kesilmiş daha büyük yazıtlar da kır evlerinde bulunmuştur. Genel olarak
sonuç açıktır. Latince, Britanya kasabalarında, yalnızca ciddi durumlarda veya üst sınıflar tarafından değil, aynı zamanda hizmetçiler ve işçiler tarafından en
tesadüfi amaçlar için serbestçe kullanılıyordu. Ayrıca, en azından üst sınıflar tarafından, kırsalda da kullanılıyordu. Açıkça kasabalarda, bugün Doğu Avrupa'nın birçok şehrinde görülebilen, üst sınıf ile alt sınıf arasındaki dil uçurumu yoktu;
burada işverenler bir dili, çalışanlar ise başka bir dili konuşuyordu. Öte yandan, belki de genel olarak daha nadir olan, ancak Avusturya-Macaristan'ın bazı Slav bölgelerinde paralellik gösterebilen veya gösterilebilen farklı bir bölünmenin var olması da mümkündür. Yani, ülkedeki tüm rütbelerden kasaba halkı ve üst sınıf Latince konuşmuş olabilirken, köylüler Keltçe kullanmış olabilir. Bunu kanıtlayacak gerçek bir kanıt
keşfedilmemiştir. Ancak, eyalette Czernowitz gibi Avusturya kasabalarına bu kadar ilgi çeken Alman, Polonyalı, Ruten ve Rumen gibi ırksal farklılıklar bulunmasa bile, bunun başlı başına Roma Britanyası'nın imkansız veya hatta olası olmayan bir dilsel bölünmesi olmadığını öne sürebiliriz.

[Dipnot 1: _Proc. Soc. Antiq. London_, xxiii. 108; _Eph._ ix. 1290.]

[Resim: ŞEK. 6. PLAXTOL'DAN YAZILI ÇİNİ PARÇASI VE YAZININ ÇEŞİTLİ PARÇALARDAN YENİDEN YAPILANDIRILMASI. (Harfler,
henüz yumuşakken çini üzerine yuvarlanan, oyulmuş harflerle ahşap bir silindirle
basılmıştır. Yeniden yapılandırmada, 2. satırdaki CAB ve 3. satırdaki IT, tekrarlama yöntemini göstermek için iki kez dahil edilmiştir.)]

Geriye, Britanya'da Latince'nin kullanımıyla ilgili, bol olmasa da belirgin edebi kanıtları aktarmak kalıyor. Agricola, bilindiği gibi, bunun kullanımını teşvik etti ve bunun sonucunda (Tacitus'un söylediğine göre) yabancı dilden nefret eden ve onu
reddeden Britanyalılar, akıcı bir şekilde konuşmaya heveslendiler. Aynı zamanlarda Plutarch, kehanetlerin sona ermesi üzerine yazdığı risalede, Britanya'da ders veren (M.S. 80) Tarsuslu Demetrius adlı bir dilbilgisi uzmanından bahseder ve ondan hiç de olağan dışı bir şey olarak bahsetmez. [1] Kırk yıl sonra,
Juvenal, Galyalı okul müdürleri tarafından eğitilen İngiliz hukukçulara gelişigüzel bir şekilde değinir. İkinci yüzyılda Latincenin eyalette yaygınlaşmış olması gerektiği açıktır. Üçüncü veya dördüncü yüzyıldaki
Callevan işçisinin Latinceyi nasıl öğrendiği konusunda kafamızın karışmasına gerek yok.

[Dipnot 1: Bkz. Dessau, _Hermes_, xlvi. 156.]

Bu noktada filolojiden çıkarılabilecek argümanları tanıtmak isteyebiliriz.

Daha sonraki Kelt ve İngiliz dillerinin fonetiklerinin veya kelime dağarcığının konuşulan bir dil olarak
Latincenin etkisine dair herhangi bir iz gösterip göstermediğini veya yokluğuna dair olumsuz bir tanıklık yapıp yapmadığını sorabiliriz.
Ne yazık ki, soruşturma neredeyse umutsuz görünüyor. Gerçekler belirsiz ve tartışmaya açık ve bunlardan çıkarılacak sonuçlar oldukça belirsiz. Bu veya şu filologdan kaynaklanan dogmatik iddialar yeterince yaygındır. Güvenilir sonuçlar da buna bağlı olarak nadirdir. Örnek olarak bir örnek verilebilir. 'Kent' isminin Kelt 'Cantion'dan türetildiği ve Latince 'Cantium'dan türetilmediği öne sürülmüştür, çünkü Vulgar Latince kurallarına göre 'Cantium', Saksonların ismi öğrendiği varsayılabilecek beşinci yüzyılda 'Cantsium' olarak telaffuz edilirdi. Yani, Kent'te Keltçe 450 civarında konuşuluyordu. Yine de Latince 'ti'nin gerçekten MS 450 gibi erken bir tarihte Britanya'da 'tsi' olarak telaffuz edilip edilmediği şüphelidir. Ve Saksonların ismi Hengist ve Horsa'nın söylendiği tarihten çok
yıllar önce öğrenmiş olması da açıkça mümkündür. Kent kıyısı
onlara karşı silahlanmıştı ve 'Sakson Kıyısı'nın örgütlenmesi yaklaşık MS 300'de kurulmuştu. Yer adı hakkındaki bilgileri en azından
o kadar eski olabilir. 'Kent'in 'Cantium' biçiminden türetilmesini
engelleyen başka hiçbir zorluk yok gibi görünüyor ve böylece isme dayalı tüm argüman
çöküyor. Burada 'Kent'e
koşullu olduğu varsayılan tüm vakaların
listesini incelemek imkansız
ve konuyla ilgili yetersiz bilgimle
böyle bir girişimde bulunmam haklı görülmemeli. Bu özel örneği seçtim çünkü yakın zamanda
bir yazar tarafından vurgulandı.[1]

[Dipnot 1: Vinogradoff, _Growth of the Manor_, s. 102. Bay W.H.'ye borçluyum. Stevenson'a bu filolojik noktalarla ilgili yardım için.]

BÖLÜM IV

MADDİ MEDENİYETTE ROMANLAŞMA

Dilden maddi medeniyete geçiyoruz. Burada, özel veya kamusal binalar, bunların ekipmanları ve mobilyaları, sanatlar ve küçük sanatsal veya dekoratif nesneler tarafından sağlanan çok daha geniş bir kanıt alanı var. Genel olarak bu kanıtlar açık ve tutarlıdır. Eyaletin maddi medeniyeti, hayatının dış dokusu,
Britanya'da ve batıdaki diğer yerlerde Roma'ydı. Yerli unsurlar
neredeyse toptan yabancı fetih etkisine yenik düştü. Kamu binaları açısından bu yeterince doğaldır. Claudian fethinden önce Britanyalılar büyük taş yapılara sahip olamazlardı ve bunların tedariki zorunlu olarak Romalılarla birlikte geldi.
Silchester, Caerwent ve diğer yerlerde keşfedilen _foralar_, bazilikalar ve kamusal hamamlar Roma modellerini takip eder ve diğer eyaletlerdeki benzer binalara benzer. Tapınaklar daha çok yerel bir desene benziyor (Şekil 7), bu desen Kuzey Galya'da ve Ren'de de görülür, ancak bu desen klasik bir tipin sadece bir varyasyonu gibi görünmektedir.[1]
Özel evlerin özellikleri daha karmaşıktır.
Arazi planları bize, az önce bahsedilen tapınaklar gibi, Kuzey Galya'da ve Britanya'da da tekrar eden, ancak İtalya'daki veya hatta İmparatorluğun Akdeniz eyaletlerindeki benzer binaların tapınaklarından daha da farklı olan tipleri gösterir.
İtalya'nın ve
güneyin evleri genellikle açık _impluvia_,
sütunlu avlular ve bahçe parsellerine bakacak şekilde inşa edilmişti ve sıcak bir iklime uygun olarak,
az sayıda dış pencereleri vardı. Üstelik, Pompeii'de olduğu gibi, bir kasabanın kesintisiz sokaklarını oluşturmak için yan yana kolayca inşa edilebilirlerdi. Britanya ve Kuzey Galya'daki evler, çevredeki kırsala doğru dışarıya bakıyordu. Odaları genellikle bir koridor veya manastır boyunca düz sıralar halinde düzenlenmişti. Bazen sadece bir sıra odaları vardı (Koridor Evi, Şekil 8); bazen büyük bir açık avlunun iki veya üç tarafını çevreliyordu (Avlu Evi, Şekil 9); üçüncü bir tip, her iki ucunda odaları olan bir avluya benziyordu. Her durumda, bir kasaba sokağında yan yana durmaya son derece uygun değillerdi. Bunları bir kasabada, Silchester ve Caerwent'te olduğu gibi, bir araya toplanmış halde bulduğumuzda - Britanya'da gerçek bilgi sahibi olduğumuz tek iki Roma kasabası örneği - gerçek bir kasabayı anımsatan herhangi bir şeyden çok, bir İngiliz köyündeki kulübelere benziyorlardı (Şekil 10).

[Dipnot 1: Silchester ve Caerwent'te ve kırsal bölgelerdeki birçok dağınık alanda İngiliz örneklerine rastlanmıştır. Galya örnekleri için bkz. Leon de Vesly, _Les Fana de region Normande_ (Rouen,
1909); Almanya için, _Bonner Jahrbuecher_, 1876, s. 57, Hettner, _Drei
Tempelbezirke im Trevirerlande_ (Trier, 1901) ve _Trierer
Jahresberichte_, iii. 49-66. Bu yapıların anlatımlarını yayınlayan İngiliz yazarlar, onların özel karakterini görmezden gelme eğiliminde olmuşlardır.]

[Resim: ŞEKİL 7. ROMAN-İNGİLİZ TAPINAKLARININ ZEMİN PLANLARI. CAERWENT
VE SILCHESTER.]

[Resim: ŞEKİL 8. FRILFORD, BERKSHIRE'DAN KÜÇÜK BİR KORİDOR EVİNİN ZEMİN PLANI.

(_Sir A.J. Evans'ın planından._)]

[Resim: ŞEKİL 9. OXFORDSHIRE, NORTHLEIGH'DEKİ AVLU EVİ,
1815-16'DA KAZILMIŞTIR. (Oda 1, hipokostlu ana mozaik; odalar 8-18,
mozaik zeminler; odalar 21-7 ve 38-43, banyolar, vb. Son kazılar,
bu planın evin üçüncü ve son aşamasını temsil ettiğini göstermektedir. Bkz.
s. 31.)]

[Resim: ŞEKİL 10. SILCHESTER'IN BİR KISMININ DETAYLI PLANI. Özel evlerin ve Forum ile Hristiyan Kilisesi'nin düzenlemesini göstermektedir. (_Antikacılar Derneği tarafından yayınlanan plandan._) (Bkz. s. 31.)]

Bu kuzey ev tiplerinin kökeni çokça tartışılmıştır. İngiliz
yazarlar bunları Kelt ev biçimini temsil ediyor olarak görme eğilimindedir;
Alman arkeologlar bunları Roma Afrika'sında ve doğuda sütunlu avluların etrafında inşa edilmiş 'Peristil evlerden' türetmeye çalışırlar. Bu ev sınıfının etkisinin Roma Britanya'sındaki inşaatçıları sıklıkla etkilediği kabul edilebilir.
Ancak İngiliz 'Avlulu evi' ile güneydeki ev arasındaki farklar oldukça önemlidir.
Özellikle, avluların kapladığı alan miktarı iki tür evde tamamen farklıdır,
daha sade 'koridor' tipindeki İngiliz evleri için Akdeniz toprakları hiçbir benzerlik sunmaz. Bunlarda İtalya'da bulduğumuz gibi _atrium_ veya _impluvium_, _tablinum_ veya
peristyle bulamayız ve bunların gerçekten Kelt orijinallerinin
Roma değişiklikleri olduğunu varsaymalıyız. Ancak bu, sakinlerinin yalnızca Keltler olduğu anlamına gelmez, tıpkı Hindistan'da bir bungalovun
kullanılmasının sakinin yerli bir Kızılderili olduğunu kanıtlaması gibi.[1]

[Dipnot 1: _Vict. Hist. Somerset_, i. 213-14. Silchester'daki (_in insula_ xiv. (1), bkz. _Archaeologia_, lv. 221)
ve Caerwent'teki (ev No. 3, bkz. _Arch._ lvii, levha 40) birkaç Roma-İngiliz evi, _Archaeol'de gözlemlediğim gibi Akdeniz tipine biraz benzemektedir. Anzeiger_, 1902, s. 105. Fakat bunlar tek başlarına duruyorlar. Benzer şekilde, Pompei evlerinin duvar resimleri ile Batı Almanya'daki Nennig'deki gibi bazı 'villa' kalıntıları arasında paralellikler çizilebilir; bkz. Rostowzew, _Archaeol.
Jahrbuch_, 1904, s. 103. Fakat bunlar yine bana istisna gibi görünüyor.]

Bu nokta, iç donanımların karakteriyle daha da netleşiyor, çünkü
bunlar tamamen İtalyan kaynaklarından ödünç alınmıştır. İtalya'da düzenli olarak bulduğumuz gibi, Romano-Britanya evinde _atrium_ veya _impluvium_, _tablinum_ veya
peristil bulamazsak bile, yine de boyalı duvar sıvasına sahibiz (Şekil 11) ve mozaik zeminler, İtalya'nın hipokostları ve banyoları. Duvar resimleri ve mozaikler Britanya'da daha fakir olabilir, hipokostlar daha çok sayıda olabilir; şeylerin kendileri güneydekilerdir. İnanıyorum ki, Roma Britanya'sının tamamında yerel bir konuyu temsil eden veya klasik olmayan herhangi bir özellik içeren hiçbir mozaik gün ışığına çıkmamıştır. Alışılmış süslemeler, hayvanları büyüleyen Orpheus, Daphne'yi kovalayan Apollon veya tazıları tarafından parçalanan Actaeon gibi mitolojik sahnelerden veya tamamen klasik kökenli olan Asya kalkanları gibi geometrik tasarımlardan oluşur.[1] Belki Britanya'da kablo veya guilloche desenine karşı özel bir düşkünlük tespit edebiliriz ve bunun Roma-Britanya mozaiklerinden değiştirilmiş bir biçimde Geç Kelt sanatına geçtiğini varsayabiliriz. Ancak süslemenin kendisi, ister tek bordürde isterse çok katlı örgülü panellerde olsun, İtalya'da ve ayrıca Güney İspanya, Güney Galya ve Afrika gibi tamamen Romalılaşmış topraklarda ve ayrıca Yunanistan ve Küçük Asya'da nadiren görülmez. Bu klasik bir İngiliz deseni değil.

[Dipnot 1: Bu mozaiklerin esas olarak gezgin İtalyanlar tarafından döşendiği öne sürülmüştür. Bu fikir, elbette, modern benzetmelerden kaynaklanmaktadır. Bu pek de imkansız görünmüyor, çünkü eser bir anlamda bir sanatçının eseridir ve ücret, Kıta'dan iyi durumda olan başıboş dekoratörleri çekmeye yetecek kadar yüksek olabilir. Ancak, bunu kanıtlayacak veya hatta olası kılacak hiçbir kanıt yoktur. Roma Britanya'sının mozaikleri, neredeyse hiç istisna olmaksızın, yetenekli işçileri Galya'ya ihraç edebilen bir eyalette kolayca yapılabilir (s. 57). Bunlar ayrıca, sanatçılar tarafından çizilen tasarımlardan ziyade, desenlerden kopyalanmış taklit eserlerin görünümüne sahiptir. Tıpkı aynı şekilde taklit olan Galya Samian seramikleri gibi, bunların da yerel ürünler olduğunu varsaymak en doğal olanıdır.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 11. SILCHESTER'DA DUVAR ALÇISI ÜZERİNE BOYALI DESENİN
RESTORASYONU. Klasik modellere dayalı tamamen geleneksel bir
tarzı göstermektedir. (S. 34.) (_Archaeologia'dan._)]

Roma ev dekorasyon modası da zenginlerin konaklarıyla sınırlı değildir. Kaba da olsa, Roma orijinallerinden kopyalanan hipokostlar ve boyalı sıvalar, yoksul evlerde ve yoksul köylerde keşfedilmiştir.[1] Orada bile, hayatın sıradan ortamının bir parçasıydılar. Ünlü bir yazarın[2] dediği gibi, 'narin bir
egzotik vernik' değillerdi. Gerçekten de, bizim Roma-İngiliz kalıntılarımızda bu yazarın 'daha yüksek bir düzenin egzotik bir kültürü ile ilkel bir türdeki yerel bir kültür arasındaki' iddia ettiği karşıtlığı tanıyamıyorum. Britanya'da görkemli evler ve kötü evler vardı. Ancak her türden evin ve her türlü konforun sürekli bir derecelendirmesi onları birbirine bağlıyor ve ölçekte fark edilebilir bir kopukluk yok. Her yerde baskın unsur, İtalya'dan ödünç alınan Roma taşra tarzıdır. [Dipnot 1: R.C. Hoare, _Ancient Wilts, Roman Aera_, s. 127: 'En yüksek tepelerimizin bazılarında, Britanyalıların kaba yerleşimlerine sokulmuş sıvalı ve boyalı duvarlar ve hipokostlar buldum.' Bu, aşağıda bahsedilecek olan General Pitt-Rivers'ın Rushmore yakınlarındaki keşifleriyle tamamen doğrulanmaktadır. Benzer kaba 
hipokostlar birkaç yıl önce Eastbourne'da benim huzurumda açılmıştı.]

[Dipnot 2: Vinogradoff, _Growth of the Manor_, s. 39.]

Yüksek kesimlerdeki en ücra köylerde bile Roma etkisi görüyoruz. Anglesea'nın kuzeydoğu kıyısındaki Din Lligwy'de, son kazılar (Şekil 12) yaklaşık üç çeyrek dönümlük bir köy muhafazasının kalıntılarını ortaya çıkardı. Bu muhafazada yuvarlak ve kare kulübeler veya odalar, kabaca sıralanmış duvarlar ve kiremit çatılar vardı.
İçinde yukarı aşağı dağılmış şekilde yüzlerce Samian ve diğer Roma veya Roma-Britanya çanak çömleği parçası ve çok daha az miktarda kaba parça, birkaç parça Roma camı, M.S. dönemine ait bazı Roma sikkeleri vardı. 250-350, çeşitli demir çiviler ve kancalar, değirmen taşları, kemikler vb.[1] Yer, Britanya eyaletinin en uç noktasında
ve uygun bir Roma yerleşiminin tespit edilemediği bir adada yer alırken,
zemin planı Roma etkisine dair çok az işaret göstermektedir. Yine de daha küçük nesneler ve belki de bir veya iki odanın kareliği,
burada bile, İmparatorluğun son günlerinde, Roma medeniyetinin ürünlerinin ve Roma eyalet yaşamının dış dokusunun
mevcut ve neredeyse baskın olduğunu göstermektedir.

[Dipnot 1: E. Neil Baynes, _Arch. Cambrensis_, 1908, s. 183-210.]

[Resim: ŞEKİL 12. DIN LLIGWY, ANGLESEA'DAKİ YERLİ KÖY.]

[Resim: ŞEKİL 13. GEÇ KELT METAL İŞLERİ, ŞİMDİ İNGİLİZ MÜZESİNDE (1/3).

(_Belki de M.Ö. 1. yüzyıldan kalma kalkan başlığı, Thames'te Wandsworth'ta, 1850'den biraz önce bulundu._)]

BÖLÜM V

SANATTA ROMANLAŞMA

Sanat oldukça farklı bir resim gösteriyor. Burada Kelt geleneklerinin kesin kalıntılarına ulaşıyoruz. Claudius'un fethinden önce Britanya'da, esas olarak metal ve emaye işleyen ve spiral cihazlara olan sevgisi ve hayvan formlarının fantastik kullanımıyla karakterize edilen güçlü bir yerel sanat gelişti. Bu sanat -La Tene veya Geç Kelt veya her ne şekilde adlandırılırsa adlandırılsın- Hristiyanlık döneminden hemen önce Avrupa'nın tüm Kelt topraklarında yaygındı, ancak kalıntıları Britanya'da özellikle belirgindir. Romalılar ada üzerindeki hakimiyetlerini yaydıklarında, neredeyse tamamen
yok oldu. Bunun için bu özel İmparatorluğun herhangi bir kötü etkisini suçlamamalıyız. Ne kadar güzel olursa olsun tüm yerel sanatlar, daha düzgün teknik ve şehir imalatlarının daha temiz
sonuçları karşısında kaybolmaya eğilimlidir. Bu süreç, tutarlı bir medeniyetin kırsal kesim halkının gözünde sahip olduğu onurun yalnızca bir parçasıdır. Disraeli bir yerde, bir Suriyeli hanımın, bir batı çizmesinin Fransız cilasını, doğu terliğinin mücevherlerine tercih ettiğini anlatır. Benzer bir tercihle, İngiliz Kelt, ulusal sanatını terk etti ve Roma taşra tarzını benimsedi. Tamamen terk etmedi. Küçük yerel çanak çömlek veya fibula imalatları, onun seyrek olarak hayatta kaldığını kanıtlıyor. Bunlar, Kelt benzerlikleri olan broşlar, (göründüğü kadarıyla) Westmorland'daki Brough (Verterae) yakınlarında yapılmış ve ilginç yaprak süslemeli New Forest vazoları (Şekil 14)[1] ve hepsinden önemlisi, Peterborough'un beş mil batısındaki Nen kıyılarından gelen Castor eşyalarıdır. Bu son örneği kısaca inceleyebiliriz.[2] Nehrin kuzey ve güney taraflarında, Castor ve Chesterton'da, gerçek Roma tarzında döşenmiş, konforlu evlerden oluşan iki Roma-Britanya yerleşimi vardı. Bunların etrafında geniş seramik işleri vardı. Bu işlerde yapılan eşyalar veya en azından en karakteristik olanı, genellikle Castor veya Durobrivian eşyaları olarak bilinir. Castor, aslında, tek üretim yeri değildi. Kuzey Galya'da ve muhtemelen Britanya'nın başka yerlerinde serbestçe üretiliyordu.[3] Ancak Castor, en iyi bilinen ve en iyi belgelenmiş üretim merkezidir ve bizim için incelemesi en kolay olanıdır. Eşya doğrudan Kelt geleneğini temsil ediyor.
Gerçekten de klasik unsurlara, yapraklı parşömenlere, av sahnelerine ve ara sıra mitolojik tasvirlere dayanıyor (Resim 15, 16). Ancak bu unsurları gerçek bir sanatın canlılığıyla ve özel eğilimlerine uygun olarak yeniden şekillendiriyor. Garip bir şekilde uzanmış bacakları, geriye dönük başları ve hevesli gözleri olan o fantastik hayvanlar; üstlerinde veya altlarında süsleme yoluyla dağılmış o minik parşömenler; süsleme veya ayırma çizgisi olarak da işlev gören, etkisiz olmayan kaba boncuklar; spirallerin geri dönmesi önerisi; sanatçının bitki ve hayvan formlarına olan belirgin zevki ve insan figürünü ihmal etmesi - bunların hepsi Kelt'tir. İnsanın özellikle belirgin olduğu daha nadir sahnelere döndüğümüzde - bir av, bir gladyatör gösterisi veya Hesione'nin
çıplak bir kayaya zincirlenmesi ve Herkül'ün onu canavardan kurtarması[4]- canlılık azalır (Şekil 17). Sanatçı insan formuyla başa çıkamadı veya başa çıkmak istemedi. Çıplak figürleri, Hesione ve Herkül,
ve giyinik gladyatörleri fantastik değil, grotesktir. Hesione'nin saçında olduğu gibi, Kelt muamelesinin izlerini taşırlar. Ancak genel muamele Roma'dır. Geç Kelt sanatı burada Roma eyaletlerinin genel
gelenekselliğine gömülür.

[Dipnot 1: New Forest eşyaları için _Victoria Hist. of
Hampshire_, i. 326 ve _Archaeol. Journal_, xxx. 319'a bakın. Brough
broşları, Geç Kelt Sanatı üzerine çalışmaları o zamandan beri yazılan her şeyin temeli olan Sir A.J. Evans tarafından
belirtilmiştir, ancak ayrıntılı olarak tartışılmamıştır.]

[Dipnot 2: _Victoria Hist. of Northamptonshire_, i. 206-13; Artis,
_Antoninus'un Durobrivae'si_ (fol. 1828).]

[Dipnot 3: Belçika 'Hint malı' için bkz. Belçika _Bulletin des
royales d'art et d'archeologie_ (passim) komisyonları; H. du Cleuziou,
Poterie gauloise (Paris, 1872), Şekil 173, Köln'den; _Sammlung
Niessen_ (Koeln, 1911), plakalar lxxxvii, lxxxviii; Brongniart, _Traite des
sanat seram._, pl. xxix (Ghent ve Rheinzabern). M. Salomon Reinach anlatıyor
vadilerin bölümlerinde bu eşyanın nadir olmadığını düşünüyorum.
Seine, Marne ve Oise. Colchester gladyatörünün Otuzuncu Lejyon'dan bahseden vazosu (C.R. Smith, _Coll. Ant._, iv. 82, C. vii. 1335, 3)
Ren yapımı olabilir.]

[Dipnot 4: Bu veya Perseus ve Andromeda'nın buna karşılık gelen sahnesi,
Kuzey Galya ve Britanya'daki sanatçılar arasında favori bir eserdir. Chester'daki (_Grosvenor Müzesi Kataloğu_, No. 138) ve Trier'deki
(Hettner, _Die roem. Steindenkmaeler zu Trier_, s. 206) ve Arlon'daki
(Wiltheim, _Luciliburgensia_, levha 57) mezar taşlarında ve Igel anıtında görülür.
Diğer örnekler için Roscher'in _Lexikon Mythol._, 'Hesione' başlığı altında bakınız.]

[Resim: ŞEK. 14. YAPRAK DESENLİ YENİ ORMAN ÇÖMLEKLERİNİN PARÇALARI. (_Archaeologia'dan_).]

[Resim: Şekil 15. ŞİMDİ PETERBOROUGH MÜZESİNDEKİ CASTOR'DAN ÇÖMLEKLER.
(S. 41)]

[Resim: Şekil 16. CASTOR ÜRÜNLERİNDEN AV SAHNELERİ (ARTIS,
DUROBRIVAE). (SAYFA 41'E BAKINIZ.)]

[Resim: Şekil 17. HESIONE'Yİ KURTARAN HERCULES. (_Northamptonshire'da bulunan bir Castor ürünü parçasından._ C.R. Smith, _Coll. Ant._, cilt iv, Pl. XXIV.)]

Bu sefer heykelden, önemli bir İngiliz eserinin Kelt veya en azından Roma olmayan (Frontispiece) bir örneği verilebilir. Bath'daki
Spa (Aquae Sulis), suların tanrıçası Sul veya Sulis
Minerva'ya adanmış görkemli bir tapınak içeriyordu. Kısmen
şanslı bir kaza sonucu korunan ve 1790'da ortaya çıkarılan bu tapınağın alınlığı, bir
arma kupasıyla
oyulmuştu - ortada iki Zafer tarafından tutulan yuvarlak çelenkli bir kalkan ve altta ve her iki tarafta bir miğfer, bir sancak (?) ve bir
zırh. Diğer Roma kabartmalarında görülen klasik bir gruptur.
Ancak işlenmesi klasikten tamamen uzaklaşır. Heykeltıraş, kalkanın üzerine hem Minerva'ya hem de bir
kalkana uygun bir Gorgon başı yerleştirdi. Ancak Gorgon'a neredeyse bir Korku başı gibi bir sakal ve bıyık verdi ve yüz hatlarını Yunan veya Roma sanatında benzeri bulunmayan vahşi bir erkeksi güçle işledi. Burada, onu erkek özelliklerini tam olarak kadınsı bir tipe eklemeye iten sebepleri tartışmama gerek yok. Şu anki amacımız için önemli olan gerçek, bunu
yapabilmesidir. İşte, en azından bir kez, İmparatorluğun baskın geleneksel sanatının üstünlüğünün
kaba bir şekilde yıkılabileceğine dair kanıt.[1]

[Dipnot 1: Tapınak ve alınlığın ayrıntıları için _Vict. Hist.
Somerset_, i. 229 ve orada verilen referanslara bakın. Sanatsal sorunu
sayfa 235 ve 236'da tartıştım.]

Yine heykelden üçüncü bir örnek, 1907'de Northumberland'daki Corstopitum kalıntıları arasında bulunan Corbridge Aslanı tarafından sağlanmıştır (Şekil. 18). Bu, avının üzerinde duran neredeyse gerçek boyutlu bir aslanı gösteren yuvarlak bir heykeldir. Sahne, taşra Roma eserlerinde yaygındır ve en azından Galya ve Britanya'da. Genellikle mezarlarla ilişkilendirilir,
bazen (belki burada olduğu gibi) bir çeşmenin süsü olarak kullanılırdı. Ancak sahne sıradan olsa da, icrası sıradan değildir. Sanatsal olarak,
aslında, eser eleştiriye açıktır. Aslan, doğanın sıradan
bir hayvanı değildir. Yüzü, ayaklarının duruşu, kuyruğunun arka bacağının etrafında kıvrılması, hepsi gerçek hayata aykırıdır. Onu yontan adam,
aslanlardan daha çok köpekleri biliyordu. Ancak o, canlı bir hayvan yarattı.
Ne kadar fantastik ve hatta grotesk olsa da, eseri tamamen
klasik olmayan bir vahşiliğe ve canlılığa sahiptir ve onu gören birkaç gözlemci,
Roma dünyasını değil, Orta Çağ'ı anımsattığını fark etmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Arch. Aeliana_, 1908, s. 205. Heykelin gerçekliği konusunda Dr. Chalmers Mitchell'a bir eleştiri borçluyum.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 18. KORBRIDGE ASLANI. (S. 43.)]

Bu egemen Roma-taşra kültürüne istisnalar muhtemelen
Britanya'da Kanal'ın karşısındaki Kelt topraklarından daha yaygındır. Kuzey Galya'da Gorgon ve Aslan gibi güçlü yarı-barbar oymalarla karşılaşmayız. Trier veya Metz veya Arlon veya Sens'te heykeller
tutarlı bir şekilde klasik tarzda ve histedir ve bu gerçeğin değeri, (bazı yazarlara göre) bu heykellerden bazılarının ortaya çıkması için özel coğrafi nedenler
bulursak da daha azdır.[1] Daha küçük nesneler de hemen hemen aynı hikayeyi anlatır. Özellikle
Roma Britanya'sının bronz 'fibulaları' özellikle Britanya'dır.
En yaygın çeşitleri Kelt prototiplerinden türetilmiştir ve yurtdışında neredeyse hiç görülmez. Bunun en çarpıcı örneği emaye kaplı 'ejderha broşlarıdır'. Hem tasarımları (Şekil 19) hem de muhteşem renkleri Kelt ruhuna sahiptir; Britanya'da nadiren görülmezler; Kıtada yalnızca dört örnek kaydedilmiştir.[2] Burada kesinlikle
Roma Britanyası, Gallia Belgica veya Ren Vadisi'nden daha Kelttir.
Yine de Roma Britanyası'nda kullanılan broşların tam bir incelemesi, Britanya'da ve Kıtada eşit derecede yaygın olan çok sayıda tür gösterecektir. İstisnalar her zaman kurallardan daha ilginçtir - hatta dilbilgisinde bile.
Ancak istisnalar geçer ve kurallar kalır. Castor eşyası
ve Gorgon'un başı istisnadır. Kural, Britanya'nın maddi medeniyetinin Roma olduğudur. Gorgon hariç, Bath'daki her işlenmiş veya yontulmuş taş klasik gelenekleri izler. Castor ve New Forest çanak çömleği hariç, Britanya'da kullanılan tüm
daha iyi toprak kaplar aynı yasaya uyar. Genellikle daha aşağı amaçlar dışında
her şey için kullanılan tür Castor değil, Samian veya _terra
sigillata_ idi.[3] Bu eşya, Roma-taşra sanatının tek bir özelliğidir. Yukarıda da söylediğim gibi, İtalyan orijinallerinden toptan kopyalanmıştır. Tamamen taklit ve gelenekseldir; süslemedeki o zevkten, süsleme tasarlamadaki o kendiliğindenlikten ve Geç Kelt eserlerinde açıkça izlenebilen sanatsal desenler ortaya koymadaki o kendiliğindenlikten hiçbir şey ortaya koymaz. Basitçe klasiktir, daha düşük bir derecede.

[Dipnot 1: Michaelis, Loeschke ve diğerleri Mosel havzası ile Doğu Avrupa arasında erken bir ilişki olduğunu varsayarlar ve böylece hem Metz'de bulunan ve orada oyulmuş gibi görünen Pergamene tarzındaki bir heykeli hem de Neumagen heykellerini açıklarlar. Tüm bu parçalar kesinlikle Roma döneminde üretildiği için erken ilişki yetersiz bir neden gibi görünüyor. Ayrıca, İtalya'da nadir olsa da, Pergamene çalışması Aquitania ve Afrika'da görülür ve eyaletlerde popüler olmuş olabilir.]

[Dipnot 2: _Archaeologia Aeliana_, 1909, s.
420'de bir liste verdim, şimdi bunlara dört İngilizce ve bir yabancı örnek eklenecek.
Ayrıca bkz. Curle, _Newstead_, s. 319 ve R.A. Smith, _Proc. Soc. Ant.
Lond._, xxii. 61.]

[Dipnot 3: Burada zaman zaman 'Samian' terimini elinden alma girişimlerine karşı bir itiraz kaydedebilirim. Bunun yerine daha iyisi önerilmemiştir ve kelimenin kendisi mükemmel bir
anlaşılırlığa sahiptir. Önerilen çeşitli ikamelerden 'Pseudo-Arretine' beceriksizdir, 'Terra Sigillata' en azından aynı derecede yanlıştır ve 'Gaulish' ise alanın yalnızca bir kısmını kapsar (_Proc. Soc. Antiq. Lond._, xxiii. 120).]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 19. CORBRIDGE'DE BULUNAN 'EJDERHA BROŞLARI' (1/1). (S. 44.)]

Bu Roma-İngiliz medeniyeti ile ondan önce gelen yerel kültür arasındaki karşıtlık, bir Kelt köyü ile bir Roma-İngiliz köyünü bir an karşılaştırırsak kolayca görülebilir. Her birinin örnekleri İngiltere'nin güneybatısında, birbirlerinden sadece otuz mil uzakta kazılmıştır.
Kelt köyü Somerset'teki Glastonbury'nin yakınındadır. Kendi başına küçük, fakir bir yerdir - sadece bir bataklıktan veya (o zamanlar olduğu gibi) bir gölden yükselen ve Hristiyan döneminden hemen önceki iki yüzyıla ait bir grup yığın konut.[1] Yine de, fakir olmasına rağmen, sanatı belirgindir. Orada, süslemeye olan genel zevki ve Geç Kelt
işini belirleyen o gerçek sanatsal içgüdüyü fark edersiniz, süslemenin teknik detayları, örneğin, geri dönen spiral, aynı yerel modayla yakınlıklarını ortaya koyar. Öte yandan, klasik işçiliğin veya tasarımın hiçbir izi yoktur. Köyde hiçbir yerde, bir yay yerine menteşeli veya bir İtalyan (Geç Kelt'in aksine) desenine sahip bir _fibula_ bile bulunmamıştır. Şimdi, Salisbury'nin on bir mil güneybatısında, Old Sarum'dan (Sorbiodunum) Dorset'teki Dorchester'a giden Roma yolunun yakınında, General Pitt-Rivers tarafından Woodcuts ve Rotherley ve Woodyates'te kazılan Roma-İngiliz köylerine dönün.[2] Burada, yerel sanatın veya onu karakterize eden sanatsal süsleme zevkinin kalıntılarını boşuna arayabilirsiniz. Her yerde tekdüze Roma kültürü göze çarpar. Glastonbury'den Woodcuts'a geçmek, Kent veya Sussex'in eski ahşap bir köyünden modern bir şehir banliyösünün tekdüze sokaklarına geçmek gibidir. Woodcuts'taki yaşamın şüphesiz barbarca bir tarafı vardı.
Bulunduğu karakteri mevcut soruna göre ele alan bir yazar,[3] açıkça hoşnutsuzlukla, 'depo odası, çöp lavabosu ve mezar yeri olarak kullanılan çukurlarla bağlantılı konutlar' ve 'Roma'ya özgü olmayan pozisyonlarda çömelen cesetler' hakkında yorum yapar. İlk özellik modern ülkelerdeki paralelliklerinden yoksun değildir ve şüphesiz antik İtalya'da yaygındı. İkincisi, bu tür iskeletler bu köylerdeki mezarların tamamını veya çoğunu işgal ederse daha da önemli olurdu. Hiçbir özellik maddi yaşamın Roma olduğu genel sonucunu gerçekten gölgelemez. Belki de köylüler Roma medeniyetinin yüksek yönleri hakkında yeterince bilgi sahibi değildi. Belki de Latince'yi akıcı veya alışkanlık haline getirmiş bir şekilde konuşmuyorlardı. Güney Britanyalıların daha az Romalılaşmış olanları arasında sayılabilirlerdi. Yine de etraflarında Roma maddi medeniyetinin ağır
kaçınılmaz atmosferi asılıydı.

[Dipnot 1: Glastonbury köyü 1892'de ve sonrasında aralıklarla kazıldı; buluntuların tam bir açıklaması şu anda Bulleid ve Gray tarafından yayınlanıyor (_The Glastonbury Lake Village_, cilt i, 1911), Dr. R. Munro'nun önsözüyle. Buluntuların çoğu Glastonbury'dedir.]

[Dipnot 2: 1887-98 yılları arasında merhum General Pitt-Rivers tarafından özel olarak yayınlanan _Cranborne Chase'de Kazılar, &c._ adlı dört quarto ciltte açıklanmıştır.]

[Dipnot 3: Vinogradoff, _Malikanenin Büyümesi_, s. 39. General Pitt-Rivers tarafından bulunan Roma dışı gömütlere paralel bir durum, muhtemelen birinci yüzyılın sonlarında ölen bir Lingonyalı Galyalının vasiyetinde bulunabilir. Görünüşe göre bir Roma vatandaşıydı ve vasiyeti katı bir Roma tarzında
hazırlanmıştır. Ancak son maddesi tüm avlanma aletlerinin, mızrakların ve ağların, vb. cenaze ateşinde yakılmasını emreder ve böylece Galya alışkanlığını ele verir (Bruns, s. 308, 1909 basımı).]

Önceki paragraflarda ortaya koymaya çalıştığım gerçekler bana her zaman izin verilenden daha fazla ağırlık taşıyor gibi görünüyor. Bazı yazarlar, örneğin M. Loth, günlük yaşamın dış çevresi, evlerimizin mobilyaları, dekorasyonları ve mimarisi veya
giysilerimizin, tokalarımızın ve broşlarımızın, bunları kullananların duyguları ve hisleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi konuşuyor. Bu savunulabilir bir önerme değil. Yaşamın dış dokusu önemsiz bir miktar değil, gerçek bir faktördür. Bir yandan, Romalılaşmamış bir halkın, İngilizler kadar çok Roma şeyini benimsemesi ve yine de etkilenmeden kalması pek inandırıcı değil. Ve Romalılaşmamışken, Roma yaşamının tüm dışsallıklarını nasıl ödünç alacağını umursaması veya anlaması da aynı derecede inanılmaz. Bunun gerçeği, Britanya'nın Romalılaşmasının ilerlediği günlerde Tacitus için açıktı. Bugün doğuda veya Afrika'da tanınabilir. Günümüzün medeni ulusları arasında bile, daha güçlü ulusal duyguların son zamanlardaki büyümesine, yerel ürünlere ve ev yapımı ürünlere yönelik bir tercih ve yabancı çevrelere karşı bir tiksinti eşlik etti.

BÖLÜM VI

YEREL HÜKÜMET VE ARAZİ SİSTEMİNDE ROMANLAŞMA

Britanya eyaletinin dili ve maddi medeniyetiyle ilgilendim. Üçüncü ve daha zor bir soruya, yerel Romano-Britanya yaşamının idari ve yasal çerçevesine geçiyorum. Burada, Roma'nın _koloni_ ve _municipium_ kent sisteminin ve Roma'nın _villa_
kara sisteminin Britanya'ya ne ölçüde nüfuz ettiğini tartışmalıyız. Ve ilk olarak, kentlere gelince. Britanya'nın, ayrıcalıklı İtalyan tipinde beş belediyeye sahip olduğunu biliyoruz. Adanın güneydoğusundaki
Camulodunum (Colchester) kolonisi ve Verulamium belediyesi
(St. Albans), Claudian fethinden kısa bir süre sonra kurulmuştur. Lindum (Lincoln) kolonisi muhtemelen Flavian döneminin başlarında (MS 70-80) kurulmuştur. O zamana kadar Lincoln'de bulunan Dokuzuncu Lejyon muhtemelen York'a doğru itilmiştir.
Glevum'daki (Gloucester) kolonisi MS 96-98'de ortaya çıkmıştır.
Bir yazıtın kesin olarak doğruladığı gibi. Son olarak, Eburacum'daki (York) kolonisi ikinci veya üçüncü yüzyılın başlarında, lejyoner kalesinin surları altında, aradaki Ouse nehriyle ayrılmış olsa da
büyümüş olmalıdır.[1] Bu beş kasabanın her birinin, şüphesiz, ortalama bir İngiliz ilçesi kadar büyük olabilecek bağımlı _ager attributus_'u vardı ve her biri kendi bölgesi için yerel hükümet sağlıyordu.[2] Bu, önemli bir alan için kesinlikle bir Roma yerel hükümet biçimini ima ediyor - kesinlikle, kuzey Galya'da böyle bir örgütlenmeye sahip olandan daha büyük bir alan. Yine de, en cömert tahmine göre, eyaletin medeni kısmının ancak sekizde birini oluşturuyor.

[Dipnot 1: Kale, Ouse'nin sol veya doğu kıyısında, tamamen kendi alanı içinde duran mevcut katedralin yakınında yer alıyordu. Roma surlarının bazı kısımları, özellikle Çok Köşeli Kule'de hala izlenebilir. Belediye, çeşitli mozaiklerin konutları gösterdiği tren istasyonunun yakınında, Ouse'nin diğer (batı) kıyısında yer alıyordu. Ancak, ana hatları ve planı bilinmemektedir. Durumu bile genel olarak tanınmamıştır.]

[Dipnot 2: Eğer kilometre taşlarının kanıtları zorlanırsa, Eburacum'un 'toprakları' güneye doğru en az yirmi mil, Castleford'a kadar uzanıyordu ve Lincoln'ünki en az on dört mil, Littleborough'a kadar uzanıyordu
(_Ephemeris Epigraphica_, vii. 1105=ix. 1253, son iki satır
AVGG EB|MP XX (veya XXII) ve vii. 1097'dir). Bu belediye 'territoria'larının genel boyutu Kıta yazıtlarıyla yeterince kanıtlanmıştır.]

Geri kalanların bir kısmı, her eyalette geniş alanları kapsayan ve İmparator'un özel vekilleri tarafından yerel amaçlar için yönetilen İmparatorluk Alanları'na dahil edilmiş olabilir. Kurşun madenciliği bölgeleri - Somerset'teki Mendip, Derbyshire'daki Matlock mahallesi, Wroxeter'in batısındaki Shelve Hills, Flintshire'daki Halkyn bölgesi, güneybatı Yorkshire'daki bataklıklar - bu Alanlara ait olmalı ve çoğu aslında kurşun domuzlar üzerindeki yazıtlarla İmparatorluk mülkü olarak doğrulanmıştır. Diğer alan arazilerinden erken bir örneği Nero'nun saltanatında Silchester'da görüyoruz[1] - belki de bir İngiliz prensinin veya soylusunun müsadere edilen mülkleri - ve daha fazla doğrudan kanıtımız olmasa da, diğer eyaletlerin analojisi, alanın yıllar geçtikçe arttığını gösteriyor. Yine de Britanya'da ve Galya'da[2] alan arazilerinin miktar olarak nispeten küçük olması muhtemeldir. Belediyeler gibi, bunlar da eyaletin yalnızca bir kısmını oluşturur. [Dipnot 1: NERCLCAEAVGGER, _Nero Claudius Caesar
Augustus Germanicus_ (_Eph._ ix. 1267) yazılı fayans. Silchester'da bulunan sıradan fayanslardan belirgin şekilde farklıdır ve açıkça sitenin tarihinde farklı bir döneme aittir. Muhtemelen mülk veya her neyse, Nero'nun düşüşünden sonra İmparatorluk olarak kalmadı; Plutarch,
_Galba_, 5 ile karşılaştırın. Combe Down _Principia_ (M. vii. 62), kesinlikle askeri olmayan, yaklaşık MS 210'a ait başka bir örnek sağlayabilir (_Vict.
Hist. Somerset_, i. 311; _Eph._ ix. s. 516).]

[Dipnot 2: Hirschfeld, Lehmann'ın _Beitraege zur alten Geschichte_,
ii. 307, 308. Galya topraklarının büyük bir kısmı MS 197'deki müsaderelerden kalma gibi görünüyor.]

İngiliz eyaletinin geri kalanında veya en azından medeni bölgesinde, yerel hükümet muhtemelen Kuzey Galya'da elde edilenle aynı
kanton sistemine göre örgütlenmişti. Bu sisteme göre
yerel birim kabilenin veya kantonun eski topraklarıydı ve
yerel yöneticiler kabilenin şefleri veya soylularıydı. Bu ilk bakışta yerel bir sistem gibi görünebilir ve belediyeler tarafından yönetilen Roma yöntemiyle tamamen uyumsuz olabilir. Ancak gerçek etkisi böyle değildi. Kanton veya kabile yöneticileri tıpkı bir belediyenin yöneticileri gibi sınıflandırıldı ve düzenlendi. Hatta aynı
unvanları kullandılar. Kantonal _civitas_'ın _duoviri_ ve quaestors'u ve benzeri _ordo_ veya senatosu vardı, tıpkı herhangi bir belediye _colonia_ veya _municipium_ gibi. Yerel bir görünüm sergilemekten çok uzak olan bu kantonal sistem, yalnızca ülkenin Romanizasyonuna yardımcı olan etkilerden biri haline geldi. Belediye sisteminde olduğu gibi, yerel bir kurum yerine bir İtalyan'ın ikame edilmesini içermiyordu. Bunun yerine, İtalyan etkilerinin iç içe geçmesiyle yerel kurumun tamamen yeniden şekillendirilmesine izin verdi. 
Kantonal sistemi Britanya'da birkaç noktada ayırt edebiliriz. Ancak
Britanya kantonları Galya'dakilerden daha küçük ve daha az zengindi ve bu nedenle ne anıtlarda ne de isimlendirmede istediğimiz kadar net bir şekilde izlerini bırakmadılar. Birçok yazıt, sistemin Galya'daki işleyişini kaydeder. Birçok modern kasaba - Paris, Reims, Chartres ve otuz veya kırk tane daha - bugünkü isimlerini antik kantonların isimlerinden alır, antik kasabaların isimlerinden değil. Britanya'da yalnızca bir tane böyle yazıt buluyoruz (Şekil 15),[1] yalnızca bir kasaba
antik çağda bir kabile ismiyle anılıyor--ve bu şüpheli bir
örnek[2]--ve kabile isminden türetilen modern bir kasaba ismiyle ilgili tek bir örnek yok.[3] Ancak, başka bir kaynaktan bazı ilginç kanıtlara sahibiz. Muhtemelen MS 700 civarında Ravenna'da yazılmış olan geç ve belirsiz bir _Coğrafya Roma İmparatorluğu_ var ve yazarının adı kaybolduğu için
genellikle 'Ravennas'ın eseri olarak alıntılanıyor. Çoğunlukla yalnızca isim listelerinden oluşuyor ve
bunun hakkında çok az ayrıntı ekliyor. Ancak Britanya örneğinde çeşitli _coloniae_'lerin belediye rütbesini belirtiyor ve ayrıca dokuz veya on kasaba ismine kabile isimleri ekliyor, böylece bunlar diğer tüm Britanya yer isimlerinden ayırt ediliyor. Örneğin, Venta değil, Venta Belgarum (Winchester); Corinium değil, Corinium Dobunorum (Cirencester). Bu şekilde özel olarak işaretlenen kasabalar, gerçek kalıntılarıyla Roma Britanya'sının başlıca kırsal kasabaları
oldukları ilan edilen kasabalardır. Bu tesadüf
bir kaza olamaz. Ravennas'ın kabile adları eklediği kasabaların Roma Britanyası'nın bölgelerinin kanton başkentleri olduğunu ve bunların bir listesinin, belki de parçalanmış ve eksik, bu geç yazarda
bir şans eseri korunduğunu çıkarabiliriz. Başka bir deyişle, Roma Britanyası'nın daha büyük bir kısmı, Kelt kabilelerinin topraklarına karşılık gelen bölgelere bölünmüştü; her birinin kendi başkenti ve muhtemelen kendi yargıçları ve senatosu vardı, yukarıda belirtilen yazıtın gösterdiği gibi, Silures'in Venta Silurum'da. Aslında, ilçe hakimlerinin (şimdiki adıyla ilçe meclisi) aynı zamanda kırsal kasabanın hakimleri olduğunu varsayabiliriz. O zamanlar burada da Kuzey Galya'dakiyle aynı kanton sistemi vardı. Ancak Britanya'da daha zayıftı. Kasabalara kabile isimleri empoze edemiyordu ve İmparatorluk düştüğünde kolayca yıkıldı. Galya'da Lutetia Parisiorum, Parisiis oldu ve şimdi Paris oldu ve Nemetacum Atrebatum, Atrebatis oldu ve şimdi Arras oldu. Britanya'da Calleva Atrebatum (Silchester), bildiğimiz kadarıyla, beşinci yüzyılda tamamen yok olana kadar Calleva olarak kaldı.[4]

[Dipnot 1: 1903'te Venta Silurum'da (Caerwent) bulundu: ... _leg.
legi[i] Ağustos proconsul(i) provinc. Narbonensis, leg. Ağustos pr. pr. provi.
Lugudunen(sis): ex decreto ordinis respubl(ica) civit(atis) Silurum_--Silures kanton senatosu tarafından İkinci lejyonun bir generaline
İsca Silurum'da, Caerwent'ten on iki mil uzaklıktaki
--muhtemelen Claudius Paulinus'a, üçüncü yüzyılın başlarında
(_Athenaeum_, 26 Eylül 1903; _Archaeologia_, lix. 120; _Eph._ ix. 1012) dikilen bir anıt. Diğer yazıtlarda bir _civis Cantius_, bir _civitas
Catuvellaunorum_ ve benzerlerinden bahsedilir, ancak bunların kanıtları daha az belirgindir.]

[Resim: ŞEK. 20. CAERWENT'TE BULUNAN YAZIT (VENTA SILURUM)
SILURES KANTONU SENATOSU KARARNAMESİNE İLİŞKİN.]

[Dipnot 2: _Icinos_ in _Itin. Ant._ 474. 6 Venta Icenorum olabilir
(_Victoria Hist. of Norfolk_, i. 286, 300).]

[Dipnot 3: Canterbury bir istisna gibi görünebilir. Ancak adı
sonuçta Cantii'den değil, Cantium'un Erken İngilizce biçiminden gelir.
Güneybatıda ve Galler'de, Dumnonii (Devonshire),
Demetae, Ordovices gibi kabile isimleri bir şekilde varlığını sürdürmüştür ve
Profesör Rhys'e göre Bernicia, Brigantes'ten türetilebilir. Ancak
bu vakalar Galya örneklerinden oldukça farklıdır.]

[Dipnot 4: Ravennas (editör Parthey ve Pinder), s. 425 devamı. Mommsen'in _Provinces of the Empire_ (İngilizce çev., 1909), ii. 352 adlı kitabının Ek'inde kasabaların bir listesini verdim.]

Daha küçük yerel örgütler hakkında çok az şey söylenebilir. Kasabalar vardı,
ama bunların çoğu son paragrafta belirtilen kabile başkentleriydi ve dediğim gibi, bunlar şüphesiz kabilelerin hakimleri tarafından yönetiliyordu. Bu tür başkentler olmayan kasabaları kimin yönettiğini veya ülkeye dağılmış çeşitli köyleri kimin kontrol ettiğini tahmin etmek boşunadır. Ayrıca kalıntıları günümüze ulaşan kır evleri ve çiftliklere karşılık gelen mülklerin büyüklüğü ve karakteri hakkında daha fazla şey bildiğimizi iddia edemeyiz. Başka yerlerde elde edilen 'villa' sistemi
demesne çiftlikleri ve serfler veya _coloni_[1] şüphesiz Britanya'da tanıdıktı; aslında, Theodosian Kanunu kesinlikle
İngiliz _coloni_'sine atıfta bulunur.[2] Ancak bunun Britanya'daki tek kırsal sistem olup olmadığı kanıtlanamaz ve sorunu çözmek için daha önce yapılan girişimler gerçeği göstermekten başka bir şey yapmadı.[3] Burada veya aslında herhangi bir eyalette, baskın villanın yanında başka mülk biçimlerinin ve arazi mülkiyetinin var olması oldukça olasıdır.[4]
Gereken tek şey kanıttır. Ve her durumda net sonuç oldukça kesin görünüyor. İngiliz yerel yönetiminin büyük kısmı Roma belediyeleri, imparatorluk arazileri ve daha da fazlası Romalılaştırılmış bir anayasa kullanan kabile _civitates_ aracılığıyla yürütülmüş olmalı. Toprak sahibi arazilerin büyük kısmı yasal yönleriyle diğer eyaletlerin 'villalarına' uymuş olmalı. Yerel geleneklerin veya kurumların hayatta kalması için ne kadar alan varsa, bunların Romalılaştırılmış bölgede ne büyük miktarda ne de ülkenin genel Roma karakteriyle çelişen herhangi bir biçimde hayatta kaldığına dair hiçbir kanıtımız yok.

[Dipnot 1: 'Villa' terimi genellikle yasal sınıflandırmalarından bağımsız olarak Roma-İngiliz kır evlerini ve çiftliklerini belirtmek için kullanılır.
Bu kullanım hem İngiltere'de hem de yurtdışında o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, onu değiştirmeye çalışmak boşuna olacaktır. Ancak açıklık açısından bu makalede yalnızca kesin 'villa' sistemine atıfta bulunduğum
yerlerde 'villa' terimini kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm.]

[Dipnot 2: Cod. Theod. xi. 7.2.]

[Dipnot 3: Örneğin, Bay Seebohm (_English Village Community_, s.
254 foll.) 'ham' ekini Roma 'villa'sıyla ilişkilendirir ve
görünüşe göre ekin ortaya çıkmasının genel olarak
bir 'villa'nın daha önce var olduğunu gösterdiğini savunur. Ancak çeşitli ilçelerde 'ham' ile biten yerel isimlerin yüzdesini gösteren haritası
bu görüşünü tamamen çürütmektedir. Çünkü 'ham' ekinin dağılımı ve Roma kır evlerinin ve çiftliklerinin sıklığı
uyuşmamaktadır. Örneğin Norfolk'ta 'ham' yaygındır, ancak tüm ilçede bir Roma kır evi veya çiftliğine dair neredeyse hiçbir iz yoktur (_Victoria Hist. of Norfolk_, i. 294-8). Öte yandan Somerset, Roma kır evleriyle doludur ve neredeyse hiç 'ham' yoktur.]

[Dipnot 4: Profesör Vinogradoff, _Growth of the Manor_ (bölüm ii),
Roma 'villa' sisteminin yanı sıra Kelt toprak mülkiyetlerinin varlığını güçlü bir şekilde savunur. '(Önerdiğine göre) her türlü koşul için yer vardı, Roma belediye şirketlerinin ve İtalyan kır evlerinin neredeyse birebir kopyalarından, imparatorluk yönetiminin ince bir serpintisiyle neredeyse renklendirilmemiş kabile düzenlemelerine kadar' (s. 83). Görüleceği üzere,
bu pek de olası değil. Ancak bunun kesin bir kanıtını bulamıyorum. Kuzey Galya bizim için daha iyi biliniyor olsaydı, kesin bir
benzetme sağlayabilirdi. Ancak Galya kanıtının kendisi şu anda tartışmalı görünüyor.]

BÖLÜM VII

ROMANLAŞMANIN KRONOLOJİSİ

Britanya'nın Romalılaşmasını göstermek için mevcut kanıtların bu şekilde değerlendirilmesinden, tarihin sürecin kronolojisini izlememize ne kadar yardımcı olduğu sorusuna geçiyorum. Birkaç gerçek ve olasılık kılavuz olarak ortaya çıkıyor. Güneydoğu
Britanya ile Roma dünyası arasındaki ilişki, MS 43'teki Roma fethinden önce başlamıştı. Yukarıda söylediğim gibi (s. 24), Latince kelimeler yerel İngiliz sikkelerinde görünmeye başlamıştı ve Arretine çanak çömleği Cambridgeshire'daki Foxton, Oxfordshire'daki Alchester ve Surrey'deki Southwark gibi yerlere ulaşmıştı.[1] MS 60'tan bir süre önce ve muhtemelen MS 50'den bile önce Verulamium'da (St. Albans) bir
_municipium_ kurulması[2] aynı şeyi gösteriyor. _municipium_'un özel statüsü erken İmparatorlukta özellikle resmi Roma eylemi veya Roma askerleri veya vatandaşlarının yerleşimi olmadan
Romalılaştırılmış ve
bir bakıma belediye ayrıcalıklarını hak etmiş yerli taşra kasabalarına verilmişti. Bu tür
Romalılaştırmanın Verulam'da Roma fethinden önce başlamış olması ve bu tür ayrıcalıkların erken verilmesinin gerekçesini oluşturmuş olması oldukça olasıdır. Kesinlikle
tüm ova alanı, batıda Exeter ve Shrewsbury'ye kadar ve kuzeyde Humber'a kadar, Claudius ölmeden önce fethedildi ve
Romalılaştırma orada hemen başlamış olabilir.

[Dipnot 1: Babington, _Anc. Cambridgeshire_, s. 64; E. Krueger, _Westd.
Korr.-Blatt_, 1904, s. 181; notum, _Proc. Soc. Antiq. Lond._, xxi. 461
_Journal of Roman Studies_, i. 146. Bay H.B. Walters, _Cambridge Antiq. Society'nin Tutanakları_,
xii. 107'deki
Southwark parçasıyla ilgilendi, ancak bazı hatalar vardı. Alchester parçası
MS 43'ten sonra olabilir.]

[Dipnot 2: Hibenin Nero'dan çok Claudius tarafından yapılmış olma olasılığı çok daha yüksektir ve Claudius'un
son yıllarından çok daha erken yıllarına ait olma olasılığı daha yüksektir.]

Otuz yıl sonra, açıkça bir generalden daha iyi bir yönetici olan Agricola, süreci açıkça teşvik etti. Tacitus'a göre, onun
çabaları büyük bir başarıyla sonuçlandı; Latince konuşulmaya başlandı, toga giyildi, tapınaklar, belediye binaları ve özel evler Roma tarzında inşa edildi.[1] Agricola'nın sadece kendi döneminin politikasını
uyguladığı anlaşılıyor. Elbette tam da bu dönemde (yaklaşık MS 75-85) Silchester, Bath, Caerwent gibi kasabalar kesin bir şekil alıyor gibi görünüyor[2] ve sivil yargıçlar (_legati iuridici_) atandı, muhtemelen ilerleyen medeniyetin daha sık ihtiyaç duyduğu adaleti sağlamak için.[3] MS 85'te garnizonu bir lejyon ve bazı yardımcılarla küçültmenin güvenli olduğu düşünüldü.[4] Ancak ilerleme sürdürülemedi. Yaklaşık 115-20 ve tekrar yaklaşık 155-63 ve 175-80'de eyaletin kuzey kısmı ciddi ayaklanmalarla rahatsız edildi ve sivil bölge şüphesiz biraz huzursuzluk içinde tutuldu.[5] Muhtemelen bu dönemde, York'tan on beş mil uzaklıktaki gelişen taşra kasabası Isurium'un (Aldborough) kendini bir taş duvar ve hendekle koruması gerekti.[6]

[Dipnot 1: Tac. _Agr._ 21, s. 13'teki not 3'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 2: Silchester, belirli bir sokak planında Roma tarzında açıkça düzenlenmişti ve evlerinden birkaçı daha eski olsa da, kasabanın tamamı bu olaydan doğmuş gibi görünüyor.
Madeni paraların kanıtı, yerin gelişiminin Flavian döneminde başladığını gösteriyor (_Athenaeum_, 15 Aralık 1904). Bath'da en erken tarihlendirilebilir taşlar aynı zamana aittir (_Victoria Hist. of Somerset_,
cilt i, Roman Bath), ilki MS 76'ya ait parçalı bir yazıttır. Caerwent'te kanıtlar sikkeler ve fibulalarla sınırlıdır, bunların hiçbiri Vespasian veya Domitian'dan daha erken görünmemektedir: sikkeler için bkz.
_Clifton Antiq. Club's Proceedings_, v. 170-82.]

[Dipnot 3: A. von Domaszewski, _Rhein. Mus._, xlvi. 599; C. ix. 5533
(Domaszewski tarafından tamamlandığı gibi), Salvius Liberalis'in yazısı; C. iii.
2864=9960, Iavolenus Priscus'un yazısı. Bunların ikisi de Flavian dönemine aittir. Diğer örnekler ikinci yüzyıldan bilinmektedir.]

[Dipnot 4: _Classical Review_, xviii. (1904) 458; xix. (1905) 58,
Batavian kohortlarının geri çekilmesi. _Legio ii Adiutrix_'in geri çekilmesi
iyi bilinmektedir.]

[Dipnot 5: _Archaeologia Aeliana_, xxv. (1904) 142-7'deki makalelerime bakın,
ve _Proceedings of Soc. of Antiq. of Scotland_, xxxviii. 454.]

[Dipnot 6: Bugün Bay A.S. Lawson'ın bahçesinde kısmen görülebilen Isurium şehir duvarı, Britanya ve Galya'daki şehir duvarlarının çoğunun muhtemelen üçüncü veya hatta dördüncü yüzyılın sonu olan
daha sonraki bir tarihten ziyade ikinci yüzyılı andıran bir şekilde inşa edilmiştir. Böylece, taşları, Pius'un Vallum'unda meydana gelen ve bu nedenle ikinci yüzyılda kullanılmış olması gereken 'elmas oymacılığı'nı gösterir.]

Barış, üçüncü yüzyılın başlangıcına kadar neredeyse hiç gerçekleşmedi. O zaman, sanırım, kırsal evler ve çiftlikler uygar bölgenin tüm bölgelerinde yaygınlaştı. Bu binalarda keşfedilen tarihlenebilir nesnelerin istatistikleri bu noktada kesin görünüyor. Kent ve genel olarak güneydoğu bölgesi hariç, sadece madeni paralar değil, aynı zamanda birinci yüzyıla ait çanak çömlekler de nadirdir ve birçok alan MS 250'den daha erken bir tarihe ait hiçbir şey ortaya çıkarmamıştır. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllara atfedilen kötü isme rağmen, belki de Britanya için, Galya'nın bazı bölgeleri için[1], giderek artan bir refah dönemiydi. Kesinlikle, MS 280-350 yılları arasında
yerleşik olan Britanya kırsal evleri ve çiftliklerinin sayısı çok büyük olmalı. Refah, belki de Konstantinos Çağı'nda zirveye ulaştı. Sonra, Eumenius'un bize anlattığına göre, yetenekli zanaatkarlar
Britanya'da Galya'dan çok daha fazlaydı ve adadan getirilerek Autun'a kadar güneyde kamusal ve özel yapılar inşa ediliyordu.[2] Sonra,
ve aslında, 360'a kadar, İngiliz mısırı büyük ölçüde Ren Vadisi'ne ihraç ediliyordu[3] ve İngiliz kumaşı, Diocletianus'un doğu Fermanı'nda[4] bir not aldı. O dönemde eyalet, Latince konuşmanın ve kültürün yaygın olarak
yaygınlaşmasının beklenebileceği müreffeh ve medeni bir bölgeydi.

[Dipnot 1: Mommsen, _Roem. Gesch._, v. 97, 106 ve Ausonius,
_passim_.]

[Dipnot 2: Eumenius, _Paneg. Constantio Caesari_, 21 _civitas Aeduorum
... plurimos quibus illae provinciae_ (Britanya) _redundabant accepit
yapaylıklar, et nunc exstructione veterum domorum et refectione operum
publicorum et templorum instauratione consurgit_.]

[Dipnot 3: Ammianus, xviii. 2,3, _annona ve Brittaniis sueta
transfer_; Zosimus, iii. 5.]

[Dipnot 4: Ferman. Diocl. xix. 36. Eumenius, _Paneg'i karşılaştırın.
Constantino Aug.,_ 9 _pecorum innumerabilis multitudo ... onusta
velleribus_ ve _Constantio Caesari_, 11 _tanto laeta munere
pastionum_. Silchester'da boyama işlerinin izleri keşfedildi
(_Archaeologia_, liv. 460, &c.) ve Gloucestershire'daki Chedworth, Kent'teki Darenth ve Surrey'deki Titsey'deki kırsal konutlarda tamburlama
(Fox, _Archaeologia_, lix. 207).]

Hiçbir altın çağ uzun sürmez. 350'den önce, muhtemelen 343'te, Constans Kanal'ı geçmek ve Pict'leri ve diğer saldırganları püskürtmek zorundaydı.[1] 368'den sonra
bu tür yardımlar daha sık ve daha acil bir şekilde gerekliydi. Önemli ölçüde
yeterince, bazı kır evlerinde bulunan madeni para listeleri yaklaşık 350-60'ta kapanırken, diğerleri yaklaşık 385'e veya daha sonrasına kadar işgal altında kaldı. Açıkça görülüyor ki, kırsal bölgeler artık güvenli değildi; bazı
evler yağmacı çeteler tarafından yakıldı ve bazıları da sahipleri tarafından terk edildi.[2] Bununla birlikte, diğer birçok eyalette olduğu gibi, zorunlu olarak Roma etkilerinin azalması ve barbarlığın yükselişi geldi. Liderliği İtalya'nın veya eyaletlerin cilalı ve medeni Romalıları değil, savaşçılar ve savaşçı gruplarının kaptanları olan adamlar aldı. Menapian Carausius,
doğum yeri ne olursa olsun,[3] çok sayıda sınıfın öncüsüydü.
Son olarak, 406-7'deki büyük baskın ve devamı Britanya'yı Roma'dan ayırdı. İkisi arasına bir barbarlık kama sokuldu ve
kendisi de acı bir ihtiyaç içinde olan merkezi hükümet, eyaleti yönetmek ve birliklerine komuta etmek için memur göndermeyi bıraktı. Britanya kendi haline bırakıldı.
Yine de şimdi bile Roma'dan ayrılmaya çalışmadı. Bildiğimiz her şey
Mommsen'in görüşünü destekliyor. İmparatorluktan kopan Britanya değil, Britanya'yı terk eden İmparatorluktu.[4]

[Dipnot 1: Ammianus, xx. 1. Sefer, yanılmıyorsam, zafer kazanan Constans'ın başarısından sonra Kanal'ı tekrar geçtiğini gösteren madeni paralar gibi madeni paralara kaydedilecek kadar önemliydi (Cohen, 9-13, vb.). Britanya'nın tüm döneminin tarihi için bkz. _Cambridge Medieval History_, i. 378, 379.]

[Dipnot 2: Örneğin, Hampshire'daki Thruxton, Abbots Ann, Clanville, Holbury, Carisbrooke, vb.'deki kır evlerinin madeni para buluntularına bakın
(_Victoria Hist. of Hants_, i. 294 devamı). Yaklaşık M.S. 351'de bırakılan Croydon hazinesi (_Numismatic Chronicle_, 1905, s. 37) aynı nedene atfedilebilir.]

[Dipnot 3: Onun bir İrlandalı olduğuna inanmak zor, ancak Profesör
Rhys bu fikri destekliyor (_Cambrian Archaeol. Assoc., Kerry Meeting_,
1891). Antik otoritelerden biri olan Aurelius Victor (xxxix. 20), onu basitçe _Menapiae civis_ olarak tanımlıyor. Galyalı Menapiiler iyi biliniyordu; İrlandalı Menapiiler ise çok belirsizdi ve kısa referans yalnızca
ilkine atıfta bulunabilir.]

[Dipnot 4: Mommsen, _Roem. Gesch_., v. 177. Zosimus, vi. 5 (M.S. 408),
kafa karıştırıcı bir pasajda,
Konstantin tiranken (M.S. 407-11) Britanya'nın Roma'ya isyan ettiğini anlatır. Genel olarak,
Constantine bu bölgeleri korumayı başaramadığında,
kendilerini kurdukları ve
o sıkıntılı zamanda böyle bir adımın yeterince doğal olduğu varsayılır. Ancak
Zosimus, biraz sonra (vi. 10, M.S. 410),
Honorius'un Britanya'ya, eyaletlere kendilerini savunmalarını emreden bir mektup yazdığını, böylece
408 yasasının kesin olamayacağını belirtir --tabii ki, Zosimus'un bağlamının da önerdiği ve Gothofredus ve diğerlerinin düşündüğü gibi,
'Britain' ismi burada bir kopyacının 'Bruttii' veya başka bir İtalyan ismi için yaptığı bir hatadır. Her durumda Gildas'ın kaydettiği 'Britonların inlemeleri' adanın 410'dan çok sonra bile Roma'ya baktığını gösteriyor. Constantine için bkz. Freeman, _Batı Avrupa Beşinci Yüzyılda_, s. 48, 148 ve Bury, _Aziz Patrick'in Hayatı_, s. 329.]

Kısacası, Britanya'nın Romanizasyonunu gösteren olumlu arkeolojik, dilbilimsel ve tarihsel kanıtlar bunlardır.
İzin verdiği sonuçlar iki gibi görünüyor. Birincisi ve esas olarak: İmparatorluk, adada işini genel olarak batı kıtasında yaptığı gibi yaptı. Eyaleti Romanlaştırdı, Roma konuşmasını, düşüncesini ve kültürünü tanıttı. İkincisi, bu Romanizasyon belki de nüfusun tüm kesimlerinde tekdüze değildi. Ovalarda sonuç genel olarak elde edildi. Kasabalarda ve kırsaldaki üst sınıf arasında Romalılaştırma önemli ölçüde tamamlanmıştı - Kuzey Galya'daki kadar tamamlanmıştı ve hatta muhtemelen daha da tamamlanmıştı. Ancak hem kesin kanıtların eksikliği hem de davanın olasılıkları, köylülüğün daha az kapsamlı bir şekilde Romalılaştırılmış olabileceğini kabul etmemizi gerektiriyor. Üst üste bindirilmiş bir Roma medeniyeti tabakasıyla kaplıydı. Ancak bu tabakanın altında yerel unsur potansiyel olarak, hatta gerçekte Keltçe kalmış olabilir ve daha uzak bölgelerde yerel konuşma, günümüzde Erse veya Manx gibi, daha moda olan Latince'ye rakip olarak varlığını sürdürmüş olabilir. Bunun medeni ova bölgesinde ne kadar gerçekleştiğini söyleyemeyiz. Ancak askeri bölge olan Galler ve kuzeyin asla kapsamlı bir şekilde Romalılaştırılmadığından ve Cornwall ile Batı Devon'un da bu sınırların dışında kaldığından emin olabiliriz (s. 21). Burada Britanyalılar Kelt kalmış olmalı veya en azından Kelt geleneğine geri dönebilmiş olmalılar. Burada, her halükarda, bir Kelt canlanması mümkündü.

VIII. BÖLÜM

DEVAMI, SONRAKİ İMPARATORLUKTA KELT CANLANMASI

Şimdiye kadar Britanya eyaletini gerçekte bir eyalet olarak kaldığı
sırasıyla ele aldık. Şimdi devamına dönelim ve öncülleriyle nasıl uyuştuğunu soralım. Romalılaştırmanın bir süre kendi başına kaldığını görüyoruz. İmparatorluğa ait olma duygusu altıncı yüzyıl Britanya'sında bile tamamen yok olmamıştı. Roma isimleri, Britanyalılar tarafından
sadece değil, yeterince özgürce kullanılmaya devam etti. Roma 'kültür
kelimelerinin' daha sonraki İngiliz dilinde geçtiği görülüyor ve bunlardan en azından bazılarının adanın Roma işgaline kadar izlenebilir olduğu düşünülebilir. Roma askeri terimleri, seyrek de olsa, görünür. Roma yazıtları ara sıra
yerleştirilmiştir. Britanya'nın Romalılaştırılması, geride bir iz bırakmadan geçen basit bir ara oyun değildi.[1] Ancak iki düşmanca demirci ocağı, bir Kelt canlanması ve bir İngiliz istilası tarafından geçildi.

[Dipnot 1: Roma sonrası Kelt sanatında kullanılan süslemelerin çoğu
Roma kaynaklarından gelir, özellikle de Bay Romilly Allen tarafından iyi incelenmiş olan
örgülü veya örgülü işler. Ancak bunların
Roma-İngiliz orijinallerinden ne kadar ödünç alındığı ve Kıta'daki benzer
Roma-eyalet işlerinden ne kadar uzak olduğu çok açık değildir. (Bkz. s. 36.)]

Kelt canlanması birçok etkiden kaynaklanmıştır. Bunun bir nedenini
eyaletin Kelt ortamında bulabiliriz. 407'den sonra Romalılaştırılmış bölge Roma'dan koptu. En yakın komşuları artık Cornwall gibi bölgelerdeki daha az Romalılaştırılmış Britanyalılar ve İrlanda ve kuzeydeki yabancı Keltlerdi. Bunlar Kelt canlanması lehine önemli etkilerdi. Ve bunlar daha da etkiliydi çünkü tartışılan dönemde veya hatta daha önce, beşinci yüzyılın başında, İrlanda kıyılarından bir Kelt göçü başlamış gibi görünüyor. Bu göçün ayrıntıları bilinmiyor ve ondan geriye kalan birkaç iz belirsiz ve tamamen anlaşılır değil. Başlıca hareket, İskoçların Kuzey İrlanda'dan Kaledonya'ya doğru olan hareketiydi ve bunun sonucunda, oraya yerleştikten sonra veya belki de yerleşme sürecinde, Roma Britanya'sını yağmalamaya devam ettiler. Güneyde de hareketler oldu, ancak görünüşe göre daha küçük ölçekte ve daha barışçıl bir planla.[1] Genellikle MS 265-70 olarak verilen bir tarihte -ancak bunun için çok iyi bir neden yok gibi görünüyor- Dessi veya Deisi Meath'ten kovuldu ve bir kısmı Galler'in güneybatısına, o zamanlar Demetia olarak adlandırılan topraklara yerleşti. Bu, hem seyrek nüfuslu hem de kusurlu bir şekilde Romalılaştırılmış bir bölgeydi. İrlanda'dan gelen kaçaklar burada kolayca yer bulabilirdi. Yerleşim, Profesör Bury'nin önerdiği gibi, İmparatorluk Hükümeti'nin izniyle ve hizmet
koşulları altında oluşturulmuş olabilir. Ancak İrlanda'dan gelen bu sürgünlerin sayısının on, yirmi veya yüz kişi olup olmadığı konusunda tamamen cahiliz ve bu belirsizlik spekülasyonu tehlikeli hale getiriyor. Yeni gelenler azsa ve yeni evleri Carmarthen'in (Maridunum) ötesindeki uzak batıdaysa, resmi
onay pek gerekmeyecekti. Muhtemelen diğer İrlandalı göçmenler de onları takip etti. Yerleşimleri görünüşe göre Cornwall ve Galler'in güneybatı kıyılarıyla sınırlıydı ve etkileri kolayca abartılmış olabilir. Bazıları, aslında, belki de eyaletteki Kelt unsurlarından ziyade Romalılara düşman olarak gelmişlerdi. Bunlar, geleneksel kronolojiye göre MS 405 civarında Britanya kıyılarında ve belki de Kanal'ın kendisinde öldürülen Niall of the Nine Hostages'dan olmalı.

[Dipnot 1: Profesör Rhys, _Cambrian Archaeol. Assoc. Kerry Meeting_,
1891 ve _Celtic Britain_ (3. basım, 1904, s. 247), güney Britanya'nın (Cornwall ve Galler) işgallerini en aza indirmeye meyillidir.

Profesör Bury (_Life of St. Patrick_, s. 288) bunlara vurgu yapma eğilimindedir;
ayrıca bkz. Zimmer, _Nennius Vindicatus_, s. 84 ve Kuno Meyer, _Cymmrodorion Transactions_, 1895-6, s. 55 ve Sorunun kararı, Batı Britanya'da görülen Goidelic öğelerini kısmen orijinal bir Goidelic nüfusuna mı yoksa tamamen İrlandalı göçmenlere mi atfetmemiz gerektiğine bağlı gibi görünüyor. Şu anda filologlar bu noktada kesin olarak konuşamıyor gibi görünüyor. Ancak bir miktar istilaya dair kanıtlar yeterli görünüyor.]

Bütün bunlar Kelt ulusal duygusunun ve kültürünün yeniden tanıtılmasına katkıda bulunmuş olmalı. 1893 kazılarında keşfedilen Silchester'daki Ogam sütununu (Şekil 21) kuran kişi bir Kelt göçmeni olabilir.[1] Keşfin koşulları, bu sütunun Calleva tarihinin en son dönemine ait olduğunu gösteriyor.
Yazıtı Goidelic'tir: yani, muhtemelen Brythonic olan sıradan Callevan nüfusuna ait değildir. En iyi şekilde, Silchester'a İngiliz vatandaşları umutsuzluk içinde terk etmeden önce ulaşan bir Batı Keltinin eseri olarak açıklanabilir. O olayın tarihini bilmiyoruz, ancak varsayımsal olarak MS 500'den önce ve belki de çok daha uzun yıllar önce koyabiliriz. Her durumda, bir Ogam anıtı, bu olaydan önce dikilmişti ve böyle bir nesnenin varlığı, Kelt eşyalarının bu doğu Romalılaştırılmış kasabaya bile girdiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

[Dipnot 1: _Archaeologia_, liv. 233, 441; Rhys ve Brynmor Jones,
_Welsh People_, s. 45, 65; _Victoria Hist. of Hampshire_, i. 279;
_English Hist. Review_, xix. 628. Yazan kişinin İrlandalı mı yoksa
İngiliz mi olduğu, önceki notta belirtilen soruya verilen cevaba bağlıdır. Ne yazık ki Ogam betiğinin ilk ne zaman kullanıma girdiğini bilmiyoruz. Profesör Rhys bana Silchester örneğinin beşinci yüzyıla ait olabileceğini söylüyor.]

[Resim: ŞEKİL 21. SILCHESTER'DAN OGAM YAZITLARI.]

Ancak canlanmaya daha güçlü bir yardım başka bir gerçekte bulunabilir - yani Britanya'nın Romalılaştırılmış kısmının istilacı Saksonlar tarafından yıkılması. Savaş ve özellikle istilacılara karşı savunma savaşı, her zaman herhangi bir ülkenin medeniyetinin daha yüksek biçimlerini zayıflatmalıdır. Burada acı uzundu ve saldırganlar zalim ve güçlüydü ve ülkenin kendisi biraz zayıftı. Zenginliği kolayca tükeniyordu. Kasabaları küçüktü. Kaleleri zaptedilemez değildi. Liderleri bölünmüş ve sadakatsizdi. Dahası, saldırı Roma kültürünün merkezleri olan Britanya'nın tam da bu bölgelerine düştü. Dördüncü yüzyılın ilk yıllarında bile, Britanya'nın en yoğun nüfuslu ve en uygar bölgelerinden olan Doğu Anglia, Kent ve Sussex kıyılarını korsanlara karşı Wash'tan Spithead'e kadar uzanan ve Sakson Kıyısı kaleleri olarak bilinen bir dizi kaleyle savunmak gerekli görülmüştü. Elli veya yetmiş yıl sonra, ister İngiliz denizciler ister Kaledonya ve İrlanda'dan gelen Piktler ve İskoçlar olsun, akıncılar eyaletin kıyılarını harap etti ve belki de orta kesimlere ulaştı.[1] Yetmiş yıl sonra, İngilizler artık yağmalamak için değil, yerleşmek için geldiklerinde, önce adanın Romalılaştırılmış bölgesini işgal ettiler. Romalı-Britanyalılar güneyden ve doğudan çekilirken, Silchester umutsuzluk içinde boşaltılırken[2] ve Bath ve Wroxeter fırtınaya uğrayıp ıssız bırakılırken, Romalılaştırılmış yaşamın merkezleri tamamen yok oldu. Tek bir tanesi bile yerleşim yeri olarak kalmadı. Yıkım, efsanelerin Britanyalı veya Sakson arasındaki ilişkileri anlattığı Canterbury'de ve kilise yazarlarının beşinci ve altıncı yüzyıl piskoposlarını sevgiyle andığı Londra'da bile yaşandı. Her iki yer de uzun yıllar boş ve kimsesiz kaldı. Sadece en batıda, Exeter'da veya Caerwent'te, kanıtlarımız bize devam eden bir
Roma-Britanya yaşamı hakkında tahminde bulunmamıza izin veriyor.

[Dipnot 1: MS 405 civarında Patrick, Bannavem Taberniae'den kaçırıldı. Eğer bu, Northants'taki Daventry yakınlarındaki Bannaventa adlı Watling Caddesi'ndeki Roma-Britanya köyünü temsil ediyorsa (_Victoria Hist._
i. 186), baskınlar tüm orta bölgeleri kaplamış olmalı: bkz. _Engl. Hist.
Review_, 1895, s. 711; Zimmer, _Realenc. fuer protestantische Theol._ x. (1901), Sanat. 'Keltische Kirche'; Bury, _St. Patrick'in Hayatı_, s. 322.
Ancak, bu soruyla ilgili çok fazla belirsizlik var
bu yüzden ondan çok fazla yardım alamayız.]

[Dipnot 2: _Engl. Hist. Review_, xix. 625; Fox, _Victoria Hist. of
Hampshire_, i. 371-2.]

Aynı yıkım nüfusa da geldi. Uzun felaketler dizisi sırasında, ova bölgelerindeki Romalılaşmış sakinlerin çoğu
yok olmuş olmalı. Birçoğu köleliğe düşmüş ve
yabancı topraklara satılmış olmalı. Geriye kalanlar, olduğu gibi, şüphesiz
batıya çekildi. Ancak bunu yaparken, surlarla çevrili şehirler ve medeni evler, şehir hayatı ve Roma kültürü bölgesini bir Kelt topraklarıyla değiştirdi. Şüphesiz Roma modasını sürdürmeye çalıştı. Altıncı yüzyıl Britanyalıları arasında iki çatışan taraftan, Roma ve Kelt'ten bahseden yazarlar haklı olabilir. Ancak Kelt
unsuru galip geldi. Gildas, MS 540 civarında, büyük ölçüde Kelt olan ve Roma olmayan adamızın batısına hapsedilmiş bir Britanya'yı anlatır.[1] İngilizler adayı Atlantik'ten işgal etseydi, farklı bir manzara görebilirdik. Kelt unsuru tamamen yok olurdu: Romalılar hayatta kalırdı. Saldırı, adanın doğusuna ve güneyine, yani Britanya'nın ovalarına düştü. Batı tepelerinde güvende olan Kelt canlanması tam gaz devam ediyordu.

[Dipnot 1: Gildas yazdığında Britanya'nın ne kadarının hala İngiliz olduğunu bize söylemiyor. Ancak o sadece aşırı batıdan (Damnonii, Demetae) bahsediyor; genel atmosferi Keltçe ve söyleminde gelişen bir medeniyete dair hiçbir referans yok. Britanya'nın Romalılaştırılmış kısmının onun zamanında kaybolduğu veya bir kısmı hala İngilizlerin elindeyse uzun savaşın medeniyetini yok ettiği sonucuna varabiliriz. Ne yazık ki dönemin geleneksel İngiliz kronolojisine güvenemeyiz. Gildas'ın tarihine gelince, bkz. W.H. Stevenson,
_Academy_, 26 Ekim 1895, &c.; Gildas'ı veya _Epistula_'nın herhangi bir kısmını yaklaşık 540'tan sonra koymak için hiçbir neden göremiyorum.]

Britannia minor'un tarihini en iyi açıklayabilecek olan şey bu Kelt canlanmasıdır, Brittany, Galya'nın batı ucundaki denizlerin ötesinde. Bu bölgenin ilk dört yüzyıl boyunca ne kadar Romalılaştırılmış olduğu belirsiz görünüyor. Kasabalar burada azdı ve kır evleri, tamamen seyrek veya önemsiz olmasa da, eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştı. Kesin olarak bilinmeyen bir dönemde, belki de üçüncü yüzyılın ilk yarısında veya ortasında, açıkça isyan halindeydi ve Altıncı Lejyon'un (York'ta) komutanı Artorius Justus, İngiliz garnizonunun bir kısmıyla birlikte, onu itaate
düşürmek için gönderildi.[1]
Bu nedenle, Mommsen'in öne sürdüğü gibi, Galya'nın en az Romalılaştırılmış köşelerinden biri olmuş olabilir ve orada yerel dil alışılmadık bir canlılık
korumuş olabilir. Yine de bu yerel konuşma kalıcı olarak yaşamaya yetecek kadar güçlü değildi. Bugün Bretonya'da konuşulan Keltçe bir Galce değil, bir İngiliz Keltçesidir; İngiliz etkilerinin sonucudur. Brittany, Kelt unsurları göçmen Britanyalılardan taze güç kazanmasaydı, er ya da geç genel
Romano-Galya medeniyetine asimile olacaktı. Bu göç genellikle İngilizlerin ilerlemesinden önce Britanya'dan kaçan mültecilerin akını olarak tanımlanır. Bu, şüphesiz, bunun bir yönüydü. Ancak, isimlerini bildiğimiz kadarıyla başlıca göçmenler Devon ve Cornwall'dan geldi[2] ve bazıları kesinlikle kaçak olarak gelmedi. MS 470'te Galya'daki Roma davasına yardım etmek için 12.000 Britanyalı getiren Kral
Riotamus, açıkça İngilizlerden sığınma aramıyordu.[3] Onu ve aslında Britanyalıların beşinci yüzyılda Galya'ya göçünü Kelt canlanmasıyla ve örneğin İskoçların Kaledonya'yı işgalini ortaya çıkaran aynı nedenlerle ilişkilendirmeliyiz.

[Dipnot 1: M.S. iii. 1919=Dessau 2770. Yazıt M.S. 200'den sonra olmalı ve Gallienus'un saltanatına ait _milites vexill.
leg. Germanicar. et Britannicin. cum auxiliis earum_'dan bahseden başka bir yazıta (M.S. iii. 3228) benziyor. Muhtemelen 258-73 Galya İmparatorluğu'ndan daha erken ya da 287'deki Carausius isyanı ile
arasında bir döneme denk geliyor. O. Fiebiger'in (_De
classium Italicarum historia_, _Leipziger Studien_, xv. 304) bunun beşinci yüzyıldaki Aremor isyanlarına ait olduğu fikri bence yanlış. Britanya'dan böyle bir tarihte böyle bir keşif gezisi inanılmaz.]

[Dipnot 2: Bretanya'da doğu İngiliz isimleri bulma girişimi
başarısız görünüyor. Örneğin, M. de la Borderie, Corisopitum'un (veya
ismin tam biçimi neyse) Corstopitum'dan (Tyne'daki Corbridge, Hadrian Duvarı yakınında) kolonileştirildiğini düşünüyor. Ancak, her zaman bir ölçüde askeri bir yer olan ikincisi, sıradan göçmenleri göndermiş olamazken, ilkinin tarihsel bir varlığı neredeyse yoktur ve _civitas Coriosolitum_ (C. xiii (I), i. s. 491) için eski bir hata olabilir.]

[Dipnot 3: Freeman (_Batı Avrupa Beşinci Yüzyılda_, s. 164)
Britanyalıların Galya'ya göçünün, belki de Magnus Maximus'un günlerinden beri devam ettiğini ve 470'te Loire'da Riotamus'un 12.000 adamını yönettiği düzenli bir Britanya devletinin olduğunu öne sürer. Hodgkin (_Cornwall ve Brittany_, Penryn, 1911), Maximus'un askerlerinin Loire'a yaklaşık 388'de yerleştiğini ve Riotamus'un onların torunlarından biri olduğunu öne sürer. Gildas'ın Maximus'un İngiliz birliklerinin onunla birlikte yurtdışına gittiğini ve asla geri dönmediğini söylediğini aktarıyor. Ancak bu, Galya'nın belirli bir bölümüne yerleştiklerini söylemekten tamamen farklı bir şey. Bu son ifade için hiçbir kanıt bulamıyorum ve adadaki Kelt canlanması, Riotamus olayının tamamı için daha iyi bir ortam sağlıyor gibi görünüyor.

Eğer Profesör Bury haklıysa (_Patrick'in Hayatı_, s. 354), Riotamus'un, Romalılara ve Aetius'a yardım etmek için MS 428 civarında İrlanda'dan Galya'ya gittiği söylenen Dathi adında bir selefi vardı. Zimmer (_Nennius Vind._, s. 85) bu hikayeyi reddediyor. Ancak bu hikaye Kelt canlanmasıyla gayet iyi uyuşuyor.]

Roma-İngiliz yaşamının bu şekilde yok edilmesi, eğer bunu bu nedene bağlayamazsak açıklaması zor olacak ilginç bir sonuç üretti. Romano-Britanya ve Geç Kelt dönemleri arasında belirgin ve belirgin bir boşluk vardır. Galce'deki Latince kişisel isimler ve 'kültür kelimeleri' ne kadar çok olursa olsun, Roma günlerinin geleneğinin beşinci veya altıncı yüzyılın başlarında Britanya'da kaybolduğu tartışmasızdır. Bu, dönemin yetersiz literatüründe açıkça görülmektedir. Gildas, MS 540 civarında, Sakson yerleşimlerinin başlamasından üç nesil sonra yazmıştır. İyi eğitimli ve bir zamanlar _nostra lingua_ dediği Latince'ye aşina bir rahipti. Ayrıca Britanyalılar arasındaki Roma tarafına karşı düşmanca değildi ve Britanya'nın İmparatorlukla ilişkisinden habersiz değildi.[1] Yine de Britanya'nın bir Roma eyaleti olarak tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Şu anda bizim için kayıp olan bir kaynaktan -muhtemelen din adamı veya yarı din adamı bir yazar- Diocletianus'un zulmü ve Magnus Maximus'un kariyeri hakkında bazı ayrıntılar çıkardı.[2] Geri kalanı için, Roma tarihi hakkındaki fikirleri, eyaletin kuzeyini savunan iki Duvar'ın -Hadrian ve Pius Duvarları- MS 388 ile 440 arasında bir yerde inşa edildiğine dair ifadesiyle değerlendirilebilir. İngilizlerin 450 civarında geldiğine ve neden geldiklerine dair bir geleneği vardı. Ancak bu olaydan önceki her şey hakkındaki bilgisi açıkça çok eksikti.

[Dipnot 1: Mommsen, _Gildas_ (Mon. Germ. Hist.) Önsözü, s. 9-10.
Ancak Gildas, Mommsen'in kabul ettiğinden daha Kelt tonundadır. _ita ut non Britannia sed Romanya censeretur_ gibi bir ifade
Britanyalı ve Romalı arasındaki karşıtlık bilincini ima eder. Freeman
(_Batı Avrupa_, s. 155) durumu çok güçlü bir şekilde diğer tarafa koyuyor.]

[Dipnot 2: Theodosius'un rakibi olarak Magnus Maximus, öyle görünüyor ki
Kilise yazarları tarafından lanetlendiler. Orosius'un sözlerini karşılaştırın,
vii. 35 (Theodosius) _posuit in Deo spem suam seseque adversus Maksimum
tyrannum sola fide maior proripuit_ ve _ineffabili iudicio Dei_ ve
_Theodosius victoriam Deo procurante suscipit_.]

Bir veya iki yüzyıl sonra derlenen Historia Brittonum, şunları muhafaza ediyor:
Romalı şeylerin hatırası daha da az. Bir _vetus'a dair bir ipucu var
gelenek kıdemlim_. Ancak buna dayandığını iddia eden anlatı gerçek gerçeklerle pek az ilişkilidir; efsanenin büyümesi algılanabilirdir ve Gildas, Jerome, Prosper gibi edebi kaynaklardan ödünç alınan detaylar bile ödünç alan kişinin büyük bir cehaletini ele verir.[1] Öte yandan, yerel Kelt içgüdüsü daha belirgin bir şekilde canlıdır ve Roma fikriyle daha keskin bir tezat oluşturur. Roma veya erken Roma sonrası Britanya hakkındaki bilgimizi genişleten hiçbir ayrıntı yoktur. Aynı özellikler, İngiliz kaynaklarına erişimi olabilecek veya olduğu varsayılan daha sonraki yazarlarda tekrarlanır. Monmouth'lu Geoffrey -sadece en ünlüsünü ele alırsak- kendisine başka türlü bilinmeyen her türlü gerçeği anlatan bir Breton kitabı kullandığını iddia eder. Bu ifade hiçbir şekilde olasılık dışı değildir. Ancak, tüm bunlara rağmen, Geoffrey'nin sayfaları ilk beş yüzyıl hakkında yeni bir gerçek içermez. Bu da doğrudur.[2] İlkinden sonuna kadar, Kelt geleneği
Roma-İngiliz çağından kalma gerçek bir anı kalıntısını
korumuyor. Böyle anıları aktarmış olabilecek olanlar ya İngilizlerle yapılan savaşlarda yok olmuş ya da batının yerel çevresine geri dönmüşlerdi.[3]

[Dipnot 1: Vortigern ve Hengist'in hikayesi şimdi ilk kez ortaya çıktı ve açık bir gelenek veya efsanedir. Kelt ismi taşıyan bir prens 450'de Kent'i yönetmiş olabilir. İmparatorluğun dördüncü ve beşinci yüzyıllarında gerçekten de barbar isimleri olan birçok hükümdar vardı. Ancak bu hikayeye kesin tarih denilemez.]

[Dipnot 2: Bu nedenle Silchester'a atıfta bulunuyor ve Stubbs gibi iyi bir yargıç bir zamanlar bunun için bize artık bir miktar yetki kaybettiğini öne sürmüştü. Ancak Geoffrey'nin yalnızca İngiliz ismini bilmesi bile bu fikri çürütüyor. Gerçekten eski bir otorite kullanmış olsaydı (başka yerlerde olduğu gibi) Roma ismini kullanırdı. Başka bir açıklama daha yapılabilir. Geoffrey, Roma kasabalarının kalıntılarının fark edildiği bir antika çağında yazmıştır. Hem kendisi hem de Huntingdon'lı Henry, Silchester kalıntılarından haberdar olmuş gibi görünüyor ve buna göre ikisi de burayı sayfalarına eklemişlerdir.]

[Dipnot 3: İngiliz ortaçağ kroniklerinin bazen Roma dönemlerine ait
aksi takdirde unutulacak gerçekleri koruduğu varsayılmıştır.
Anladığım kadarıyla, Huntingdon'lı Henry için bile durum böyle değil.
Henry, eserinin sonraki baskılarında, ilk baskısında bulunmayan Monmouth'lu Geoffrey'den birkaç gerçek ödünç almıştır (All Souls Elyazması'na bakın; gerçek Rolls Serisi metninde gizlenmiştir). Ayrıca Colchester'dan bir yerel geleneği daha korumuştur: aksi takdirde
herhangi bir araştırmacıyı şaşırtacak hiçbir şey içermez. Giraldus Cambrensis, Roma'dayken, dördüncü yüzyıl Britanya'sının beş eyaletinin bir listesini içeren bir el yazması gördü - Orta Çağ boyunca başka türlü bilinmiyordu
(_Archaeol. Oxoniensis_, 1894, s. 224).]

Ancak şüpheler ve gölgeler diyarında hareket ediyoruz. Burada dolaşan kişi, kendi tehlikesiyle dolaşır, çünkü kesinlik azdır ve bir anda gerçek gibi görünen şeyin, arayış ilerledikçe bir hayalet
olması çok olasıdır. Aynı zamanda bir sınır bölgesidir ve kaşiflerinin sınırın her iki tarafındaki bölgeler hakkında bir şeyler bilmesi gerekir. Ben bu çifte bilgiye
sahip olduğumu iddia etmiyorum. Sadece, elimden geldiğince kanıt kullanarak, bir bölgenin, Roma-Britanya medeniyetinin karakterini çizmeye çalıştım.

DİZİN

Aldborough (_Isurium_), 56.

Arretine seramikleri, 15.

_Avot_, 27.

_Bannavem Taberniae_, 63.

Bath, 42, 56.

Brittany, göç, 65.

Bury, Prof., 66.

Caerwent, 50, 56.

Canterbury, Roma döneminden sonra terk edildi, 64.

Roma Britanya'sındaki kanton sistemi, 50.

Carausius, doğum yeri, 58.

Castor seramikleri, 40.

Galya ve Britanya'daki Kelt dili, 14, 26.

Kelt-Roma tapınakları, 30;
evler, 31.

Hristiyanlık dili etkilemek olarak, 15.

Kumaş, İngiliz, 57.

Corbridge Aslanı, 43.

Mısır, Britanya'dan ihraç edildi, 57.

Cornwall, Roma kalıntıları, 22.

Tarsuslu Demetrius Britanya'da, 28.

Devonshire, Roma kalıntıları, 22.

Din Lligwy, köy, 37.

Frilford, Roma-Britanya evi, 32.

MS 258'deki Galya krallığı, 17.

Monmouthlu Geoffrey, 68.

Gildas, 64, 66.

Glastonbury köyü, 45.

Bath'daki Gorgon, 41.

Huntingdonlu Henry, All Souls MS., 68 _not_.

Hesione ve Herkül, 41.

_Historia Brittonum_, 67.

Roma Britanya'sındaki evler, Galya ve İtalya'daki evlerle ilişkileri,
31, 34.

_Icinos_, 51.

Britanya'daki imparatorluk bölgeleri, 49

Kent, ismin kökeni, 29.

Geç Kelt sanatı, 39.

Latince, eyaletlerde kullanılan, 11, 14;
Britanya'da, 24.

Londra, Roma döneminden sonra terk edilmiş, 64.

Magnus Maximus, ordu, 66.

New Forest çanak çömlek, 39.

Northleigh, Roma-Britanya evi, 33.

Ogam at Silchester, 62.

Roma Galyası'nda Pergamene stili, 44.

Pitt-Rivers, 45.

Plaxtol, yazılı fayans, 27.

Afrika'daki Pön dili, 14.

Ravenna coğrafyacısı, 52.

Riotamus, 65.

Sami çanak çömlek, 16, 44 _not_.

Seebohm, 53.

Silchester--
Antik isimler, 53, 68.
Gelişim tarihi, 56.
Boyama işleri, 57.
Evler, 34.
İmparatorluk alanları, 49. Yazılı fayanslar, 25.
Latince kullanılan, 24.
Ogam, 62.
Sokak planı, 34, 56.
Tapınaklar, 31.
Terk edilmiş, 63.

Britanya ve Kuzey Galya'daki tapınaklar, 30.

Roma Britanya'sındaki kasabalar, 48.

Roma Britanya'sındaki köyler, 37, 45.

Vinogradoff, Prof., 36, 46.

Warwickshire, Roma, 22.

York, Roma kalıntıları, 48.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANIZATION OF ROMAN BRITAIN***


******* This file should be named 14173.txt or 14173.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14173



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

