*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theory of the Earth, Volume 2 (of 4) (Dünya Teorisi, Cilt 2 (4'ten))
Yazar: James Hutton
Yayın Tarihi: November 27, 2004 [EBook #14179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Theory of the Earth, Volume 2 (of 4), by James Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theory of the Earth, Volume 2 (of 4)

Author: James Hutton

Release Date: November 27, 2004 [EBook #14179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Renald Levesque ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYA
TEORİSİ

KANITLAR VE RESİMLERLE.

DÖRT BÖLÜMDEN OLUŞUR.

_JAMES HUTTON, M.D. VE F.R.S.E. TARAFINDAN_

CİLT II.

1795

İÇERİK.

BÖLÜM II.

_Teorinin Jeolojik Kısmına İlişkin Gerçeklerin ve Gözlemlerin Daha İleri Tümevarım


GİRİŞ_

BÖLÜM I.

_Karayı Deniz Yüzeyinden Yükseltme Teorisini Doğrulayan Gerçekler._

BÖLÜM II.

_Aynı Konu, Farklı Ülkelerden Örneklerle Devam Ediyor._

BÖLÜM III.

_Teoriyi doğrulayan Gerçekler, Dünya Yüzeyini yeniden eriten İşlemler hakkında._

BÖLÜM IV.

_Aynı Konu, Dünya'nın Erimesinin Daha İleri Görüşlerini Vererek Devam Etti._

BÖLÜM V.

_Dünya'nın Bitkiler İçin Toprağı Oluşturmada Kullanılan İşlemleri Hakkındaki Teoriyi Doğrulayan Gerçekler._

BÖLÜM VI.

_Doğa Ekonomisi ve Dünya Yüzeyini Bu Dünyanın Amaçlarına Hizmet Etmek İçin Boşa Harcamanın Gerekliliği Hakkında Bir Görüş._

BÖLÜM VII.

_Aynı Konu, Hava ve Suyun Kara Yüzeyindeki İşlemleri Hakkında Bir Görüş Vererek Devam Etti._

BÖLÜM VIII.

_Dünya Yüzeyinin Mevcut Formu, Zamanın Kara Üzerindeki İşlemi Hakkında Bir Görüşle Açıklandı._

BÖLÜM IX.

_Teori, Alplerin Zirvelerine Bakış Açısıyla Açıklandı._

BÖLÜM X.

_Teori, Alplerin Vadilerine Bakış Açısıyla Açıklandı._

BÖLÜM XI.

_Dağların ve Vadilerin Doğal Yapısına İlişkin Gerçekler ve Görüşler._

BÖLÜM XII.

_Teori, Dünyanın Farklı
Yerlerinden Örnekler Sunarak Açıklandı._

BÖLÜM XIII.

_Aynı Konu Devam Ediyor._

BÖLÜM XIV.

_Şimdi Açıklanan Doktrinin Özeti._

BÖLÜM II.

_TEORİNİN_ JEOLOJİK KISMIYLA İLGİLİ GERÇEKLERİN VE GÖZLEMLERİN DAHA FAZLA ÇIKARIMI.

GİRİŞ.

Mevcut teoriye göre, üzerinde yaşadığımız dünya başlangıçta okyanusun dibinde yatay katmanlar halinde oluşmuş olarak temsil edilir; bu nedenle, kara denizden yükseltilmiş ve böylece daha yüksek bir seviyeye yerleştirilmiş olduğundan, şu anda bulduğumuzdan farklı bir şekil ve koşulda olduğu anlaşılmalıdır. Bu, şimdi ele alınması gereken bir önermedir.

Kara, deniz yüzeyinden çıktığı sırada hangi düzen ve konumda olursa olsun, o zaman dünyanın nehirlerini iletmek için hiçbir hüküm yapılmamış olurdu; bu nedenle, göklerden gelen su, karanın zirvelerinden kıyılara doğru hareket ederek, nehirlerin şu anda aktığı yatakları veya kanalları kendileri için oluşturmuş olmalı; bu yataklar, sıklıkla hem yok edilen hem de yeniden oluşturulan muazzam ovalar boyunca yerlerini art arda değiştirmiştir; ve tepelerin etekleri arasında uzanan yataklar, nehrin aralarında yolunu açmasından başka bir sebep olmadan.

Bu görüş açısından, topraklarımızın biçiminin üç farklı neden tarafından belirlendiği düşünülmelidir, bunların hepsi az çok incelediğimiz şeylerin şu anki durumunu üretmede etkili olmuştur.
İlk olarak, malzemelerin düzenli bir tabakalaşması vardır, buradan konunun orijinal yapısını, şeklini ve durumunu biliyoruz.
İkincisi, mineral bölgesinin işlemleri vardır, bunlardan bazıları, konsolide kütlelerin damarlarında veya kasılmalarında bulduğumuz gibi, tabakalar üzerinde düzenli etkilere sahip olmuştur;
diğerlerinin daha düzensiz etkileri olmuştur, ancak bunlar yine de bu kütlelerin orijinal durumunu ve yapısını bilmemiz yoluyla ayırt edilebilir.
Son olarak, yaşanabilir dünyanın biçimini etkileyebilecek, bu kürenin _yüzeyine_ özgü işlemler vardır;
hem nedenlerini hem de etkilerini anladığımız ve
bu nedenle, geçmişi ve
geleceği yargılamak için ilkeler oluşturabileceğimiz işlemler. Eğlence ve atmosferin, rüzgar ve suyun, nehirlerin ve gelgitlerin işleyişi böyledir.

Bu üç farklı nedenin ortak işleyişi ve sonucudur, bu dünyanın genel görünümlerinde algılanması gereken, tek başına herhangi birinin etkisi değil; ancak, dünyanın belirli yerlerinde, bunların her birine özgü olan işleyiş, diğerlerininkileri az çok soyutlayarak kendi başına düşünülebilir. Dolayısıyla, teorinin sonucunun karşılaştırılabileceği ve akıl yürütmemize onay ve söz konusu fenomenin açıklamasının sağlanabileceği gerçekleri bulmak için konunun inceleneceği birkaç görüş vardır.

BÖLÜM I.

_Karayı Deniz Yüzeyinden Yükseltme Teorisini Doğrulayan Gerçekler._

Teoriyi doğrulamak için şimdi incelenecek ilk nesne,
dağlık ülkelerde, başlangıçta neredeyse düz ve yatay olan
katmanlar arasında sıklıkla görülen duruş ve şekil değişikliğidir. Burada ayrıca,
yeryüzünün iç yapısının bilinebileceği nesnelerin bölümlerine sahip olma fırsatı da sunulmaktadır.
Bu tür örnekleri, açıkça tanımlanmış ve
istenildiği zaman incelenebilecek örnekleri okuyucunun önüne koymak bizim işimizdir.

Dağların yapısını incelemek için M. de Saussure'den daha iyi fırsatlara sahip olan kimse olmamıştır ve böyle bir görevin uygun şekilde yerine getirilmesi için bu kadar gerekli olan kapsamlı görüşleri almaya daha yetenekli kimse yoktur. Bu nedenle, her yerde doğayı,
sistemiyle tutarsızlığın bile bozamayacağı bir sadakatle
tanıtan bu yazardan bazı örnekler vereceğiz. Generalden bahsetmişken
Saleve yataklarının durumu, (s. 179.)

"Dans quelques endroits, et meme presque partout, les couches soyundan gelen
tout droit du haut de la montagne jusques a son pied: mais au dessus
de Collonge le sommet arrondi en dos d'ane Presente des couches qui
soyundan gelen de part et d'autre, au sud-est vers les Alpes, et au
nord-ouest ve notre vallee; avec cette farkı, que celles qui
soyundan gelen vers les Alpes parviennent jusques au bas; au lieu que celles
Bir fotoğrafa çok önem veriyorum, büyük bir hauteur.

"Ces deux eğimler ne sont pas les seules dans ederken gözlemleyeceğim
Saleve'nin bankaları, bir üçlemenin encore'u; Ils sont relevs
vers le ortam de la longueur de la montagne, et soyundan gelen
ekstremiteler. Cette pente, qui sur le Grand Saleve n'est pas bien
Petit Saleve'de mantıklı, sapkın tres dikkat çekici ve üç hızlı
bir oğul aşırılık. Les dernieres couches au nord au dessus d'Etrembieres
kuzey-kuzeydoğu yönüne doğru alçalır, yani 40 ila 50 derecelik bir açıyla.

"On verra, dans le cours de cet ouvrage, kombien le montagnes calcaires
ont frequemment cette forme.

"Sn. 235. Vücudunu oluşturan muhteşem kanepeler
Montagne, et qui peuvent en general etre mises dans la classe des
yatay kanepeler, en trouve d'autres don l'inclinaison est üzerinde
kesinlikle farklı. Büyük Satışın Başındaki Yerler
qui saye notre vallee; les voit apliquees contre les dilimleri üzerinde
yatay veya üç eğimli eğimlerden daha düşük
Montagne.

"Ces couches s'elevent en quelques endroits, örneğin, entre Veiry et
Crevin, Grande Saleve'nin lüksünün bir parçası. Hücreler
hemen dağa, artı eğimlere dokunarak; Açık
en voit la de dikeyler ve sence geri dönüşlerin meme quelque
Aksine, qui sont soutenues par le plus exterieures. Celle ci yazı tipi
Ufuk açısı 60 ile 65 derece arasında. Ces kanepeler sont souvent tres
etendues, bien suivies, et de tres-grandes mesafelere devam ediyor. Leur
Montagne'da hatırı sayılır miktarda bir e-posta ile bir araya geldim.
Elles ont cependant ete rompues, et manquent meme totalement dans
birçok yerde. Cela meme donne la facilite de les bien gözlemci, parce
qu'en se postant dans ces intervalles, on peut les prendre en flanc, et
Farklı dilimler ve tüm yapı arasında ayrım yapın.

"Seulement olmayan kanepeleri gözlemleyin, au pied de rocs nuds du Grand
Saleve, daha sonra bu partide encore qui est boisee par
örnek au dessous de la croisette, le chemin qui de ce hameau iniş
au Village de Collonge, passe sur les couches inclinees, comme celles
que je viens de decrire."

Sek. 237, açıklamaya devam ediliyor.

"En suivant le pied de la montagne entre le Coin et Crevin, on voit
Dikey veya üç eğimli kanepeleri onarın
Madeni para, ancak bu kadar kötü durumdayken zararlıdır. Ces kanepeler la ou
Montagne'deki kanepeleri öne süren bir karşılaştırma türü var
Celles d'un jeu de cartes ploye en deux suivant sa longueur."

Jura'nın zincirlerini göz önüne aldığımızda batı yakasında
göle bakan yazarımızın ilginç bir fikri var
gözlemler, s. 275.

"Les Chaines not il est beste, bir ölçü qu'ils s'eloignent de la
haute ligne orientale perdent graduellement de leur hauteur et de leur
devam et; le plus occidentales ne forment pas, comme la prömiyeri, des
elevee ve non interrompues dağ zincirleri; ce sont des monticules
bu vrai'ye devam ediyor, daha çok adacık veya qui du moins ne sont unis que par
leurs üsleri.

"Bölüm 338. Leur yapısı n'est pas la me dans toute l'etendue du Jura.
La forme primitif la plus generale, cependant a celles de la'ya benziyor
yüksek zincir; c'est-a-dire, que sont de voutes, besteler ve yanıtlar
d'arcs concentriques.

"C'est surtout entre Pontarlier et Besancon, que l'on rencontre des
Collines bu yapıyı düzenlemektedir. La grande rota geçişi
de büyük vadiler, dans lesquelles les kanepeler sont yataylar; daha fazla
ces vallees sont separees par des zincirler peu elevees don le couches
arquees montent jusques au haut de la montagne, et soyundan ensuite
du cote karşı çıkıyor. Ön oylamada meme formumdayken
Moutier Grand Val. La birs, decouvert kiralayan rochers'ı geçiyor
la inşaat interieure des montagnes; les couches de roc forment
dans cet endroit des voutes elevees l'une sur l'autre en suivant le
dış kontur montagne.--_Dict. Geog. de la Suisse, tom._ 2.
_s._ 150.

"D'autres fois le sommet de la montagne est plus aigu que n'est celui"
d'une voute, et les couches paralelles entr'elles, mais inclinees a
l'horizon en sens contraire, sunum dans leur bölümü, la form d'un
şivron ou d'un lambda [Yunanca: L].

"Bölüm 339. Mais cette meme yapısı tekil bir frekans sunar
olağanüstü. Bulunduğunuz ufka dik kenarlar var
a-peu-pres le ortamı veya le coeur de la montagne ve qui ayrı les
karşı taraftaki hücrelerin yüzlerinden kanepeler.

"J'ai gözlem plusieurs montagnes Secondaires, et du Jura et d'ailleurs,
et surtout un grande nombre de montagne primitive, bu yapıyı bozma
la mem[1]."

[Dipnot 1: İlkel ve
Yazarımızın yapısı aynı olan ikincil dağları,
kökenini ortaya koyan teorimiz için önemli bir gözlemdir.
bu iki farklı şeyin benzer olması; ancak tutarsız
ilkellik kavramıyla bazı filozofların sahip olduğu parçalar
eğlendirildi.]

"Bölüm 340. Les couches dikey olarak ufka uzanıyor, que l'on rencontre
Frequemment dans le Jura ont presque toutes leurs plan diriges du
kuzey-kuzeydoğu ve güney-güneydoğu, genel yöne göre
Chaine de Montagne. Cette gözlemi est d'une assez grande önemi
hariç tut veya bir fikrin gerçekleşmesi mümkün olmayan bazı şeyleri parçala
Bouleversement. "J'ai cru pandantif uzun sıcaklıklar que les couches devoient avoir ete" diye sesleniyor
yatay bir durumda şekillenir veya ufka doğru eğilir, vb.
dikey bir durumla karşılaşmamız gerekenler, veya
üç eğimden kaçının, kaçının ve bu şekilde devrim yapın;
bu durumda kanepeleri kiralamak için büyük bir güç, de les voir
dans de montagnes bien conservees, et qui ne paroissoient point avoir
Bouleversement'in altında ve büyük bir düzenliliği gözlemleyin
kanepelerin şekli ve dansı; je suis venu bir kalem que la
doğa peut bien avoir aussi forme de ces bancs tres-inclines, et meme
dikey a la surface de la terre."

Burada yazarımızın muhakemesi yeterince haklıdır; etkide çok fazla düzen görüyor
ve bunu yalnızca tesadüfi bir nedene atfediyor. Ancak
bu görünüşlerdeki hiçbir şey şu sonuca engel değil:
şimdi bulunan katmanlar tüm olası pozisyonlarda, başlangıçta
deniz dibindeyken yatay olmuşlardı ve
sonradan düzenli olarak bükülmüş ve kırılmışlardı, aynı sebepten dolayı
okyanus seviyesinin üzerine yerleştirilmelerinde etkili olmuşlardı. Bu argümanın gücü
çeşitli düzenli ve düzensiz konumları göz önünde bulundurarak ortaya çıkarlar
ki bunlar bulunur.

"Bölüm 242. Dans quelques endroits du Jura, on voit des especes de
yarı-sirkeler, koltukların porsiyonları olmadığı için rochers'ın formlarını oluşturuyor
Bir meme konisinin yüzeyi ve bir merkezin eleve au dessus merkezine yönelmesi
ufukta.

"Ainsi aupres de Pontarlier, vb.

"Bölüm 343. Mais il est bien plus sık sık de voir des montagnes don les
bir demi-voute formuna kanepeler ve mevcut profilin görünümlerine,
comme notre montagne de Saleve, un pente douce d'une cote, et des
diğerlerinin escarpemens'i.

"Plusieurs vallees du Jura sont situees entre deux Chaine de Montagnes'te
qui ont cette forme, et qui se şimdiki karşılıklılık leur yüzleri
Escarpees. Croit meme apercevoir quelque yazışmalarında, entre les
kanepeler de ces montagnes karşı çıkıyor, et l'on diroit qu'elles furent
eski birlikler, ve parti aracısı ne olursa olsun, ya da
Montagne'ın en yüksek seviyede olduğu ve iki tarafın da olduğu bir yer.
sont ecartees pour faire place a la vallee qu'elles Renferment.

"Bölüm 346. Bana gelen fikirlerin birçoğunu devam ettirin
Jura'nın yapısı; je dirai que je crois qu'il est de besteledi
farklı zincirler a-peu-pres paraleller entr'elles, et a celles des
Alpes, mais tirant un peu plus du nord au midi: que la Chaine la plus
elevee et la plus voisine des Alpes, bir AB menşeli la forme d'une
dos d'ane don les pentes partent du faite, recouvrent les flancs, et
soyundan gelen jusques au pieds de la montagne: que les Chaines suivantes du
Batı Sahili, son on beş yıldır kademeli dağ dağlarını besteliyor
ve diğerleri; que les couches de ces montagnes ont generalement la
tümünün veya bir kısmının şekli; et qu'elles viennent
mourir dans des plaines, qui ont pour base des bancs calaires tout a
Jura Dağı'ndaki doğal doğadan fait ufuktaux, et qui furent
peut-etre anciennement devam ediyor avec eux."

Yazarımız burada sadece şimdiki zamanı değil, en doğru şekilde anlatmıştır.
belirli katmanların şekli ve konumları, ancak genel şekil ve
arazinin yapısı ona ait olmayan Saleve ve Jura'dır.
Alplerden, tabakaların genellikle daha yoğun olduğu Fransa ovalarına kadar
yatay durum. Böylece, genel olarak ikincil dağlar olarak adlandırılan yapının, en azından doğa bilimcilerin tahminine göre ilkel olmayan her yerde, genel olarak ülkenin tüm kısımlarında yaygın olan bir yapı olduğunu gördükten sonra, farklı kısımların farklı bir kökene sahip olduğunu varsayan, Cenevre'deki ikincil dağlardan Alpler'in merkezine kadar dünyanın yapısının aynı şekilde doğru bir şekilde incelenmesinin, (ister ilkel ister ikincil olarak adlandırılsın) farklı malzemelerden oluşan çok çeşitli dağların bulunduğu ve bu dağların yapısını görme fırsatının bulunduğu yere kadar, doğanın en ilginç görüşü olduğu düşünülecektir. Çünkü, eğer burada, genel olarak tüm dünyada bulunan ve her tür malzemeyi biçimlendirmede veya şekillendirmede kullanılan aynı ilkelerin, varsayılan ilkel dağların oluşumunda geçerli olduğunu görürsek, şu sonuca varmamıza izin verilecektir: Bu durumda, belirli parçaların bir şekilde biçimlendirildiği ve diğerlerinin zıt nitelikte olduğu varsayılan hayali ayrımlara rağmen, arazi oluşumunda genel olan şeye sahibiz. Bu soru, bu nedenle, yazarımızın Alpler'e yaptığı yolculukta uygun şekilde karara bağlanacaktır; çünkü, eğer orada, yeraltı ısısı ve füzyonunun aşırı işlemiyle olması gerektiği gibi, mükemmel bir şekilde
birleştirilmiş kireçli tabakalar bulursak; eğer her türden malzemenin, tabakalaşma
şeklinde oluştuğunu bulursak; ve eğer bu farklı katmanların hepsi çeşitli şekilde
birleşmiş olarak bulunursa, Jura ve Saleve incelemesinde gördüğümüze benzer şekilde, bu
farklılıkla, yer değiştirme ve bükülmenin bu yüksek derecede
birleşmiş katmanlarda daha şiddetli olabileceği, o zaman mevcut durumun
üretilmiş olması gereken bir işlemi genelleştireceğiz; ve bu düzenli görünümlerde, bir
içsel ısının ve bir
yükseltici gücün işlemini kabul edeceğiz. "Bölüm 287. Les pentes Rapides des bancs don est forme le mole, les
yönler çeşitli memes bancs sont aussi aussi'ye uygundur
Genel ve Önemli Gözlem, İkinci Montagnes Sont
d'autant plus düzensizler ve artı eğimler qu'elles s'approchent plus
des ilkeller.

"A la verite, quelque montagnes calcaires mem a de grandes mesafeler
des primitives ont ca et la des couches eğimleri ve meme quelquefois
dikeyler; çoğu istisna yerel ayarlar n'empechent pas qu'il ne soit
vrai qu'en general, les bancs calaires, que l'on trouve dans les
düzlükler qui sont eloignees des hautes montagnes, ont leurs bancs ou
yatay veya eğimli eğimler; tandis, qu'au contraire, les montagnes qui
s'approchent, du centre des grands chaines, n'ont que tres-rarement
des couches horizontales, et presentent presque part-tout des couches
fortement et diversement inclinees." 

Yani, yeryüzünde, genel olarak ne kadar düz ve yatay olursa olsun, bu tür düzensizlik veya yer değiştirme katmanlarının örneklerinin bulunmadığı hiçbir yer yoktur; aynı zamanda, ülkenin dağlık yapısına orantılı olarak daha
tepeli ve daha düzensizdirler. İşte doğa tarihinin bu genel gözleminde yer alan önerme; ve bu, ya teoriden doğal olarak çıkan ya da onunla tamamen tutarlı olan bir önermedir. 

"Madde 360, a. Le rocher don j'ai parle (Bölüm 354) qui touche celui de la
Dole, et qui porte le nom de Vouarne, bu benzersiz bir yapıdır.
Les bancs not il est compose sont escarpes, les uns en montant contre
kuzeydoğu açısı 40 ile 50 derece arasında; les autres en s'elevant
buna karşılık.

"Bölüm 361. En avant de ce rocher, du cote l'est, on en voit un autre d'une
yapısı dikkat çekicidir. Il a la forme d'un chevron aigu ou d'un
lambda [Yunanca: L]. le nomme'da, hiçbir nedenden dolayı şüphe duymadan, le
Rocher de Fin Chateau. Les bancs not il est beste sont tres eğimleri
bir ufuk, et s'appuient karşılıklılık contre leurs sommites
saygılarımla. Giydirmek için Kullanacağım Planlar
Ama yine de, durum hakkında bir fikir veremem
les bancs. Cette forme n'est pas rare dans ces rochers calaires; daha fazla
elle est bien plus sık tekrar, et plus karar verme dans le rochers
primitifler, comme nous le verrons dans la suite.

"Le rocher de fin chateau Presente dans cette forme me une
koşullar çok dikkate değer; c'est que l'intervalle que les jambes
du lambda [Yunanca: L] laissent entr'elles, est rempli par des couches
ufka diktir. Diroit que ces couches chassees en haut
güneyin güçlü bir gücüyle, ya da kısmen ve başka bir ruhla, des bancs qui
sont demeures appuyes contre elles. Nous avons deja vu des rochers de
benim için, Sec. 339."

Burada teorimizin doğruluğu o kadar açıktır ki, bu filozof
doğal olarak bunu niyet etmeden kabul eder.

Mont Blanc Yolculuğu'nun 364. sayfasında şunu gözlemliyor:

"Un peu au dela de Contamine on passe sous lesharabeleri du chateau de
Faucigny, bati sur le sommet d'un rocher escarpe, qui fait partie de la
temel du mol. Hemen hemen hemen şimdi de dessous de ce rocher on ne olur
demele pas bien sa yapısı; mais apres l'avoir passe, peut voir a'da
l'aide d'une lunette, qu'il est dik koltuklar oluştur
l'ufuk, et dirigees du kuzey-est au güney-batı. Au dessous de ce rocher
au sud-est, voit d'autres kanepeler dikeylerinde, mais don les planları
Coupent a l'angle droits ceux des prömiyerler.

"Bir une bonne demi-liue de ce chateau on gözlemleyin, comme au pied du
Mont Saleve, une masse de rochers, don les couches minces, presque
Ufka dik, kanepelerin yanından geçiyor
epaisses et bien suivies, qui paroissant yataylar."

Yazarımız Mont Brezon'dan bahsederken 369. sayfada şöyle diyor:

"Mais le pied de cette montagne est encore, comme celui de Saleve,
Couvert de grandes couches, ufka ve ufka dik duruyor
Montagne'ın cesedinin karşısında bulunurlar. Et quoique le Brezon se
Bonne Ville'de küçük bir yarım daireyi sonlandırın, kanepelerde oturun
qui sont appuyees contre le pied de la Chaine meridionale, et qui
Turnuva, le dos a l'Arve'de, köydeki hükümdarlığın devamı
Siongy iki kişi arasında boş alan bırakıyor. Elles sont a la
verite coupees par une petite vallee a l'extremite du pied du Brezon,
daha fazlası tavsiye edilir.

"Bölüm 446. Cette petite vallee, qui s'ouvre au pied du Brezon, est etroite
ve işkence; les angles saillans engrenees dans les angles rentrans y
son derece duyarlı. Elle conduit au Village de Brezon, qui est
adımızın dağındaki durum.

"Au dessus de ce köy sont de grands et beaux paturages avec des
Chalets qui ne sont habites qu'en ete, et que l'on nomme les Granges de
Solaison. Brezon'u ziyaret ederken bu kanepeyi kullanacağım
ve les montagnes voisines. Les granges de Solaison sont dominees, au
sud-est par le monts Vergi, Chaine Calaire tres elevee, don j'ai aussi
parcouru les sommets qui se voyent des environs de Cenevre, sur la droite
sen köstebek.

"Cette Chaine Court du Nord-est au sud-ouest, et vient se terminer
Montagnes'in bir rotaya gitmemesi gerekiyor.

"Bölüm 447. Siongy'nin en çevresinde, la yapısını gözlemleyin
derniere montagne de cette Chaine; elle est tres dikkat çekici. Les
yatay kanepeler veya bazı açılardan uygun açılarda kanepeler, vb.
Kuzey-Batı Sahili'nin dikey soyundan geliyor. Diroit'te
şiddet içeren bir çaba sonucu çalışanlarla ilgili sorunlar; les voit separees et
Eclates ve çeşitli endoitlerde.

"Bölüm 449. Le mole se, Giffre ve Arve bağlantısıyla sona erdi; ses
dernieres kanepeler soyundan avec Rapidite dans le lit de cette petite
nehir,

"Les montagnes qui suivent le mole, et qui forment apres lui le cote
septentrional de la vallee de l'Arve, sont bass and in Differentes, une
bu piramit şeklinde olağanüstü bir şey, ve aynı kanepeler gibi
bir oğul birleşiyor ve bir şerit şekli yok.

"Bölüm 450. La ville meme de Cluse est batie sur le pied d'une montagne,
olağanüstü bir yapıya sahip olmayın; en juge mieux a une'da
belli bir mesafe que de la ville meme.

"Cette montagne de forme conique emoussee, ou plutot parabolique, est
pour ainsi dire coiffee d'une bande de rochers, qui du haut de sa tete
soyundan gelen bir droite et a gauche jusques bir oğul alacalı. Ces rochers çıplakları
Bu, Montagne'nin geri kalanını değil, yeşillik fonunu rahatlatır
kuverte. Ils, entr'elles paralel bantlarının artılarını oluşturur;
les exterieures sont blanches et epaisses, les interieures sont brunes
ve artı kıyma. Le corps meme de la montagne, don't on appercoit ca et la
les rochers au travers du bois, qui les couvre, paroi compose de couches
düzensizlikler ve çeşitlilik eğilimleri. Açık Pourroit Soupconner que cette
Vraisemblablement'ten başka bir şey yok
couvroit autrefois toute la montagne.

"Bölüm 463. Des que l'on est sorti de la ville de Cluse, on voit en se
retournant sur la droite, les rochers en surplomb sous lesquels on
Arve'yi geçmek için bir geçiş yolu. Distingue d'ici le profilinde
des couches de ces rochers; ve keşif qu'elles sont presque üzerinde
ufka diktir.

"Ces kanepeler sont adossees a d'autres kanepeler calcaires et dikeyler
comme elles, mais qui sont la devamı de kanepeler a-peu-pres
Yataylar: Direkt kuvvette bir açıya bağlı olmayan kuvvet
l'extremite de ces kanepeler, et les a insi contrainte a prendre une
durum dikey.

"Bölüm 467. Si du grande chemin qui est au pied de la caverne, on jette les
yeux sur le rocher dans lequel est son ouverture, on gözleme que les
bancs de ce rocher sont tres epais, et bestes d'une pierre calaire
Gris; qu'au dessus cette pierre grise en voit autre de couleur'da
brune, don les couches font tres minces; mais qui par leur tekrarı
forment une epaisseur kayda değer.

"Ces couches de pierres a feuillets kıyma, devam eden jusques a
Sallanches ve diğerleri; ve sont renfermees par dessus et par dessous
Pierre Grise Compacte Banks ve kanepeler arasında.
Pierre Grise, temelden daha iyi veya daha farklı olabilir
mineurs, de plancher a la brune, s'enfonce et alors celle-ci paroit a
fleur de terre; ailleurs cette pierre grise se releve et porte la brune
büyük bir hauteur.

"Cette pierre brune et feuilletee est comme la grise de natural calaire;
başka bir karışım karışımı, ve bir miktar çim veya çimen çeşidi olabilir
phlojistik lui, brune rengine sahip değil ve bir se rompre en elden çıkarılıyor
Fragmens angulaires ve cotes planları.

"Ce tür de pierre est fort sujet avoir ses kanepeler flechies veya
ondees en forme de S de Z ou de C. Pres de la Caverne, on, voit une
lacune dans le ortam des bancs du roc gris; les couches minces ont
rempli cette lacune, mais elles sont dans cet espace extremement
turnuvaya katılanlar. Videonun nasıl yapıldığını ve değiştirildiğini anladığınızda, hepsi bitti
dans le temps meme de la formasyon de ces rochers."

Cascade Dağı'nın aşağıdaki açıklamasına sahibiz, s. 396.

"Les couches de cette montagne sont la Continue des couches
superieures du rocher de la cascade, et forment des arcs concentriques,
sens ens contraire; kanepelerin toplamı gibi bir sıralama
Forme d'une S, la partie superieure'un bir taşıyıcıya ihtiyacı yok.

"Le rocher de la cascade, temsil edilen par la planche IV. kesinlikle
kalaire; les kanepeler, qui sont au dessous des lettres d ve e, sont
roc gris kompakt don les bancs, comme nous l'avons vu'yu oluşturur
plus haut, sont ordinairement epais, mais les couches exterieures entre
e et f, sont du roc brun a couches kıyma, don nous avons aussi
görüşürüz. Ces meme kanepeleri bir kavşakta encore'u kesiyor
a ve e harflerine göre dikey olarak.

"Roc Gris'i iki banka arasında kiralamıyorum
Brun au lieu qu'aupres de la Caverne, c'etoit le roc brun, qui etoit
Gris'in iki bankasına geri dönün; mais cette fark n'est pas
ce quil y a de plus zor bir açıklama; c'est la forme arkie de ces
Büyük kanepeler akla aykırı gelmiyor."

Bu kayayı geometrik olarak ölçtüğümüzde sonuç şu şekildedir:

"Le plus grand des arcs de cercle que forment ces kanepelerin dış kısımları
ce rocher, bir donc pour corde une ligne d'environ 800 pieds: dans toute
cette etendue, ces couches de meme que les interieures sont suivies sans
kesinti.

"Je dois cependant avertir, qu'en avant du rocher de la cascade a la
hauteur de la lettre a, et au dessous, on voit des couches detachees
des circulaires ve independantes d'elles; ce sont de planlar eğimde
Montagne'ın karşısında, gözlemlediğin şeye benziyor
au pied du mont Saleve, et d'une formasyon vraisemblablement plus
yakın zamanda le corps'un dağdaki memesinden.

"Mais derriere ces planları, on voit les couches arquees, qui sont
tabanda yataylar, taban veya rocher sunucusu, ensuite ile ilgili
sur la droite, et venir en turnuva eski le faite de ce meme rocher."

"Yazarımızın bu konu hakkındaki mantığını duymak ilginç olabilir,
özellikle de daha fazla inanç veya ışık vereceği için, eğer öyle olsaydı
kusursuz olan açıklamalarına göre mümkündür.

"Sn. 473. Il s'agiroit a Present de Dire Quelle Force a Pu Donner Aces
kanepeler cette durumu; yorum yapın
les plus basses soient les plus elevees'i nasıl ortaya çıkarır?

"Sunulan ilk fikir, güneydeki denizin en iyi hücresi. Ce
qui pourroit meme faire Soupconner que ces couches ont ete reellement
güneydeki bir kuvvetle, rote du roite'den serbest bırakılır
bir dakika önce, bir video çekerseniz veya başka bir video çekerseniz
çağlayanın eski güzelliği için faudroit; araba la montagne que l'on
voit sous les lettres get h, est sur une ligne beaucoup plus reculee.
Sur la droite de ce vide ces couches sur la ligne de celles
qui sont recourbees; les voit coupé'lerde bir pic de leur cote, avec les
memes couleurs, la meme epaisseur, mais dans yatay bir durum.

"J'ai gözlem dans artı d'une montagne des couches ainsi retroussees,
aupres desquelles on voit le vide qu'elles paroissant avoir laisse en se
repliant sur elles memes.

"Dans l'ober Hasli la vallee de Meiringen au dessus du köy de Stein.

"Dans le canton de Uri, sur le bords du lac de Lucerne, on en voit aussi
plusieurs bien farklı örnekleridir.

"Bir dağ artı bir çağlayanın yakınlaşması, et qui Presente Aussi ce
Fenomen, şu anda Seiz köyünün kuzeyindeki yer
et les granges des Fonds. Cette montagne porte le nom d'Anterne. elle
est plus onbir que celle du Nant d'Arpenaz, ses couches forment des
yaylar concentriques plus grands ve plus recourbes encore, ve l'on voit de
bir leur droite un vide qu'elles avoir laisse en se levant
ve bana cevap verdi.

"Mais malgre ces gözlemleri, ce n'est pas sans peine que j'ai recours
a ces agens presque sur-naturelles, sur-tout quand je n'apercois aucun
leurs kalıntıları; car cette montagne et celle d'alentour ne laissent
apercevoir aucune trace du feu. Je laisse donc cette soru en
askıya alınır; j'y reviendrai plus d'une fois, et meme avant la fin de ce
bölüm.

"Ill faut şimdiki jetter un coup-d'oeil sur les montagnes de l'autre
Côte de l'Arve.

"Bölüm 474. Cascade de l'autre cote de la riviere karşısında,
voit un Chaine de Montagnes Extremement Eleves, qui Presenter Leurs
escarpemens au dessus de Sallenche, et contre le Mont Blanc. Leurlar
koltuklar, repositee du Reposoir'un sonucu olarak aşağı iniyor
leur pied au nord-ouest.

"Mais au pied des escarpemens de cette meme Chaine, on voit une rangee
Dağların tabanları aynı yöne paraleldir, karşı tarafa doğru eğilir
ses escarpemens et qui iniş en pente douce karşı Sallenche; meme
Saleve'de bir kez daha.

"Sn. 475. De la cascade jusques a St Martin, on voit frequemment a sa
kanepelerin tekil hatları, et toujours dans cette
özellikle Pierre Calaire Brune que nous suivons si uzun vadeli.
Quelques-unes de ces kanepeler forment presqu'un cercle entier, les plus
olağanüstü şeyler çağlayanın yarı-yerindeydi. Elles temsilcisi des
yaylar X'e göre dışbükey değildir; daha fazla
avec des planlar situes entre les deux convexites, et des
düzlemleri ve yatayları hemen yatırır
kaba.

"Çeşitli kanepeler sont si bien suivies dans tous leurs, et
eğer bir croire qu'elles ayent ete gibi tekil girişler
yatay bir durumda formees, et qu'ensuite des bouleversemens
Leur ayent donne ces pozisyonları tuhaf.

"Deja il faudroit farz edelim ki ces bouleversemens se sont faits dans un
Tems ou ces kanepeler etoient encore molles ve parfaitement esnekler, araba
n'y voit rien de rompu, leurs courbures, meme les plus angulaires,
sont absolument entieres.

"Ensuite il faudroit, que ces couches, dans cet etat de mollesse,
eussent ete froissees et contournees d'une maniere tout-a-fait etrange,
Ancak ayrıntılı olarak açıklamak imkansızdır. Patlamalar
souterraines rompent, dechirent, et ne soulevent pas avec le yönetim
Partilerin sürekliliğini korumak için gerekli.

"La crystallization peut seul, a mon avis, rendre raison de ces
tuhaflıklar; biz, bunu bıraktığım gibi, albatres formları
ayrıca, çatlaklarda ve dağların mağaralarında, kanepelerde
tüm tekil oyunlarda gözlem yaparken gözlerimizin önünde canlanan gerçek kristalleşmeler için de bakıyoruz[2] ."

[Dipnot 2: M. de Saussure, tabakaların çeşitli şekillerini ve
bükülmelerini kristalleşme ilkelerine göre açıklayabilirdi; ancak
kesinlikle kristalleşmenin bir biçim veya şekil veren bir işlem olarak ve yalnızca katılık veya sertlik,
sonuncusu, anlaşıldığı üzere, yazarımızın
burada kristalleşmeyi ele aldığı tek anlamdır, ancak, bu ilkeyi kullanma biçiminden,
bununla açıklanması gerekenin
şekil olduğu anlaşılmaktadır. Bu varsayım, o dağların kesitini karşılaştırdığı
alabaster veya _sarkıtlar_ örneğiyle desteklenmektedir; çünkü,
sarkıt mermerinin, şu anki çarpık tabakalarınkine benzer, içerdiği figürler örneğinde,
kristalleşmenin bununla hiçbir ilgisi yoktur şimdi ele alınan duruma karşılık gelen şeklin bir parçası; aslında kütledeki kristallerin belirli şekillerini oluşturur ve bu şekillerle, bu kristallerden etkilenen bazı küçük parçaların konfigürasyonu da belirlenir; ancak bu alabasterlerin şekli, mevcut konuyla karşılaştırılacak olursa,
sadece kütlenin yüzeyi boyunca taşlaşan suyun akıntısından kaynaklanır. Bu kütle, bu nedenle, o sudan, kristalleşen kireçli topraktan ve diğer toprağın renklendirici kısımlarını
taşıyarak ardışık olarak oluştuğundan, bir tabakalaşmanın, tabakalaşma ile kesinlikle tutarsız olan bir şekle dönüşmesi; deniz tabanına malzeme bırakılarak gerçekleştirilen ve bazı katmanlarda bulunan deniz kütlelerinin yeterince kanıtladığı bir işlem. ]

"Je ne repugnerois donc pas a croire que le rocher de la cascade a pu
mevcut durumdaki durumun şekli; si ce vuide a
sa droite, ses kanepeler qui, bien que suivies, montrent pourtant quelques
fleksiyonlarda ve diğer kuvvetlerde kopmalar, ve bu büyük bantlar
Pierre Grise Compacte, konunun tuhaflaştığı en son nokta,
hiçbir hücrede ve hücrede anlamlı bir fark yok
nous venons denetçisi."

M. de Saussure'ün kanıtladığından daha tarafsız olmak imkansızdır
kendisinin bu vesileyle olması veya daha fazla mantık yürütmesi
Her filozof her durumda akıl yürütmelidir.

Ancak bu yazarın tarafsızlığının tam değerini görmek için, sistemine rağmen, onu Voyages dans les Alpes'in ikinci cildinde takip edelim. Poudingues de Valorsine başlıklı XX. bölümde şu açıklamayı buluyoruz, bu görünüme ilişkin muhakemesiyle.

"On voit la (sayfa 99.) bu dağın tabanı gerçek bir granittir
genel olarak vasat ama yapısı farklı değil; daha fazla
Trouve des roches feuilletees kuvarseuses'deki au-dessus de ces granitleri
mika ve feldspath türlerinden melanjlar granit damarı arasında moyenne
ve la roche feuilletee ordinaire. Leurs couches courent du nord au sud,
Valorsine Vadisi'ne gelin ve 60 derecelik bir açıyla yatay yazı tipi
derece, en s'appuyant au couchant au contre cette meme vadisi. Ces roches
bir yarım saat içinde meme durumunun devamı
de Marche, les perd de vue sous la verdure'de qui tapisse une minyon
düz, situee au milieu des bois, et qui se nomme le _plan des
Cebianes_.

"Bölüm 689. De-la, en montant obliquement du cote du sud, on rencontre de
büyük bloklar d'un şiste gris veya couleur de lie-de-vin, quelquefois
Bir mor karar ver, büyük bir miktar geri ödeme yap
yabancılar, les uns angulaires, les autres arrondis ve de Differentes
Grosseurs, depuis celle d'un tahıl de sable jusqu'a celle de la tete. Je
fus curieux de voir ces poudingues dans leur lieu natal; je montai
gelene kadar droit en haut pour y; mais la quel ne fut pas mon etonnement de
dikey bir durumda kanepeler dolusu!

"Bölüm 690. Bu ücretin nedenini anlamak için
bu kadar imkansız olduğunu düşünüyorum
bu durum.

"Que des partiküller de la plus aşırı incelik, süspansiyonlar dans
Sıvı, puissent s'agglutiner entr'elles ve eski kanepeler
dikeyler, c'est ce que nous avons la preuve en fait dans les albatres,
les agathes, et meme dans les kristalizasyon yapaylıkları. Mais
qu'une pierre toute formee, de la grosseur de la tete, se soit arretee
au milieu d'une parois dikey, et aitu la que les petites
la pierre vinssent l'zarf, la souder ve la fixer parçacıkları
bu yerde saçma ve imkansız bir varsayım var. Faut
bana bir şey söylemedin, şeytan ağacını seçmedin, bu da ona yardımcı olabilir
yatay bir konumda veya belirli bir konumda oluşur ve düzeltilir,
ensuite apres leurs dayanıklılığı. Quelle est la Cause qui les a
tazminat mı? c'est ce que nous ignorons encore; mais c'est deja un pas,
ve çok önemli bir şey, harika kanepelerin bulunduğu ortam
Dikeyler que nous rencontrons dans nos Alpes, que d'en avoir trouve
quelques-unes not on soit parfaitement sur qu'elles ont ete formees
yatay bir durumda.

"Bölüm 691. La natural meme de la matiere qu'enveloppe les cailloux de ces
poudingues rend ce fait plus curieux et plus decisif. Araban var mı
pate informe et grossiere, pourroit croire que ces cailloux et üzerinde
la pate qui les lie ont ete jetes pele-mele dans quelques yarıklar
dikeyler veya sıvı partiler bozulmaya karşı dayanıklıdır. Mais bien loin de-la, le doku de cette pate est d'une finesse
takdire şayan; c'est une schiste, don les feuillets elementaires sont
aşırı kıyma, mika ve parfaitement paraleles aux
Pierre'deki kanepeleri ayırma planları. Ces kanepeler memes sont
Üç Düzenleyici, Bien Suives ve Differentes Epaisseurs, Depuis Une
demi pouce jusques a plusieurs pieds. Kıyılmış Kıyılmış Hücreler
peu et quelquefois point de cailloux etrangers, et on gözleme quelques
alternatifler de ces couches sans cailloux et des couches epaisses
kıtada. La couleur du fond de ce schiste çeşitli güzelliğe; hasta
est ici gris, la verdatre, le plus souvent menekşe veya allık; en
voit aussi qui est mermer des farklı renkler. Ses kanepeler sont
dirigees du nord au sud strictement comme celles des roches granitoides
qui sont au-dessous, Sec. 688. mais l'inclinaison du schiste est beaucoup
artı grande, ses kanepeler sont souvent tout-a-fait dikeyler, et
lorsqu'elles ne le sont pas, elles montent de quelques degres du meme
çünkü les roches don't je viens de parler; c'est-a-dire, du cote de
İstiyorum.

"Bölüm 692. Les cailloux enclaves dans ce schiste sont, comme je l'ai dite,
de Differentes grandeurs, depuis celle du tahıl de sable, jusques a 6 ou
7 adet çap; ils appartiennent tous a la classe des roches que
j'appelle ilkelleri; je n'y ai cependant pas vu de granit toplu halde;
seulement des granit feuilletes, des roches feuilletees, melangees de
kuvars ve mika; des fragmens meme de kuvars pur; mais absolument
aucun schiste purement argileux, ni aucune pierre calcaire, rien qui
efervesansa uygun, ve la pate me qui renferme ces
cailloux n'en fait aucune. Leur for me çeşitlilik gösterir; les uns sont arrondis et
Soğuma nedeniyle açılar açıkça ortaya çıkmaz; diğer şeyler
tous leurs açıları vifs, quelques uns meme ont la forme rhomboidale
türün güzelliğini etkiliyor. Dans les partys
la pierre ou ces cailloux etrangers sont entasses en tres-grand nombre,
Schiste elemanları, düzenleme ve düzenleme özgürlüğüne sahip değil
eski des feuillets paralelleri; mais part-tout veya les cailloux laissent
entr'eux des intervalles sensibles, les feuillets reparoissant, et
sont constamment paraleles, et entr'eux ve aux planlar qui divisent les
kanepeler.

"Bölüm 693. Les bancs de ces schistes poudingues forment dans la montagne
une epaisseur d'environ cent toises, comptees de l'est a l'auest
kanepelere çapraz geçiş, ve sens de la çok güzel
longueur l'espace de plus d'une lieue; ne peut pas la suivre plus'ta
uzun sıcaklıklar, bankaların önbelleğe alınması ve daha az para harcanması nedeniyle
terre."

Burada, teoriyi korumaktansa gerçeği ortaya koymaya her zaman daha fazla hevesli olan M. de Saussure, alpin katmanlarının kristalleşme yoluyla
oluşumunu terk ediyor. Şimdi, bu katmanlardaki
yumuşaklığın kanıtını nasıl kabul ettiğini görelim. Bu, onun açıklamasında Val de Mont'un
Joye, Tom. 2d. sayfa 173.

"Ce sont des roches dures a fond de kuvars, veya feldspath blanc,
karışıklık kristalleşiyor, avec des veines noires de mica veya de schorl en
minyon topallar. Ces damarlar, tüm Pierre'in geçişlerine kadar nüfuz ediyor,
kanepelerin bölümü hiç bestelenmiyor; les voit, ici'de
düzlemler ve paralellikler, girişler; la en zig-zags, entre de
parfement paralelliklerini planlar; kaza don les etoffes tout-a-la-fois
rayees et chinees donnent encore le dessin. Ces anfractuosites des
kristalleşmenin bir etkisi var mı, yoksa bir tane mi
geri gönderme sırasında baskı hareketi kanepeler uçaklar lorsqu'elles
etoient encore esnekler, diğerlerinin koltukları uçaklar sont mekanları
eski sur elles."

M. de Saussure'un denizin dibinde oluşan katmanlar hakkında hiçbir fikri yok.
daha sonra ısı ve füzyon yoluyla yumuşatılır. O, dikey veya oldukça eğimli katmanların mevcut konumlarında oluştuğu varsayımından çoktan vazgeçmişti; ancak bu jeolog, bu katmanların hem yerlerinde yükselmesinin hem de özlerinde yumuşamasının aynı nedenden kaynaklandığını
görmüş olsaydı, eminim ki, alpin katmanlarında çok yaygın olan bu zikzak biçiminde, yumuşamanın ve
yükseltme gücünün en eksiksiz kanıtını özgürce kabul ederdi.

St Bernard yakınlarındaki _Tour de Fols_'da, M. de Saussure, türünün en belirgin ve jeoloji konularında önde gelen bir gerçek olarak kaydedilmeye değer bir görünüm buldu. _Voyages dans les Alpes_, Cilt 2d.
sayfa. 454.

"La Direction General des couches de ces rochers et des ardoises qui les
ayrı, est donc du orta ve kuzey, veya artı tam olarak sud-sud-outest
au kuzey-kuzey-est; mais cette yönü est coupee a açıları eşit
des couches d'ardoises et de feuillet kuvarseux, qui passent du levant
au couchant par le ortam des couches qui courent du midi au kuzey."

Bu gerçeğin, akıl sahibi bir kişiye açıkça göstermesi gerektiği gibi,
tabakaların kırılması ve yerinden çıkması, bu durumu çok iyi bilen yazarımız
Doğa bilimcilerin böyle bir durumdaki akıl yürütmeleri bize onun fikrini veriyor.
şöyle: "Quant a la raison de ce fait, on peut l'attribuer a de
boulversemens, et c'est ce qui me paroit le plus vraisemblable. Açık
pourroit cependant thinkr qu'il varoluş au ortamda de ces kanepeler une
büyük çatlak, enine kanepelerin bir örneği. Mais il
faudroit pour cela que remplissage se fut fait dans le temps meme
de la formasyon de ce montagne, puisque les ardoises et les piramitleri
kuvarslar, enine yönlere sahip değiller, son derece hassaslar
meme doğa que les diğerleri; et il faudrait encore thinkr, qu'elles ont
ve bu durumda üç eğimli bir durumdayız;
Sanırım havanın biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Bu ikinci ciltte M. de Saussure bize genel bir bakış sunuyor.
Rhone vadisini çevreleyen dağlarla ilgili olarak, s. 543.

"Bölüm 1095. Cette suite de montagnes calcaire que nous avons cotoyee depuis
St Maurice sadece bir Chillon'a sahip, kanepelerin hiçbir parçası yok
Düzenler ve Yataylar: Eğimlerin tümü son derece önemli,
flechies, et paroissant avoir ete Tourmentees par des şiddete neden olanlardan:
Basit bir açıklama yapmak için yeterli değil
bu tür oluşumların nedeni. Leurs escarpemens sont aussi assez
düzensizlik durumları; la plus grande partie d'entr'eux paroit
Cependant Tournee du Cote de la Vallee du Rhone.

"La suite des montagnes qui karşılık gelir a celle-ci sur la rive gauche du
Rhone ve du lac est aussi calcaire, et a-peu-pres aussi düzensiz. La
Montagnes'in çoğu, Celles Surtout qui Sont Les Plus Voisines Du
lac, sont escarpees, ve du cote du lac ve de celui du Rhone. Les vadileri
qui les separent paroissant les diviser en Chaines paraleles au lac,
qui courent du kuzey-est au güney-batı. Les plus voisines du lac sont
escarpees contre lui, comme je viens de le dire, tandis que les plus
eloignees du lac, ou les plus proches du center des Alpes, sont
Alpler'in memlerine karşı eğimler. _Le Val de yalan_ ayrı düzenlerden ayrılıyor
de montagnes: cette vallee riche et fertile a la forme d'un berceau; les
iki zincir qui la bordent s'eleven en pente douce de son cote, et
turnuva leurs escarpemens, l'une contre le lac, l'autre contre les
Alpler; au reste je n'ai point parcouru ces montagnes, je n'ai pu en
juger qu'en les gözlemci de bel.

"Mais ce don on peut etre kesin, c'est que, si les montagnes qui
bordent ces deux rives de la vallee du Rhone, se leur'e benziyor
doğa, kısmen ve diğerleriyle hiç benzemiyor
nokta par leur yapısı. Hiçbir yazışmada yok, ni dans
les pozisyonlar, ni dans les formes: Les vallees qui les separent ne se
muhabir pas olmayan artı. Ce de mutabık kalmam
beni tekrar tekrar
reveiller l'idee des bouleversemens."

Yazarımızın bu gözlemlerinden çıkan genel sonuç şudur.
Birincisi, katmanlarının konumu açısından birincil ve ikincil dağlar olarak adlandırılanlar arasında bir ayrım yapılmaz; Alpler'in katmanlı granit ve kuvarslı _schistus_'undan Jura ve Saleve'nin _oolit_'lerine kadar her farklı katman türü
her bakımdan aynı
bulunur; bunun orijinal oluşumlarından kaynaklandığı mı yoksa mevcut teoriye göre başlangıçta yatay bir konumda oluşan katmanların daha sonraki bir
yer değiştirmesinden kaynaklandığı mı varsayılmalıdır.

İkincisi, tüm bu alpin bölgelerde, katmanların dikey
konumunun hakim olduğu ve dünyanın alpin bölgelerinde olduğu kadar burada dağlık bölgelerde de genel görünen bu görünümün Alpler, hem bu kütlelerin kırılması hem de bükülmesiyle meydana gelmiştir, ki bunlar düzgün bir şekilde katmanlarsa, başlangıçta neredeyse yatay düzlemlerde uzatılmış olmalıdır. Oysa, o dağlık bölgeden Fransa'nın daha düz ülkesine doğru inerken, katmanların doğal konumlarında aynı değişimler gözlemlenir, ancak şu farkla ki, burada daha az derecededirler. Şimdi, bu dikey katmanların başlangıçta denizin dibinde oluştuğu, bu yazarın daha önce atıfta bulunulan (1. cilt, sayfa 23) gözleminden açıkça anlaşılmaktadır. Üçüncüsü, bu amaç için çok iyi niteliklere sahip bir doğa bilimcinin tüm bu doğru gözlemlerinde, yavaş derecelerde işleyen ve kaya kütlelerini yumuşatırken aynı zamanda onları orijinal oluşumlarıyla tutarsız şekil ve konumlara büken ve genellikle neredeyse tam zıttı olan bir nedenden başka bir şey görünmemektedir; Yazarımıza, bu değişiklikleri, şimdiye kadar bu etkenin
tasarlanmış olduğu fikre göre, yeraltı ateşinin işleyişine atfetmekte aşılmaz bir zorluk
görülmesine rağmen.

Bu kadar büyük bir ülke parçasının bu görkemli mineral görünümü,
bu kadar büyük bir
tezahürün yapıldığı tüm o uzayda, en ufak bir volkanik madde veya bazalt kayaç görünümü meydana gelmemiş olması bakımından daha da
ilginçtir.

Bu kadar yetenekli bir filozofun ve bu kadar çalışkan bir doğa bilimcinin, yazarımızın şimdi tarif ettiği ülkelerden çok uzak bir ülkede, Savoy Alpleri'nin İskoçya Alpleri'nden çok uzak olduğu gibi, aynı türden görünümlerden oluşturulmuş bir teoriyi doğrulamak için sunduğu gözlemlere sahip olmak benim için özellikle tatmin edicidir ve okuyucularım için de umuyorum. Görüşümü desteklemek için gerçekleri bu şekilde toplarken, türünün en örnek niteliğindeki doğa tarihi çalışmasının incelenmesini önermek için elimden gelen her şeyi yapmak bana eşsiz bir zevk veriyor; ve geçici bir figür oluşturan teoriler değiştirilebildiğinde değerli bilgilerin değişmez bir şekilde iletilmesi olarak kalacak bir çalışma. Mevcut teoriyi anlayan bir kişi için, bu çeşitli açıklamaları okurken doğal olarak ortaya çıkacak özel uygulamaları vermek için burada hiçbir fırsat olamaz. Bu örneklerde, katmanların başlangıçta oluştukları yatay durumdan dikey duruma veya hatta geriye doğru iki katına çıkarılmalarına kadar her tür bükülme, kıvrılma ve yer değiştirmesi bulunur; ve M. de Saussure, bu ters katmanların mevcut yerlerinde oluştuğuna dair bir inanca kendini ikna etmeye çalışmış olsa da, bu görüşü yalnızca burada belki de yersiz bulunabilecek bir ilkeye dayandırdığı açıktır; Bu, tam olarak inanmadığımız herhangi bir varsayımdan yola çıkarak görünüşleri açıklamaya çalışmamaktır. Kendimi övüyorum ki, burada yeraltı ateşinin çok çeşitli, genel operasyonları ve inşa edilmiş arazinin yüzeyinde suyun uzun süreli operasyonları için kullanılan argümanları düşündüğünde, o anda doğal olarak aklına gelen ve kendisini ikna etmeye yetmese de büyük bir ağırlığa sahip olduğunu son derece samimi bir şekilde beyan ettiği açıklamadan başka bir açıklama aramayacaktır.

BÖLÜM II.

_Aynı Konu, farklı Ülkelerden örneklerle devam etti._

Teorimizin, hatırlanması gereken bir nokta, ilke olarak, tüm alpin ve yatay katmanların, o zamanlar yıkıma uğrayan arazinin malzemeleri olan kum, çakıl, kireçli ve diğer cisimlerin birikintilerinden, deniz tabanından kaynaklandığıdır; Ayrıca, çeşitli malzemelerden oluşan tüm bu katmanların, başlangıçta katmanlı malzemelerden oluşan bir koleksiyon olarak yapıları ve görünümleri bakımından tekdüze olmalarına rağmen, genellikle orijinal görünümleriyle uzlaştırılması zor görünümler edindikleri ve yalnızca bu nesnelerdeki bir serinin incelenmesiyle veya bazen bir uç durumdan diğerine, yani doğal hallerinden en değişmiş hallerine doğru algılanan o derecelendirmeyle anlaşılabileceği de gözlemlenmelidir. Görüşünde böyle bir teoriye sahip olduğundan şüphelenilmeyecek olan M. de Saussure, bu şeylerin sistemine en örneksel onayı veren kişi olarak bulunacaktır. Bu nedenle, değişen katmanların derecelendirmesiyle ilgili olarak gözlemlediği en ilginç şeyi daha fazla aktarmama izin vermenizi rica ediyorum. Bu, Bon-Homme'un yüksek pasajında, tom. 2. s. 179.

"Depuis le col, don je viens de parler, jusqu'a la croix, qui suivant
Kullanım, üç litrelik bir nokta artı on bir geçişte yer alıyor
de lieue, oue petite heure de rota, dans laquelle on traverse des
gres, des breches calcaires, des pierres calcaires simples de couleur
grise, d'autres calcaires bleuatres ve des ardoises: alternatifler
artıların tekrarını tekrarlamak. Parmi ces gres on en trouve qui
Renferment des cailloux roules, ve qui font efervesans avec les
asitler; başkaları, cailloux'nun referans noktası ve ne yazı tipi
nokta köpürme.

"Quelques-uns de ces gres m'out paru remarkables par leur benzerlik
avec des roches feuilletees; sont mika karışımını sıkıştırır; çok kötü
kuvars taneleri, et leur donne tous les interstices de leurs remplit
bir durete ve bir katı tekillik; bir kişi değilim, qui en voyant
des morceaux cette pierre'den ayrılır, ne la prit pour une roche
feuilletee; mais quand on la trouve dans le lieu de sa formasyonu, et
qu'on voit les gradations qui la lient avec des gres indubitables, par
örnek avec ceux qui renferment des cailloux roules, ne peut plus'ta
doğadan başka bir şey değil. Bu yataklar genel olarak 30 derecelik eğimlere sahiptir.

Yazarımız burada _roche feuilletee_ ve _gres_ arasında bir ayrım yapacaktır; birini ilkel olarak düşünür ve kökenini son derece bilmediğimiz biri olarak görür; diğerini ise ikincil bir şey olarak düşünür ve hareket eden suyun dibine çökelmiş kumdan oluşmuş ve daha sonra taşa dönüşmüş biri olarak görür. Dolayısıyla, doğa bilimcilerin görüşüne göre bu iki şeyin bu kadar farklı olması onu bu kadar güçlü bir şekilde etkiledi. Bu iki farklı şeye benzer bir köken veren mevcut teorinin, bu kadar iyi bir doğa bilimcinin bu iki şeyi ayırt edilemez bir şekilde bulmasından daha güçlü bir onayı olamaz.

Böylece şöyle devam eder: "J'ai vu dans les Vosges de tres-beaux gres du
meme generation; ils ne ressembloient cependant pas autant a des roches
ilkeller, parce quils ne contenoient pas de mica. Mais ce quil y
bir ici de plus digne d'attention, ve que l'on ne voit point dans les
Vosges, bu doğanın entre des gres de trouver des gres de trouver des
Banc de Pierre Calaire. Cependant plus ces gres s'eloignent de la
roche ilkel, qui forme la base de la montagne, et moins ils
sont katılar et kuvarseux jusqu'a ce qu'enfin les plus eleves yazı tipi
efervesans avec l'eau-forte."

Burada yine günümüze göre Alp kireçtaşları
İlkel olmaları gereken doğa bilimcileri, kendi görüşlerinde açıkça homologe edilmiştir.
kumdan oluşan tabakalarla köken alır.

Yazarımız şöyle devam ediyor: (s. 181) Böl. 765, "Le haut du pass du Bon-Homme,
au pied de la croix est d'ardoises, çok az miktarda kuvars taşı.
En soyundan au Chapiu, on trouve ces memes ardoises alternatif avec
des couches de gres kıyma feuillete, mele de mica, puis des calaires
basit, parçaları parçalayan küçük pantolonlar
bir açıyı hesaplar. Kanepelerin soyundan geldiğini söylüyor
Montagne'ın beşinden sonra, daha hızlı bir şekilde daha fazlası var.

"Comme cette montagne est absolument degarnie d'arbres, on y voit d'un
Coup-d'oeil les progres de l'action des eaux. Des sillons a peine
görünürler dans le haut, s'elargissent ve s'approfondissent graduellement
Vers le Bas, veya Ils Forment Enfin des Ravines Profondes, que l'on
pourrait presque nommer des vallées. Ces sillons sur toute'u dallara ayırıyor
la pente de la montagne et remplis encore de neige, tandis que leurs
aralıklar sont couverts de gazon, forment sur ce fond verd une
broderie blanche, aşırı derecede tekil bir etki yapmayın. Lorsque je
passai la, le 13 Juillet 1774, tous les enfoncemens de ces neiges
Sn. 646.

"Vers la bas de la iniş, on trouve des dağ evleri que je m'etonnai de
voir construits en pierres de taille, d'une forme tres reguliere; evet
talep eden la raison de cette recherche, peu commune dans les montagnes,
ve doğadan uzak durmamız gerektiğini düşünüyorum
kuyruklu. Etkililik, bir derin vadiye ek olarak bir çok insanı da etkiliyor,
creusee par les eaux dans des couches d'un güzel gres qui se divise de
lui-meme, ve orijinal eylem konumundayken voit voit
büyük paralel yüzlü dikdörtgenlere bölün. Bir geri alma işlemi var
par le dessechement, ya da n'estce pas plutot l'faissement başarılı
bu kanepeler birbirinden farklı mı? C'est ce que je ne
deciderai pas dans ce cas particulier."

Yazarımızın bu özel durumda hayretini dile getirmesini sağlayan tek şey, bu doğal taş bölümlerinin aşırı düzenliliğidir; çünkü, aynı görünümler her durumda
birleşik tabakalarda bulunabilir, ancak her zaman böyle aşırı bir düzenlilikle değil. Ancak
bu, çeşitli gövdelerin
ısı ve füzyon yoluyla birleştirilmiş olması için en reddedilemez argümanlardan biridir. Kütlenin büzülmesi, füzyon veya yangının etkisi, tabakalardaki doğal bölünmelerin nedenidir; ve her zaman az veya çok gözlemlenmesi gereken düzenlilik, olayın uygun koşullarına ve kütlenin tekdüze doğasına bağlıdır.

(Sayfa 184 .) "Chapiu'dan ayrılmadan önce sabah, güzel dikdörtgenleri göreceğim, j'avois la veille soyundan geliyor
jusqu'au bas de la montagne; büyük bir başarı elde etmek için
kıymalar, et qui ne se bölücü nokta ve düzenlilik;
intikam olarak, çalışanların ve çalışanların kanepelerine baktım
zig-zags, comme celles que j'avois rencontrees aux kirleticiler, Sec. 755 ve diğerleri
ces couches ondees etoient aussi renfermees entre de couches uçaklar et
paralellikler. Bu fenomen, gres'te çok nadirdir, çünkü

dağlar dizisinde uygun şekilde söylenir."

Böylece, ilkel _şistilerin_ hem orijinal oluşumları hem de kazaları açısından, kabul edilen tabakalarla mükemmel şekilde benzeştiği her görünüm bulunur. doğa bilimciler tarafından
denizin ortak işleyişi olarak.

Yazarımız daha sonra _Passage de Fours_'un bir hesabını verir ve şu gözlemleri yapar:

"Bölüm 776. Güzel hava bankalarından birinde Colum'un basınına bakın
Pierre Calaire'den biraz daha hoş, ve ne olursa olsun
yazı tipi aucune efervesansı vec les acides.

"Bölüm 777. Je mis deux heures et trois quarts a monter depuis le hameau du
Buzul sadece Col haut du, d'ou l'on la croix du Bon-Homme'a iniyor.
Mulets'in bir cette croix'e katıldığını ve benim acheminai avec'e katıldığını düşünüyorum
Pierre Balme sur ma droite, pour atteindre le faite de la montagne don
la cime arrondie me paroissoit devoir dominant sur toutes les montagnes
d'alentour. J'ai bir cette sommite donne, qui n'aviit point de nom, celui
de _Cime des Fours_, bir neden du pass qu'elle domine. büyükler
kaçındığınız rotanın çeşitli uçlarında bulunan yeni plaketler A
afiyet olsun; le roc se montroit cependant assez pour que l'on put
doğayı keşfediyorum.

"Bölüm 778. Je traversai d'abord des couches des gres qui etoient la
devamı de celles don je viens de parler, Sec. 776. Je trouvai
ensuite des bancs d'une espece de poudingue grossier, don le fond letoit
ce meme gres rempli de cailloux arrondis. Bancs uns de ces bancs
bunlar ayrışıyor ve dışarı çıkanlar, samur partilerini sürüklüyor
lioient les cailloux, en sorte queux-ci sont deures libres et
bir kıyıdan veya bir nehirden gelen titizlik gerektirir. Il etoit si
Etrange de Marcher a cette hauteur sur des cailloux roules, que Pierre
Balme en temoigna son etonnement, meme avant, que j'en parlasse. Açık
auroit ete tente de croire qu'une cascade tombant antikiennement de
quelque rocher plus onbir, detruit des-lors par le temps, avoit arrondi
ces cailloux, si on n'en trouvoit pas de semblables encore enclaves dans
Bu dağın zirvesini oluşturan kanepeler düzenliyor.

"Bölüm 779. Quoique depuis long-temps je ne doute plus que les eaux n'aient
couvert et meme forme ces montagnes, et qu'il y en ait meme des preuves
plus fortes que l'existence de ces cailloux roules, cependant leur
olağanüstü olanı seçmekten kaçınmak için birikim sur cette cime,
ve ikna edici bir dille konuştum, ki bu mümkün değil
paranın getirisi. Si en Marchant sur ces cailloux, et en les
gözlemci, j'oubliois pour an le lieu ou j'etois, je me croyois
au bord de notre lac; daha sonra, bana bir şeyler getirdiğin için peu peu que meux
sen bir gauche, je voyois au-dessous de moi des profondeurs enginleri; vb.
bir zevkin tadını çıkarmaktan kaçınmak için kontrast; beni temsil ediyorum
alors avec bir aşırı vivacite les eaux remplissant ces'i selamlıyor
profondeurs, et venant battre et arrondir a mes pieds ces cailloux sur
Lesquels je Marchois, tandis que les hautes aiguilles formoient seules
des au-dessus de cette mer engin adalar; je me requestois ensuite quand
et comment ces eaux s'etoient emekliler. Ama sonuç bu
büyük spekülasyonları ve işvereni daha da faydalı hale getiriyor ve bu tekil fenomenlerin tam olarak
gözlemlenmesiyle zamanımı değerlendiriyorum."

Burada gözlemlenmeye değer olan gerçek, zamanın bu _gres_ veya kumtaşının ayrışmasındaki etkisidir. çakıl. Diğer tüm
görünümler doğal olarak bu yerin konumundan kaynaklanır,
bir zirvedir ve gevşek çakılı taşıyabilecek veya taşıyabilecek kadar su toplanmasına izin vermez, ancak kumu taşımak için
yeterlidir . Kum taşının bu ayrışmasını, bu yerin tanımının devamında da açıklanmış olarak bulacağız.

"Madde 780. Bu dağın üzerine
çıkan tüm ağaçlar, cailloux roules'dan geçerek; il ya des alternatifleri
Düzensizler, gres bankaları ve gres bankaları
cailloux. Les plus eleves n'en contiennent point. Le plus haut de ceux
Bu, bir e-paisseur'den başka bir banka değil, ve qui
kuzey-kuzey-batı yönünde 30 derece monte edilmiştir. "Quelques-uns de ces bancs, remplis de cailloux, offrent une
özellikle dikkate değer; leur'un yüzeysel dış görünüşü üzerinde,
havayı açığa çıkarmak, kara damarlar için bir araştırma alanı
katılar ve iki veya üç yüzeyden oluşan yüzeyler
de la pierre; les mailles de ce reseau sont quelquefois düzensiz,
mais ce sont pour la plupart des quadrilateres obliquangles, don les
çok uzun bir süre daha var. Comme ces pierres ont toutes
rhomboides'e katılma eğilimi, ab'ye katılma eğilimi
partilerdeki bankaların bölünmesiyle ilgili eski dönemler de cette
Benim için; ve que ces fentes ont vete yanıtlar par du sable qui a ete cimente
böyle bir ferrugineux; ce gluten solide a rendu ces partiler artı dures
que le reste de la pierre; ve havanın yaralanmasına neden oldu
yüzey de ces bancs, les mailles du reseau sont deurees saillantes.

"Les cailloux arrondis, qui out ve uzun sıcaklıklar havayı açığa çıkarıyor, dışarıda
aussi pris par dehors une teinte noiratre ferrugineuse, mais ceux qui
sont encore renfermes dans les bancs de gres ont comme lui une couleur
jaunatre. Je n'en trouvai la aucun qui ne fut de doğa ilkel, ve
la plupart etoient de feldspath gris veya roux tres-dur, ve kafa karışıklığı
kristalize edin. Ce sont donc des pierres qui n'ont point of Naturellement une
arrondie'yi oluştur; ve qui, sonuç olarak, ne tiennent celle qu'elles ont
ici, que du roulement, et du frottement des eaux.

"Tous ces gres font efervesansı avec l'eau-forte, mais les party du
reseau ferrugineux ve font beaucoup moins que le fond meme du gres. De
entr'eux les gres qui referment des cailloux avec'i karşılaştırırken meme si l'on
ceux qui n'en contiennent pas, on trouve dans ceux-ci plus de gluten
calcaire, l'eau-forte diminue beaucoup plus leur tutarlılık.

"Sur la cime meme de la montagne, ces gres sont par une kurtarılıyor
ardoise grise, luisante, qui s'exfolie a l'air. Et si l'on yeniden iner
cette meme cime par le kuzey-est, du cote karşıt au pass des Fours,
retrouvera des bancs d'un gres parfaitement semblable, et qui se
diğer memleri küçük paralel boru parçalarına ayırıyoruz.

"Du haut de cette cime, elevee de 1396 toises au-dessus de la mer, on
bir une vue tres entendue. Au nord et au nord-ouest les vallees de Mont
Joie, de Passy, ​​de Sallanches; au couchant la haut cime calaire don
j'ai parle, Sec. 759; au sud les montagnes qui s'etendent depuis le
Chapiu jusqu'au Col de la Seigne; bir l'est, ce meme Col que l'on domine
beaucoup. Sur la droite de ce col, on voit du cote de l'Italie la Chaine
du Cramont, et plusieurs autres Chaines qui lui sont paraleles, turner
tous leurs escarpemens contre la Chaine Centrale, de meme voit du
cote de la Savoye, les Chaines du Reposoir, de Passy, ​​de Servoz, turnuva
en sens contraire leurs escarpemens contre cette meme Chaine. Araba
c'est-la une des vue tres etendues sur les deux cotes karşı çıkıyor
Alpler; Courmayeur ve de Montagnes'in ilk dekorasyonu
l'Allee Blanche, qui sont du cote meridional de la Chaine, et celles du
Faucigny et de la Tarentaise, qui sont du cote septentrional. Veya les
siteler d'ou l'on jouit tout a-la-fois de ces deux yönler sont tres
nadir; parce que les highs cmes de la chaine centrale sont neredeyse
toutes inaccessibles, and les cols par lesquels par la traverse sont
ne resque tous rupueux, etroite, et ne presentent pour la plupart que de
vues tres bornees."

Burada son derece önemli iki gerçek var mevcut teoriye göre. Bunlardan biri, bu alpin
katmanlarının orijinal oluşumuna ilişkindir; diğeri ise bu katmanların deniz tabanından yüksekliğine ve özellikle yatay olarak oluşturulmuş olan bu gövdelerin şu anki durumlarına dikilmesine ilişkindir. son derece meyilli olma durumudur. Okuyucularımın dikkatini özellikle
çekmek istediğim sonuncusudur.

Böyle bir gözlemle nadiren karşılaşılır. Belki de
bu büyük olgunun doğada, yani algılanabilir bir şey olarak ortaya çıkması nadirdir; gözlemi yapabilecek bir kişinin bunu algılama fırsatı bulması daha da nadirdir; ve yazarımızın, önyargısız veya sistemin önyargısız bir şekilde, genel bir incelemenin doğruluğu içinde, başka hiçbir teoriyle pek örtüşmeyeceğine inandığım bir gözlem yapmaya yönlendirilmesi, mevcut teori için şanslıdır.

Eğer katmanlar yataydan dikey konuma doğru dikilecekse, bu katmanların altına bir yeraltı gücü yerleştirilmelidir; ve
bu işlem, bu sağlamlaştırılmış gövdeleri belirli bir düzenlilik derecesiyle etkilemelidir, ancak bu, birçok müdahale eden koşuldan dolayı, nadiren gözlemimizin nesnesi olabilir. Eğer gerçekten de bu yeraltı işlemini küçük bir noktayla sınırlayacaksak, etki
bir görüşte çok belirgin bir şekilde algılanabilir; Bunlar, M. de Saussure'ün de
tanımladığı
bir evin çatısı gibi
yükseltilmiş katmanlardır. Ancak bu nedenin işleyişi Alpler gibi büyük bir ülkeye genişletilecekse, bir görüşe göre, aynı nedenin çeşitli karşılık gelen etkilerini,
bu kadar geniş bir ülke alanı boyunca ve bu kadar çok farklı ve
karışık gözlemlerin yapılması gerektiği gibi kavramak kolay değildir. Bu durumda, belirli bir kurala göre bu şekilde değiştirilen cisimler arasında benzer bir etkinin hakim olduğunu bulmak için, belirli gözlemleri,
katmanların eğimleri ve yönleri açısından genelleştirmeliyiz; bu kural daha sonra nedene ilişkin anlayışımızı yönlendirir. Bu yerdeki bu Alpin
katmanlarının genel yönü, G.D. ve K.B. yönünde uzanmalıdır, yani bu, o eğimli yatakların yatay çizgisidir. Ayrıca bu alpin
bölgedeki dikilmiş katmanlar için bir orta eğim çizgisi olduğunu görüyoruz; sanki bu çizgi eylemin ve
yükselmenin odağı veya merkeziymiş gibi, her iki taraftaki katmanlar bu tiftiğe doğru yükseliyor ve
ters yönde alçalarak ondan aşağı iniyormuş gibi.

Yazarımızın şimdi bize bu dağdan verdiği görüş çok
ilginç bir nesnedir ve bu teorinin güzel bir örneğidir;
çünkü, dikilmiş katmanlardan oluşan dağların tepelerinin kırılması,
katmanlarının yükseldiği tarafta olmalıdır; ve bu kırılma
burada en büyük yüksekliğin merkez çizgisine doğru olduğundan,
sırtlar kırılmalarında genellikle merkez sırtına saygı göstermelidir. Ancak bu, aydınlanmış gözlemcimizin konuya ilişkin olarak benimsediği görüşün ta kendisidir; ve gözlemlerimizi batıya doğru Fransa krallığı boyunca genişletmeye devam ettiğimizde bu doğrulanıyor, burada Jura sırtlarını ve ardından Burgonya sırtlarını yükseklik merkezinden uzaklaştıkça kademeli olarak azalan, ancak yine de yönlerinin seyrinde belirli bir düzenlilik derecesini koruyan
buluyoruz.

Ancak yazarımız bunun dağlarla ilgili genel bir kural olduğunu daha da ileri götürmüştür. Bunu kendi sözleriyle anlatacağım, Tom. 2. (s.
338.)

"Bölüm 918. Mais la Chaine Centrale n'est pas la seule primitive qui'il y
ait de ce cote des Alpes. Cramont'un cenneti turnuvasında
I'Italie, Avustralya'ya ait bir dağ evim var
bana alerjin var mı? Parmi ces montagnes on en distingue un au
en son en son onbeş: son isim est _Ruitor_: elle
Cramont'a bu meme yönünün nasıl olduğunu gösteriyoruz
Mont-Blanc ve Cenevre; sa cime est couverte de neiges, büyük bir buzul
moyenne bölgesine inin ve sakin bir torrenti sıralayın se
Tuile Nehri'nde jetter. Cette haut montagne, doğa
ilkel, est au center d'une Chaine de Montagnes moins elevees, mais
ilkeller comme elle, et qui passent au-dessus du val de Cogne. voit'te
Cramont Şehri'nde Cramont'taki ikinci dağ yerleri
et cette Chaine ilkel, et on reconnoit que les couches de ces
Montagnes s'elevent contre cette Chaine en Tournant le dos a la Chaine
merkezi.

"Bölüm 939. L'inclinaison du Cramont et de la Chaine contre le Mont-Blanc,
Montagne'da bir apartman dairesi gibi bir fenomen yok;
il est commun a toutes les montagnes primitives, don c'est une loi
genel olarak ikinciler qui les bordent, bir kısmı ve diğer kısmı
leurs kanepeler yükselişe karşı elles. C'est sur le Cramont, que je
fis pour la prömiyeri fois, cette gözlem alors nouvelle, que
j'ai, başka bir dağın büyük isminde ensuite'i doğrula, pas değil
seulement dans la Chaine des Alpes, mais encore dans others diğer
zincirler, IVe'deki ferai voir gibi gel. hacim. Les öncekiler
şu an ya da faite'den kaçındığımız çoğalıyor,
ve beni hatırlatan başka analoglar, ateşim
Çorba Conner'ın oğlu evrensel ve hemen yardımcı olun
Mont-Blanc ve diğer yapıların adil olduğunu gösteren gözlemler
La Chaine Primitive Don Il Fait Partie. Je voyois cette Chaine Composee
kanepelerin yanı sıra düşünülebilecek şeyler; je voyois
ces couches Verticales dans le center de cette Chaine et Celles des
İkinci eller, temas noktalarında dikey konumlara sahiptir,
le devenir daha büyük mesafelere sahip, et s'approcher peu-a-peu
yatay durum bir ölçü qu'elles s'eloignoient de leur
nokta d'appui. Je voyois, ilkel ve eski arasındaki nüansları anlatıyor
ikinciller, que j'avois deja gözlemlemek dans la matiere not elses
sont besteler, bir şekilde ve bir durumla birlikte gelir
kanepeler; puisque les sommites Secondaires que j'avois la sous les yeux
se terminoient en lames piramidales aigues et tranchantes, tout comme le
Mont-Blanc, et les montagnes primitives de la Chaine. Je conclus de tout
ces rapports, que, puisque les montagnes Secondaires avoient ete formees
dans le sein des eaux, il falloit que les primitives eussent aussi
la mem kökenli. Büyük süitlerden geri çekilmek
devrimler notre world, je vis la mer, couvrant jadis toute
la yüzey du küre, eski par des depots et des kristalizasyonlar
ardışıklar, d'abord les montagnes primitives puis les Secondaires; evet
iç yüzeylerin yatay düzenlemesi;
et ensuite le feu ou d'autres akışkan elastikiyetler renfermes dans
l'interieur du world, soulever et rompre cette ecorce, et faire sortir
ainsi la partie interieure ve primitive de cette meme ecorce, tandis que
Bu partiler exterieures veya Secondaires'in tavırlarıyla onlara karşı geliyor
kanepelerin iç kısımları. Je vis ensuite les eaux se precipiter dans les
elastik akışkanların patlamasıyla ortaya çıkan çatlaklar ve görüntüler; vesaire
eaux, en courant a ces gouffres, entrainer ve büyük mesafeler ces
Düzlüklerde çok büyük bloklar var. Je vis enfin
apres la retraite des eaux les germes des plantes et des animaux,
yeni hava ürününün fecondes'i, geliştirici ve geliştirici,
et sur la terre terkedilmiş par les eaux, et dans les eaux memes, qui
yüzeydeki boşluklardan arındırılmıştır.

"Fon les pensees que ces gözlemlerinin nouvelles m'inspirerent olduğunu anlatıyor
tr 1774. Verra dans le IVe'de. hacim yorumu douze veya treize ans
gözlemler ve yansımalar sürekli olarak meme konularıyla ilgili
Auront, ilk varsayımlarını değiştirdi; je n'en parle ici
qu'historiquement, et pour faire voir qu'elles sont les prömiyer fikirleri
que le grande spectacle du Cramont doit naturalllement faire eclore dans
bir sistem qui n'a encore epouse aucun systeme."

Bu filozofa şunu öneren bu görünüşler ne kadar uzağa gidiyor?
kurulan mevcut teoriyi kabul eden veya onaylayan fikirler
diğer gözlemler üzerine burada bilgililere sunulmaktadır. Şimdi sadece deniz tabanında yatay olarak oluşan cisimlerin bu belirgin yer değiştirmesini üreten tek neden olarak düşünülebilecek olana karşılık gelen bir neden bulmakla kalmadık, aynı nedenin bu katmanlar üzerinde her yerde işlediğini, kütlelerinin gözenekli dokusunu füzyon yoluyla sağlamlaştırdığını da bulduk. Şimdi bu iki olgunun kanıtı birleştiğinde, dünyanın genel sisteminin bir parçası olarak, her yerde gözlemlenebilen şeyi kabul etmeyi reddedemeyiz, ancak her yerde yazarımızın şimdi bu alpin bölgelerden tanımladığı düzenli görünümlerde olduğu kadar avantajlı olmasa da.

Savoy ve İsviçre'ye ait olan bu büyük Alpler bölgesiyle ilgili olarak verebileceğim tek bir örnek daha var. Bu, Les
Tableaux de la Suisse'in yazarından.

[3] "Flüelen'e binerken bir une demi-liue d'Altorf sur le lac des
dört Waldstoett veya kanton ormancıları; les bords de ce lac sont des
Rochers souvent a pic et d'une tres grande height ve la profondeur
de ses eaux propornee. Ces roches sont calaires ve souvent'i öne sürüyor
kanepelerin benzersiz konumu açısından olağanüstü. bir un
Flüelen'in yarı-yerli çevresi, sur la droite, altı koltuktan oluşan kanepeler
Epaisseur'un çevresi zikzaklarla bir tapisserie olarak depolanıyor
de point-d'hongrie; bir une lieue et demie a cote de couches bien
yataylar, dörtte bir cinq pieds d'epaisseur, dairesel ve elips biçimli
konturlardadır. Pareilles couches'in oluşumu hakkında bir fikir edinmek ve daha sonra bunları açıklamak zor olacaktır."

[Dipnot 3: Discours sur l'Hist. Nat. de la Suisse, sayfa CLV.]

Böylece, katmanların
sertleşmiş veya konsolide olmuş ve aşırı derecede yükselmiş olduğu, yeraltı yangını veya volkanik üretimlerin en ufak bir
görünümü olmadan, geniş bir ülke parçasının görünümünü verdikten sonra, şimdi, katmanların
bu kadar aşırı derecede yükselmemiş olsa da, yine de açıkça yükseldiği ve esas olarak şu anki amaç için,
muazzam bazalt veya yeraltı lav yataklarının üzerinde bulunduğu bu başka ülke parçasıyla karşılaştırmak uygun olacaktır. Bu mineral görüşü şimdi M. de Luc, Lettres _Phisiques_
et Morales, Tom. 4'ten alınacaktır.

Bu doğa bilimci, Ren Nehri kıyısında uzun süredir sönmüş birçok antik
volkan keşfetmişti; ancak bu, şimdi araştırdığımız
konunun bir parçası değil; bu yazarın aslında
bizim görüşümüze sunduğu yeraltı lavının işleyişini, kendisi o ışıkta görmeden görmek istiyoruz. Kendisi de yaptığı gibi, antik denizde bazalt kayaçlar oluşturan su altında volkanik
püskürmeler olduğuna; ve bu püskürmelerin daha sonra o denizde yapılan tortular tarafından oluşturulan
tabakalarla örtüldüğüne bizi ikna etmek istiyordu; hangi tabakalar şimdi oluştukları doğal konumda bulunmaktadır, deniz dünyanın bağırsaklarına çekilmiş ve bu kireçli ve kumlu tabakaları, bunların üzerine biriktiği volkanik ürünlerle birlikte atmosferde bırakmıştır.

Burada, bu yazarın, suyun filtrelenmesi yoluyla biriken bu tabakaların konsolidasyonuyla ilgili olarak verdiği açıklamayı incelemek yersiz olacaktır, ancak bu yerde kireçtaşı veya kireçli tortuların belirli bir konsolidasyonunun bazı sıra dışı veya ilginç örnekleri ve silisli türden benzer konsolidasyonlar olduğu için, bu şeylerin bağlantısını görebilmemiz ve bu doğa bilimcinin son derece dikkatli gözlemlerinin edebiyat dünyasına sağladığı tüm bilgi araçlarını verebilmemiz için bunlardan yerinde bahsetmek faydalı olabilir.

Yazarımız Oberwinter'da üstte birleşmiş kum tabakasından bahsediyor
volkanik madde, Cilt 4, s. 162. "Tant que j'ai parcouru le pied du
koni, je n'ai vu qu'un arazisi enkaz oluşturuyor ve yetiştiriyor
hikayeler. Mais apres l'avoir depasse, j'ai la coupe la coupe d'une
kanepeleri bir araya getirin, pierreuses, si reguliers, que je les ai prises au
birinci sınıf coup d'oeil pour de la pierre a chaux. L'esprit de nitre m'a
detrompe: c'est une pierre sableuse tres kompakte, don les kanepeler, qui
E-Paisseur'un tadını çıkarabileceğiniz bir şey değil, bir pente'den on tane var
sensible vers le cone volcanique qu'elle recouvrent de ce cote la
bir görünüm olmadan. Bu yataklar, deniz depolarının görünür olduğu, deniz piyade birliklerinin bulunmadığı, ancak daha sonra ortaya çıkan bir tür "oluşturucudur."

Bu, bu keskin doğa bilimcinin kesinlikle sahip olmayacağı bir akıl yürütme türüdür. başka bir kozmologun geçmesine izin verin. Ancak burada sistem sevgisi,
veya belirli bir teori, onun yargısını çarpıtmış gibi görünüyor. Çünkü,
yazarımız suya bırakılan yatakları veya gövdeleri ele almış ve
içlerinde bulundukları doğal durumu korumuş olsaydı oluşmuş olsaydı, üst tabakanın en son
oluşum olduğu sonucuna varmak için bir sebebi olurdu; ancak burada üst tabakalardan söz edilemez; bu, bir
lavanın üstünde bulunan bir tabakadır; ve aynı şekilde,
lavanın arka tarafının
Lavın arkasındaki tabaka olarak tabakaya.

Yazarımız kireçtaşıyla çok fazla karşılaşıyor olacak şekilde dikildi
doğal yerinde olduğu varsayılıyor ve sonra bu fenomeni açıklıyor
aşağıdaki şekilde, s. 333. "Les rochers d'Ehrentbreitstein ve
de Lahnstein son derece önemli ayrıntılara sahip değil. Ces rochers la ont ete
formes par des depots de la mer: Les corps marin qu'ils renferment en
yazı tipi Des los ils ont du avoir dans leur orijinli la seule pozisyonu
que la mer leur donner'ı koydu; Yatay veya eğimli eğim. Leur
kanepeler sont aujourd'hui rompues, et leur eğim n'est plus
hemen denizdeki depo hücreleri. Les collines, auxquelles elle
görünüşe bakılırsa, eski volkanların çevreleriyle ilgili bir şey; ve est
Sonuç olarak, bu büyüklerin doivent olduğu bir şey
şu anki konumumuz."

Burada yazarımızın yanardağların oluşmasına izin vermesi beklenebilir.
kayaları yerlerinde yükselterek; ama bu ışık değil
Aşağıda anlatılanlardan anlaşılacağı üzere kendisi tarafından görülmüştür.
"L'enfoncement d'une de leurs cotes n'est rien, quand on thinke le
harika kazı qui ont du se faire, pour porter au dehors toutes
Les montagnes, les collines ve les plaines volcaniques qui se trouvent
dans ce geniş devre."

Mevcut durumda olduğu gibi bir tabakanın küçük bir kısmı incelendiğinde,
borçlu olup olmadığının teftişten tespit edilmesi mümkün değildir.
zeminin batmasına veya yükselmesine yönelik eğimli konum; the
tabaka orijinal konumundan değiştirilmiştir, ancak bunun
bir tarafın yükselmesiyle mi yoksa diğer tarafın
batmasıyla mı meydana geldiği o zaman görülenlerden belli değildir. Ancak
seviyenin üstündeki katmanların görünümünü açıklamamız gerekmediği sürece denizin, okyanusun geri çekilmesi varsayımıyla, bu yazarın benimsediği bir teoriyle, yatay katmanların mevcut görünümünü, eğimli olanlarınki kadar açıklamak imkansızdır. Aynı
zamanda, eğer bir tabakaların altına yerleştirilen güç,
bunları deniz tabanından,
şu anda bulunduğumuz yere
yükseltmek amacıyla kullanılacaktır, bunun yapılması imkansızdır
bu tabakaların belirli yerlerde kırılması olmadan ; ve bu işlemin, katmanların doğal yatay pozisyonunu değiştirmeden ve böylece onları birçok yerde eğimli bırakarak gerçekleşmeyeceğini düşünmek, aksi takdirde dünyanın bu içsel gücünün katmanları yükseltmesi gerektiğini varsayarak düşünmekten çok daha zordur. orijinal konum.

Ren Nehri üzerindeki katmanların bu tanımıyla, M.
Monnet'nin Meuse üzerinde buldukları ile ilgili tanımını karşılaştırabiliriz (Nouveau Voyage
Mineralogique, vb. Journal Physique, Aoust, 1784. )

Schistus veya arduvazdan bahsederken şunları ekliyor: "Mais ces petites veines
önemli bir gözlemin yeri yok; c'est qu'elles
se mevcut assez communement perpendiculaire, tandis que les grands
Bancs d'ardoises, ceux qu'on istismarı, sont, comme nous l'avons dit,
15 ila 20 derece arasında bir sıcaklıkta yatıyor. J'ai parle des montagnes de
Mermer qui sont derriere Givet, et de celles sur la quelle est situe
Charlemont. J'ai fait voir que bien loin que les bancs de mermer, qui
forment la montagne du Givet, soient Horizontaux comme on seroit
tente de le croire, d'apres les doğal ilkelerin ilkeleri
Sistematikler, Calaires Calaires'in tüm bankalarının ne olduğuna dikkat ediyor
sauroient etre autrement; j'ai fait voir, dis-je, ques bancs sont
ufka dik açıyla basın; et de plus, qu'ils sont tellement
Colles les uns contre les autres, qu'a peine on peut les distinguer."

Tabakaların değişen yapısı ve konumu, şimdi örnek olarak
hem M. de Saussure hem de M. de Luc'un gözlemleri, yapılan gözlemler
Fransa'dan Almanya'ya kadar büyük ölçüde etkilerini gösteriyor
bu etkilerin üretildiği araçlar; ve bu durumda
doğa felsefesinin belirli ilkelerinden yola çıkarak, nedenin
etkisinde keşfedilir.

Şimdi en azından büyük bir toprak kütlesinin yer değiştirmesini başka bir ışıkta, aynı anda hem neden hem de
sonucu görüşümüzde bulundurarak göreceğiz. Bunun en uygun örneğini Rammelsberg madeninden daha iyi hiçbir şey veremez; ve net bir fikir vermek için M. de Luc'unkinden daha uygun bir açıklama yoktur, ki şimdi onu aktaracağım. Lettres Phisiques
et Morales, Tome 3. s. 361'den 364'e.

"Deux _filons_ principaux les mineurs dans le _Rammelsberg_'de çalışıyor:
Büyük filolar, araba sadece 18 veya 20 toises d'epaisseur dansında
une etendue don ne connoit pas encore lesbornes. L'un de ces
_filons_ ufukta 25 derecelik bir açıyla bulunur; c'est l'inferieur:
l'autre s'eleve de 45 derece: ve leur mesafesi oldukça fazla,
Leurs'un planları kalenin olmadığı bir noktada yeniden ele almayı planlıyor
eloigne des mines. Leurs _directions_ sont farkları: Celle du
_filon_ 35 derece ve 61/2 _heures_; et celle du _filon_ de 45 derece
est a 5_h._-1/2: Endroit veya est perce'de ne yapılacağını söyleyin
le puits des pompes.

"Bu dağın açıklamasını yapmak utanç verici
Seousses. Il faut au moins farz edin ki la montagne entiere a ete
culbutee, et encore reste-t-il a comprendre, yorum yap en iyi şey
büyük parça qui ayrı filons, et qui, en supposant vuides
les espaces de ceux-ci, se trouveroit absolument en l'air.

"Ce fenomeni önemli bir l'histoire des montagnes, je veux dire ces
_filons_ kavşakları, madenlerde ve treslerde sık sık görülür
les mineurs'la ilgili açıklamalar. Filons'tan sonra varacağım, qui sont a
la meme _heure_, c'est-a-dire, qui ont des _directions_ benzerleri vers
Ufuk, bir kanalda veya farklı bir eğimde, ve ne olduğunu söyle
İkilinin planları belli bir derinlikte. Si le mineur ne s'en
hepsi bu kadar, ve sömürünün başlangıcı,
il n'etanconne pas fortement partout veya il enleve les _filons_, tout oğlum
eser Ayrılan parçanın uygulanmasından başka bir şey silinemez.
Cette Piece meme a un nom chez le mineurs; bu isim _Bergkiel_,
Montagne'ın en kötü parası: et quand deux filons
sont voisins l'une de l'autre, le geometre souterrain en etudie
Bergkiel'in havasını önceden almak için eğiliyorum; ve queen
ce cas la mineur prenne ses önlemleri, en conservant des appuis
naturals dans la gangue, ou s'en faisant d'artificiels, a mesure quil
bu yüzden. Veya si, en elevant les filons, ce coin se trouve sans appui;
yorum yapmak, filonsların kaynaşmasından önce ne anlama geliyor?

"İşte çok utanç verici bir soru. Mais peut-etre n'a-t-on pas
fait assez d'attention jusqu'ici a la mauvaise gangue, qui se trouve
Montagne'ın doğasından başka bir şey değil. Peut-etre trouveroit on par la,
que les fentes se font faites, il y est tombe des parts
des cotes, qui ont la montagne partilerinin yeniden bir araya gelmesi;
fragmens qui, aujourd'hui, font partie des _filons_ ve qu'on pourroit
laisser encore pour appuis naturals, n'exploitant qu'autour d'eux
Lorsqu'on auroit, bir les connoitre'ı değerlendiriyor.

"Ce peu d'inclinaison des _filons_ du Rammelsberg rappelleroit l'idee
des _couches_ formees de depots birbirini takip ediyor, bunlar çok önemli paralellikler.
Mais leur paralellik manque en tout sens bu açıklamayı hariç tutuyor.
Araba dansı, les depots des'in oluşumuna yardımcı olan dağları temsil ediyor
eaux, les _couches_ sont paraleles; ve bien qu'elles doivent gönderdim
işte.

"La natural des _filons_ du _Rammelsberg_ est farklı hücreden
şu anki durum olan _Claustbat_. C'est un massif kompakte, et
presque partout le meme, de mineral de _plomb_ et _argent_ pauvre,
pirit kükürt kullanımına nüfuz eder. Ils sont en plusieurs'u geçiyor
Ruscheln'in sonları, Mur'a karşı her şeyi göz kamaştırıyor;
_filons_'un epaisseur'unun kötü olduğunu söyle, bir kez daha
Sonuca varmaktan kaçının. Ils sont aussi coupes dans leur interieur, en sens
farklı, par d'autres plus petits _filons_, besteler de matieres tres
farklılıklar; surtout d'une _pyrite cuivreuse_ dure et pauvre, et que par
Ayırmanın nedeni bu değil.

"Küçük filonsların bir parçası olarak, aynı zamanda
Les Ruscheln, dus olasılıklar les uns ve les diğerlerinin nedenleri
posterieures a celles qui ont produit les filons principaux, la masse
güzel bir fondü fikri; tr
Bir Concevoir'ı utandırmak için yapılan şakalar
ancak, diğer tüm özelliklerden farklı olarak, bir özelliğin size ait olup olmadığını öğrenin
işte.

"Cette idee, que je'nin Bay de Redden olduğunu düşünüyorum, mükemmellik
Fenomenler, bugünün en önemli anlarından birini donnera muammalar."

İşte, muazzam bir dağ kütlesinin yeraltı bir kuvvet tarafından
yükseltildiği; bu kuvvetin, özgül ağırlığı büyük olan
muazzam bir erimiş mineral sütunu üzerinde etki ettiği; ve bu sıvı kütlenin bu dağın büyük bir
kaması, ya da onu yükseltti. Şimdi, eğer
küreye doğal olan yollarla, yeryüzüne genel olan yollarla, her
mineral damarında görüldüğü gibi, bu dağ kütlesi yükseltilmiş ve askıya alınmış olsaydı
yirmi kulaçlar, doğanın sınırlı olduğunu varsaymamız için hiçbir neden yoktur,
ister daha büyük bir toprak kütlesini yükselterek, ister daha büyük bir
yüksekliğe
yükselterek. Bu kürenin topraklarının yükseltileceği yükseklik,
sınırlı bir şeydir Bu yeryüzü sisteminin, aşmaması gereken belirli
sınırları olduğu tartışılamaz, oysa
bu sistemdeki bilgelik kabul edilir; ancak aynı şekilde açıktır ki, bu nedenin işleyişine, doğanın, bu dünyanın gerekli amacı için bir kıta karayı deniz seviyesinin üzerine yükseltirken gerçekte gözlemlediği sınırlardan başka hiçbir sınır koyamayız, ekvatorun altındaki yanan kıyıdan And Dağları'nın donmuş dağlarına kadar
bitkiler gibi çeşitli iklimlerin üretileceği.

Bu nedenle burada, daha küçük bir ölçekte de olsa, bu nedenin en mükemmel
görünümüne sahibiz bu dünyanın daha büyük
işlemlerinde her yerde uygulanmış ve denizin dibini
dağlarımızın zirvelerine dönüştürmüştür. Şimdi, bu hareket ettirici güç, bir iç ateşin etkisi gibi görünüyor, bu güç, bu kütlelerin maddesi arasında çeşitli derecelerde füzyon getirerek katmanların sağlamlaştırılması için evrensel olarak kullanılmış ve bu dünyanın sistemindeki temel amaca, daha önce deniz tabanı olarak var olan şeyin yükselmesiyle kuru toprak oluştuğunda, özellikle uyarlanmış bir güç. Umarım bu teorinin bu kısmını doğrulamak için burada çok fazla şey ileri sürüldüğü düşünülmez. Katmanların yatay olan orijinal konumlarından yükselmesi, maddi bir kısımdır; bu, tekil veya nadir olanı ararken birkaç gözlem veya burada ve orada keşfedilen görünümlerle değil, kürenin yüzeyinde genel olan birçok gözlemin bir araya gelmesiyle doğrulanması gereken bir gerçektir. Bu nedenle, yalnızca her ülkede bulunabilecek bu kanıtların çoğunu bir araya getirmek değil, aynı zamanda gerçeğin kanıtlanmasının çeşitli yollarına dair örnekler vermek de oldukça ilginçtir. Gerekseydi, İskoçya, Derbyshire ve Galler'deki bu ülkede, uygun gözlemlerimden yola çıkarak çok daha fazlası verilebilirdi; ancak, bu teorinin doğrulanması için örnekler verirken, gözlemde taraflılıktan şüphelenilemeyecek olanları aramanın daha iyi olacağını düşündüm.

BÖLÜM III.

_Teoriyi doğrulayan, Dünya Yüzeyini Yeniden Çözen İşlemlerle İlgili Gerçekler_.

Şimdi, deniz tabanında konsolide olan yatay tabakaların konumlarının değiştirildiği ve karaya çıkarıldığı mineral işlemlerinin kanıtını tartıştık. Araştırmamızın bir sonraki amacı, dünyanın yüzeyine ait olan, bu dünyanın amacına hizmet etmek ve tekrar geldikleri deniz tabanına inmek için, birleşmiş ve dikilmiş katmanların tekrar çözüldüğü işlemleri görmektir.

Bu dünyanın tüm doğal nesneleri arasında, dünyanın yüzeyi en iyi bildiğimiz ve en çok ilgi duyduğumuz
yerdir. İnsanın doğayı kendi isteğine göre kullanabileceği yer burasıdır; ancak burada, insan, şeyleri kendi isteğine göre düzenlerken, doğayı inceleyerek, tasarımının başarısına veya hayatının mutlu ekonomisine en çok neyin katkıda bulunacağını öğrenmelidir. Bu büyük hedefin hiçbir parçası insan için kayıtsız değildir; hatta bitki yaşamının sürdürülmesi için çok yüksek olan dağların zirvelerinde bile, biriken karda ve alçalan buzun görkemli akışlarında doğanın bir amacını görür. Bu dünyanın yüzeyinin her noktasında, hayvan ve bitki yaşamı sistemi, doğanın sürekli üretimlerinde ve türlerini
üreten canlıların tekrarlanan çoğalmasında hizmet görür.

Ancak, dünyanın bu büyük amacı için, bu dünyanın katı yapısı feda edilmelidir; çünkü, toprağımızın verimliliği, malzemelerinin gevşek ve tutarsız durumuna bağlıdır; ve, verimli toprağımızın bu durumu, onu zorunlu olarak, eğimli
dünya yüzeyindeki yağmurun tahribatına maruz bırakır. Doğanın ekonomisinin bu bölümünü incelerken, şeylerin gerçek yapısında en mükemmel bilgeliği algılayabiliriz; çünkü, katı toprak kütlesinin bitki örtüsü amacıyla çözülmesi gerektiği şekilde düzenlenmişken, bozulabilir toprak, bu katı kısımların korunmasıyla mümkün olduğunca korunur; ve bu birleşmiş kitleler o kadar yavaş bir şekilde çözülür ki, en felsefi göz, bir dizi olguyu akıl yürüterek, onu keşfedebilir. Böylece şu sonuca varılabilir ki,
bu dünyanın görünürdeki kalıcılığı gerçek veya mutlak değildir; ve
yüzeyinin verimliliği, hayvansal bedenlerin sağlıklı durumu gibi,
bir döneme sahip olmalı ve bir başkasıyla değiştirilmelidir. Bu konunun incelenmesi, geçmişi görme ve zaman içinde ne olacağını öngörme konusunda insan zihnini genişletme eğiliminde olmalıdır; ve burada araştırma ve hoşnutluk için geniş bir alan bulduğumuz bir konudur. Duyusal nesnelere yalnızca anlık haz için bakan zihinlerde dehşet ve hoşnutsuzluk uyandırmaya çok yatkın olan çirkin dağlar ve sarp kayalar, doğanın bilgeliğini şeyler aracılığıyla inceleyen filozofa en öğretici spekülasyon konusunu sunar. Bir yandan, dağın zirvesinin mutlak kısırlığın noktası olduğu varsayılabilirken, diğer yandan, bol yağış kaynaklarından uzak kıtaların kavurucu rüzgarlarından başka hiçbir şey tarafından hareket ettirilmeyen kumlu çöl, doğal doğurganlığın ölçeğini tamamlar ve böylece sıcak ve kuru, soğuk ve ıslak olmak üzere iki zıt uçta azalır; Böylece, dünyanın insan kullanımı için sağlandığı canlı, organize vücutların çeşitliliği için sınırsız çeşitlilikte toprak ve iklim sağlanır. Ancak, sürekli karla kaplı dağlar ve her canlının yok olması gereken kurak ovalar arasındaki bu iki uç arasında, en keyifli tefekkür konusunu, doğada güzel ve hayırsever tepeler ve vadiler, verimli topraklar ve iyi sulanmış ovalar, yaşayan her şey için en hoş koşullar ve uygun durumlar ve türlerini çoğaltan sınırsız çeşitlilikte organize vücutların korunması için kullanılan araçları incelemekte buluruz. Bu felsefi bakış açısı olmadan, bu dünyanın yüzeyinin görünümü, sürekli olarak görüşüne sunulan ve kendi görüşüne göre en iyisi olmayan şeylerden hoşnutsuzluğa maruz kalan insanın zihnine her zaman tatmin veya memnuniyet vermekten uzaktır; Şeylere ilişkin
kısmi görüşlerinde, ya çok yüksek ya da çok alçak, çok soğuk
ya da çok sıcak, çok nemli ya da çok kuru, sabanının emeği için çok sert ya da mısır yetiştirmek için çok gevşektir. Ancak, doğayı yaşayan, büyüyen, çoğalan bedenlerin ortak ebeveyni olarak gören, ki bunlar sınırsız çeşitlilikte toprak ve iklim gerektirir, filozof
en hayırsever amacı önerilen sonuçta ya da elde edilen etkide bulur ve kullanılan etkili araçlarda mükemmel bir bilgelik görür. Bilim insanlarının benimsemesini istediğim görüş budur; ve
bu nedenle şimdi bu dünyanın yüzeyindeki fenomenleri inceleyeceğim.

Denizin dibinde oluşan tabakalar, dünyaya özgü içsel işlemlerle
birleştirilmiş ve daha sonra yaşanabilir bir dünya amacıyla
yükseltilmiş olsaydı; ve eğer, bitki örtüsü amacıyla, katı toprak, teoride gerekli olduğu gibi, parçalarının çözülmesi ve ayrılmasıyla toprağa dönüşmek zorundaysa, katmanlar, toprağın hemen altında olmak yerine, parçalanmış bir halde bulunmalıdır; sert ve katı yatakların uçları, üzerlerinde örtülen karışık malzemelerin hemen altında çatlaklarını veya ani kesitlerini göstermelidir; ve daha yumuşak katmanlar, kademeli olarak çözülme ve çürümeye maruz kalmış gibi görünmelidir, bu sayede toprağa, yani hayatımızı doğrudan ilgilendirmeyen tüm kürenin tüm işlemlerinin en önemli parçasına geçişleri algılanabilir. Bunlar, gözlem yapan her kişinin doğrulama gücüne sahip olduğu gerçeklerdir; bunlar, bunun gerçekten böyle olduğundan daha ileri bir şey yapılamayacak gerçeklerdir; ve bunlar, şimdi verilen teorinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe varsa, en önemli argümanların oluşturulabileceği gerçeklerdir. Teori, atmosferde veya deniz yüzeyinin üzerinde bulunan yaşanabilir bir ülkenin gerekli olduğudur.

Yaşanabilir bir ülkenin tam olarak ne olduğunu söylemek zordur. Su dışında bir dinlenme yeri, atmosferde yaşarken denizde beslenen amfibi hayvanlar için yeterlidir. Doğası gereği çoğu hayvandan daha çok yönlü olan ve davranışlarını koşullarına daha iyi uyarlayabilen insan, bazen toprağın kendisine beslendiği foktan daha fazlasını sağlamadığı durumlarda bile varlığını sürdürür. Ancak karasal bitkilerin büyümesi, yaşanabilir bir ülke fikri için gerekli görünmektedir; ve bitkilerin büyümesi için toprak gereklidir: Şimdi, bu yalnızca katı toprağın çözülmesi veya çürümesiyle sağlanabilir. Toprağımızın çözülmesini, güneşin ve atmosferin işlemleri, nem ve kuraklığın dönüşümlü etkisi ve bir sel sırasında bir nehrin rastgele işlemleri tarafından gerçekleştirilirken, bir kazanın etkisi olarak görmemeliyiz. Toprağımızın çözülmesinden daha istikrarlı hiçbir şey yoktur; hiçbir şey daha kesin ilkelere dayanmaz; ve bilimde bundan daha kolay araştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Kireçli, killi ve diğer çözünür topraklar, katmanların çoğunu oluşturur; ancak kısmen veya çoğunlukla çözünmeyen maddelerden oluşan daha fazlasında, bu çözünür topraklar çeşitli oranlarda karışır. Şimdi, çözünmeyen kısım olan silisli maddenin, elementlerin çözünmesine yönelik her türlü çabaya direndiği varsayıldığında, yeryüzündeki bu bileşik kütleler, sertlik ve katılıkla donatılmış olsalar da, bazı bileşenlerinin çözünmesi ve böylece suyun yıkanmasına maruz kalan diğerlerinin ayrılmasıyla kademeli olarak bozulur. Benzer şekilde,
çevreleyen kısımların çözülmesiyle, çözünmez olduğu varsayılan katı _silex_ yatağından çıkarılır ve böylece katı toprağın yeni kısımlarının havanın zararlarına maruz kalmasına neden olur, bu da bitkilerin, hayvanların ve hatta gelecekteki dünyaların genel iyiliğinin
danışıldığı anlamına gelir.

Katı toprak taşlara, çakıllara, kuma, topraklara ve killere çözülür;
bunların hepsi veya her biri, nemi tutarak ve bitkilerin kökleri için yerler sağlayarak, farklı derecelerde bitki örtüsü için düzenlenir;
farklı toprakların bir karışımı, genel olarak, bu amaç için en uygun olanıdır; ve bitkisel veya hayvansal maddelerle karıştırılmış bu bileşik gövde, en bereketli toprak haline gelir.

Topraklar böylece, ya üzerinde duracakları toprağın yüzeyinin çözülmesiyle ya da bu katı kısımların taşınmasıyla başka bir temele tekrar biriktirilmesiyle oluşur. Bu şekilde
topraklar sürekli olarak aynı noktada değişir; bazen
iyileştirilir, bazen de fakirleştirilir. Dağların tepelerinden
deniz kıyılarına kadar, tüm topraklar yüzeyin doğal işlemleriyle yerlerinden taşınmaya ve daha düşük bir
duruma biriktirilmeye tabidir; böylece dağdan nehre doğru kademeli olarak ilerler ve nehirden adım adım denize doğru ilerler.
Ülkeler böylece denizdeki nehirlerin ağızlarında oluşur, ta ki
karadan taşınan malzeme miktarları, gelgitler ve akıntılarla kıyıdan daha derin suya taşınanı
aştığı sürece.

Bu dünyanın yüzeyinin her zaman az ya da çok kaplandığı toprak, hem miktar hem de kalite açısından son derece çeşitlidir;
katı kısımlar üzerinde bulunur; ve bu katı kısımlar
her zaman yeryüzünün yüzeyine yakın atmosferin etkilerinden az ya da çok etkilenir.
Yüzeye yaklaşan tabakaların kısımları her zaman çürümüş bir durumdadır; ve bu bazen
malzemelerin kalitesine ve yerin durumuna göre
çok önemli derinliklerde gözlemlenebilir.
Ancak bu
genel gözlem, _cet. par. _ katmanlar
her zaman daha katı hale gelir veya sağlam ve doğal hallerinde bulunurlar,
yeryüzüne battıkça veya yüzeyden ilerlediğimizde giderek daha fazla orantılı olarak.

Bundan daha belirgin bir deneyime sahip olduğumuz hiçbir şey yoktur,
Yeryüzünün yüzeyinde evrensel olarak katı kısımlar
çözülür ve her zaman çürümeye gider; oysa, yeterli bir
derinlikte, doğal olarak
birleşmiş hallerinde bulunurlar.
İnsanın
yeraltını kazma operasyonları ve dereler ve nehirler tarafından sıklıkla oluşturulan yeryüzünün bölümleri, bu gerçeğin o kadar geniş bir
tanıtımını sağlar ki, bu konuda daha fazla gözlemlemeye gerek yoktur,
sadece bunun dünyanın doğal ekonomisinde en önemli operasyonlardan biri olduğu ve ilke olarak katmanların insan gözleminin çok ötesindeki mineral bölgelerinde
birleştiğini savunan mevcut Dünya Teorisi'nde en büyük öneme sahip bir konu oluşturur.

Bu görüşe uygun olarak, toprağın veya seyahat edilen toprağın altındaki katmanlar veya düzenli katı parçalar, yeryüzünde etki eden güçler tarafından etkilendiğinde, bu şeylerin temsil edilen durumuna karşılık gelen bir şekilde bulunmalıdır. Burada, buna göre, katmanlar her zaman, şu anda açıklanan çeşitli nedenlerin ortak işleyişinden en belirgin şekilde ortaya çıkan çözünürlük, kırılma ve ayrılma işaretleriyle gözlemlenmelidir. Ancak, kürenin her işleyişi, şu anda incelediğimiz bu görünümlerin açıklanması için zorunlu olarak gerekli olsa da, esas olarak güneşin ve atmosferin etkisi ve yeryüzünü sular altında bırakan suların işleyişi, mevcut araştırmanın uygun konusunu oluşturur. Mevcut durumdan, bu türden meydana gelen her özel görünümü her zaman açıklayabileceğimiz düşünülmemelidir; örneğin, neden bir yükseltide veya her taraftan alçalan bir kara sırtının zirvesinde, muazzam bir taşınmış toprak kütlesi
görünür; veya neden diğer yerlerde, doğrudan nedenin eşit derecede
görünmediği yerlerde, katı tabakalar görüşümüze neredeyse çıplak bir şekilde sunulmalıdır. Doğanın bu amaçlar için kullandığı etkenleri biliyoruz; katı parçaların çeşitli
niteliklerde ve farklı amaçlar için toprağa dönüştürüldüğü işlemleri biliyoruz; ve bu doğal işlemlerin izlerini, mevcut
koşullara göre, uygun etkenlerin hareket edemeyeceği veya var olamayacağı yerlerde bulduğumuzda, bu yerlerin koşullarının
değiştiğine inanmak zorunda kalırız, oysa doğanın işlemleri aynıdır.

Böylece, yeryüzünde etki eden suyun
yıkımlarıyla ölçülen bu işlemlerde muazzam bir zaman dilimini sonuçlandırmak için sebep bulacağız; ancak bir kıtanın doğup çürümeye başladığı döneme kıyasla küçük sayılabilecek bir dönem; ancak bizi daha çok ilgilendiren, araştırmaları bu konuya yöneldiğinde belki de doğa bilimcilerin ve antikacıların tahmin edebileceği başka bir döneme daha yakın olması. Ancak bu şekilde, mevcut dünyanın oluştuğu geçen zamanla ilgili bir tür hesaplama yapma olasılığı vardır; mevcut verilerimizden belirsiz olarak kabul ettiğimiz bir şey. Şu anda yeryüzünün yüzeyine ilişkin olarak aldığımız bu görüşte,
nehir yataklarından daha ilginç bir şey yoktur; bunlar
aşamayacakları
tepelerin etrafında dolambaçlı yollar izlerler; bazen yine
akıntılarına karşı gelen kaya bariyerini aşarlar; böylece
daha önce daha yüksek bir seviyede aktıkları
katı kayayı aşındırarak yer yer boşluklar oluştururlar; ve böylece
akıntılarının izlerini, şu anda herhangi bir suyun
yönünden uzakta, kayalık dağların yarıklı yamaçlarında bırakırlar.

M. de Saussure bu ve diğer bazı
görüntülerden o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiştir ki, olasılık dahilinde olsa da doğada olmayan; ve ayrıca
şimdi sözü edilen, zamanın işi ve daha önemsiz bir nedenin sürekli işleyişi olan görünümleri üretememiş bir su akıntısı hayal etmiştir. Ayrıca aşağıdaki gerçekler için ona minnettarız.

Cilt. 1. (sayfa 163.) "Les tranches nues et escarpees des grandes couches
du petit et surtout du grande Saleve, mevcut presque partout les
traces les plus marquees du passat des eaux, qui les ont rongees et
kazılar, voit sur ces rochers, des sillons ve peu pres yatay,
artı ou moins büyük ve derin; il a de 4 ila 5 büyük pieds, et
d'une longueur double veya triple, sur 1 veya 2 profondeur. Tous
ces sillons ont leur bords termines des courbures arrondies; anlatır
que les eaux ont coutume de les tracer. Je dis qu'ils sont a peu pres
Horizontaux, parce qu'ils Bu, kum ve taşların sürtünmesiyle aşınmış yumuşak malzemelerden yapılmış bir kayanın yanından geçen bir nehrin etkisidir; ve şimdi ele alınan kayaların malzemeleri de böyledir. Bu görünümü doğal nedenlerin işleyişiyle açıklamak çok kolay olmasına rağmen, M. de Saussure bunu başka bir
görüşle ele almaya devam ediyor. "De tels filons ne sauroient avoir ete traces par les eaux
artılar; araba hücreleri-ci forment des kazılar, veya dikeyler a
Ufuk veya yönler, artı yüzlerin büyük eğimi
rochers; au lieu que celles la font tracees presqu'horizontalement sur
de fait dikeylerle yüzleşiyor." Burada yazarımız bunu olduğu gibi kabul ediyor
bu dünyanın yüzeyindeki şeylerin her zaman aynı olduğu
Sunmak; ve bu ilkelerden adil bir şekilde akıl yürütür. Ama şimdi biz
eski bir durumun izini sürmek; ve bu çatlaklı kayalar buna tanıklık ediyor
yanlarında bir nehrin eski akıntısı.

Nehirlerin dağların yamaçlarını oyup yıkım ve harabelere neden olan bu operasyonu, yazarımızın _Ravage du temps sur les Rochers de Saleve_, Sec.236 başlığı altında tanımladığı şeyle örneklendirilebilir. "La ou ces kanepeler manquent, il est aise de voir qu'elles
ont ete detruites par le tems; les couches meme yatayları, karşıtları
lesquelles elles out appuyees, ont souffert en bien des endroits des
önemli ölçüde değişikliklere uğrar.

"Un peintre qui voudroit monter son hayal gücü, et se faire des grandes
büyük nesnelerin üzerindeki tahribat fikirleri, alerjiden yoksun
de Saleve, a l'extremite des ces grands rochers, au-dessus du coin,
hameau fort eleve de la paroisse de Collonge.

"On voit la des rochers tailles a la hauteur de plusieurs"
centaines de pied avec des faces, ici uçaklar ve üniformalar, la partagees
ve sillonnes par les eaux.

"La base de ces rochers est couverte de enkaz et de fragmanlar büyük,
kafa karışıklığı devam ediyor; başkaları tarafından şans eseri bir enkaz
Bu bir tavır, ve bir dikilitaş dörtgeninin bir yüksekliğe sahip olması
harika; ayrıca bir kişinin tutuklandığını keşfetmeye devam edin
tranchante, et qu'il a la forme d'un coin; et c'est peut-etre cette
forme qui a donne son nom au hameau qu'il domine.

"Montagne'ın Açısı, geçişle bir aradan ayrılıyor
kısmen kısmen. Cette profonde fissure merite qu'on la voye, et meme
qu'on la nüfuz. Elle est tortueuse, et dans quelques endroits si
ama, yoldan geçen bir adama ne dersin? Quand vous y etes devreye girdiğinde
vous trouvez des place veya les sinuosites du rocher vous önbellek,
artı loin elles le laissant apercevoir par ecappees; Aileniz var
rochers bloklarını voyez dans la yarıkta meşgul ediyor ve askıya alıyor
au-dessus de votre tete."

Contamine'den Bonneville'e giden rotasında şunu gözlemliyor, sayfa 365, "Enfin
Bonne-ville'e karşı, ces memes escarpemens des bases du mole,
büyük bir değişim sunuyorum, ne olursa olsun, laisse
bir montagne qui s'est anciennement ecroulee; ses enkaz sont encore
şansın tadını çıkarıyor. Il paroit meme qu'elle etoit plus
Elvee que ses voisines, j'en juge par leur kanepeler qui montent a droite
et a gauche, contre le vuide qu'elle a laisse.

"Bölüm 493. En suivant la Route de Servez, on voit sur sa gauche la
dağların bulunduğu yerlerin devamı
au-dessus de Passy. Bir de ces rochers est si onbir, ve bir meme teması
eğer bir toplantıya katılırsam, ilk çıkışımı yapacağım
direnç yardımcı orajları.

"C'est aupres de cette sommite elevee qu'etoit situee a monagne qui"
1751'de, bir parça daha var, ve bir tane daha var
epaisse et si belirsiz, que bien de gens güncel que toetoit la fin du
monde."

Vitaliano Donati, Bu fenomeni incelemek için Torino'dan gönderilen, M. de Saussure'ün aktardığı mektubunda, o yıl Savoy'a düşen büyük karların, suları sürekli olarak bu dağı baltalayan bazı göllerin işleyişini artırdığını, üç milyon kübik toise kayanın düşüşü.

Yazarımız Saleve'yi anlatırken, suyun işleyişiyle ilgili olarak eşit derecede kesin olan diğer
görünümlerden bahsetmeye devam ediyor,
ancak dünyanın tüm yüzeyinde bulunabilecek,
getirilmiş doğal nedenlerle ilgili. "Ce que l'on nomme le Grottes de
l'Hermitage, 30 alacalı ve 8 veya 10 bin yıllık kazılar
Avustralya, kanepelerdeki toplam yıkımdan uzun süre faydalanıyor
de rocher.

"La gorge meme de Monetier, ou cette grande echancrure qui separe le
grand Saleve du petit, et dans le fond de laquelle est renferme le joli
Vallon de Monetier, paroit avoir ete formee benzer bir örnek olarak,
qui soyundan des Alpes par la vallee de l'Arve, venoit se jetter dans
notre grand courant; araba les kanepeler muhabirleri du grand et du
petit Saleve indiquent leur ancienne jonction; ve bunu anlayamadım
quel ajan auroit pu detacher ve emporter la Piece enorme qui manque en
cet endroit a la montagne."

Ayrıca Jura formunda yapılan değişikliklerin değerlendirilmesinde
Yazarımız zamanın tahribatını gözlemliyor, sayfa 273, cilt. BEN.

"Le faite de la montagne, battu de tous cotes par les vents, et par les
pluies, bir souffert des değişiklik les plus grandes: ici les couches du
cote du lac ont ete detruites, et laissent voir les sommites des couches
karşı çıkıyor, sakın les escarpemens paroissant turner contre ce meme lac;
la, ce font les couches du cote de la vallee de Mijoux, qui out ete
emportees, et la montagne en pente üniforma de notre cote, est escarpee
du cote de celle vallee; artı bel, le faite entier a ete enleve, et la
voit des abaissemens veya des gorges comme aux Faucilles, St. Serge,
vesaire.

"Les flancs et la base de La montagne ont aussi ete degrades par les
pluie et les neiges fondülerin ürettiği torrens, qui ont forme de
Larges et profondes kazıları. "

Zamanın bu tahribatı, daha doğrusu yeryüzünün yüzeyini israf eden operasyonlar,
ne kadar büyük olursa olsun,
deneyimimizde veya tarihimizin en eski kayıtlarında
bulduğumuz küçük değişikliklerle
karşılaştırıldığında, malzemelerin yumuşaklığı ve çözünürlüğü göz önüne alındığında ve aynı nehirleri buzlu vadilerdeki kaynaklarına kadar takip ederken bulduğumuz Alpler'in israfıyla
karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir.
Arve'den Chamouni vadisine
çıkalım. Bu verimli vadiden,
M. de Saussure bizi vadinin seviyesinden 428 kulaç ve dolayısıyla deniz seviyesinden 954 kulaç yüksekte olan Montanvert'e doğru götürüyor.

Bu dağdan tekrar granit dağlar arasında uzanan ve buzunu Chamouni vadisine
döken yüksek donmuş vadiye iniyoruz.

Benzer bir uçsuz bucaksızlıkla iletişim kuran bu yüksek vadide, kendimizi en sert ve dayanıklı malzemeler. Burada, bu katı malzemelerin en büyük kütlelerinin, zaman içinde, hava ve suyun, güneş ve donun akış etkileriyle, inanılmaz bir zaman diliminde, katı kayalarından aşağıdaki seyahat edilmiş toprakların oluşumuna katkıda bulunan, ancak uzun zaman önce denizde seyahat eden o çorak vadileri oymak için harcandığını algılamalıyız. Bu vadilerin kenarları, burada çıplak olarak görüşümüze sunulan katı kayadır. Yüzeyin kürenin katı gövdesini israf eden işlemlerini görmek ve sıradan insanların görmediği, ancak bilgili insanların hayret etmeden gördüğü o şaşırtıcı işlemler sırasında akmış olması gereken ölçülemez zaman akışını okumak için böyle bir yere gitmeliyiz!

M. de Saussure, _Voyages dans les Alps_ adlı eserinin ikinci cildinde, bize bu sahnenin en ilginç görünümünü vermiştir, s. 6.

"En montant au Montanvert, on a toujours sous ses pieds la vue de la
Vallee de Chamouni, de l'Arve qui l'arrose dans toute la longueur, d'une
soule de köyler ve de hameaux entoures d'arbres et de champs bien
kültürler. Montanvert'e vardığımızda sahne değişti; ve diğerleri
place de cette riante et fertile vallee, on se trouve presqu'au bord
d'un precipice, don le fond est une vallee beaucoup plus büyük et
plus etendue, neige et de glace, et bordee de montagnes
Colossales, qui etonnent par leur hauteur et par leurs formes, ve qui
effraient par leur sterilite et leurs escarpements."

Bu derin vadilerin ve devasa
dağların ortaya çıkmasının sebebini şimdi okuyucularımın fark etmesini istiyorum. Bu, o yüce nesneleri izleyen meraklı seyircilerin aklına nadiren gelen bir düşüncedir; gördükleriyle meşguldürler ve kürenin kademeli operasyonlarında
ortadan kaldırılanlarla
karşılaştırıldığında gördüklerinin ne kadar az olduğunu düşünmezler. Bu sahnenin vadi seviyesinin üzerinde yükseltilmiş katı bir ülke kütlesinden
oyulduğunu varsaymamız yeterlidir; ve bunun böyle olduğu,
etraftaki her şeyin incelenmesinden anlaşılmalıdır.

Yazarımızı katı granit dağlar arasındaki vadilere kadar takip edelim, vadiler tam anlamıyla büyük buz nehirleridir,
görkemli ama yavaş bir şekilde,
üzerlerinde toplandıkları dağların kalıntıları. Üzerinde yola çıktığı yer Glacier de Bois'tir (s. 26).

"Apres une bonne demi-heure de walke sur le buzul, nous traversons
bir buz tabakası, samur ve enkaz kalıntıları.
J'ai parle dans le 1er. cilt de ces areretes the longueur de paralellik gösteriyor
buzullar, daha geniş bir ortamda ya da bir des
mesafeler artı ya da daha büyük sınırlar. J'ai fait voir qu'elles
sont produites par des enkaz qui du haut des montagnes, roulen sur le
buzul, ve buzul sur laquelle'in suivent'e girmesiyle birlikte sürükleniyor
gel bir yöne gel eğik ve soyundan gelen tout-a-la-fois vers le
ortam ve vers le bas de la vadi. "Dix dakikalar sonra, bir saniye artı haute que'den geçiyoruz
prömiyer, ve 20. yüzyılın sonlarına doğru enkaz haline gelen yeni şeyler
ya da 25 pied artı onbir les endroits ya da air et les rayons du
tek başına agissent librement sur elle. Rencontre une troisieme arerete a
ikinci dakikadan dakikalar sonra, ve dörtte bir, qui est la derniere, la
takım elbise.

"Ici nous trouvons au point ou le glacier des bois se divine, comme
je l'ai dit, Sec. 611, en büyük şubelerde, bir droite turu yapmayın
Vers le Mont-Blanc, ve Prend le Nom de Glacier de _Tacul_ ve diğerlerine
bu gauche _Lechaud_ buzulunun adını taşıyor. Il seroit, sans doute, plus
ilginç de la droite celle, et de s'approcher ainsi du
Mont-Blanc; ses pentes de neige et de glace, qui se sunent a nous,
semblent meme n'etre point absolument inaccessibles: mais ce sont des
trompeuslar görünüyor; buzulların derin yarıkları
masquees ca et la par des couches minces de neige les approches de cette
yeniden dağıtılabilir montaj, bir anne veya bir anneyi seçmek için en iyi seçim
neige to beaucoup de neige, et en prenant le temps veya cette neige
seroit encore ferme, quelque chasseur becerikli ve cesaretli pourroit
çadır cette rotası.

"Comme dans ce moment cette entreprise est absolument uygulanamaz, nous
Vallee'nin şubesi ve yürüyüşten sonraki iki gün
sur le glacier des bois, nous en sortons au pied de celui du Talefre,
c'est-a-dire, a l'endroit ou celui-ci vient verser sa glace dans
celui-la qui a name change, et qui s'appelle ici le _glacier de
Lechaud_.

"La vue du buzul du Talefre çok görkemli ve berbat. Gel la
pente par laquelle il iniş aşırı hızlı, les glacons se
Presant karşılıklılık, se dressent, se alakalı ve mevcut des
turlar, des piramitlerin çeşitlilik eğimleri, qui semblent pretes a
Yaklaşan kişi için seyahat alarmını açın.

"Buzulun bir kısmını dökün, ya da dağlar eğimli ve eşit olsun
cela meme moins inegal, nous gravissons le rocher qui est a la gauche du
cote du couchant. Ce rocher se nomme _le Couvercle_; eşit hakimim
erişilemeyen bir yer, ödemenin kullanımıyla ilgili olarak, bu isim olarak kabul edilir
_aiguille_, et, en prenant le nom du buzul le plus proche, s'appelle
_l'aiguille du Talefre_.

"La pente, par laquelle on gravit le couvercle, est aşırılık
hızlı; doğaya uygun bir şekilde sillon creuse dans le roc;
quelques pointes de roc aux quelles on se krampon, en montant avec les
şebeke, autant ve plus qu'avec les pieds, ont fait donner a ce passe le
nom _d'egralets_ veya de petits degres. Ce geçit n'est cependant noktası
tehlikeli, parce que le roc, son derece tutarlı bir granit, izin ver
d'assurer toujourssolidement les mains et les pieds; daha hızlı
le bir peu effrayant'ı aşağı doğru parçalamak.

"Lorsqu'on est au haut des egralets, on suite un pente beaucoup moins
hızlı; Marche Tantot Sur Du Gazon'da, Tantot Sur de Grandes Table de
granit ve Talefre buzulunun planına varıyoruz. Açık
isim le _plan_ d'un buzul la partie elevee et a-peu-pres yatay
dans laquelle on peut le traverser.

"Nous avions mis une heure et un quart a monter du glacier de Lechaud au
Talefre planı. Bir an dinlenmek için can atıyor
avant d'entrer sur celui-ci. Tout nous invitoit bir seçim yeri,
Güzel bir gazon, neige ve neige'den bir çeşit ruisseau ile ortaya çıktı
qui rouloit son eau crystalline sur un sable argente, et ce qui etoit
artı baştan çıkarıcı tekrar, une vue d'une etendue et d'une beaute don une
açıklama ne peut donner qu'une bien foible idee.

"Bölüm 631. En etkili yorum, bir l'imgination des objets qui n'ont
toplumun geri kalanıyla birlikte dünyanın geri kalanında;
yorum yapsınlar pasör dans l'ame du lecteur cette izlenim yakın dövüş
hayranlık ve terreur qu'inspirent ces muazzam amas de glaces
entoures et surmontes de ces rochers piramit artı muazzam encore;
le kontrast de la blancheur des neiges ve la couleur obscure des
rochers, mouilles par les eaux ques neiges damıtılmış, la purete de
Havada, tek bir ışık saçıyorum, tüm nesneleri bir araya getiriyorum
nettete ve une vivacite olağanüstüleri; le profond et majestueux
sessizlik engin yalnızlıklarda hüküm sürer, sessizlik en büyük beladadır
que de loin en loin par le fracas de quelque grand rocher de granit veya
de glace qui s'ecroule du haut de quelque montagne; ve la çıplak meme
de ces rochers eleves, ya da l'on ne decouvre ni animaux, ni arbustes, ni
yeşillik. Et quand on se rappelle la belle bitki örtüsü, et les charmans
que l'on a vus le jours'un öncülleri dans le basses vallees'te,
Bu, başka bir yere taşınan bir alt öğe ile ilgili bir şey
Doğanın gereği olarak, ya da son aphelie'den gelen bir şey. La vue
du Montanvert ne donne de celle-ci qu'une idee tres-imparfaite; evet ne
voit qu'un seul buzulu, au que d'ici vous voyez les trois grands
Bois buzulları, Lechaud et du Tacul, büyük bir isim olmadan
d'autres önemli miktarda qui, comme celui du Talefre, versent leurs
glaces dans les glaciers principaux.

"Les rochers innombrables que l'on voit au-dessus de ces buzulları sont
tous de granit, araba s'il ya, comme j'en suis kesin, des rochers
feuilletees, aralarına granitler, des _gneufs_, örnek olarak,
ou des roches de corne; comme elles etoient plus tendres que les
granitler, leurs partileri başarısızlıkla sonuçlanıyor ve yaralananlar için detruites
hava, et il ne reste plus que leurs üsleri, önbellekleri veya düşkünleri boğazları
qui separent les hautes piramitleri."

Bu, burada sahip olduğumuz iyi otoriteden bağımsız olarak, bir gerçektir.
doğal olarak teoriden yola çıkarak varsaymaya yönlendirilirdik. Çünkü, bir zamanlar bu dağlar arasında sürekli olan katı kütleyi aşındırırken, bir şey bu vadilerin durumunu belirlemiş olmalı; ancak yüzeyin yıpratıcı işlemleriyle bazı kısımların diğerlerinden daha fazla tahrip edilebilir olması muhtemeldir, bu nedenle daha az
bozulmuş ve daha yüksekte kalır.

Şimdi, kürenin bu katı kütlelerinin kökeni veya oluşumuyla ilgili teorimiz ne olursa olsun, şu kesin olarak şu sonuca varılmalıdır ki, geriye kalan şey, gördüğümüz şeyin sadece bir örneğidir. kaldırılmıştı ve o büyük
işin gerçekleştirildiği operasyonları gerçekten görüyoruz: sadece hayal gücümüze, en kesin ilkelere göre, bu görüşte kabul etmek zorunda kaldığımız o zaman dilimini katmamız gerekiyor mevcut şeyler.

BÖLÜM IV.

_Aynı Konu, Dünya'nın Çözülmesinin
Daha da İleri Görüşlerini Vererek Devam Etti._

Akan suyun dünyanın yüzeyini değiştirmesi işlemi hakkında bir fikir edinmek için, kişi Alpler'de seyahat etmelidir; orada
görülmesi gerekenler bu şeylerin ilerleyişinin tüm adımları ve önümüzde yatan sahnede o kadar yakından bağlantılıdır ki, dünyanın doğal işleyişini anlamak için
etkiden nedene doğru herhangi bir argüman zincirine veya uzak bir muhakemeye gerek yoktur, şimdi görünen
şeylerin durumunda. Doğanın işleyişi o sahnelerde o kadar güçlü bir şekilde
belirtilmiştir ki, bir açıklama bile
işlenen sürecin canlı bir fikrini vermek için yeterlidir. Bu görüşle,
burada şunu aktaracağım, _Tableau de la Suisse_, St. Louis dağında
o dikkat çekici geçidin bir tasviri Gothard, İsviçre'den İtalya'ya, burada teoriye verilen tasvirden bağımsız olarak bile, okuyucunun, bu tür sahneleri görmemiş bir kişide yeni fikirler uyandıracak veya bir doğa bilimcinin sahip olması gereken fikirleri hatırlatacak
bir ülke resmini görmekten memnun olacağını umuyordu[4].

[Dipnot 4: Tableaux de la Suisse Discours, vb. s. 113. Route d'Altorf
au St. Gothard.]

"Herkes, en montant olarak, faites'in yaptığı gözlemleri bağışlıyor
le Saint Gothard par le cote septentrional ve nous terminalleri ce que
bu, bu dağın zirvesinin tanımına göre çok kötü. Il ya
aux environs d'Altorf, şef-lieu du canton d'Uri, de grands arazileri
couverts de pierres roulees, don la plus grande partie est amenee par
le Schechen, torrent qui down de la vadi du meme nom, et l'autre
St. Gothard'ın soyundan gelen Reuss gibi. Sans se donner beaucoup de
Peines, büyük bir çeşitliliği incelemek ve işinizi kolaylaştırmak için
Pierres d'Especes Farklılıklar ve gelişmiş bilgiler les rochers qui
les montagnes qu'on va parcourir'i oluşturur; tekrarlamalar ici que toutes
les pierres arrondies ont pris cette forme par le roulis qu'elles ont
essuyees dans les torrens, en se precipitant avec les eaux qui les ont
amenees: artı nous avons parcouru de montagnes, artı nous nous sommes
bu gözlemin gerçek ve kesin olduğunu doğruluyor. Evet a la
köken veya konum yerine tek bir özel sabitlik
galası, l'y trouvera anguleuse, et n'ayant subi d'autres changemens
que leui que le le le le's toutes leeds tr.
yer; qu'a mesure qu'elles s'eloignent de leur galasında
pozisyon leurs açıları ve leurs partileri saillantes se detruisent, et
bir nedenden ötürü, bana uygun veya uygun bir şekilde çalışmayı tamamladım
de leurs durete et du chemin qu'elles auront parcouru. Nous renvoyons a
Bu konu, gözlemlerin başlangıcından bu yana, en
parlant du Trient. Nous ajoutons seulement qu'il n'y a guere d'espece
de pierres roulees dans les montagnes, don nous n'ayons pas trouve les
rochers analogları, et qu'avec du tems ve les courses convenables, en
les'teki montagnes et des torrents bien les yönlerine dikkat edin
trouveroit çığırtkanlık yapıyor. Altorf est entoure de tres-hautes montagnes, des
Vallons aboutissent de tous cotes dans ses çevreleri, parce-que c'est le
Wahlathall Gölü'nde artı bas veya eaux vont se jetter yerine
ya da Lucerne, Altorf'un en uç noktasında; le vallon est
assez couvert dans le bas, il est kültive dans partileri ve il
y a des arbres meyvecileri; c'est sur-tout aux environs de Birglen qu'on
rencontre beaucoup de pierres roulees ve des rochers amenes par les
eaux.

"Les rochers sont de pierre calcaire, et devamı jusqu'a Silenen a
deux lieues d'Altorf; Les Montagnes Sont Fort Hautes ve Fort Escarpees
des deux cotes du vallon, de beaux pres sont dans le bas; quelque arbres
Fruitiers et sur-tout des noyers sont a mi-cote, et entre les rochers,
des forets de sapins. Avant d'arriver a Silenen, appercoit le buzulu üzerinde
de Tittlis; il est sur le territoire d'Engelberg, et on trouve encore
quelques hetres; diğer on beşinci sırada yer alan dağlar
nues ve aridler. Des point and des vue, bozulma açısından takdire şayan
Montagnes ve pour le sauvage, s'ofrent de toutes parçaları. Dağ evleri,
des habitations isolees, sont situes au pied des plus affreux rochers
qui les tehditkar d'une harap prochaine. L'habitant y vit sans creinte,
entoure de son pre et de son petit bien don il est sakin
malik.

"La chaleur concentre dans ce vallon y fait murir Differentes
peu recherchees yapımları; a la verite, ce sont des meyve kalesi
komünler, excellens pour le pays, parce qu'on n'y en connoit pas de
meilleurs. C'est du petit köy d'Amsteeg entoure de fort hautes
Montagnes, Saint Gothard takma adıyla yeni bir başlangıç ​​yapacağız
genel: le chemin sapkın artı roide, la Reuss y est artı resserres et
roule ses eaux dans un lit fort profond et tres-escarpe, des torrens des
çağlayanlar, mezarlar de farklı uçlar des deux cotes de ce vallon
et de belles forets de sapin, ya da il ya des arbres prodigieux pour la
hauteur, çeşitli les point de vues; on s'eleve beaucoup au-dessus du
fond des vallons par des chemins Rapides: l'exposition plus heureuse
fait kültiver du jardinage et des arbres Fruitiers; çok güzelsin
chanvre dans ces çevreleri. De l'autre cote du vallon, sur la gauche de
La Reuss, şu anda kullanılıyor veya fabrikasyon ve vitriol üzerinde kullanılıyor.
Travaux ont cesse, ces etablissemens ve l'exploitation des mines sont
peu connus et peu suivis en Suisse. La Reuss en iyi yardımcılara benziyor
avantajı, kısmen elle roule ses flots avec bruit et fracas, elle
s'est creusee un lit a des profondeurs incroyables; bir anlamı yok
d'endroit ou l'on puisse mieux voir cet etonnant travail des eaux que
sur le pont du Pfaffensprung, Vassen'in yarı-yerinde; bu bir dünya
hauteur ve effrayante que le le premier mouvement, ve buna bakıldığında
du pont, est de se tenir au parapet, et le ikinci de bırakan, dans la
crainte qu'il ne manque, ce n'est que par refleksion qu'on y revient, Açık
ilerlemeyi başardım ve başarılı bir şekilde çalıştım
bas; la roche a des sinuosites veya des angles arrondis, kiralama ve
faillans, alternatif de chaque cote, ve don't saillans sont karşı çıkıyor
aux rentrans, de facon qu'il reste peu d'espace pour apercevoir l'eau,
ce canal ou ce, gouffre n'ayant pas plus de deux toises et demie de
büyük. Depuis Silenen on ne voit plus de pierres calaires, les rochers
sont schisteux argileux, mele de beaucoup de kuvars; le lit de la Reuss
Bu granitlerin bir örneği, en üstün dağlar.
Au-dessus du pont, not nous venons de faire'den bahsetmeyin, on rencontre un
pasaj des plus pittoresques, beste de moulins, de scieries, de
Chutes d'eau, domines par le köy de Vassen ve entoures de montagnes
kale olağanüstü. Eğimli bir plan üzerinde biraz daha çalışın, bu
hauteur'den ayrıl ve bir liman ve bir moulin taşı.

"Monte beaucoup apres avoir passe Vassen'de; ces environs sont d'une
Güzel ve tekil ödemeler için çeşitli etonnante. Des
nappes d'eau, des cascades qui se roches en roches,
forment dix et quinze chutes avant de se perdre dans les sapins qui
Kontrastlı ve beyaz renkli, hepsi de eküme reduites. Des
maisons d'une inşaat parçacıkları, placees contre les rochers pour
les mettre a l'abri des çığ, des poutres jetees sur Differentes
Reuss'tan geçen kitleler ve diğer torrenler yok les eaux
sont bouillonnantes et jaillissantes, des arcades de pierres dökmek
joindre des rochers suspendus sur ces uçurumları, rochers de mille
voyageur'u tuhaf bir şekilde işgal ediyor, ve ne lui donnent plus le onlara
d'apercevoir les mauvais pas qu'il franchit. Il y a sans doute des
hommes assez malheureux, qui ne verroient que des tehlikeleri, et ne
seroient, leurs craintes ve des terreurs paniques'i işgal ediyor; yani
en effet une grande privation de ne pas sentir les güzellikleri de la,
elle sapkın bir kötü makara, geri kalanıyla değiştirildiğinde
angoisses et de la frayeur. Başka bir türün yeni tablosu, et pour
İfadelerin manquet olması, önceden bir araya getirilmesi ve bir araya getirilmesidir
çığ, il ya quelques annees, ces sapins de plus de cent pied de
uzun, ont eu le leurs de perdre leurs feuilles ve de permettre a la vue
geçiş ve geçişler çok büyük miktarlar ve dallar girişinde
Çok sayıda tuhaf dantel, et d'apercevoir des rocs epars, des
eaux qui circulent autour ve büyük quelque fois en cascades. C'est
hem kuvvet hem de la, sapkın, taşkın bir gösteri
Eş zamanlı bir etki yaratan şiddet. geri alındığında
dans ce canton la resine des melezes. Quoique Vassen soit deja kalesi
on y kültiv encore quelque jardinage, et il y a aussi quelque
cerisiers sauvages. Il ya bir çevre cinq-lieues jusqu'a Altorf.

"Vassen'i geçtikten sonra, altı muhteşem çağlayandan oluşan bir grupla
Reuss'un formları. Elle fait un bruit a etourdir: la chaleur qu'il
Faisoit, boş bir yazı tipi elde etmekten kaçının ve bundan kaçının
güzel bir şey, sabahın erken saatlerinde. Des bouleaux, des sapins, et des
melezler, gruplar topluluğu, formoient des kontrastlar agreables par la
çeşitli ve farklı yönlerdeki karışım. Les chemins sont faits
büyük bir frais et avec beaucoup de soin; jette des arcades'de
Rochers'la birleştirmek için farklı iç organlar var, ve chemins'i de geçsinler
par-dessus; mugir la Reuss sous ses niyetine pieds elle ecume part-tout,
il faut etre accoutume a ce spectacle pour n'en pas etre effraye. Les
rochers de droite et de gauche sont part-tout a pic et d'une granit, qui
est jaunatre dans farklı endroidler; dans d'autres, il est decompose,
passant a l'etat d'argile; bu felds-path qui subit le prömiyeri
ce değişiklik. Montagnes'in partilerinin dörtte biri
epar; des chalets, des residences solitaires sont place aux environs
des endroits veya quelque paturage. Ben bir un de ces rochers qui
Bu güzel bir granit yığını, Pierre du Diable'a hitap ediyor; n'oublie'de
pas de la faire remarquer, parce qu'il y a un conte populaire bir oğul
yazarların koruyamayacağı kadar çok şey var. Geri çekildin
Gestinen'e varmadan önce güzel bir şey.

"Bir onbir part-tout de murailles a de tres-grandes hauteur pour
adile le chemin. Yerel olarak çok zahmetli, bu çok acı verici
zor; büyük granit blokları sont aralıkları sur les bords du chemin
artı tehlikelere karşı bariyerler sağlamak için. Ces
pasajlar sont si etroit qu'il faut peu de les interrompre için seçilmiştir.
Le Pont du Diable, Dört Toises'ın Bir Arasındaydı
d'ouverture deux et demie de Large, et de douze toises d'elevation
au-dessus de l'eau; le fracas ve la Rapidite avec laquelle l'eau passe
sous ce pont, ne permettent gueres qu'on la thinke huzur
dessus le pont, on est toujours tente de s'en eloigner.--La distance
Teufelsbruck veya Pont du Diable'de Gestinen olarak, çevrede
iki şey daha var, bu kötülüğün kanıtlanması için yeterli; cette vallee, qu'on
takma adı Schollenen, offfre a chaque pas des hardes vaincues, des
rochers franchis, des intervalles Combles par des murailles, veya il a
Fallu işveren des montagnes de pierres.

"Les chemins sont paves partout mieux que dans beaucoup de villes; des
chevaux et des mulets, sık sık anneye ücret ödüyor; ve dans
Quels, büyüklerin emeğini öder ve bunları yürütür mü? Gerçek değil
kaos de rochers et montagnes not partie sont bouleverses, et l'autre
paroit prete a s'ecrouler sur le passant, qui ne voit sous ses pieds que
des ecueils, des gouffres ve des precipices, ya da düşkün desquels roule un
torrent ecumant et furieux. Si les rochers sont menacans, les çığ
sont encore artı yeniden yönlendirilebilir pasajda tehlikeler; bir anlamı yok
d'annee qu'il ne perisse des hommes et des betes bir miktar; oldu bitti
bir uç veya bir çığ taşıma ve artı iyi toises au-dela
de la Reuss, dix-neuf chevaux ve mulets, leurs'e saldırıyor
iletkenler; dans d'autres endroits des quartiers de rochers prodigieux
Bu, memeyi yerinden eder ve taşır. "Apres avoir passe le pont du Diable, le chemin Tourne a gauche, puis a
droite, pour monter une rampe assez Rapide, tres-bien pavee, qui conduit
rocher'da bir uverture, mevcut pasajda,
takma adı Urner-Loch, trou du pays d'Urner veya Urseren; un rocher fort eleve
est sur la gauche, et les cascades de la Reuss a droite; giriş yap
geçit karanlıktır, güneydeki pratiquee dans le bir galeridir
roc, haute de neuf pieds environ de facon qu'un homme peut y passer
bir şövalye, onze pieds de büyük ve trente-deux toises de long; bir
pratik dans le günün bağışı için bir ortam; cette roche
Bu tüm granit, Diable Pont'daki hücrelere göre;
Çevremde bir galeri ve bir de dışarıda; le chemin
Tournoit le'den bir gezi için geçiş yolu
rocher, et se trouvoit strictement suspendu et fort mal assure au-dessus
Reuss'un çağlayanları; de sık sık kazalar, de grands frais pour
Pont'u Yeniden Yapılandırma ve Girişimcilik, Entraine Par Les Eaux, Ont
geçişin açılmasını gerektirir.

"En sortant de ce geçit belirsiz, on est surpris d'entrer dans une
düzlük, riante ve yeşil renk, ve de voir couler a cote
de soi une onde berrak ve sakin. Ce tableau est d'autant plus
frappant qu'on vient de voir le kontrast artı effrayant; CE geçişi
güney, iki dekorasyon arasında en iyi yolculuktur,
Doğanın kaosunu ve bulvarını temsil etmiyorum, ve
l'autre celle de la tabiat naissante ve paree des premiers ve des plus
basit süslemeler; cette plaine est unie, de forme ovale, couverte d'un
geniş gazon et de paturages, entre lesquels serpente doucement la - Reuss:
sur ces bords il ya quelques buissons et peu d'arbres, ce sont des
aulnes. Des cabanes de bois, des chalets isoles ve solitaires sont
repandus ca et la a l'entre du vallon: a gauche est le köy
d'In-der-Matt bati en pierres, et a neuf; dans le fond celui de hastane
et situe sur le penchant d'un coteau, il est domine par une grosse tur:
Les Montagnes du St. Gothard, tablonun fonuna hizmet ediyor, elles sont trop
eloignees pour laisser apercevoir leur aridite; des montagnes nues,
Couvertes d'une verdure legere sans arbres et sans buissons, bordent les
deux cotes du vallon: enfin tout paroit jeune et d'une created nouvelle
au premier coup d'oeil, qui met le spectateur dans l'etat veya est un
homme a oğlum, bir olaydan sonra yeniden ortaya çıkıyor, ya da n'a que des
nesneler effrayanlar; il se trouve heureux ve content d'etre en surete et
tehditkar tehlikelerin sayısı, son reve lui'nin izlenimleriyle birlikte
sont encore sunar.

"Ce vallon offfre des remarques interessantes pour l'histoire naturalle,
sa pozisyon, sa forme, et son nivellement ne laissant aucun doute que
bu yerleşim n'ait ete le sejour des eaux; sınava giren les bords
Reuss'u yaktım, vadideki arazinin eşit olduğunu keşfederken
yatay kanepeler de pierres argileuses; le pied des montagnes qui
entourent le vallon sur la droite est de pierre calcaire grise, a la
meme hauteur, et a mi-cote, sur la gauche, trouve de la pierre'de
Ollaire. Voila bir kez daha bu koşulları veya ilginç bir durumu tekrarlayalım
bu konuda kesin bilgi sahibi Pierre Calaire ve de Pouvoir
karşılaştırıcı son niveau avec d'autres que nous avons deja gözlemlemek etre aussi
Eleves Kalesi'ndeki Petits Vallons'taki Montagnes'te deposees,
Analoglar bir soru değil. Quelque secousse aura rompu
l'enceinte de rocher qui fermoit ce bassin: l'ecoulement des eaux aura
Geçişi sağlamak veya Reuss'u harekete geçirmek vb.
Vallon qui est au-dessous. Quoique les angles kira ve yelkenleri des
Montagnes ayent lieu dans quelque endroits, il s'en faut de beaucoup que
ce soit une regle kesin: le vallon qui iniş du Saint Gothard a
Altorff bir istisnadır. Başka biri olağanüstü dansı seçti
Vallon, c'est qu'au sortir du passe in souterrain que nous avons dit etre
creuse dans le granit, il ya tout a cote sans kesintisi, et formant
la meme masse de rocher, de la pierre schisteuse micacee, melee de
kuvars, kanepeler sont dik değil, se fendent ve tombent par
morceaux, poutres veya bois equals şeklinde. Cette espece
de roche est aussi haute que celle de granit, et composee, dans des
oranlar farklıdır, granit gibi bütünleşen partiler;
n'a-t-elle pas ete apposee et formee contre celle de granit, qui
assurement doit etre more ancienne, puisqu'elle est enveloppee par la
roche schisteuse[5]?

[Dipnot 5: İşte birleşme noktasının bir örneği granit
şistus ile; ve muhtemelen burada bu iki şeyin oluşumunu araştırmak için uygun bir fırsat olacak. Buradaki yazarımız
granitin birincil, şistisin ise
ikincil gövde olduğunu varsayıyor; aksine, şistisin granite göre birincil olmak ve granitin
şistusu istila etmiş olması, uygun yerinde görünmesi sağlanacaktır.]

Bu vallon, biraz daha büyük bir uzunlukla, bazen iyi bir şekilde yansımalar; nous avons ve passer'ı mecbur etmek
Nesnelerin hızlı bir şekilde ilerlemesi, ancak hiçbirinin başarısız olması da mümkün değil. Au-haut de
la montagne Rapide, qui est au-dessus du köy d'In-der-Matt, il ya
bir küçük sapins, ancak bu, dokunmanın en iyi savunması
görüşürüz. Çığlara karşı rezervimiz var; ce sont les seules arbres
qu'on voie sur les hauteurs environnantes; Derriere Ce Bois Appercoit'te
Reuss'ta jet gibi akan bir buzuldan iniyorsunuz; hasta
amin, ainsi que les autres qui soyundan gelen de ce cote, des pierres
Schisteuses micacees, kuvars yakın dövüşleri, doğanın en güzel hali
bir cote du passo souterrain. Monte par un beau chemin au köyde
Hastane, Urseren'e bağlı: tüm kantonun adı
pour ces excellens fromages. Paturages ve başka bir nokta yok
kültür. Le bois, bir ücret karşılığında prömiyer yapılması gerekiyor
froid, aussi eleve et toujours entoure de neige, y manque totalement,
on est oblige de l'aller chercher dans la vallee de Schollenen, et on
eğitim sur la neige le bois de charpente. Le Village de Hospital Est
situe sur des roches schisteuses melees de mica et de kuvars, elles sont
maviler, yeşiller ve griler. C'est a Hospital quest la rencontre de
Saint-Gothard'ın geçişi için farklı kimyasallar; ben bir sakinim
du Vallais, Rhone buzulunun kıyısından ve dağın yanından geçin
Fourk. Grisons'dan ikinci bir deneyim, Disentis et Chiamut'tan geçti
Rhin'in kaynakları arasında. Ce sont des sentiers: qu'on juge de ce
qu'ils peuvent etre d'apres le grand chemin que nous venons de decrire,
İtalya'daki Suisse'in kanalı.

"Sur la droite du köy de Hastane, nous avons'un bulunduğu bir vadidir
büyük bir yarı-yer olan Zum-d'Orff köyünü ziyaret edin. ben
Regne aussi bir kanepe de Pierre Calaire ve meme hauteur, au bas de la
Montagne qui Renferme le Vallon, et nous prions de remarquer qu'elle est
aussi sur la droite, et que sur la gauche il y a de pierre ollaire;
une masse enorme de cette espece, sous laquelle on the travailloit depuis
uzun vadeliler en tirer de quoi faire des poeles için, ayant perdu oğlum
denge, est tombee sur le cote. Les rochers qui baskın, sont des
Rochers Schisteuse mikaları avec du kuvars. Ce dernier köyü fait
aussi partie de la vallee d'Urseren, c'est le pays habite le plus onbir
de l'Avrupa; les habitons sont kaleler ve sağlamlar; les montagnes de
ce canton etant nues, arides, et fort Rapide, les çığlar y sont
sık sık.

"C'est au sortir de Hospital qu'on monte veritablement le Mont Saint
Gothard: le chemin est escarpe, pave ve bien entretenu. Par un valon a
buzulların arasından akan le Garceren'e iniyoruz; oğlum eau est
beyaz, Reuss'ta jette, ve berraklıkta sorun var; les
rochers sont de plus en plus depouilles, secs et arides, on trouve les
derniers buissons, des aulnes rabougris. La Reuss'un mezarı de rocher en
rocher, des bloklar ve des quartiers enormes, qui remplissent son lit, lui
barrent souvent le pass; ses eaux s'elancent par-dessus quand elle ne
peut le konturlayıcı; ne voit enfin que des rochers, des abymes et des
uçurumlar; yürüyüşte neanmoins en surete au ortamda desordre de
la doğa; les chemins sont bien paves, et assez Larges pour que deux
chevaux veya deux mulets güçlü bir şekilde saldırıyor ve önden geçiyor. Sur un rocher
bir droite, bir une lieue de Hospital environ, on trouve tailles dans le roc
Les limites entre le pays d'Urseren, et la partie Italienne veya Vallee
de Livenen; partiye katılan St. Gothard'ın bir kısmı
İtalya, Uri Kantonu'nun en eski sujette'si. Parvient'te
enfin sur un arazi artı üniversite, et une espece de plato, c'est le haut
du Saint Gothard; bir demi-liue sur la droite, entre des rochers
forts hauts, forts escarpes ve bir resim, entonnoir'ın özel bir özelliği, ya da sen
les eaux des neiges fondülerin birleştirilmesi; elles y forment le petit lac de
Luzendro, gele le trois quarts de l'annee, d'ou la Reuss tire sa source
partide; araba le buzulları du mont de la Fourche ou Fourk dans le haut
Vallais, ikinci olarak dikkate alınması gereken bir torrent gönderdi
kaynak de la Reuss; Rhone, karşı tarafın kaynağına başvurdu
meme buzulu. Le haut du Saint Gothard, çok güzel bir yer.
cimes, des piramitleri, des montagnes prodigieuses, composees toutes de
rochers, s'eleven au-dessus, et l'entourent de tous cotes. L'espace qui
bu girişler bir tür genel sirkülasyon biçimidir; kaçınacağım
ete un fond qui a ete eleve ete jusqu'au point ou il est par les
Baskın olan dağların enkazı ve bir tek tekrarı
actuellement sous nos yeux; bir insanın bir özelliği var
Midi Sahili'nde ve Kuzey Sahili'nde bu sefer oldu
l'ecoulement des eaux fournies par la fonte des neiges, don la Reuss et
le Tessin sont les canaux. Yenilenen kitlelerin etonnantes'i
la yüzey de ce vallon: elles y sont placees dans a desordre qui ne
Gerçek zamanlı konumlara benzer noktalara bakın ve bir croire'ı yetkilendirin
qu'elles y ont ete jetees et culbutees au tehlike. Ces kitleleri adacıklar
Granit, kuvars, feldspat ve mikadan oluşan çok sayıda ürün var
yeşil; le chemin qui, ce vallon turne autour de ces kitlelerini geçiyor.
Il faut que les pics eleves qui bordent ce vallon ayent ete beaucoup
artı hauts qu'ils ne le sont actuellement pour pu fournir a
tarakçı cette etendue, qui a une lieue au moins. Yapamayacağım bir şey yok
artı değil, que les geniş dağlar qui yazı tipi veya pied de toutes celles qui
Gothard'ın bir parçası olarak, bir erişim elde etmenin en iyi yolu
artı kolay, et des rampes moins rampes pour s'elevent comme par degres
bir cette hauteur, qui composent enfin ces de Seconde ve De Montagnes
Troisieme oluşumu, enkazların varlığı nedeniyle ne yok
baskın olan devler. L'examen de ce qui se passe sous nos yeux
günlük, ne peut nous laisser aucun doute sur l'abaissement de
Montagnes. Torrent'in bir noktası yok, ekolojik nokta, quelque
petit qu'il soit, qui n'entraine en soyundan des montagnes, des
terres, des graviers, ou des sables, pour les porter plus bas. Les
grands torrens, les fleuves, les rivieres, gonfles par les fontes
subites des glaces et des neiges, entrainent des rochers entieres,
creusent de geniş ve derin vadiler; bu kütlelerin azalması
par le choc et le frottement qu'elles essuient entre elles, et sur
Les Rochers Sur Lesquels Elles Geçti, Don Elles Bazen
yıkıma karşılık; ce sont des enkaz de cette espece
Eaux'yu rahatsız eden öğütme, ve depoyu on numara bırakmayın
Rivieres sınırlarının duyarsızlığı, nos limonunun fecondant de nos'u için
ovalar, ve eski jusque dans le sein des mers ces attterrissemens,
ces barres, et ces bancs qui en reculent lesbornes. Les rochers les
artı durs, ces granitler que les meilleurs outils ont tant de peine a
Faconner, ne dirençli nokta au tems et aux intemperies des saisons;
leur yüzeysel olarak denatüre olur ve yeni bir noktadan sonra parçalanır
les reconnoitre: des likens, des petites mousses s'insinuent dans leur
doku, l'eau y penetre, ve la gelee ayrı partiler; peki
Trouvent Place sur une pente de facon ve pouvoir etre entraine par les
eaux, la plus büyük kitlesel olarak seçimden sonra bir şey elde edemedik
eğimli bir plan yapmaktan kaçının; Değişiklikler iş yapmaktan kaçınmıyor
Cette Marche Constante de la Nature. Bir quel point n'est elle pas rendu
Yaşadığım dünyanın yüzeyselliğinden haberdarım. Peu qu'on dökün
reflechisse que les montagnes fournissent Continuellement aux plaines,
et que celle-ci ne rendent rien aux montagnes, pourra se faire
Yüzyılların devriminin operatördeki değişimi gibi bir fikir.
Aussi que sur les hautes montagnes qu'on appercoit encore
parmi leurs geniş enkaz, les materiaux qui ont servi et servent aux
yeni yaratımlar que la doğanın opere journellement'i, qu'ils sont
Büyükler, qu'ils sont majestueux ces antika enkazı! "Ne kadar
küçük bir adam, ona bir bakış attığında ne kadar da rahatlıyor!"

Alpler'in bu resminde,
yeryüzünün doğal unsurları tarafından
katı kayaların tahribatı
görüşümüze sunuluyor; İşte dağların zaman içinde bozulması. Bu harabelerden
aşağıda ovalar oluşur; ve bu ovalar sürekli olarak
yerlerini değiştirir, nehirlerde yıkanıp yuvarlanacak malzemeler sağlar ve daha yüksek yerlerden harap kayaların ve dağların ganimetleri. Bu tür işlemler
küreye geneldir veya tüm bu dünyada bulunabilir; ancak
bu konu hakkında doğru fikirler vermek için uygun açıklamalara sahip olduğumuz her yerde yoktur,
bu da genel gözlemden kaçar insanlık.

Savoy ve İsviçre Alpleri'nde bir örnek verdiğim gibi,
aynı operasyonun Pireneler'deki (Essai sur la) bazı görünümlerini vermek uygun olabilir Mineralogie des Monts Pyrenees) sayfa 76.

"La vallee d'Aspe est arrosee dans toute sa longueur, par le Gave, qui
Kaynağını İspanya'nın sınırlarıyla karşılaştırın: Ülkenin zamanlarında
et d'orage, cette riviere est coloree en rouge par des terres composees
de schiste rougeatre, qui s'eboulent: des montagnes de Gabedaille et de
Peyrenere: au reste les eaux du Gave profondement encaissees dans leur
lit ne peuvent plus katkıda bulunan la fecondite des plaines qu'elles ont
formees.

"Gözlem üzerine, en suivent cette riviere que lorsque les montagnes courent
paralellik, les açıları başarısız oluyor qu'elles forment muhabiri aux
açılar rentrans; cette regle generale, les vallees des'in bulunduğu bir etablir
Pireneler, qu'il faudroit plutot appeler _de gorges_ puisqu'elles n'ont
qu'une demi-lieue dans leur plus grande Largeur, sont l'ouvrage des
eaux; M. de Buffon'un gösterdiği gibi, les ranger parmi celles'te daha fazlası var
les courans de la mer's creusees ve les varsayer formees'den kaçının
dağların çöktüğü torrens ile mi?

"Ne croyez pas, dit M. d'Arcet, en faisant des vallees des'den bahset
Pireneler, que les eaux aient pri ces rotaları parce qu'elles les ont
trouvees frayees anterieurement a leur cours; ce sont les eaux meme
d'en-haut, qui, se peu-a-peu'ye benziyor, se sont ouvert de power ces
pasajlar: elles se sont creuse ces lits dans le temps passs, comme
elles les creusent encore tous les jours. _Voyez la Discours sur l'Etat
Actuel de Pyrenees, s._. 10.

(s. 86.) "Les pierres que les eaux du Val de Canfrac entrainent, sont
nadiren dans leurs açıları kullanılır; en trouve peu don la rakam soit
Arrondie, Partinin Torrens'ini Kızdıran Sahil Hücresi
septentrionale des Pyrenees; le sol des environs de Jacia, plus onbir
que celui des plaines du cote de la France, s'oppose a ce qu'elles
Soient, büyük mesafeleri ve hızlı mesafeleri emportees
Uzun bir süre için, bir miktar su almak için gerekli:
ne voit point de pierres roulees dans les plaines qui entourent cette
ville, les bancs calaires ne sont couverts que d'une croute de terre
peu epaisse; gözlemlenen hücreden farklı bir oluşum
Pied des Monts Pyrenees, du Cote de la France, veya le sol de plusieurs
ağaçlar, nehirlerin çökeltemediği enkazdan oluşur[6];
Mısır'ın bir partisi, Herodot'un kendisi, bir ete pareillement formée des
uygun olan malzemeler; Aristoteles la adı ouvrage du
Fleuve: c'est pourquoi les Ethiopiens se vantoient que l'Mısır leur
Kökeninden dolayı geri alınabilir. Les habitans de Pyrenees pourroient
korkunç meme, uzun süredir devam eden durumların önünü açtı
Chaine septentrionale, depuis l'ocean jusqu'a la Mediterranee, ve qui
forment cette espace d'istme qui separe les deux mers: c'est ainsi que
dünyanın yüzeyindeki doğa değişiminin devamı; elle eleve
les plaines, abaisse les montagnes; et l'eau est baş ajan qu'elle
büyük devrimleri gerçekleştirmek için çalışın; il ne faut que du temps,
Louis XIV'in mot'u için. bir oğul petit-fils, farkındayım. Arka plan
pourra dire un jour; Pireneler'de bir artı yok. Concoit kombien hakkında
bu çağ artık yeni bir dönem. M. Gensanne a trouve, par des
gözlemler belirsizmiş gibi davranacak, yüzeysel olarak böyle olacak
montagnes baisse d'environ dix pouces par siecle; ama,
varsayılan olarak sadece beş tanesi deniz seviyesinden daha düşük,
ve her zaman meme derecesine duyarlı, o zaman bir milyon anneyi toplam yıkımdan önce alır."

[Dipnot 6: Kavram , yeryüzünde sıklıkla bulduğumuz su aşınmış çakılların, kayaları ve taşları taşıyan
nehirlerin etkisi olduğu, doğru veya mükemmel
bilimsel değildir. Taşların bu şekilde sürekli olarak taşındığı kesindir; ayrıca, bu işlemde, az veya çok aşınmayla kırılıp yıprandıkları da tartışmasızdır; ancak, en sert maddeden köşeli taşlar, toprağı veya gevşek yapıyı oluşturan birçok yerde bol miktarda bulduğumuz yuvarlak çakıla dönüştürülür. yüzeyin
malzemeleri,
mutlaka
şağıdakilerden çıkarılmayan bir sonuçtur öncüller, bu görünümleri açıklamanın başka bir yolu olduğu sürece ve bu da etkiyle çok daha orantılı bir nedene dayanıyor.

Konuyla ilgili görüşüm şu; birincisi, bu
su aşınmış malzemelerin büyük yuvarlaklığının deniz dalgalarının eski bir kıyıda meydana getirdiği aşınma. İkincisi,
kıyılarda çalkalanmayla bu şekilde oluştuktan ve
derinliğe taşındıktan sonra, bu çakıl, puding taşı gibi
ikincil tabakaların oluşumuna katkıda bulunmuştur Bölüm I. Bölüm 5 ve 6'da açıklanan; ve son olarak, yüzeyin sürüklenme işlemlerinde, bu ikincil tabakaların çürümesi ve çözülmesinden, yuvarlak silisli cisimlerin ortaya çıktığı, en uzun nehirde seyahat ederek bu şekilde giyilebilir.]

M.'nin ne şekilde giydiğini bilmiyorum. Gensanne hesaplamasını yaptı; bunun kısmi ve genel gözlemlerden
olmadığından şüpheleniyorum. Bu ülkede dağlarımız var ve bunlar, yeryüzünde yaygın olanlardan daha dayanıklı malzemelerden
oluşmamış, yükseklikleri bin yılda hissedilir şekilde azalmamış. Bunun kanıtı, bu tepelerin bazılarının üzerinden
geçen Roma yollarıdır. Bu yolları, yanlarında yüzeysel çukurlar ve
oluşturuldukları çakıl veya malzemelerin
kazıldığı
sadece birkaç yıl önce yapılmış gibi belirgin gördüm.

Zamanın bu yeryüzünün yüzeyindeki doğal işleyişi,
belirli maddeleri çözmek, çözünmeyen ancak füzyonla birleşerek damarlar ve kesicilerle doğal olarak
ayrılan katı cisimleri birbirinden ayırmak ve bu ayrılmış cisimleri, hareket eden suyun mekanik kuvvetiyle,
sırayla bir aşamadan diğerine,
daha yüksek bir konumdaki yerlerden aşağıdakilere taşımaktır.

Böylece nehir yatakları, hem daha hafif hem de daha ağır kara kütlelerinin kademeli olarak hareket ettiği geçitler olarak düşünülmelidir; ve bu hareketli kütleler zaman zaman deniz kıyısına doğru çıkıntı yaparlar. Ancak, nehirlerin akışı sırasında, sıklıkla bir göl araya girer; ve bu, akan suyun gücüyle taşınan ağır kütleler için, içinden geçmek zorunda olduğu dar yatakta bir depo olarak düşünülmelidir; çünkü, akıntısı tabanının seviyesinin üzerinde olan göle varıldığında, hareket eden su, çıkıntı yapan ağır kütlelerde kuvvetini kaybeder ve bu nedenle bunları biriktirir. Böylece, nehrin taşıdığı ağır malzemeler denize doğru daha fazla ilerleyememeden gölün tabanı dolar. Bu ilkeler üzerine akıl yürüterek, suyun bu dünyanın yüzeyindeki faaliyetlerinin genel eğiliminin, tam tersine, ova gölleri değil, göl ovaları oluşturmak olduğunu göreceğiz. Örneğin, Cenevre gölünü oluşturan Rhone Nehri değildi; çünkü göl, şu anki haliyle varlığını sürdürürken, Rhone, Alpler'den bu kanaldan geçtiği kanıtlanabilen tüm maddeleri taşımış olsaydı, gölün yatağı bir ova haline gelmiş olurdu ve nehir, diğer ovalarda olduğu gibi, değişen bir kanalda, buradan geçmeye devam ederdi. Bu nedenle, Rhone Nehri'nin gölden geçişinin, şu anki haliyle, zamanın gölün üzerindeki toprakta yaptığı tahribatla karşılaştırıldığında, uzun süreli bir şey olmadığına inanmaya yönlendiriliyoruz. Ancak, bu göl etrafındaki mevcut durumu meydana getiren ve meydana gelmiş olması gereken değişimin nedenleri açısından yargılamanın ne kadar mümkün olduğu, ancak o ülkeyi inceleme fırsatına sahip olanlar tarafından belirlenebilir. Göller, dünyanın doğal yapısında değilse, bu denizden karaya yükseltildiğinde, şimdi düşünülebilecek olan
sonradan bir işlemle oluşmuş olmalıdır. Doğada, yani dünyanın doğal işlemlerinde, bir gölün daha önce var olmadığı bir yerde uygun şekilde oluşmasının iki yolu vardır. Bunlardan biri, nehrin altını oyduğu ve ağırlığıyla
sıkıştırdığı bir dağın veya kayanın kayması veya taşmasıdır ve böylece nehrin kendisi için bir geçit
oluşturduğu geçidi kapatabilir. Diğeri ise, daha yüksek bir zemini batırabilen veya daha alçak bir zemini yükseltebilen ve böylece daha önce hiç olmayan bir yerde bir göl oluşturabilen bir depremin işlemidir. Bunlara, aslında,
bir üçüncüsü de eklenebilir,
burayı dolduran tuzlu veya çözünebilir topraksı maddelerin
çözülmesi. Yaşadığımız yeryüzünde o kadar çok değişiklik olmuş olmalı ki ve insan deneyiminden yola çıkarak yargılayacağımız tarih dönemi o kadar kısa ki, yeryüzünde herhangi bir anlamlı değişiklik yaratan operasyonlardan çok azını gördüğümüze ikna olmalıyız; ve dar görüşlerimizden doğanın tarihini oluşturmamaya dikkat etmeliyiz; bu görüşler zamanın etkilerini o kadar az kavrar ki, doğanın işlerinde geçenleri hesaplamak için kullandığımız ölçekte hiçbir şey olarak kabul edilemezler. Yeryüzünden taşınan katı toprağın miktarı hakkında bir fikir edinmek için, bir mineralistin bakış açısıyla, toprağımızı tüm toprağın ve taşınan malzemelerin çıkarılmış olduğunu düşünmeliyiz, böylece tüm katmanların nerede kırılıp aniden bırakıldığını görebiliriz. Şimdi, bu katmanların genelliği, oluştukları yatay düzlemden düşmüştür ve üst ucun kırılıp taşındığını göstermektedir; ve bu katmanların oluşumundan bu yana taşınan miktarın, geriye kalanların doğası ve konumundan yargılanabildiği kadarıyla, çok büyük olduğu sonucuna varılmalıdır. Bu, yalnızca bu toprak tahribatının nedenlerinin daha güçlü olduğu değil, aynı zamanda gevşek toprağın veya örtünün yıkanmasından kaynaklanan etkileri araştırma fırsatlarının daha sık olduğu dağlık ülkelerde gözlemlenmesi en iyisidir. Dağlar arasındaki vadilerin karşılık gelen açıları, bu doğanın bir konusudur ve bu açılara sahip katı dağın görünür bir israfı algılanabilir. Bu durumda, sorunun bu görünümlerde neyin ortak veya genel olduğuyla ilgili olduğu durumlarda, kendi gözlemlerimden çok daha iyi bir otoriteye sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. M. de Luc, Lettres Physique et Morales'inki.
Tom. 2. s. 221. "Mais avant de finir sur les montagnes _primordiales_,
il faut que je revienne a ces _angles saillans ve rentrans
alternatif karşı çıkıyor_, qui lorsque Bay Bourguet les annonca, firent
un si grand bruit parmi les naturalistes qu'on ne douta plus que toutes
Montagnes, daha önce hiç bu kadar çok şey ifade etmemişti. Voici ce que c'est que
bu fenomen kanıtlayıcı gibi görünüyor.

"Lorsqu'on voyage dans les vallees, on va ordinairement en turnuva;
ve bir açıyla yola çıktığınızda, bir rotayı takip etmek zorunda kalırsınız,
yüzünüzü rahatlatacak bir açı bırakın, ve la vallee koruyun
Peu pres la mem'in büyüklüğü. M. Bourguet ayant fait cette remarque, et
les bords'un bir nehir kıyısındaki serpente'ye karşı olduğunu göz önünde bulundurarak, offrent la
mem muhalefeti des angles saillans et rentrans, genel olarak sonuç olarak,
Montagnes'in kaçındığı ve denizin güzel günleri olduğu ortaya çıktı.

"Si toutes les montagnes, et les _Alpes_ par example, avoient tous les
başka karakterler qu'exige une telle formation celui la sans doute ne
paroitroit pas les contredire; et l'on ne peut meme disconvenir, qu'au
birinci sınıf darbe, bu zig-zag'lar, güzel efektlere benzemiyor
eaux courantes. Cependant ce caractere appartient bien plus aux eaux qui
depoların yazı tipindeki hücreler gibi bir rotayı aşındırıyor. Bir nehir qui
yakıldı, bir engeli ortadan kaldırmak için yoldan sapın ve geri dönün
Cote karşı çıkıyor; c'est ce qui produit ses mendres. Ne voit noktasında daha fazla
memler les courans au sein de la mer'de zig-zag'lara neden olur; bir dakika
qui'il n'y ait deja des montagnes.

"En effet si l'on, les montagnes ve les collines qui par leurs'u göz önünde bulundurursak
couches et les corps etrangers qu'elles renferment, montrent sans
eşdeğer qu'elles sont l'ouvrage des eaux, on les trouvera le plus
sıra dışı hatıra aralıkları. Quelquefois elles ne paroissant que des
monceaux ca ve la pozları; Piemont'ta büyük bir partiye gelin. sen
si elles sont sous la forme de Chaines devam ediyor, on y trouve peu de
paralellik, c'est-a-dire de ces açıları rentrans yardımcı açılara karşı çıkıyor
saillans: tel est le Jura. "Mais si les courans de la mer ont trouve des montagnes toutes faites,
et qu'ils les ayent traversees, dans quelque sens que ce soit; öyle mi
Sont Fraye des Routes Dan Les Endroits veya La Resistance Etoit Moindre,
et ont ronge les bords de leurs canaux a la maniere des riveres. Açık
paralellik sağlamayın.

"Si bakımcı olarak la Chaine des Alpes'i, verra qu'elle'yi düşünüyorum
fort bien a cet effet naturall'e yanıt verin. Quoique ces montagnes forment une
Chaine dans leur ensemble, leurs party superieures ne montrent aucune
düzenleme parçacıklarının türü, zig-zag izleri: c'est dans
le fond des grandes vallees, ou dans les coupures qui servent a
l'ecoulement des eaux, paralellik des cotes buna karşı çıkıyor
açıklama; quoiqu'avec bien des istisnalar. Et ce quil y a de plus
Önemli bir düşünce, c'est que ces grandes vallees veya les angles
yelkenliler ve kiralar forment l'engrenement le plus mantıklı, güçlü
zincirleri çapraz olarak düzenleyin; ce qui duyurusu
Plüton'un yok edilmesinin önlenmesi.

"Ainsi _les angles saillans et rentrans alternatifi dans les'e karşı çıkıyor
vallees des montagnes_, peuvent bien katkıda bulunarak prouver qu'elles ont'a katkıda bulundu
ve bu çok şey ifade ediyor; mais non que la mer les ait toutes
kader. Bu, dikkate alınması gereken yeni bir örnek değil
dikkat les qui paroissant le plus naturalles au premier
darbe: araba bu durumdaydı
d'admettre sans denetçisi başka bir şekilde que la la verite du fait'i seçti."

Burada bu yazarın bu olayların doğasına ilişkin ifadesine sahibiz.
Dünya yüzeyinin şeklinin düzenli olmasına neden olan nedenler
karşılık gelen parçaların görünümleri belirlendi, yani. Bunların
yıkıcı operasyonlar olduğu ve dağların
oluşturulduğu operasyonlar olmadığı. Ancak, burada kullanılan özel etken açısından bu doğa bilimciden farklıyız. Sonraki bir
bölümde, neredeyse aynı Bu görünümden, karşılık gelen açılar arasındaki boşluğun deniz akıntıları tarafından oyulmuş olduğu, bu açıların o şekil ve konumda biriken maddeler tarafından
oluşturulmuş olduğu sonucuna varmak için çok az neden var.

Daha ileride, aynı yazar kireçli dağları ele alırken şunu gözlemliyor:
(Mektup 38. s. 229.)

"Cette Chaine Exterieure des Alpes Evidemment d'origine Marine, a
diğerlerinin çoğundan ayırt edici olan karakterler
meme sınıfının montajları; ve benzer özellikler spiker artı
antik çağ. Je crois d'abord pouvoir les countinger comme les montagnes
_secondaires_ les plus hautes de notre continent. (Je ne parle ici que
des montagnes marines.) Ensuite leur destroying est beaucoup plus
grande que celle d'aucune autre montagne de ce type qui me soit
devam: araba elles sont presque avussi _Alpes'e ait fotoğraf paketleri
primordiales_; et ces _pics_, etant par _couches_, montrent des restes
d'anciens, büyük bir çabadan kaçınmak için büyük bir fedakarlık yapar. Ce qui, ortak
a quelques derangemens dans leurs kanepeler, paroit indiquer que ces
Montagnes ont ete ifşalar ve diğerlerinin çoğuyla birlikte uzun süreler
Montagnes _secondaires_, aux Revolutions qu'essuyoit le fond de la
_mer_; et qu'elles en son sorties deja for alterees."

Şu anda hangi özel şekle sahip olduğuna dair hiçbir soru işareti yok.
Yeryüzünün dağları denizin sularından çıkmıştır. Biz
maruz kalarak bu dağların boşa harcanmasını düşünüyorlar.
atmosfer ve dünyanın suları; ve denizin yüzeyinde yapmış olabileceği işlem, hakkında en ufak bir veriye sahip olmadığımız bir yargı konusudur, ancak bu şeyi olduğu gibi kabul edersek veya şu anki durumun, daha önce sahip olduğumuz eski şekil olduğunu varsayarsak, soruşturun. Şimdi, bu M.'nin bir tür akıl yürütmesidir. de Luc
kesinlikle patlardı; çünkü daha sonra göreceğimiz gibi,
Alpler'in dağları arasında atmosferin etkilerinden kaynaklanan büyük değişimlerin, belki de bizim izin vermeye
meyi
ye meyilli olduğumuzdan daha hızlı değişimlerin olduğunu kabul ediyor. Bu nedenle, bu ikincil kireçli dağların bozulması için okyanusun yardımını istemenin,
görebildiğim kadarıyla,
sadece atmosferin
tek başına bu değişimleri
yaratmak için gereken zamanı azaltmak dışında hiçbir nedeni yoktur.

Sonuç olarak: İster dağı ister ovayı inceleyelim; ister kayaların bozulmasını, ister yeryüzünün daha yumuşak
katmanlarını
düşünelim; ister doğayı ve zamanın işleyişini, deniz kıyılarında, ister kıtanın ortasında, verimli
ülkelerde, ister çorak çöllerde tefekkür edelim, yeryüzünün yüzeyinde genel bir çözünmenin ve kürenin sert ve katı cisimleri arasında çürümenin kanıtlarını bulacağız; ve dikkatli bir incelemeyle, insanın görüş alanına giren her şeyin ve deniz yüzeyinin üstünde hayvanlar için dinlenme yeri olarak hizmet edebilecek her şeyin kademeli olarak yok olduğuna ikna olacağız.

BÖLÜM V.

_Bitkiler İçin Toprağın Oluşumunda Kullanılan Dünya'nın İşlemlerine İlişkin Teoriyi Doğrulayan Gerçekler._

Katı cisimlerin gevşek malzemelerden oluştuğu
dünyanın mineral işlemlerini ve güneşe ve atmosfere maruz kalan yüzeye özgü olan ayrıştırma veya ayrıştırma işlemlerini ayırt ettim. Ayrıca bu çeşitli işlemlerin amacını veya niyetini ve aynı şekilde bunların gerçekleştirildiği araçları da belirttim. Şimdi görüşümüzü, bitkilerin ve hayvanların büyümesi için, yeryüzünde, iklimlerin oluşturduğu çeşitliliğe karşılık gelen, belirsiz çeşitlilikte toprakların sağlanacağı sistemin o kısmına çevirebiliriz.

Şimdi ele alınacak olan bu son görüşte, toprağın veya kara yüzeyinde taşınan malzemelerin, topraktan, yani kum ve kilden, taş ve çakıldan oluştuğunu; toprağın ve taşların, yerin civarındaki katıların çözülmesinden ve ayrılmasından kaynaklandığını; çakılın ise, yine, daha uzak yerlerden sık sık taşındığını bularak Teoriye bir miktar onay verilmelidir.

Tartışmanın gücünün yalnızca genellikte yattığı bir yerde, belirli bir şeye örnek vermek çok uygunsuz olacaktır. İncelenecek gerçeklerden bahsetmek yeterlidir: Her araştırmacı ve gözlemci, bu gerçeklerin ne kadar doğru olduğuna kendisi karar verecektir.

Ancak bu durumda, yüzeyin işlemleri söz konusu olduğunda ve bu konunun araştırılmasına yardımcı olabilecek genel bir açıklama yapılabilir; bu, uzak bir yerden gelmiş olabilecek aşınmayla aşınmış çakıl veya taşlarla ilgilidir. Sert ve çözünmeyen taşlar doğal yataklarına yakın oldukları ölçüde,
kırıklarının keskin açılarıyla
bulunacaklardır, ancak o noktada bir çalkalanma ve aşınma
nedeni olmamışsa; ayrıca bu yerde daha fazla miktarda olacaklardır, _cet. par._; oysa ne kadar uzağa
yol almış olurlarsa, doğal olarak daha yuvarlak olma eğiliminde olacaklardır ve
eşit koşullarda, her zaman daha nadir olacaklardır.

Bu nedenle, toprağımızın seyahat edilen malzemeleriyle ilgili her görünümü yargılamak için ilkelerimiz var. Örneğin, aşınmayla aşınmış muazzam miktarda en sert taş bulduğumuzda ve
ve doğal yerlerinden çok da uzakta olmayan bir yerde toplandığında,
bu taşların kat ettikleri mesafede aşınmayla şekillerini aldıklarını varsayamayız, ancak geldikleri yerde neredeyse aldıkları bir çalkantı sonucu edindiklerini varsayabiliriz. İngiltere'nin tebeşir ülkesindeki çakıl taşları böyledir. Londra'nın etrafında, her yönde, neredeyse tamamen aşınmayla aşınmış veya yuvarlanmış çakmak taşından oluşan muazzam miktarda çakıl yuvarlaktır; ancak burası en azından İngiltere'nin tebeşir ülkesinin tam merkezidir; ve şüphesiz aynı görünümler Fransa'da da bulunacaktır. Bu nedenle, İngiltere'nin güneyinin o çakıl oluştuğunda su altında olduğu ve yukarıdaki tebeşirin muazzam miktarlarının, hala karada kalan bu miktardaki çakılı hazırlarken denizin çalkantısıyla yok olduğu sonucuna varmalıyız; ayrıca, operasyon sırasında her yere dağılmış olması gereken muazzam miktarlar ve topraklarımızın yükselmesinden bu yana nehirler tarafından denize taşınmış olması gerekir. Bu çakılı yirmi veya otuz fit derinlikte bulmak nadir değildir; ve çok daha büyük kalınlıkta kütleler bulunur. Bu çakıl kütleleri derin bir çukurda oluşmuş olsaydı, görünümün ötesinde bir sonuca varamazlardı; ancak tam tersine, tepeler biçimindedirler; ve bu nedenle bunlar
geride bırakıldığında neyin taşındığının bir tür ölçüsü veya göstergesi olarak hizmet ederler.

Bu oluşum ve yıkım işlemlerinde bir dizi veya ilerleme gözlemleyebiliriz, bu işlemlerle bir yandan mineral bölgesinde zaten oluşmuş olan çakmaktaşı gövdeleri, karşılıklı aşınmalarıyla
azalarak tekrar yok edilir; ve diğer yandan, bu azalan gövdeler
tekrar en küçük gözenek veya aralık olmaksızın tek bir çakmaktaşı kütlesine
birleştirilir. Bu örnek İngiltere'deki puding taşında bulunur. Çakmaktaşı çakıllarından oluşur, tıpkı Kensington çakılı gibi, çakmaktaşı bir madde tarafından
delinmiş veya mükemmel bir şekilde
birleştirilmiş. İşte kürenin aynı anda ve neredeyse aynı yerde yürütülen iki zıt süreci. Ancak, o zamanlar topraklarımızın denizden çıkma durumunda olduğu ve toprakları yükseltmeye uygun yeraltı ateşi operasyonlarının o zamanlar şüphesiz büyük bir enerjiyle uygulandığı düşünülmelidir; şu anda bu yerde böyle bir şey görünmüyor. Ancak, şeylere ilişkin anlık görüşlerimizden, böyle kesin sonuçlara varmak son derece felsefi olmayan bir davranış olacaktır.

Şimdi kullanılan argüman, çakılın özünün, tebeşir ülkesinde bulunan tüm çakmaktaşının özünün özdeşliğine dayanmaktadır; ve bu, denizin şu anda bu çakıl kütlesinin üzerinde durduğu yerin üzerindeki tebeşir ülkesinin büyük bir kısmını aşındırdığını kanıtlamaktadır; sonuç olarak deniz, daha önce çakılla kaplı o ülkenin üzerinden akmış ve bu çakılın çoğunu, o çakmaktaşı türünün doğal olarak üretilmediği diğer bölgelere taşıyarak dağıtmıştır. Mantıksal olarak, komşu bölgelerde üretilen ve bu yerlere özgü olan çakıl, kendine özgü üretimlerden oluştuğu için, aynı şekilde dağılmış ve çevredeki çakıl kütleleriyle karışmış olmalıdır. Ancak, şu anda ele aldığımız ülkede, farklı üretimleri tamamen farklı olan önemli bölgeler olduğundan, teorinin bu sonuçlarını gözlem testine tabi tutmak için uygun bir fırsatımız var. Bu amaçla, İngiltere, Fransa ve Flanders'ın tebeşir bölgelerini çevreleyen farklı ülkeleri inceleyelim; bu komşu ülkelerdeki çakıl, ülkenin doğal olarak üretmediği çakmaktaşı içeriyorsa; ve bu çakmaktaşının çakıllar arasındaki, ülkenin kendisine özgü olan karışımı, çakmaktaşı ülkesinin yakınlığına orantılı olarak miktar açısından ise, Teori o zaman doğrulanacaktır; ve bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Öte yandan, kuvars üreten herhangi bir yerden çok uzakta olan Londra civarındaki çakılları inceleyelim; bu çakmaktaşı toprağında çok az miktarda kuvars çakılı bulursak, kuvarsın uzaktan geldiğinden ve Teorinin bu şekilde onaylandığından emin olabiliriz. Bu
aslında durum böyledir ve çakmaktaşı arasında kuvars çakılı içeren puding taşı gördüm.

Gezilen toprağın bu görüşünün doğrulanması olarak,
Alt Saksonya'da Hamburgh civarında ve güneybatıya doğru büyük bir mesafe boyunca çakılın çoğunlukla tebeşir ülkelerindeki gibi kırık çakmaktaşından oluştuğu gözlemlenebilir: Yine de Flanders'ın tebeşirinden uzaktadır;
ancak Lüksemburg'da İngiltere ve Fransa'dakiyle aynı olan çakmaktaşı içeren tebeşir vardır. Bu nedenle, o ülkenin çakmaktaşı toprağı, aynı şekilde,
katı kısımların büyük ölçüde tahrip olduğunu gösterir ve
aşağıdaki sert kısımların geri kalanı ve diğer kısımların alüvyonu tarafından toprağın oluşumunu gösterir.

Toprağımızın katı gövdesinin denizin dibinde oluştuğuna ve daha sonra su yüzeyinin üzerine çıkarıldığına dair en şüphe götürmez kanıt vardır; Ancak, şimdi açıklanan durumda,
kara yüzeyinin seyahat edilen toprağı yakın zamanda denizin
altındaymış gibi görünüyor. Dolayısıyla, doğanın işleyişindeki farklı adımları bu şekilde izledik, ki bunların son adımı neredeyse Mısır Piramitleri'ni inşa eden insanın işleyişi kadar görüşümüze açık olarak düşünülebilir. Ancak, bu adanın farklı kıyılarını dikkatle incelerken kesinlikle başka belgeler de
bulunabilir; ve genel görünümde gerçeğe asla bağlı kalmayan bir
tutarlılık olmalı.

Bu adanın güneyinden kuzeyine, birçok yerde,
denizin karada daha yüksek bir seviyede olduğuna dair en belirgin izler var; bu yükseklik bana en azından yaklaşık 40 veya 50 fit dikliğe denk geliyor, ki bu da karanın yükseltilmiş olması gerektiği anlamına geliyor. Bu gerçeklerden bazıları şimdi belirtilebilir.

Thames kıyılarında, seyahat edilen toprakta deniz seviyesinden önemli bir yükseklikte deniz kabukları buldum. Aşağı Suffolk'ta, çiftçilerin _kayalık_ adını verdiği ve topraklarını bununla gübrelediği toprakta büyük deniz kabukları gövdeleri bulunur. Denizden yüksekliği tam olarak bilmiyorum; ancak 100 fitten fazla olamayacağını tahmin ediyorum. Forth Frith'inde, özellikle Newhaven civarında, belirli yerlerde, denizin yıkamasının
toprağı aşındırdığı, şimdikinden daha yüksek bir seviyede bir deniz kıyısının en mükemmel kanıtı vardır. Aynı görünüm, Fife kıyısındaki Ely'de, denizin
kayalardaki mağaraları yıkadığı yerde bulunur; ve Kinneel'in yukarısında, kıyının yan tarafında, deniz seviyesinden yaklaşık 20 veya 30 fit yukarıda, eski deniz kıyılarına denk gelen birkaç fit derinlikte istiridye kabuklarından oluşan bir yatak vardır. Aynı kanıtı Cromarty Frith'inde de gördüm; burada benzer bir durumda bir deniz kabuğu gövdesi bulundu ve toprağı gübrelemekte kullanıldı. Şu ankinden daha yüksek bir seviyede bir deniz plajının birçok başka izi var, ancak yalnızca
kesinlikle
verebileceğim
lerden bahsediyorum.

Az çok çakılla kaplı geniş bir ülkeyi ele aldık; örneğin Yorkshire'ın güneyindeki İngiltere; adanın hem doğu hem de batı taraflarında. Bu ülkenin ortasında kıyılara ve nehirlere doğru önemli bir eğim verecek şekilde yüksek dağlık bir bölüm olmadığından, çakıl birçok yerde ve bazı yerlerde önemli bir kalınlıkta kalmıştır. Ancak adanın yüzey eğiminin çakılın su akıntılarıyla taşınmasını desteklediği diğer kısımlarında, toprakta daha az çakıl bulunur ve çakıla dönüştürülmemiş taş parçaları daha fazladır. Yine de, aynı kural çakılın kaynağından itibaren izlenmesi ve her bölgedeki çakıllar arasında, o maddeyi üreten ülkenin miktarına ve geldiği yere yakınlığına göre belirli maddelerin bulunması konusunda da geçerlidir.

İşte bir ülkenin bazı açılardan çakıl veya taşınmış taşlarından alınan bir örnekten yargılanması için belirlenmiş ilkeler. Bu şekilde, sanırım, en azından bu adanın doğu tarafında, herhangi bir yerden alınmış bir çakıl örneğinin nereden geldiğini söylemeyi üstlenebilirim. Portland'dan Caithness'e veya Orkneys'e kadar, katı topraklarda uygun mesafelere yerleştirilmiş en az on farklı sert taş üretimi olduğu, bunlardan oluşan çakılda mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir olduğu ve hepsine aşina olduğum düşünüldüğünde, bu hiçbir şekilde zor görünmeyecektir. Mesafenin 600 mil olduğunu ve bunun eşit olarak her biri 60 mil uzunluğunda 10 farklı bölgeye bölündüğünü varsayalım, sadece bölgeyi değil, aynı zamanda iki bitişik bölgenin çakıllarının eşit bir karışımını görerek ara alanı da söyleyebileceğimiz açıktır; ve bu, yerden 30 mil uzaklıkta bilmektir. Eğer buna izin verilirse, karışık çakılın farklı oranlarından orta bir mesafe tahmin etmek zor görünmeyecektir. Bu, farklı bölgelerin her bakımdan eşit olduğunu varsayar ki bu gerçekte böyle olmaktan uzaktır; yine de, bu bölgelerin farklı kapsamlarını ve çeşitli doğalarını iyi bilen bir kişi, bu operasyonlarda etki etmiş olması gereken farklı bilinen koşullar için tolerans gösterebilir, ancak büyük olasılıkla bilinmeyen ve tolerans gösteremeyeceği başka koşullar da olacaktır.

Tableaux de la Suisse'in yazarı, bu görüşe çok fazla girmiştir; bu konuyla ilgili olarak bize bazı değerli gözlemler vermiştir, bunları burada aktarmam için izin rica ediyorum[7].

[Dipnot 7: Discours sur l'Histoire Naturelle de la Suisse, s. 27.]

"Orfiere et Liddes'e giden bir örnek var.
nous avions vu les derniers granites roules, on n'en rencontre plus dans
tüm rotanın geri kalanı Mont St. Bernard'da. Les rochers
qui baskın ce sommet ne sont pas, granitlerden oluşur ve quoiqu'on
ne puisse aborder jusqu'a leur plus grande height, on peut juger de
leurs especes, par les mass qui s'en aceleci. Yapabilir misin?
Provinir ces kitleleri granitlerin qui se trouvent jetes etes roulees de
le penchant ve au bas de ce mont'u tekrarladınız mı? Bir peut-etre quelque'im
Montagne veya Rocher de granit que nous n'avons pas ete a portee de voir:
il faudroit plus d'un mois pour faire un pareil sınav ve parkur
les montagnes environnantes, et faute de pouvoir parvenir a kesin
Bazen, sınav görevlisi les fonds pour juger des hauts'u titizlikle kullanıyor. De
pareilles sont plus zorluklar ve artı uzun süreler qu'on ne le
Croit Communement Quand on veut Reelement Voir et Observer'da. Beaucoup de
Vallons sont, des hauteurs prodigieuses'i bir araya getiriyor, par les amas ve les
enkaz provenant des montagnes superieures: ils cessent d'etre des
Vallons, önceki veya güzel dağ partileri için. Ces deplasmanı ve
des bouleversemens, yön ve le courant des torrens değişiyor,
Partilere sürüklenmek, croiroit'in enkazına karşı çıkıyor
devoir chercher et trouver ailleurs. Seroit induit en erreur hakkında, en
voulant suivre toujours le cours actuel des eaux qui azalan des
Montagnes. Ce n'est pas dans cette event seul mais l'Allemagne, la
Corse, la Sardaigne, et beaucoup de pays de hautes montagnes, nous out
Farklı Yönlerden Dört Örnek Örnek
especes don il n'existoit pas de rochers pareils, dans toutes les
partiler elevees environnantes, bir plusieurs lieues, bir plusieurs journees
de chemin, et souvent totalement inconnus dans les pays d'alentour. Si nous avons, les meme especes de rochers faisant corps, et'e işaret ediyor
au sol, bir veya artı mesafe yerine; nous avons vu
souvent que des montagnes plus hautes etoient entre ces mass roulees
et les rochers, d'ou on auroit pu varsayr qu'elles ont ete arrachees:
il bir croire que des kitlelerden, d'un poids dehalarından, ayent ete'den nefret ediyorum
derin bir vallon geçişinde nakliyeciler ve rotalar, yeniden monte etmek için
et passer de l'autre cote d'une montagne. Nous terkedilmişlikler, bir ceux qui
kabinede çalışma, dünya düzenlemesi, la recherche des
Doğanın, bazı etkiler üretmek için çalışan biri olduğuna inanıyorum. Biz
biz iddia ediyoruz, ve biz söz veriyoruz, bu
biz görüyoruz ve gözlemliyoruz, ve biz de bu kolaylığı sağlayan
gözlemlerinizi her zaman sadakatle ifade etmek için benzer yorumlar yapmak için çalışıyoruz, ve biz le faisions pour
la Suisse."

Burada doğa bilimcimizin deneyimi şuna varıyor: Katı toprağın
boşa harcandığı ve sert malzemelerin
aşınmayla aşınıp taşındığı
işlemlerde, her şeyin
nereden geldiği her zaman açık değildir su yoluyla seyahat etmiş olan belirli bir taş veya mineral gövdesi; veya çıkıntılı gövdenin daha yüksek bir yerden daha alçak bir yere inerken izlediği belirli rota,
genel olarak bu gerçekler keşfedilmeden de keşfedilebilir çok
zorluk. Şimdi, bu şeylerin durumu, topraklarımızın yüzeyinin ve katı kısımlarının büyük ölçüde yıpranmasının ve bu yüzeyin eşitsiz bozulmasının doğal sonucundan başka bir şey değildir, bu sayede dünyanın şekli o kadar değişir ki, çoğu zaman ,
mevcut durumdan, birçok gövdenin su yoluyla seyahat ettiği rotayı yargılamak için

M. de Saussure bu türden çok ilginç bir görünümü tarif etmiştir:
Bu, Mont Blanc'ın seyahat edilen malzemelerinin bulunması veya
parçaların Alplerin zirvesi ve merkezi, Jura dağları arasındaki belirli açıklıklardan geçtikleri sonucuna varmak için sebep veren yerlerde. Bunun, doğanın olağan akışına göre olamayacağını düşünüyor; bu nedenle bu görünümü, büyük bir hızla, o ağır cisimleri, Alplerin geçitlerinden veya o dağların açıklıklarından, o büyük akıntının yönüne doğru
taşıyan
bir tür büyük _felakete_ veya genel sele atfediyor.

Bu doğa bilimci, bu dünyanın israf ve taşıma operasyonlarının bu güzel örneğini vererek, aşılamak istediğim
ilkeleri göz ardı ediyor; ve dünyanın yüzeyini, şu anki haliyle, var olduğu zamankiyle aynı olarak görüyor o taşlar taşınmıştı. Şimdi, bu varsayım üzerine,
görünümler açıklanamaz; çünkü, o malzemeleri, örneğin, Cenevre gölünün üzerinden nasıl taşıyacaklar? Fakat bu açıklama için
olağanüstü bir nedene başvurmak için hiçbir sebep yok; görünen o ki
aradaki tüm çukurlar, ovalar ve vadiler, yüzeyin doğal işlemleriyle
aşınmış olmalı; sonuç olarak,
önceki bir dönemde, Alplerden granit kütlelerinin biriktiği yere kadar kademeli bir eğimde uygulanabilir bir rota
olmuştu. Bu durumda,
doğal yollar olduğu kabul edilecektir bu granit kütlelerinin Alplerin tepesinden, bu taş kütlelerine yapışan su ve buz vasıtasıyla taşınması, aynı zamanda belki de bu iletişimi kesen Jura gibi bazı dağ zirvelerinin olması, vb. hangi sırtların açıklıklarından geçtikleri.

Jura'daki alpin taş blokları durumunda, soru
bu taşların taşınmasıyla ilgilidir; ancak, diğer durumlarda, soru
bu blokların nasıl oluştuğu olabilir. Bu tür taş bloklarının çoğunun etraflarındaki kayaların çürümesiyle oluştuğu, M. Hassenfratz'ın _Annales de Chimie_, Ekim 1791'de yayınlanan gözlemleriyle açıkça kanıtlanmıştır. Özellikle Saint-Flour'dan Montpellier'e giden yolda, bu granit blokların
inanılmaz bir koleksiyonunun görülebileceği bir yerden bahsetmiştir. Özellikle burada, bu blokların etraflarındaki kaya çürüdükten ve yıkandıktan sonra kalan
daha dayanıklı parçalar olduğunu gözlemlemiştir. Kanıt tatmin edicidir; işlem mevcut teori için önemlidir;
ve bu nedenle bunu kendi sözleriyle vereceğim.

"Tous les bloklar de granit dur degages et sortis entierement des mass
qui forment les montagnes, hemen granitin ufalanabilir veya ufalanabilir olmasını sağlar
sur d'autres blokları durs qui eux memes sont sur le granit.

"Quoique la plupart des granit blokları dur, que l'on sur toute"
l'etendue de ce arazi graniti, soient entierement sortis et degages
de la masse de pierre qui forme la montagne, on en rencontre cependant
qui ne sont pas encore tout-a-fait degages. Et c'est ici l'gözlem
Olayın açıklanması için gerekli olan kanal
l'arrangement, de l'entassement, ve de _l'amoncellement_ des bloklar d'une
çok basit ve mutlak.

"Voit sur la yüzeyinde du arazi des blokların bölümleri durs sırasında
benzer bir sıralamaya sahip ve ufalanabilir granit kütlesini azaltıyor;
Hücreler ayrıştırılır ve tüm otomatik olarak yeniden dağıtılır
Granitin ufalanabilir görünümünde ayrışmaya neden olan kitlesel dure
saygıdeğer.

"Quelques-uns de ces bloks durs, sortans de la montagne granitique, sont
önemli ölçüde deja; ayırt edici qu'ils n'y tiennent plus que par une
üç küçük parti; d'autres bir paroitre se degager başlatıyor, ils ne
_saillent_, bu kadar güzel bir şey değil, ve meme de
quelques pouces. Enfin, sınava yönelik hassasiyet ve dikkat
toute la yüzey de ce arazi graniti, on appercoit tous les
İçerik ve içerik sırasında bir granit bloğuna giren aracılar
Granitin tamamı ufalanabilir ve bir blok halindedir.

"Ces gözlemleri, suivies avec dikkat, ne laissant aucun doute que
Arazinin tamamı boyunca gözlemlediğimiz granit blokları
granitique, n'aient fait autrefois partie d'une couche kayda değer de
granit ayrışabilir qui couvroit ces montagnes ve exhaussoit leur sol;
que cette couche, hauteur'ü takdir etmek imkansız gibi görünmüyor,
Malgre les blokları hatırı sayılır derecede qui restent ve qui tasdikli oğul
varoluş, bir ete ayrışma par l'air et l'intemperie des saisons;
bu mümkün, bu ayrışımın sonuçları mümkün, ont ete
su ile birlikte sürüklenir ve yüzeyin çeşitli noktalarını biriktirir
küre; ve bu bloklar onda mı peu-a-peu degages de la couche, ainsi
qu'il s'en degage encore tous les jours."

Okuyucunun bu blokların ne olduğuna dair bir fikir edinmesini sağlamak için,
Yazarımızın bu yeri anlatırken söylediklerini daha da aktarın.
Bulunurlar.

"C'est apres avoir Quitte le arazi volkanik, c'est dans le arazi
granitique que j'ai trouve des enormes de granit blokları, qui ont fixe mon
dikkat.

"Toute l'etendue du arazi graniti que j'ai traversee, se trouve
presque couverte de ces kitleleri; les uns sur les sommets des montagnes
les plus elvees, les autres sur la pente et dans les vallees. Artılar
de ces kitleler sont les uns sur les autres avec un art'ı düzenliyor
taklit edilemez, les autres sont isolees et eparses.

"Peu de ces kitleler bir gösteri artı güzel ve artı sunmuyor
S. Flour'da 6 saatlik bir yürüyüşle karşı karşıya kalacağım hücreler çok etkileyici.
Garde'a varmadan önce küçük bir demi heure.

"La, sur le sommet d'une montagne, bu çok büyük bir blok
granit, etonanlar par leur hacmi ve leur nombre. La grande rota geçişi
a travers, et circule autour de ces mass que les buildeurs des
Chemins asla saldıramaz. "Le voyageur est voyant l'ordre ve l'arrangement'te hayranlık uyandırıyor
simetrik de ces blokları canavarlar par leur masse, et qu'il ne cesse
konturdaki kimyanın izlerini gözlemleyin.

"Quelques-uns de ces blokları sont, saflık ve basitlik les uns sur'u temsil ediyor
les autres, et forment une koloni isolee; le plus gros sert de base, et
les autres, graduellement plus petits, oğul poz veriyor dessus. voit jusqu'a
Üçü de hemen başka bir yerde bloke oluyor.

"D'autres fois, le blok qui sert de base est beaucoup plus petit que
celui qui le couvre hemen; ve ikili blokların düzenlenmesi
Champignon'un görünüşünü sunuyorum.

"Artı souvent plusieurs blokları, diğerlerini ayırır, forment la
temel ve bir artı bloklar hemen poz veriyor, sans yok
düzen sabiti, tantot eğimleri, mais toujours d'une maniere stabil et
sabit, bir direnişçinin yardımcı artı büyük çabalarını destekleyin.

"Enfin, par fois, des mass plus petites placees entre les grosses,
blokların topluluğunun durumunun düzeltilmesini sağlıyor gibi görünüyor; daha sonra
rencontres sont fort rares."

İşte doğanın bu bölümünün belirgin bir görünümü; şeylerin mevcut durumunun, dağların kendisini ele aldığımızda bazen gerekli olduğu gibi, hayal gücümüzü çok yüksek bir seviyeye çıkarmak zorunda kalmadan, geçmişte ne olduğunu açıkça gösterdiği bir görünüm , bu bloklar yerine, soruşturmanın adımları olarak. Bu nedenle,
teoriyi kabul etme konusunda en titiz veya kıskanç olanları ikna etmesi gereken bir görüş var,
ilk olarak, bu dağların çok daha yüksek olduğu;
ikinci olarak, mevcut yerlerinde bozulmuşlardı; üçüncüsü,
bu kıtanın, o algılanamayan operasyonların yavaş ilerlemesi sırasında, çok uzun bir süre mevcut yerinde varlığını sürdürdüğü; ve son olarak, bu dünyanın katı kısımlarının çoğunun böylece sular tarafından denize doğru seyahat edildi,
toprak yüzeyindeki toprak görevi gördükten sonra.

Ancak M. Hassenfratz bize şu anda doğal yerlerinin üzerinde veya yakınında bulunan taş bloklarının doğal tarihi hakkında çok tatmin edici bir görüş sunmuş olsa da, bu, bu tür blokların büyük miktarlarda bulunduğu aynı türden diğer görünümleri açıklamayacaktır. doğal yerlerinden uzaklıklarda, ulaşım araçlarının hemen algılanamayacağı durumlarda, örneğin Jura ve Saleve'de duran ve farklı türde taş bloklarının bir araya toplandığı
durumlarda. Bu son örnekler, bu dünyanın doğal tarihinde daha
uzak bir şey; ve bize bu dünyanın yüzeyinin
sürekli olarak değiştiği bu operasyonların daha
geniş bir görünümünü veriyorlar. Ancak, bu Dünya Teorisi için son derece ilginçtir böylece daha uzak bir bakış açısına doğru tırmanacağımız ilk adımlardan bazılarını açıkça saptadık; ve M. Hassenfratz'ın bu gözlemleri bu amaca en eksiksiz şekilde cevap veriyor.

Bu nedenle, bu dünyanın yüzeyindeki tüm görünümler, o yüzeyin orijinal halinde, yani kürenin mineral işlemlerinden hemen sonra geldiği halde kabul edilebilecek hiçbir parçasının olmadığını gösterme eğilimindedir. ; ancak, her
yerde, diğer işlemlerin etkilerinin, şeylerin
şu anki durumunda algılanması gerektiği. Bunun nedeni, mineral krallığının işlemlerinin gevşek olanı
birleştirmek için uygun şekilde
görüldüğünü düşündüğümüzde açık olacaktır. denizin dibine çökeltilmiş ve
biriktirilmiş olan malzemeler ve
bu şekilde oluşan katı toprağı okyanus seviyesinin üzerine çıkarmak için. Ancak, bu işlemlerin yapıldığı
toprağın verimliliği ve bitkilerin büyümesi , yeryüzünün yüzeyinin yaygın olarak adapte olduğu, bir toprağa ihtiyaç duyar; şimdi
doğal, bitkiler için uygun toprak, katı kısımların
tahribatından oluşur. Buna göre, bu dünyanın yüzeyinin, seyahat edilen toprağın altında, her zaman toprağa bitişik oldukları yerlerde kırılmış ve kusurlu olan sert ve katı kısımlardan oluştuğunu görüyoruz; ve toprağın her zaman katı kısımların yıkımı ve tahribatından kaynaklanan malzemelerden oluştuğunu görüyoruz.

BÖLÜM VI.

_Doğa Ekonomisine Bir Bakış ve
Dünyanın amaçlarına hizmet etmek için
Dünyanın Yüzeyini Boşa Harcamanın Gerekliliği_.

Bu karasal kürenin oluşumunda, katı toprağın, dünyanın yüzeyine özgü operasyonları geçirirken ve bu yaşayan dünyanın sisteminde gerekli olan amaçlara hizmet ederken yok edilmesi gerektiğini açıkça görmekten daha gerekli bir durum yoktur. Çünkü, mevcut dünyanın tüm toprakları, yerleşik dünyanın faaliyetleri sırasında bir kıtanın kademeli olarak yok edilmesinden kaynaklanacak olanlara mükemmel şekilde benzeyen belirli bir malzeme bileşimi olduğundan, bu toprak bileşimimiz, doğaüstü araçlara başvurmadan açıklanamazdı, eğer bu dünyanın yapısında, zaman içinde kıtaları yok eden zorunlu olarak etkin bir neden olmasaydı. Bu nedenle, bu Teori için, toprağın doğal olarak, ancak son derece ekonomik bir şekilde
boşa harcandığını; ve bu dünyanın kıtalarının zamanla yok edilmesi gerektiğini göstermek büyük önem taşır. Bu dünyanın yapısında, yaratılmış varlıkların zevki ve çoğalması için hiçbir şeyin eksik olmadığı şekilde tasarlanmış olan mükemmel bir bilgelik bulmak, insanın mutluluğu için önemlidir; özellikle de mutluluklarını bilmek için yaşayanlar ve mutluluklarını bilerek, aktığı bereketli kaynağı görmek için yaşayanlar.

Okyanus yüzeyinin üstünde ilk kez üretildiğinde, dünyanın kıtasını, genel olarak, yapısı açısından, onu deniz tabanındaki birincil konumundan, şu anda içinde yaşadığımız duruma yükseltmek için zorunlu olarak kullanılan aynı mineral işlemleriyle sağlamlaştırılmış olarak kavramalıyız.

Şimdi, atmosferin etkilerine maruz kalan bu mineral gövdesinin amacını ele almalıyız ki, katı bileşiminin amacını ve böylece maruz kaldığında çözünürlüğünü veya doğal çözünürlüğünü görebilelim; ve bu eylem düzeninin, dünyanın ekonomisindeki nihai etkilerini, doğanın bilgeliğini, canlı bir dünyanın sistemini, değişen bozulabilir formların sonsuz bir ardışıklığında devam ettirdiğini algılayabilelim.

Bu dünyanın topraklarının denizin üstünde yer alması ve atmosfere daldırılmasının amacı, bitki ve hayvan sistemini sürdürmektir. Ancak; bitkilerin amacı için; bir toprağa ihtiyaç vardır; ve, sebze sisteminde farklı alışkanlıklara veya doğal yapılara sahip çok çeşitli bitkiler olduğu gibi, bu bitki gövdelerinin yaşaması ve gelişmesi için çeşitli topraklara da ihtiyaç vardır. Güneşe ve rüzgara maruz kalan çıplak kayadan, suya batırılmış yumuşak çamura kadar, gözlemlenecek bir dizi vardır; ve bu derecelendirmenin her aşamasında veya adımında, bu çeşitli topraklara veya durumlara adapte olmuş bitkiler vardır. Bu nedenle, yeryüzünde bulduğumuz toprak ve durum çeşitliliğinden daha azı, böylesine çeşitli biçim ve alışkanlıklara sahip bir sebze sistemi üretmede doğanın amacını yerine getiremez. Bu dünyanın toprağı veya yüzeyi, bitkilerin yaşamı ve beslenmesi için uygun şekilde tasarlanmamıştır, tıpkı bu bitkilerin hayvanların çeşitliliği için tasarlanmadığı gibi, bu da doğanın bir dünyayı oluştururken gösterdiği özel özen gibi görünecektir. Belki de çeşitli ürünlerinden beslenen kendine özgü bir hayvanı olmayan bir bitki nadirdir; yaşam ekonomisinin, zevkinin veya refahının bağlı olduğu kendine özgü bir bitki kabilesi olmayan bir hayvan nadirdir. Dünyamızın kıtasını, üzerine yağmur yağabilecek, rüzgar ve dalgaların sürekli olarak çarpabileceği, kütlesini bozmadan veya yapısını değiştirmeden katı bir kaya olarak varsayarsak, ne kadar da kusurlu bir dünyamız olurdu! Hayvan ve bitki yaşamının korunmasına ne kadar da uyumsuz! Fakat zıt uç, bu dünyanın yazarının üretmeyi uygun gördüğü, türlerin çeşitliliğinin çeşitli talepleri için cömertçe üretim yapan doğanın amacını da aynı şekilde engellerdi.

Çünkü, katı bir kaya yerine, katılığı veya istikrarı olmayan, kuru kumdan veya sulu çamurdan oluşan bir kıta varsayarsak, o dünya yüksek ağaçları sürdürmek ve verimli topraklar sağlamak amacıyla ne kadar da kusurlu olurdu!

Şimdi şeylerin iki uç durumundan bahsettik; Ancak bu dünyanın yapısı, bu iki uç nokta arasında yer alan ve bazı hayvan ve bitki türlerinin refah bulmaktan zevk aldığı bir uçtan, ilk uçta yok olacak olan diğer türlerin bereketli bir şekilde yetiştirildiği diğer uca kadar değişen belirsiz sayıda toprak ve durumdan başka bir şey değildir. Yani, geniş bir bitkisel vücutlar ve nefes alan hayvanlar sisteminin amacına bu kadar geniş bir şekilde adapte olmuş olan bu dünyanın yüzeyi, katı kayadan yumuşak toprağa, sulu topraktan kuru durumlara doğru bir derecelendirmeden oluşmalıdır; tüm bunlar gereklidir ve bundan daha azı, gerçekte gördüğümüz dünyanın amacını yerine getiremez. Dünyamızın bu kıtasını okyanustan katı bir kütle olarak çıkıyormuş gibi tasvir ettik, ki genel olarak veya büyük ölçüde öyledir; ancak bu vücudun yüzeyini şu anda çok farklı bir durumda buluyoruz; ve şimdi bu değişime
katı kayadan verimli toprağa doğru bir bakış açısıyla bakmak uygun olacaktır.

Bu vesileyle, bu konuyu özellikle incelemiş bir filozofun yazılarından doğanın tanımını vereceğim.
Tanımlamayı sağlayan M. de Luc'un, bu doğa sürecinden dağların sürekli süresi veya istikrarı için bir argüman çıkardığı doğrudur; ve bu, benim konuya ilişkin benimsediğim görüşün tam tersidir; ancak, doğanın taşlar üzerinde bitki üretme işleminde, katı taşın yüzeyinin
toprak ve bitkilere dönüşmesine izin verdiğinden,
bu toprak ve bitki özünü nasıl kullanacağı, kayanın katı halinden toprağın gevşek veya yumuşak doğasına, sellerden etkilenmeyen ve bitkilerin köklerine nüfuz edemeyen bir gövde halinden, gövdenin bir kısmının
delinip çıkarılabileceği bir gövde haline
geçtiği kabul edildiği sürece, mevcut teoriye göre önemsizdir.

[8]"Les pluies et les rosees forment partout veya elles sejournent, des
tüm bitki örtüsünün ilk kaynağı olan depolar. Ces depoları
sont toujours meles des semences des mousses, que l'air charie
devamı ve yardımcıları, önceki cümlelerle birlikte devam ediyor
çok fazla gramens var, bu da sayıların baskın olduğu anlamına geliyor
çayırlar. Bir parça veya küçük bir depo oluşturmak için,
croit de la mousse veya des gramens. Ceux-ci talep edilen un peu plus
de _terre vegetale_ pour croitre, ils germent, et se conservent
prensip dans les intervalles ve les creux des Pierres: mais la
_mousse_ croit bientot sur la plus unie. Il n'est aucune
Pierre uzun süreli havayı açığa çıkarıyor, qui soit parfaitement polie; eylem
de l'air, du soleil, des eaux, des gelees, detruiroit ce poli quand
var. Le moindre creux alors, bir güç deposunu geri alıyor ve
köpüklü bir tuzlu su besleyin; ve de
yeni jetler hava akışının engellenmesine katkıda bulunan yeni jetler
et de la rosee, et par ce moyen a arreter les depots Nourriciers."

[Dipnot 8: Histoire de la Terre, Tom. 2. sayfa 26. ]

"Filetleri çoğalttığınızda, depolar artar ve artı
hızlı tekrarlama; les brins de la mousse, en sechant et pourrissant,
eux memleri oluşturmak için; araba leur maddesi n'etoit que ces mem depoları
faconnes: d'autres semences charriees par l'air, qui au-paravant
glissaient sur les pierres, parce que rien ne les retenoit, tombent
köpükten hoşlanırken, gerekli nemi sağlamak için
produire leurs yarışların prömiyerini yapıyor: Celles-ci s'entrelassent dans la
_mousse_, ou els se save a l'abri du soleil, et sont alors
Autant de Petites Bouches qui pompent les sucs, que l'air, les pluies,
ve les rosees y emanet. Ces, plantes sont foibles, quelque'in prömiyerini yapıyor
fois meme elles ne parviennent pas a leur mükemmellik: mais elles ont
_terre sebze_ tamircisine katkıda bulunun. Bir anda ve ayrışarak,
onlar bu dünyada dönüştüler, çok sevdiğimiz bir yer
_mousse_, ve yeni yiyecekler için beslenmeyi hazırlıyoruz
Bitkiler müreffeh ve verimlidir.

"Terre sebze olduğu konusunda pek çok bilgimiz var,
CE deposu des pluies veya genel hava. Cependant, bir araya getirilmiş
Peut varsayımına göre, les fenomenleri, dünya çapındaki birliklerin çoğu
bu maddedeki değişikliklere duyarlı değil, ve qu'il ne s'agit
Ayrıştırıcının yaptığı bu dönüşümü dökün. Bir tanem var
telle partition de leurs partileri, que devenant presque des elemens, elles
puissant etre intimement melee a l'eau, et pompees avec elle par les
tuyaux capillaires des plantes. Bir anda, yeterli gibi görünüyor
matiere puisse entrer entrer entrer dans les vegetaux, dökün qu'elle
doku ve şekillerin geliştirilmesine hizmet etmek
Laboratuvarların ürettiği nitelikler.

"Dönüşüm sürecini hızlandıracak pek çok şey var
des matieres terrestres ve _terre sebze_. La fermantasyon, la
kalsinasyon, une plus grande exposition a l'air, melanjları farklılaştırır,
rendent propres a la bitki örtüsü, des matieres qui ne l'etoient par
elles-memes: voila ce que peuvent nos soins. Mais l'air travaille sans
cesse et en mille manieres. Oğlum basit bir frottement sur tous les corps, en
Parçacıkları en aza indirin ve daha fazla incelemeye gerek duymayanları azaltın.
La _poussiere_ de nos appartements en est peut-etre bir örnek. De
quelque doğa que soient les corps don elle se detache, c'est une
Bir şeye benzeyecek kadar gri olabilirsin. La formasyon de la
_terre sebze_ bir celle-la ile muhtemel bir uyum. Tabii ki
yüzey de la terre, les rocs les plus durs, les sables et les graviers
les plus aides, les metaux meme, eprouvent l'action _rongeante_ de
l'air et leurs parçacıkları zayıflatır, ayrıştırır, yeniden oluşturur
muhtemelen bitki örtüsünün ana kaynağı.
_L'air_ lui-meme, _l'eau_'nun birleşimidir: beaucoup
gözlemler ve deneyimler iki akışkanın varlığını kanıtlıyor
fournissent leur propre madde aux partiler katılar des vegetaux,
ve sonuç olarak la _terre sebze_ qui les produit et qu'ils
emanet. Beslenen bitki miktarı deniz suyu, et
bir süre sonra, sağlam bir malzeme kalıntısı kaldı
kalıcı. _L'air_ aussi se _fixe_ dans les corps terrestres, il fait
katı madde partisi; les chimistes saven de plus en plus,
et le _fixer_, et lui redonner son elasticite primitif, par dalgıçlar
süreç: ve günün sonlarından gelen çok sayıda deneyimden önce
sur cet objet interessant de la fiziği, le Dr. Hales, montre'den kaçınır, que
les vegetaux, üç büyük miktarda havayı geri getiriyor, çok güzel
hiçbir ressort ve comme matiere constituante.

"Voila, muhtemelen kaynakları ya da doğayı bir araya getirmeyin
_bitkisel_ kıtaların yüzeyini geri almayın. Ce
sont les partiküller, peut-etre, de tous les corps tant katıes que
yakınlaşmayla ilgili prosedürler için akışkanlar, ekstralar veya sabitler
de leurs premiers elements, et leur font prendre a nos yeux une meme
görünüm. Parçacıklar dairesel bir şekilde hareket ederler.
les semences des plantes, en etendre le doku ve prendre toutes les
özellikleri ve koruyucu özellikleri
ne var ki bitki var. Ces mem parçacıkları, yıkımdan sonra
des bitkiler, genel olarak sebze karakterini temsil eder,
c'est-a-dire de provizyon toute faite pour la bitki örtüsü.

"Les plus petits recoins des montagnes, qui peuvent arreter l'eau de
la pluie, kesinlikle döllenir; ce ne sont pas seulement les
grandes yüzey plakaları, ni les pentes; ce sont meme les faces escarpees
des rochers les plus durs. S'il s'y fait quelque crevasse, un arbre s'y
etablit bientot; et souvent il contribue, par l'croissement de ses
yarışlar, geri dönmekten kaçınmak için koşu parkurunu hızlandırır.
Güzel bir küçük teras, ya da güzel partiye yelkenli
grande comme la main, elle est bientot gazonnee. Les plus minyonlar
sinüzitler çok sayıda bitkiye sahiptir; ve les yüzeyler les artı birlikler,
Celles mems qui sont turnees ver la bas, yeniden coivent au moins
quelqu'une de ces _mousses_ tabakları, nommes _lichen_ par les botanistes,
Görünüşe göre iskelede bir renk geçiyor. Mais
cette couche est ecaillee, et elle loge bientot de petites plantes dans
ses yanıtı; de celles qui veulent l'ardeur du soleil, si le rocher est
au midi, ou la fraicheur de l'ombre, s'il est au nord: c'est sur ces
rochers en un mot, qui paroissant nues aux spectateurs ordinaires, que
küçük bitki çeşitlerinin yanı sıra büyük çeşitlilikte yazı tipleri de var
lezzetler Botanikçiler ve bol miktarda kaynak içeren kaynaklar
tıp puise les secours reels qu'elle fournit a l'humanite.

"Doğanın kaynaklarıyla dolu zenginlik! La pesanteur n'est
pas plus prete a sürükleyici les pierres qui se detachent des montagnes,
que l'air a fournir de semences celles qui se se se.: et des qu'une fois
Elles sont reuvertes de plantes, elles sont kesinlik sabitleri dökmek
Toujours, du moins contre les injures de l'air. Le fait meme nous
duyuruyorum. Eğer vadiler veya araziler quelconques ise, eğilimli bir tekrar
daha kötü bir davranışla, daha kötü veya daha kötü bir davranışla
ce fut, ils ne le recouvriroient, ni de _mousses_ ni d'aucune autre
bitki. La Bölgedeki güzel bir depo nedeniyle ilk bitki örtüsü bekleniyor
sebze_; ve les pluies veya l'air n'en forment que lentement; le
biraz hareket edin. Le terrein est donc bien kesinlik
bitkileri kurtardığınızda sabitleyin; ve dünyada birikecekler
sebze_, artı bir saldırının olduğu açık bir işaret: araba
elle prömiyerin emportee si quelque neden dış tendoit a
detruire le sol qui la porte."

Yazarımızın burada ortaya koyduğu doktrin şudur; ilk olarak şunu
kayaların veya taşların üzerinde yetiştiği hesaplanan bir bitki türü vardır;
bu sert cisimler daha sonra çürüyerek kendilerini çürütürler ve
besledikleri bitkilerin beslenmesini sağlar. İkinci olarak, bu kayaların çözülmesi ve bu bitkisel gövdelerin birikmesiyle, toprağın, doğal olarak çorak olan yeryüzünün gübreleneceği başka bir bitki cinsinin yetiştirilmesi ve çoğaltılması için hazırlanmasıdır. ayrıca bu doğal ilerlemede, kürenin katı kısımlarının yüzeyin işlemlerinde
boşa gitmesi ve yüksek kayaların düzleştirilmesi,
her zaman dünyanın engebeli yüzeyini bitki örtüsünün veya verimli toprak.

Burada, doğanın çoğunu görmüş olan bu yazarın
tanımladığı gerçekler ile ilkelerinden çıkardığı
sonuç arasında dikkatlice ayrım yapmamız gerekiyor. Çoğu taşın yüzeyi
hava tarafından
çözülür veya aşınır ve nem. Bu, büyüyen, ölen ve çürüyen bitki köklerine yerleşme sağlar; ve bunlar, katı taşın topraksı kısımlarıyla birlikte taşınır ve daha büyük bitkiler için bitkisel bir toprak oluşturur, bu da toprağın taşındığı bir dip veya dinlenme
yerinde büyür. Kayaların amacı şimdiye kadar, o toprakta yaşamak üzere tasarlanmış bir bitki cinsini sürdürmektir; ve bazı bitkilerin, kayaları ayrıştırarak daha büyük ölçekte yapılmış ve insanın kullanımına uyarlanmış, doğanın nihai
görüşündeki diğer bitkiler için bir toprak oluşturma amacı şimdiye kadar buradadır. Yazarımız şu sonuca varıyor: (s. 37.) "Le tems ne fera qu'augmenter
l'epaisseur de la couche de terre sebze qui couvre les montagnes,
et qui les garantit ainsi de plus ve plus de bu yıkım a
Laquelle on les croit ortaya koyuyor: les pluies en un mot, au yerine les
Parçalayıcı, hayal edin ve depolarda biriktirin. Tel
Bu temsilci basit bir istihdam ve yaratıcının takdire değerliğidir
Ouvrage'ın korunması."

Gerçekten de sistemin takdire şayan tasarımı öyledir ki,
Doğanın eserleri, hiçbir şey gerekli olandan fazla yok edilmeyecektir.
bütünün korunması. Ancak, bütünün her bir bireysel bedenin zorunlu olarak yok edilmesi ve duyularımızın incelemesine giren her bir parçanın değişimiyle korunduğu, en güçlü şeylerin en etkili, ancak gerçekten yavaş ve görünüşte en zayıf yollarla yok edilmesini düşündüğümüz bu yerde daha fazla açıklamaya gerek kalmayacak kadar açıktır. 30. mektubunda, bu yazar, doğanın, her türden bitkiyi barındıracak ve ormanlar oluşturacak olan o yamaca ve toprak örtüsüne dik kayaları getirmesindeki ilerleyişini anlatır. (S.40.) "J'ai
V.M.'yi ifşa etmekten onur duyuyorum. Bu, yıkımı garanti etmeye neden olur
exterieure les terreins sur lesquels la _pesanteur_ ne peut plus agir
que pour les consolider. Hiçbir şey yapılmadı
dağların çoğu; il en est peu qui soyent deja sonradan görme
vb. kalıcıdır. Tout roc nud est attaque par l'air et les meteores,
ve bu sürenin sonunda bir şeyler yapma eğilimindeyim. Daha da kötüsü
Peu que quette yıkım dış cephesi; elle pourroit meme ceser enfin
tüm bunların sonucunda, sebeplerden kaçınmayacağız
artı iç mekanda en çok dikkat çeken şeyler.

"I'll n'est presque point de rocher qui a l'air une seule masse
sıkıştırın; yarıklar veya kanepeler oluşturur; ve ben eau
s'insinue toujours dans ces fentes. Quand cette eau vient a se geler,
elle agit comme un coin pour ecarter les parts entre lesquelles elle se
hazine. V.M. seroit etonnee de la grandeur des mass que cette neden
Peut mouvoir: canon dans les'e göre elle ajit kesinlik
mayınlar; tarafsız bir şekilde, bir seyi başlatan dış parçaların çığırtkanlığını yapıyor
ayırıcı, et en decouvrant insi de nouvelles. Chaque hiver renouvelle
Bazı yüzeyleri koruyun veya daha kolay hale getirin
kurdeşen suvanlar.

Plusieurs autres, les rochers deja'yı ayırmak için agissent encore'a neden oluyor
yüzlerin dış kısmındaki kayalıklardan kurtulmayı sağlayan yarıklar. Le petit
Moellon qui s'y birikiyor, les depots des pluies, les plantes qui y
kruvasan, nem ve güvenlik alternatifleri, les
Chaleur'ün değişimleri, havalandırma memeleri, nedenlerin sonuncusu
devamı ikinci sırada _pesanteur_ les ile devam ediyor. Les rochers
Escarpes, devam eden eboulemens tarafından etkisiz hale getirilir.

"Mais toutes ces matieres qui tombent, ne sont pas perdues pour les
dağlar; il s'en perd meme bien peu. Elles s'arretent au pied
des rochers, ardı ardına müstakil değildir; ve la elles
s'entassent, s'elevant en forme de _talus_ contre ces rochers
eux memler. "

Alplerin katı gövdesi, topraklarımızın en sağlamlaştırılmış kütlesi,
böylece bitkilerin kullanımı için tasarlanmış yeryüzündeki toprak durumuna indirgenirse, _a fortiori_, daha yumuşak gövdeler, daha az
yükseltilmiş ve daha az sağlamlaştırılmış kütleler, yeryüzünün yüzeyinin amaçlandığı amaca
kolayca ulaşmış olarak kabul edilecektir. Şimdi sadece bu şeylerin ilerlemesinden zorunlu olarak
sonuçlanan nihai etkiyi görmek istiyoruz; ve bu doğa akışında,
bu gövdenin süresi ne kadar uzun olursa olsun ve bu kademeli toprak israfında ne kadar ekonomi algılanırsa algılansın,
toprağın nasıl sona ermesi gerektiğini;--bilimsel olarak akıl yürüten insanlar tarafından algılanamayacak kadar yavaş olmayan bir israf; ancak bilimsel insanlar, ya tasarladıkları bir sistemin amacı için akıl yürütüyorlar ya da gerçekten değişen şeylerin görünürdeki durumu tarafından aldatılıyorlar,
yaptıklarının gerekli sonucunu kabul etmeyebilirler algılanan.

Şimdi kıtamızda bulunan tüm katı kara kütlesinin toprağa ve bitkisel toprağa dönüştüğünü varsayalım, hiçbir bitki örtüsünün veya bitkisel liflerin iç içe geçmesinin, bu gevşek veya tutarsız malzeme kütlesini, nehirler aktığı sürece sellerin tahribatından veya rüzgarlar ve gelgitler olduğu sürece okyanus tarafından yutulmaktan koruyamayacağı açıktır. Kıyıdaki kara sınırından okyanusun ortasına kadar, şu anda denizin dibinde eşit bir eğim vardır veya her şey, bu dip boyunca kademeli olarak hareket eden cisimlerde bu eğimi oluşturmaya eğilimlidir. Ancak, dibin eğimi ne kadar kademeli olursa olsun veya gevşek malzemelerin kıyıdan denizin en derin tabanına doğru ilerlemesi ne kadar yavaş olursa olsun, bu malzemeler için hareket ettirici güçler olduğu sürece, bu amaca doğru bir ilerlemeleri olmalıdır; yerçekimi yasası, her zaman etkindir, galip gelmeli ve er ya da geç hareket eden deniz karayı yutmalıdır.

Ancak, kıtamızın sınırları boyunca ve nehirlerimizin akışlarında kayalar vardır; bunlar, korudukları kısımlar, bir seviye oluşturma eğiliminde olan hareket eden güçlerin etkisine teslim edilmeden önce aşılmalı veya yok edilmelidir; ve bu siperlerin boşa gittiğinden emin olabiliriz. Kayalık kıyılarımızın ve nehirlerimizin çıplak incelemesi, aydınlanmış gözlemciyi bu gerçeğin tatmin edecektir; ve bunu, bu konuda akıl yürütmek için ilkeleri olmayan veya çürüyen şeylere sürekli istikrar kazandırmak için yanlış ilkeleri olan birine kanıtlamaya çalışmak, sadece emek kaybı olacaktır.

Sağlam siper yok edildiği oranda, onun tarafından korunan toprak da yok edilir; ve, kara kütlesinin katı kısımları atmosferin ve suyun etkilerine maruz kaldıkça, toprağın yıkanmasıyla daha fazla toprak bitkilerin büyümesi için hazırlanır ve daha fazla toprak katı kayadan ayrılarak, yeryüzünde derin topraklar oluşturur ve nehir ağızlarında verimli ülkeler kurar, hatta deniz için ayrılan alana tecavüz eder. Ancak kıyılarımızın genişlemesinde bu toprak üretimi, yalnızca daha yüksek ülkelerin yok edilmesiyle yapılır. Bu nedenle, kıyıda herhangi bir genişleme veya nehirlerimizde dolaşan herhangi bir toprak maddesi olduğunu kabul etsek de, kıyının üstündeki toprak sabit olamaz ve dünyamızın yapısı, yerinden oynama eğilimi olmayan bir durumda sabitlenemez. M. de Luc, Histoire de la Terre adlı eserinde, dağların belirli bir eğime geldikten sonra sonsuza kadar var olmasını isterdi. Kendini özetliyor
Bu konuyu şu sözlerle akıl yürütüyorum: "L'adoucissement des pentes
arrete d'abord l'effet de ces deux grandes yıkıma neden oluyor
de montagnes, la _pesanteur_ et les _eaux_: la bitki örtüsü ensuite arrete
l'effet de toutes les petites Cause. "

Eğer yıkımın tüm büyük ve küçük nedenleri dağların eğimi ve bitkilerin büyümesi tarafından durdurulursa, dünyanın yüzeyi daha fazla
değişime uğramadan kalabilir; ve bu, dünyanın yüzeyini bitki örtüsü amacıyla sürekli olarak çürümeye meyilli olarak tasvir eden ve sadece katı kayalar tarafından hızlı bir yıkımdan korunan, sel ve denizin tahribatından toprağın gevşek malzemelerini koruyan mevcut teoriye
karşı bir gerçek olacaktır. Bu nedenle, bu yazarın argümanının, eğimli dağların sonsuza kadar kalacağı yönündeki önermeyi kanıtlamaya gitmediğini, ancak çok iyi tanımladığı bu nedenlerin dağların yıkımını daha yavaş hale getirdiğini göstermek uygun olacaktır[9].

[Dipnot 9: Bu, hiçbir şeyin boşuna yapılmadığı ve her şeyin Sonu en büyük ekonomi ve iyilikseverlik işaretleriyle başarmak. Aksi olsaydı ve toprağın yıkıcı güçleri, yüksekliğin azalmasıyla artan bir oranda artsaydı, bu dünyadaki değişimler ve kıtamızın yenilenmesi, ki bunda zaman zaman hayvan yaşamı acı çeker, zorunlu olarak sık sık tekrarlanması gerekirdi; ve bu durumda, kaos ve karışıklık, şu anda öyle bir düzen ve ekonomiyle kurulmuş gibi görünen sisteme sokulmuş gibi görünürdü ki, insan hiçbir değişiklikten şüphelenmiyor; bilim insanlarının, şeylerin şu anda yaratıldıkları gibi olmadığını algılamaları için görüşlerinin olması gerekir; Bu dünyada bir değişim olduğunu bilmek için bir doğa filozofunun tüm gözlemleri gerekir,
her ne kadar her doğa filozofu, değişimde var olması gereken şeylerin bu oluşumuna eşlik eden iyiliği gözlemlemiyor olsa da.]

Yazarımızın, dağlarına zamanın tahribatından korumak için verdiği eğim, kendi akıl yürütmesine göre, onları verimli ve insan kültürü için uygun hale getiren eğimdir; ancak
verimli toprak, sellerin götürebileceği bir şeyler her zaman verir; ve,
topraktan bir şey götürüldüğü sürece, toprak israf edilmelidir,
ancak o zaman Alpler vadilerindeki kadar israf olmayabilir. Bu yazarın öğretisine göre, Tweeddale ve Tiviotdale dağlarımız, hepsi bitki örtüsüyle kaplı olduğundan, şeylerin seyrinde kalıcı olmaları gereken
o döneme ulaşmışlardır.
Ama gerçekten öyle mi? Hiç israf olmazlar mı? Bir seldeki nehirlere bakın; eğer bunlar berrak akarsa, bu filozof doğru muhakeme yürütmüştür ve ben
argümanımı kaybetmişimdir. En berrak akarsularımız bir selde çamurlu akar. Bu nedenle, dağların bozulmasının büyük nedenleri, akacak su olduğu sürece asla durmaz; ancak, dağların yükseklikleri azaldıkça, azalmalarının ilerlemesi giderek daha fazla gecikebilir.

Şimdi, yazarımızın, bitki örtüsünün, yıkımın tüm küçük nedenlerinin etkilerini durdurduğunu söylediği bitki örtüsüyle ilgili olarak ne kadar haklı bir şekilde muhakeme yürüttüğüne bakalım; bu daha da gereklidir, çünkü mevcut teoride,
dünyanın en büyük değişikliklerini meydana getirenler olarak kabul edilenler, uzun süre devam eden küçük nedenlerdir.

Nehirlerimizin yatakları boyunca, dağlar arasında büyük veya küçük ovalar vardır; bunlar neredeyse her zaman verimlidir ve
genel olarak büyük olduklarında ekilir; küçük olduklarında ise otlaklardadır. Bu verimli toprakların kökeni ve sürekli değişimi, bitki örtüsünün, suyun tahribatını durdurmada ve bu yolla tutulan toprağı biriktirmede en güçlü olmasına rağmen, bunu yalnızca bir süre için yaptığını göstermek amacıyla tanımlanmalıdır; bundan sonra toprak, bitki örtüsü tarafından artık
korunmadığında, tekrar akan suyun tahribatına terk edilir.

Nehrin haugh'un (o küçük verimli ovalara verdiğimiz isim) bir tarafında ve dağın yanında aktığını varsayalım. Bu durumda nehrin yatağı dağın yamacındaki en derindir, onu oyar ve o tarafta düşen bir _(un
eboulement)_ bırakır; diğer tarafta, nehir ovadan kademeli olarak
alçalır ve haugh'un tarafında, eğimli dağın dibindeki kıyıyı
taşımada ilerleme kaydettiği oranda, tabanında veya taşlı yatağında toprak bırakır. Bitki örtüsünün bu işlemde aldığı rol şimdi ele alınmalıdır.

Nehir, ister dağın ister haugh'un bir tarafını avlayarak yatağını genişlettiğinde, su onu sadece bir selde kaplar; diğer zamanlarda ise kuru bırakır. Burada, kayalar ve taşlar arasında, suyun bıraktığı veya rüzgarın savurduğu bitkilerin besinleri fışkırır ve büyür; ve,
küçük sellerde, bu bitkiler arasında biraz kum ve çamur kalır; bu, nehrin taşkınlarında giderek daha fazla verimli
ganimet tutan diğer bitkilerin büyümesini teşvik eder. Sonunda, nehrin bu yatağı, bol miktarda verimli toprağı
tutmuş olmasına rağmen, hala taşlar arasında kök salmış olmasına rağmen,
nehre karşı en büyük hızının üstesinden gelemediği bir direnci gösteren bitkilerle mükemmel bir şekilde kaplanır.
Bu durumda, haugh her zaman toprağını derinleştirir veya artırır ve
yüzeyi yükselir.
Sonunda, bu toprak o kadar yükselir ki
sadece arada sırada taşkın olur,
daha ağır kısımlar nehrin yatağına taşınır ve daha hafif toprak
ovaya biriktirilir. Nehrin ovadaki faaliyetleri,
aynı zamanda haugh'un yüksekliğini ve verimliliğini artırır.
Ancak, taşlı tabanda biriken toprağın bu faaliyeti,
nehrin tekrar adımlarına dönmesi ve
oluşturduğu haugh'u süpürüp atması gereken bir döneme sahiptir. Bu, şeylerin doğal seyridir; ve zorunlu olarak toprağın derinleşmesinden kaynaklanır. O zaman bu işlemi inceleyelim.

Taşlı tabanda, toprağın örtülmesi ve sağlam zemine veya toprağın tabanına sabitlenmiş bitkilerin köklenmesi için yeterli olandan daha fazla toprak bırakılmadığında, su bitkileri taşıyamaz; ve bu bitkiler gevşek toprağın yüzeyini korur. Haugh'da tekrar bir toprak derinliği biriktiğinde, yüzey yalnızca bitkisel örtüyle korunur. Ancak, düşman tarafından
altı oyulduğunda, toprağın yukarıdan korunmasının ne faydası var!
Bitki kökleri artık sağlamlığın bulunduğu dibe ulaşamıyor, alttaki yumuşak toprak, akarsuyun sürekli çabalarıyla kolayca yıkanıyor; ve desteksiz çayır, yapraklarının, köklerinin ve liflerinin zaptedilemez dokusuyla, nehre yıkıcı bir şekilde düşüyor ve sel tarafından zaferle
doğuyor. Su böylece uzun zamandır terk edilmiş yatağını geri kazanır,--sadece ondan tekrar geçmek için,
ve sürekli olarak değişen rotasında tepeden tepeye dolaşmak veya dolaşmak için.

Şimdi nehrin bu ilerlemesi veya yatağının bu değişimi,
yeni yapılmış haugh'un bitki örtüsünün korumasında alçakgönüllülükle
sağlam duran güçlü direnciyle belirlenirken,
daha eski haugh'un yükseltilmiş yüzeyi, korumayı bıraktığı aşağılık toprak tarafından terk edilmiş, yüceltilmiş durumuna kurban gider ve bir başkasını yüceltmek için
geçer. Bu, bir nehrin faaliyetleriyle
inşa edilen ve yine şeylerin doğal akışında veya oluştukları o aktif nedenin devamında yok edilen haugh'ların veya ovaların kaderidir.

Su, sürekli olarak hareketli toprağı daha yüksekten daha alçak yere taşır; bitki örtüsü genellikle bir süre harap olmuş dağların bu ganimetlerinin mülkiyetini tartışır; ama sonunda bu bitkisel
koruyucu, sadece koruduğu mineral toprağı yok edici amaca ulaştırmakla kalmaz, aynı zamanda suda yüzdürme özelliğiyle bu lifli gövdenin bağlı olduğu taşlı kısımların taşınmasını da kolaylaştırır. Bu alternatif mülkiyet, bir tarafta hareket eden su ve diğer tarafta sabit bitki örtüsüyle binlerce kez tekrarlanabilir, ancak sonunda hepsi kıyıya inmelidir, nehir eğilimli olsun olmasın. Böylece dağ ve ova, bitkisel toprak ve o toprakta üretilen bitkiler, kendilerinin veya malzemelerinin geldiği
denize geri dönmelidir. Dağlar azaldıkça, aralarındaki haugh veya ova daha geniş ve ayrıca daha düşük bir seviyede büyür; ancak, bir ovada akan bir nehir ve yağmur mevsimlerinde üretilen seller varken, şeylerin bu yapısında, açıkça değişime dayalı hiçbir şey sabit olamaz.

Şimdi verilen açıklama, bu ülkenin nehirlerindendir, burada, farklı seviyelerde aynı zemin noktasını işgal etmiş ve sonuç olarak farklı zaman dilimlerinde oluşmuş ve yok edilmiş üç veya dört farklı haugh'un kalıntılarını görmek nadir değildir. Fakat
aynı işlem her yerde yapılır; İndostan ovalarında, İskoçya'nın haugh'larında olduğu gibi görülür; Ganj nehri kıyılarında işler ve Tweed gibi sürekli olarak yatağını değiştirir[10]. Büyük Babil şehri bir nehrin haugh'u üzerine kurulmuştur.
Bu şehirden geriye ne kaldı? Hiçbir şey kalmadı, hatta
üstünde durduğu yer bile bilinmiyor.

[Dipnot 10: James Rennel, Esquire tarafından yazılan Ganges ve Burrampooter Nehirleri Hakkında Bir Hesap. Felsefi İşlemler, 1781.]

BÖLÜM VII.

_Aynı Konu, Kara Yüzeyindeki Hava ve Suyun İşlemlerine
Bir Bakış Açısı
vererek devam etti._

Geçmişteki şeylerle ilgili düşüncelerimizi şu anda gördüklerimize dikkat ederek genişletmemiz yeterlidir ve daha dar bir bakış açısına göre doğası gereği yalıtılmış veya uygun bir
nedeni olmayan birçok şeyi anlayacağız; bunlar, üzerinde durdukları yere o kadar yabancı olan ve o kadar büyük olan büyük granit bloklarıdır ki,
doğal olmayan bir güç tarafından
geldikleri yere taşınmış gibi görünürler. Bu dünyanın yüzeyini sadece daha yüksek bir seviyede olduğunu; her yerde, artık var olmayan
katman ve kaya parçalarının hareket ettirdiği nehir yataklarının olduğunu; ve böylece farklı düzlemlere yerleştirildiğini, nehirlerin haugh'ları gibi, sürekli bir ardışıklıkta değiştiğini, ancak algılanamayacak kadar yavaş bir ölçekte değiştiğini düşünmemiz yeterlidir. M. de Luc, bu dünyanın daha eski bir halini düşünmemizde hayal gücümüze yardımcı olmak için çok uygun bir resim çizmiştir, ancak bunda çok farklı bir amaç 
görüyor ve şu anda yaşadığımız dünyanın yakın bir tarihe ait olduğunu göstermeyi amaçlıyor. Bu, Histoire de
la
Terre'nin 32. mektubunda yer alıyor, burada transkripsiyonu için izin istiyorum.

"Des montagnes bass (comme le _Jura_, qui est bas karşılaştırmalı aux)
Alpes) sont bientot fixees par ce moyen. Il ne se fait presque qu'un
seul _talus_ depuis leur sommet jusques dans les basses vallees, ou sur
la düz. Bu dağların şu anki durumu şu şekilde:
_fixe_: on y voit tres peu de rochers nuds qui s'eboulent, hariç,
aupres des _rivieres_. C'est dans ces lieux-la que l'ouvrage tarde le
artı bir son. Le bas des talus est mine par l'eau; Leur yüzeyi
s'eboule donc, pour ainsi dire, sans cesse, et bırakalım, 
sümbüllerin
sürüntülerini keşfedelim, ki bu da _s'ebouler_ ile devam eder. Fakat
vadiler sonsuza kadar büyür; ve _talus_ nehirlerin içinde etkileyicidir, _repos_'un etkilerini keşfetmeye başlar."

Burada, aralarından geçen nehirlerin
işleyişiyle bu dağların doğal olarak
yok oluşundan daha olumlu bir şekilde hiçbir şey tarif edilemez; ve bu, bu yazarın her fırsatta sadakatle anlattığı olgusal otoriteden kaynaklanmaktadır. Aynı zamanda, bir sistem tarafından acele ettirilen bir kişinin hayal gücünden daha iyi bir otoriteye dayanmadan, o dağların kesinlikle
dinleneceğine inanmamız isteniyor. Sistemleştirme ruhunun yol açtığı tehlikenin farkındayım; ve tek isteğim, Teorimin doğayla karşılaştırılarak
kesinlikle incelenmesidir.

Yazarımız şöyle devam ediyor: "La vue seule de la Chaine du Jura_nous
Montagnes'in ne kadar farklı olduğunu anlayın. Dans la
plus grande partie de son etendue, il ne souffre plus aucun change
harap: la _vegetation_ le recouvre presque partout. Les bas sont
açıklamanın gerektirdiği tüm çeşitler; les sommets
sont couverts de pelouses, qui forment les paturages les plus precieux.
Cette gazonade s'etend aussi sur toutes les party des pentes qui ne
sont pas trop Rapides, et le reste est couvert de bois.

"J'ai parcouru fort souvent le pied de ces montagnes: leur etat Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Bir V.M.'yi tanımlamaktan onur duyduğumu söylemeliyim.
J'ai sur-tout gözlem avec dikkat les lits des _torrens_qui, en
Cenevre'deki, Neufchatel'deki ve `Neufchatel_'deki göllerde hizmet vermek için soyundan gelenler
de _Bienne_, ainsi que dans l'Aar et dans le Rhin: et hormis ceux de ces
_torrens_ qui viennent des gorges veya les araziler sont encore escarpes,
bu hiç de zor değil, ayrıca eski ağırlığın da uygun olması gerekiyor.

"Mais il n'en est pas ainsi des Alpes, des _Pyrenees_, et des autres
montagnes, qui, comme celles-la, sont beaucoup plus elevees, ou qui
bir yerde havanın etkilerine bağlı olarak yaşanabilecek hiçbir şey yok
desordre artı büyük. Montagnes'in yeniden yapılanma türü dansları
_vegetation_ de bien grandes bir şölen fethediyor.

"Ces montagnes, V.M.'nin bunu nasıl yaptığını anlatmıyor."
doğallık; il faut y etre monte for s'en ajuste fikre. Ce
sont des montagnes sur d'autres montagnes. Ne voit que les'e basın
taraflar yetersiz; de loin tout se confond; gelemem
sur une des prömiyerleri _terrasses_ pour voir les saniyeler; sur celles-ci
les troisiemes'i dökün; ve aynı zamanda süit.

"La plupart de ces terrasses ardışık sont de grandes plaines,
dominees par des rochers qui s'eboulent ve forment des talus. Evet
la Succession des siecles, les _eboulemens_ de ces bandes de rochers en
amfitiyatro finissoient sans emporter les plaines qu'ils soutiennent,
ve les _torrens_ eussent creuse leur lit pandantif ce tems la a
quelque distance des _talus_ tout seroit fini par cette prömiyeri
Operasyon. Mais il y a peu de hautes montagnes veya lesrangemens soient
basit: souvent ces bandes empietent les unes sur les autres en
_s'eboulant_, ve diğerleri le Depolar çok farklı.

"Sanırım ques terrasses soient etroites, et que leurs murs,
c'est-a-dire les rochers qui les soutiennent, soient fort elevens. Les
_terrasses_ alors ne yeterli pas almak için les _eboulemens_ qui
doivent se faire sur elles car le dessus de chacune d'elles s'etrecit
de plus en plus güneydeki rocher'in yıkımına eşdeğer. Il pourra
donc ce talus, s'etant etendu jusqu'au bord de la teras,
bir dahaki sefere bir temel üzerinde dinlenmeyi başarabilirsin; et meme cela geldi
üç hatıra; de sorte qu'a chaque recissement de la base, le _talus_
lui-meme s'eboule. Ainsi deux _talus_, qui etoient peut-etre deja en
pleine bitki örtüsü par la lenteur des eboulemens des rochers qui les
bir an önce, bir başkasını geri çekiyor; le_talus_superieur,
yüzeyin tabanda parıldamasını sağlayın; ve le _talus_
inferieur, parce que la sienne sera ensevelie sous de nouveaux
dekombre olur.

"Les montagnes qui sont dans ce cas seront orantısallık artı
abaisses que les autres; parce que leurs _talus_ se confondant ainsi et
uzun süre devam eden ve katılaşan bir durum.
Les eaux partant de fort haut, auront le tems de s'y montajcı ve de
devenir yıkıcılar ve bas. Au lieu que dans les montagnes veya
les terrasses subsisteront encore apres que tous les rochers se seront
_eboules_, les eaux etant recues par reprises, perdront beaucoup de
Leur Rapidite. Küçük Küçük Evlerde Birleştirme Yapılıyor
vallees superieures, elles s'y foront des lits qu'elles ne rongeront
presque noktası; ve _vegetation_ restera tranquille partout."

Şimdi _Alpler_'in yüksekliğinin genel olarak şu anda olduğundan
çok daha fazla olduğunu düşünelim; ve bu,
yanlışlığından şüphelenmek için hiçbir nedenimiz olmayan bir varsayımdır; çünkü, dağların
boşa harcanmış zirveleri bunun doğruluğunu doğruluyor. O zaman
her yöne doğru aşağı doğru kayan ve büyük granit bloklarını büyük bir mesafeye taşıyan
muazzam buz vadileri olurdu, burada
çeşitli şekillerde biriktirilirlerdi ve birçoğu onlar, nereden veya nasıl geldiklerini tahmin ederek, çağlar sonra bile hayranlık konusu olmaya devam ediyorlar.
Bunlar, şimdi _Saleve_ tepelerinde duran büyük granit bloklarıdır. Bunları dikkatlice inceleyen M. de Saussure,
bunun bir gösterisini sunuyor uzun bir süre boyunca
şimdiki yerlerinde kalmışlardır. Etrafındaki kireç taşı tabanı yağmurla çözülürken,
bu kütlelerin temeli olarak hizmet eden şey kayanın geri kalanının
yükseklerinde durur, yağmurdan korunmuş olması nedeniyle. Ancak
dünyanın hiçbir doğal işleyişi,
dağların bozulmasından kaynaklanan şeylerin değişen durumu dışında,
bu taş gövdelerinin taşınmasını açıklayamaz.

Her şey , bu nedenle, dünyanın yüzeyinin aşınması gerektiğini göstermeye eğilimlidir; ancak M. de Luc, bu akıl yürütmenin dayandığı ilkeleri kabul etmesine rağmen, bu yıkıcı nedenlerin
zamanında işlemeyeceğini kanıtlamak için çabalar. Şimdi, ne olurdu böyle bir
sistemin sonucu olabilir mi?--Dünyanın yüzeyindeki bitki örtüsünün kaynağı
sonunda sona erecek ve mükemmel kısırlık zorunlu olarak
dünyanın yüzeyinde daha fazla bozulmaya izin vermemenin etkisi olacaktır; çünkü,
Ne
olacak bitkilerin maddesini mi tedarik edecek? Su, hava ve ışık tek başına yeterli olmayacaktır; zorunlu olarak toprağın tek başına sağladığı diğer gerekli elementler vardır. Dolayısıyla, bu dünya, okyanusun dibinde kireçli tabakalardan oluşan kıtalar oluşturmaya devam edecekse, bu tabakaları oluşturan hayvanların, _exuviae_'leriyle birlikte beslenmeleri gerekir. Fakat,
neyle beslenebilirler? besleniyor mu? sadece suyla değil; böyle bir varsayımın sonucu bizi saçmalığa götürür; ayrıca
kara çözülmeden başka bir elementle beslenemezler. Benim
şeylere ilişkin görüşlerime göre, bu hayvanların eninde sonunda beslendiği kesindir bitkisel
gövdeler üzerinde; ve aynı şekilde kesin olan bir şey de, bitkilerin sadece lifli köklerini sabitlemekle kalmayıp, en azından kısmen besinlerini bulabilecekleri bir toprağa ihtiyaç duymalarıdır; çünkü hava, su ve ışık maddesi de
katkıda bulunur , şüphe edilemez. Fakat eğer yeryüzünün katmanlarını oluşturacak olan hayvanlar bitkilerle beslenecekse ve bunlar da bu yeryüzünün maddesiyle beslenecekse, yeryüzündeki bitkisel maddenin israfı onarılmalıdır; tükenmiş toprak
yeryüzeyinden taşınmalıdır; ve verimlilik
katı parçaların kademeli olarak çürümesi ve toprağın aşama aşama
artan şekilde kaldırılmasıyla geri kazanılmalıdır. Bu nedenle, ne hayal ürünüdür ki
toprağı toprağı, bitkisel yüzeyinin durumunu sabitleyerek mükemmelliğe kavuşturun!

M. de Luc'un dağların süresini belirlemek amacıyla verdiği doğal işlemlerin açıklaması,
sadece onların yıkımına dayanmaktadır. Bu nehir yatakları, Yazarımıza göre, artık _zor_ harcanması gerekenler, sonsuza kadar kalacak veya değişmeden devam edecek bir vücutta hiçbir derecede harcanma görmek istemeyen bir filozofu tatmin etmeyecektir. Ama her ne kadar savunulamaz olsa da
bu dünyanın yüzeyinde sabit bir durumun olduğu varsayımı,
Doğa filozofunun doğruluğu hala gözlemlenebilir.
önermenin saçmalığı. "L'etat des _montagnes_ sera _fixe_,
partout veya les _rivieres_ seront, varış noktasına varıyor
artı de limon ordövrleri, que l'air et les pluies n'y
sebze depoları, et voila enfin quel sera le repos,
Bu, dünyanın notre yüzeyinde kalıcıdır. Araba alors il aura
yıkımlar ve eş zamanlı onarımlar arasında tazminat, vb.
les montagnes surement ne s'abaisseront plus."

Elbette, eğer doğa sisteminde bilgelik varsa, dünyanın yok edici ve onarıcı operasyonları arasında
telafi arayabiliriz. Fakat neden bu telafiyi şeylerin _dinlenmesinde_ veya hareketsizliğinde arıyoruz? Neden değişimin eksikliğinde mükemmellik olduğunu varsayalım? Alplerin zirvesi bir zamanlar denizin dibiydi; topraklarımızın varlığı o zamanlar denizlerin ve kıtaların değişimine bağlıydı. Fakat dünya çoktan
bu kadar büyük değişikliklere uğradı mı ve henüz mükemmellik dönemine
ulaşmadı mı ? Doğanın güzelliğini, İlahi takdirin bilgeliğini ve iyiliğini
düşünmekle bu kadar meşgul olan bir filozof, sistem hakkında bu kadar bayağı fikirlere nasıl izin verebilir ki
geçmişin belirsiz zaman dizisinde, doğanın işlerinde
mükemmellik yok muydu? Her maddi varlık
hareket halinde, her maddi olmayan varlık eylem ve tutku halinde var olur; dinlenme
hiçbir yerde yoktur; ve başka hiçbir şekilde bulunmaz, uzayın parçaları arasında hariç. Elbette, ister eski ister modern olsun, her tür felsefeye aykırıdır; bir sistemi dinlenmenin yararsızlığı üzerine kurmak veya mükemmelliği dinlenmenin boşluğuna yerleştirmek, çünkü gerçekten var olan her şey hareket halindedir; her gerçek bilgi sahip olduğumuz
bir değişimden türetilmiştir; ve doğadaki her fazlalık,
dinlenmeyle değil, dönüşümle telafi edildiğinde.

M. de Luc nehirlerin her zaman denize madde taşımasına izin verir; ancak
sonra, belirli bir dönemde, bu madde sel tarafından taşınan
dağlara, havadan ve yağmurlardan alınan
bitkisel toprakla telafi edilecektir. Burada, bir ilke olarak kabul edilmeden önce, iyi düşünülmesi gereken bir önerme var,
eğer bu dağların sürekliliğini belirleyecekse, doğruysa; ya da yanlışsa, bize
gelecekteki yıkımlarından emin olun. Şimdi bunu inceleyelim.

Eğer hava ve yağmurdan, daha sonra bu elementlerin işleyişiyle çözülemeyen ve böylece tekrar karadaki havada ve suda çözünen bir toprak üretilmişse, o zaman bu yazarın, bunun iddia edilmesi için yetersiz de olsa bir bahanesi olabilirdi. yeryüzünden taşınan mineral maddelerin kaybını telafi etmek
havadan ve
yağmurdan bu bitkisel maddenin üretimiyle mümkün olabilir; ancak, bitki örtüsünde üretilen herhangi bir
maddenin, havanın ve suyun sürekli etkilerine karşı koyabilir, prensipleri bozulmadan ve
sonunda suda tamamen çözülebilir, bu yazarın burada dağların kalıcılığı için kullandığı ihtiyatlı argüman, prensipleri kadar
temelsiz görünmelidir kabul edilse bile amacı için yeterli olmazdı; ancak bu biraz tartışma gerektirecektir.

Bitkisel gövdeleri suda çözünmekten bu kadar uzun süre koruyan şey,
bu gövdelerin yanıcı veya flojistik bileşimi olarak adlandırılabilir.
Bu bileşim hızla yanmada çözüldü; ancak
güneş ve atmosferin etkileriyle daha az kesin olarak çözülmez, sadece
daha yavaş bir şekilde. Bu nedenle, bu dünyanın veya
yüzeyinin herhangi birinin kalıcılığını, o durumda zorunlu olarak
çürüyen bir maddeye yerleştirmek, doğa felsefesinin ilkeleriyle uyuşmayan bir spekülasyon oluşturmak[11]. [Dipnot 11: Doğal tarihteki bu gerçeğe, atmosferin etkilerine maruz kalan bitkisel maddelerin tüketilmesine dikkatsizlikten dolayı, M. de Luc, _Histoire de la Terre_ adlı eserinde, Alman fundalıklarının geçmiş süresini çok eski bir çağda olmadığını belirlemeye çalışmıştır. Çürümüş fundalığın birikmesiyle oluşan bitkisel toprağın artışını ölçmüştür; ve o yüzeydeki bitkisel maddenin yıllık artışından veya birikintilerinden, daha sonra bu çimenli artışın her dönemine uyguladığı bir hesaplama yapmıştır; ancak bu büyüyen toprakla birlikte artan ve toprağın artmasıyla orantılı olarak daha büyük bir oranda artan, o bitkisel toprağın daha da artması için bir dönem belirleyebilecek kesin nedenler olabileceğini düşünmemiştir. Bu, o kavrulmuş fundalıkların yakılmasındaki yangındır; Bu, oksijen veren atmosferin, havaya ve neme maruz kalan bu çimenli madde üzerindeki daha yavaş ama sürekli ve büyüyen işlemidir. Bu yazar, bu bitkisel maddenin, bizimkilerde olduğu gibi, o ülkenin bataklıklarında sürekli artmasını çok iyi tanımlamıştır; ancak bu iki turba bataklığı ve sağlıklı çimen vakası arasında büyük bir fark vardır; bataklıktaki bitkisel madde su altındadır ve bu nedenle yanıcı niteliği veya yanıcı maddesi, yaşamsal veya atmosferik havanın tüketen işlemine karşı korunmuştur; çimenli toprak, aksine, diğer durumda bu çözüm kaynağına maruz kalmaktadır.]

Ancak dağların bozulmasının, nehirlerin mineral çamuru denize taşıması ve hava ve yağmurun bitkisel toprak üretmesiyle oluşan sözde telafiyle askıya alındığını varsaysak bile; bu işlem neyle sonuçlanmalıdır? Denize taşınarak dibine biriktirilmesinde, hava ve yağmurun ürettiği tüm bitkisel toprak. Fakat kozmologumuz, dağlarına böylece ebedi bir istasyon sağlarken, bize hava ve yağmurun bu dönüşümünün sonlu bir işlem mi yoksa sonsuz bir işlem mi olduğunu; diğer açılardan dünyanın doğal işlemlerine güvenip güvenmediğini; ve dünyanın havası ve suyunun toprağa dönüştürülmesinin nihayetinde kurmak istediği mükemmelliği teşvik edip etmeyeceğini söylemedi. Dolayısıyla burada, bu felsefenin tüm varsayımlarına izin vererek, hava ve yağmur pahasına dağları koruyarak başka bir telafi yapmak gerekecekti; ve sınırlı olan hava ve su israfının onarılması gerekecekti. Burada ahlaki sebeplerden bahsetmek amacımız değil; Ancak bu yazar, dünyanın kesinlikle eski olamayacağını, çünkü insanların henüz kavga etmeyi ve savaşmayı bırakmadığını gözlemleyerek sistemini güçlendirmeye çalıştıktan sonra (Lettre 34.) şu gözlemi yapmak uygun olabilir: İnsanlar arasındaki barış gibi, dünyanın geri kalanı da, bu şeyler doğalarında ve yapılarında değişene kadar, yani bu kürenin maddesi artık yaşayan bir dünya olmaktan çıkana ve insan artık kendi uygun bilgisinden, ki bu bilgi hala
eksiktir, akıl yürüten bir hayvan olmaktan çıkana kadar asla gerçekleşmeyecektir. Eğer insan, çocukların konuşmayı öğrenmesi gibi akıl yürütmeyi öğrenmek zorundaysa, doğru akıl yürütmeden önce hatalı akıl yürütmek zorundadır; bu nedenle, insanın öğrenebileceği bir şey olduğu sürece filozoflar fikirlerinde farklılaşacaktır. Ancak bu doğrudur; çünkü yanlış fikirler, diğer insanların fikirleriyle karşı karşıya gelmeleri dışında nasıl düzeltilebilir? İnsanların fikirlerinde farklı oldukları için kavga etmeleri ve savaşmaları gerçekten de aptallıktır. İnsan öfkelendiğinde uygun şekilde kavga eder; ve öfke belki de neredeyse
her zaman nihayetinde hatalı görüşe dayanır. Fakat doğada,
hiçbir görüş yoktur; doğada olan her şeyde hakikat vardır; ve
sadece insanda hata vardır. Bu nedenle, doğayı incelerken gerçeği bilmeyi öğrenelim ve doğada belki de sadece bizim görüşümüze göre yanlış olanı düzeltmeye çalışarak yanlış fikirlere kapılmayalım. Kara yüzeyinde hareket eden her şeyin, ne kadar yavaş olursa olsun denize doğru yöneldiğini gösterdikten sonra, şimdi dalgaların bölgelerine bırakılan, yine de insanın erişebileceği mesafede olan ve bitkilerin yetiştiği ve insanların yaşadığı toprağa daha yakın olan bu malzemelerden ne çıktığını inceleyeceğiz. Karaların zirvesinden, hareket eden cisimlerin doğal eğilimi deniz suyuna düşmek olduğu gibi, kara veya kıyı sınırlarından, denizin en derin tabanına doğru bir eğim olması ve okyanus sularında zaman zaman kıyıda daha hızlı hale gelen akıntılar olması nedeniyle, hareket eden her şey kıyıdan hareket etme ve tek başına ilerleme eğiliminde olmalıdır; denizin raf dibinden, insan erişiminin ötesinde veya kıyıya geri dönme olasılığı olmadığında, anlaşılmaz derinliğe.

Ancak bu malzemeler kıyının her yerinde eşit olarak iletilmez; ayrıca okyanus akıntılarının eşit olarak algılandığı veya denizin raf dibi boyunca hareket eden cisimlerde eşit güçle çalıştığı kıyı boyunca her yerde değildir. Bu nedenle bazı yerlerde derin su kayalık kıyıları yıkarken bulunur, burada karanın çoraklığı yalnızca o sert ve katı cisimlerin sürekliliğinde gözle görülür şekilde eksik olan şeyden algılanabilir. Diğer yerlerde, yine, kara büyüyüp denizin işgal ettiği alanı işgal ediyor gibi görünür; çünkü burada karanın malzemeleri kıyıda öyle birikmiştir ki, denizin tabanı dolar ve kuru kara, nehirlerin kıyıya getirdiği malzemelerden denizin tabanında oluşur.[12]

[Dipnot 12: Ancak, M. de Luc'un Elbe'nin bataklıklarını oluşturmak için geçen kısa süreyi hesaplamaya çalıştığı şekilde, bir nehrin çamurlu sularının tortu biriktirmesiyle toprak oluşturma işlemini tahmin etmeyeceğiz. Bu filozof, mevcut dünyanın deniz yüzeyinin üzerinde göründüğü zamandan beri uzun süre var olmadığını göstermek amacıyla, _Wisebhafen_ bataklığını örnek olarak vermiştir; burada su baskınıyla boşalan toprak çok kısa bir sürede yenilenmiş ve toprak Elbe'nin akışlarıyla yükseltilmiştir ve bunu kıtalarımızın geçmiş süresini hesaplamada önde gelen bir gerçek veya ilke olarak belirtmiştir; bunları gözden kaçırmamamız gerektiğini söyler (5. Cilt, s. 136.) Ancak burada bu filozof, hiçbir şekilde birbirine benzemeyen iki şeyi karşılaştırdığında, bir nehrin kıyılarındaki doğal işlemleri, ara sıra haugh'larını veya düz arazilerini yapıp bozması, yani dönüşümlü olarak yapıp yok etmesi ve insanın bir gelgit yolunun çamurlu suyunu durgun suya almasıyla yaptığı yapay işlemleri karşılaştırdığında, çok yanlış gerekçelerle hesaplama yaptığının farkında değil gibi görünüyor. surlarının oluşturduğu bir göletin suyu; yine de, yazarımız bu son işlemle, Elbe'nin bataklık alanlarının oluşması için ne kadar zaman gerekebileceğini hesaplayarak, bu dünyanın yaşına uyguladığı bir tahmin oluşturur.

Burada, Elbe'nin yatağını kaynağından denize kadar oymanın ne kadar zaman gerektirmiş olabileceğini hesaplayıp hesaplayamayacağını sormak istiyorum; ve şu anda ekildiğini gördüğü bataklık alanlarının, şimdiki hallerine ekilmeden önce nehir tarafından ne sıklıkla
oluşturulup
yok edildiğini; veya nehir tarafından tekrar alınıp aynı yerde tekrar oluşmayacağına dair bir güvence olup olmadığını. Eğer durum buysa, yani nehir taşkınlarıyla oluşturduğu verimli toprakları sürekli olarak değiştiriyorsa, çamurlu suyunun belirli bir ölçüsündeki tortu miktarını hesaplayarak nasıl bir yargıya varmalıyız.]

Hollanda bu gerçeğin en iyi örneğini sunar. Denizde oluşan
alçak bir ülkedir. Bu alçak arazi, derin bir koyun dibinde veya sığ bir denizin kıyısında yer alır ve burada büyük nehirler tarafından Almanya topraklarından getirilen
malzemeler deniz akıntılarının derinlere taşıyabileceğinden daha fazladır. Burada kum kıyıları
akarsular ve gelgitler tarafından toplanır; bu kum,
rüzgar tarafından tepecikler halinde savrulur; ve bu kum tepecikleri, kök salmış ve hareket eden kumları
sabitlemiş bitkiler tarafından tutulur. Deniz kıyısını
çizen o tepecikler zincirinin arkasında, nehirlerin suları bir göl oluşturur ve bu gölün tabanı, nehirlerde seyahat eden ve burada dinlenen
malzemeler tarafından yavaş yavaş doldurulmuş veya yükseltilmiştir. Bataklığa dönüşene kadar
büyüdü; sonra insan toprağı ele geçirdi; onu
kendi hayatı için kullandı; ve, kendi oluşturduğu yapay surlarla,
bazı kısımlarını deniz seviyesinin üzerinde, diğerlerini ise olağan gelgitlerin oldukça altında, mevcut haliyle muhafaza ediyor.
Lettres
Physiques et Morales adlı eserinde bu ülke hakkında çok bilimsel bir görüş sunan M de Luc, ayrıca bize
o toprakta kazı yaparak bulunanların şu kaydını da sağladı.
1605 yılında Amsterdam'da bir kuyu açarken bulundu.

"Voici la atama des matieres qui furent trouvees en partant de la
yüzey.

  51 pieds, meles _de sable Tourbeux_, de fabl
  _des dunes pur_ et _d'argile_ ou
  limon.

  22.---de meme _sable des dunes pur_,
  ve _d'argile_ bleuatre.

  14.---du meme _sable_pur.

  87 alaca.--Bizim encore n'indiquoit la
  mer'in varlığı.

  55.---de _sable marin_, et _de limon_,
  meles l'un et l'autre de _coquilles_
  dans plusieurs kanepeler.

  142 alaca.--Soit la plus grande profondeur,
  sen bu _varlığın_ tezahürüdür
  de la mer.

  49.---_Argille_ dure sans melange de
  coquilles, bu yüzden bir tane var
  couche _argilleuse Continentale,_
  ou les premiers depots des
  kanatlar; ce qui est zor
  Belirleyici.

  191 alaca.

  13.---Samur yakın dövüşçü; sakin ol
  enfin surement le _sol_ vierge
  kıtasal.

  28.---Samur pur; kıtasal tekrar;
  araba j'ai remarque partout
  dans la _Geest_, que c'est
  dans la couche superieure, bir
  küçük bir profondeur que se
  trouvent les pierres; abartılı
  le _sable_ est pur.

  232 ayak.--Bu derin bir şey, ya da
bu son iki
yatağın kütlesinde, tatlı suyu ve buna bağlı olarak
gerçek _güneş kıtasal_."

Toprağa açılan bu çukurdan aldığımız ışık,
konuya ilişkin görüşüme göre,
burada taşınmış toprağın 232 fit derinliği var ve bu mesafede
deniz yüzeyinden veya seviyesinden sağlam bir taban bulunamadı. Bu derinliğin bu taşınmış malzemelerin tabanından ne kadar uzakta olduğu bilinmiyor; ancak şu kesin ki,
battırılmış olan tüm bu derinlik, bu malzemelerle
doldurulmuştu[13].

[Dipnot 13: Doğal tarih kullanımı için ilginç bir harita, katı tabakaların deniz seviyesinin üzerinde göründüğü yerleri (gevşek veya taşınmış toprak ülkesinin arkasında) izleyerek yapılabilir. Böylece bu denizin suyuna
biriktirilen malzemelerin miktarı hakkında bir fikir edinebilmeliyiz. Fakat, geçmiş zamanların işlemleriyle ilgili görüşlerimizi biraz genişletebilsek de, bu şekilde bir yargıya varmamız ancak çok kusurlu bir şekilde olurdu; çünkü Alman denizinden Atlantik'e akıntılar tarafından taşınan kum ve çamur miktarını bilmediğimizden, ancak belirli bir asgariyi, belki de bütünün küçük bir kısmını algılayabilirdik.]

Böylece, o geçici ülkenin topraklarının hangi dengesiz malzemelerden oluştuğu ortaya çıkacaktır. Ayrıca, bu kıyının kum tepelerini kaldırarak, bu alçak ülkenin tamamının, insan gücünün yapabileceği her türlü çabaya rağmen, deniz tarafından yutulacağı da açıkça görülecektir. Ancak, bu kum setlerinin Almanya'nın alüvyonuyla birlikte azalmak yerine
hâlâ arttığı iddia edilebilir. Ben de bunun gerçekten böyle olduğuna inanmaya meyilliyim;
ancak, Hollanda kıyılarındaki karaların
büyüdüğünü kabul etsek bile, bu tür yollarla deniz yatağında istikrarlı bir ülkenin
oluşabileceğini inkar etmeliyiz. Çünkü, Alman denizindeki kum ne kadar artarsa ​​artsın ve Hollanda kıyılarına yaşanabilir topraklar ne kadar çok eklenirse eklensin, Büyük Britanya ve İrlanda adaları kıyılarda aşınmayla aşınıp okyanusa sürüklenerek ziyan olduklarından, Alman denizindeki kum birikiminin nedenleri zamanla sona erecektir; bu gidişatta, Hollanda'nın varlığının dayandığı kum bankaları azalmalı ve sonunda sürüklenip gitmeli ve Almanya'nın sağlam kıyıları şu anda İrlanda, Fransa ve İspanya kıyılarında olduğu gibi tekrar dalgalarla sarsılmalıdır. Bu mantık, aslında, insan faaliyetlerini yürütmek veya bir ulusun siyasi sistemini kurmak amacıyla yaygın olarak kullanılan mantıktan çok uzaktır; ancak, insan için daha az ilgi çekici değildir, çünkü onu dünyevi işlerinde doğrudan yönlendiremez; ve bu, zamanla sınırlı olmayan ve doğa sisteminde olduğu gibi sonuçlandırılması gereken işlemler hakkında insanı aydınlatmak için kullanılabilecek tek akıl yürütme yoludur; insanın çok zevkle düşündüğü ve çok fayda sağladığı bir sistemdir.

Böylece, dağın tepesinden deniz kıyısına kadar, yani topraklarımızın iki ucu olan her şeyin bir değişim halinde olduğunu gösterdik; kaya ve katı katman, toprak olmak amacıyla çözülüyor, kırılıyor ve ayrışıyor; toprak, kıyıya doğru giderken dünyanın yüzeyi boyunca ilerliyor; ve kıyı, denizin çalkalanmasıyla aşınıyor ve yıpranıyor, bu çalkantı yaşayan bir dünyanın amaçları için olmazsa olmazdır. Kıyıyı aşındıran ve yıpratacak olan bu işlemler olmadan, rüzgar ve yağmur olmazdı; ve katı toprağı aşındıran ve yıpratacak olan bu işlemler olmadan, dünyanın yüzeyi kısırlaşırdı. Fakat sağanak yağmurlar ve verimli topraklar bu dünyanın sisteminde zorunlu olarak gereklidir; sonuç olarak, kayaların ve yeryüzünün katı katmanlarının çözülmesi ve mevcut toprağın kademeli, akan, ancak kesin yıkımı bu dünyanın sisteminde gerekli olan işlemlerdir; kötülük olmaktan çok uzak, doğa sisteminde genel iyilik için akıllıca hesaplanmıştır.

BÖLÜM VIII.

_Dünya Yüzeyinin Mevcut Biçimi
Zamanın Ülkemiz Üzerindeki İşlemine İlişkin Bir Bakış Açısıyla
açıklanmıştır_.

Zamanın etkilerini ve fiziksel nedenlerin işlemini, bu dünyanın yüzeyinde algılanacak olan
şeylerde görmek _sıradan_ bir gözlem değildir; çoban, sürüsünü beslediği
dağ'ın her zaman orada olduğunu veya şeylerin başlangıcından beri orada olduğunu düşünür; Vadi sakini toprağı babasının yaptığı gibi işler ve bu toprağın vadiyle veya dağla aynı yaşta olduğunu düşünür. Ancak, mevcut durumla bağlantılı fiziksel olaylar zincirine bakan bilimsel gözlem adamı, yapılan büyük değişiklikleri görür ve doğada gerçekte var olanın sürekli işleyişinden zaman içinde farklı bir durumu öngörebilir. Aydınlanmış doğa tarihi, felsefeye en önemli sonuçların çıkarılabileceği ilkeler sunar. Böylece, genel gözleme göre şeylerin düzensiz bir tesadüfünden başka bir şey olmayan bir sistem algılanabilir; bilgelik ve iyiliğin değişen bir dünyanın sonsuz düzenini yönettiği bir sistem. Bu sistemin, bu dünyada onu algılayabilen tek canlı varlık olarak
tasarlandığı insan için ne büyük bir teselli;
Varlığımızın Yaratıcısının, bu ilerici anlayış halindeki insana karşı iyi niyetinin bu kadar belirgin işaretlerini vermiş olması ne büyük bir teselli diyorum!
Entelektüel varlığımızın devamı için daha büyük bir güvenlik
istenebilir mi? Bu, sadece yaşam amaçları için akılla yürütülen, sıradan hayvanınkinden sonsuz derecede daha yüksek bir varoluş.

Bu ilginç konuya ilişkin, ilk bölümde verdiğim, Edinburgh Royal Society'nin İşlemleri'nde yayınlanan
görüş, bazı bilim adamları tarafından, benim oluşturmaya çalıştığım genel ilkeyi kabul etmelerine izin vermeyen bir ışıkta
görülmüştür. Bazıları, nehirlerin çürüyen toprağın
maddesini taşımadığını iddia ediyor;--Neden?--Çünkü tüm bu maddelerin hareket ettiğini
görmemişlerdir. Diğerleri, taşların ve kayaların, çürüme halinde olmak yerine, yeryüzünün yüzeyinde oluşabileceğini iddia ediyorlar. Bunlar, uygun gözlem yeteneğine sahip olan insanların belirleyebileceği gerçeklerdir; benim işim, bu gerçekleri ve gözlemleri genelleştirmek ve bunları, denizin yüzeyinin üzerinde görünen her şeyin çürüyen doğası ve yok olma durumuna zorunlu olarak dayanan bir teorinin onayına getirmektir. Mineral işlemlerinin genel etkisinin, denizin dibinde oluştuğunda tutarsız bir durumda olanı sağlamlaştırmak ve böylece bitkisel toprağımızın temelini oluşturan kayaları ve sertleşmiş cisimleri üretmek olduğundan daha açık bir şey yoktur; ancak, bu sertleştirme veya sağlamlaştırma işlemi, gözlemimizin doğrudan konusu değildir; ve bu işlemin kanıtını veya bu nedenin doğasını görmek, en kapsamlı fiziksel ilkelerden uzun bir akıl yürütme zinciri gerektirir. Mevcut araştırma konumuz, sonucun nedenine bağlanacağı böyle soyut bir uzak _ortam_ gerektirmez; genel olarak gerçek işlem, doğrudan gözlemimizin nesnesidir; ve burada sadece daha azdan daha çoğa doğru akıl yürütmemiz gerekir ve dar görüşlü insanlara farklı türlerde görünebilecek şeyleri onaylamamız gerekmez. Ancak burada bile, şeylere dair adaletsiz görüşlere sahip olanları ikna etmekte zorluk çekiyoruz; çünkü, bu akıl yürütme zincirindeki her adımın doğruluğunu inkar etmeyenler, yalnızca doğada görünen düzenin ilerlemesini kabul etmeye meyilli olmadıkları için, bunun yol açtığı sonu inkar edeceklerdir.

Son bölümde, M. de
Luc'un bir kıtanın gelecekteki istikrarı sonucuna varırken hatalı bir şekilde akıl yürüttüğünü kanıtlamak için argümanlar kullandım; ve kıtamızın bitkilere yiyecek sağlamakta veya canlı hayvanlar sisteminin çeşitli amaçlarına hizmet etmekte zorunlu olarak israf edildiğini göstermeye çalışıyorum. Şimdi, dünyanın yüzeyinin bozulmasına dair bu teoriyi, gelecekteki kıtalar için bir hüküm
konulan dünyanın sistemine zorunlu olarak yol açan bir teoriyi ve aksi takdirde
anlaşılamayan çeşitli doğal görünümleri açıklayan bir teoriyi örneklendirmeyi düşünüyoruz. Böylece, özellikle de, şeylerin şu anki durumundan, daha çok görmekten büyük keyif aldığımız şeylerle, yani dünyanın yüzeyinin çok çeşitli güzel bitkilerle
doldurulmuş ve çok çeşitli hayvanlarla
meşgul edilmiş olmasıyla, doğal tarihin araştırılması için bir kapı açılabilir. Geçmiş zamanın işlemlerini, şeylerin şu anki durumunda, bu dünyanın yüzeyinde arayabileceğimiz ve günlük olarak gözümüzün önünde gerçekleşenlerde kadim bir tarihin işlemlerini okuyabileceğimiz iki yol vardır. Bunlardan biri toprağı incelemek ve
yeryüzünde gevşek olarak bulduğumuz veya sadece bazı malzemelerinin yumuşak ve yapışkan yapısıyla sıkıştırılmış olan şeyin kökenini izlemektir. Toprağı bu şekilde incelerken katı kısımların yıkımını öğreneceğiz; ve bu sayede, yapılan yıkımın miktarını tahmin edemesek de, birçok durumda, belki de bizi şaşırtabilecek bu miktarın belirli bir _minimumunu_ göreceğiz.

Burada önerilen ikinci yöntem, bu kütleden ayrılmış olan madde miktarını öğrenmek için
yeryüzünün katı kısmını incelemektir. Burada da yok edilen şeyin miktarını hesaplayamayacağız; ancak her yerde bu miktarın belirli bir _minimumunu_ bulacağız ve bu da bize bu dünyanın yüzeyindeki elementlerin ve mevsimlerin işleyişine ilişkin kapsamlı bir görüş sağlayacaktır. Şimdi, geçmiş zamanın faaliyetleri ve aktif sebepler tarafından topraklarımızın yüzeyinde yapılan değişiklikler açısından yargılamanın bu iki yolunu daha özel olarak inceleyeceğiz. Bu sebepler, bu dünyanın yapısında oldukları için, azalmayan bir güçle çalışmaya devam etmeli ve özel parçalarının yıkımı arasında _bütünü_ korumaya eğilimlidir.

Dünyanın toprağının veya seyahat edilen toprağının kalitesi çeşitlidir;
çünkü toprağın oluştuğu katı kısımlar, her ülkenin farklı kısımlarında çok farklı maddelerden oluşur. Böylece, bir ülkenin bir bölümünde toprak kireçli olacak veya bu tür maddelerden çoğunu içerecektir; bir başkasında, yine killi; bir başkasında, baskın maddenin silisli olduğu kumlu olacaktır. Bunlar orijinal topraklardır; diğer maddeler, bitkiler ve hayvanlarla kaplı olan toprağın yüzeyi için doğal olsalar da, bu toprağa tesadüfi olarak kabul edilebilir. Bu hayvansal ve bitkisel gövdelerin toprağıyla karışmış özleri, toprağa daha fazla verimlilik katar ve doğası gereği daha da bileşik, ancak yine de şimdi sayılan malzemelerden oluşan bir toprak verir.

Şimdiye kadar, aşağıdaki veya aynı alandaki katı kısımların, toprağın oluştuğu malzemeleri sağladığını varsaydık; bu toprak daha sonra, daha basit veya daha bileşik olsun, bu katı kısımların doğasını paylaşır. Ancak, topraklarda çeşitlilik gösteren veya daha da büyük bir bileşime sahip başka bir konu daha vardır; bu, malzemelerin uzaktan taşınmasıdır; ve bu, genel olarak, yüzeyin eğimini takip ederek suyun yıkanmasıyla yapılır. Ancak kum bazen rüzgarla taşınır ve eğime bakılmaksızın yeryüzünün yüzeyi boyunca ilerler ve bu kazaya maruz kalan yerlerdeki toprağın doğasını değiştirir.

Rüzgar vasıtasıyla kum veya toprağın geniş, büyük veya uzak bir şekilde seyahat etmesi mümkün değildir, ancak yağmur eksikliğinden dolayı kısır olan ve bu nedenle nehir ve derelerden yoksun olan yerler hariç; çünkü bu akan sular her yerde toprağın bu ilerici hareketine bir engel oluşturur, hatta kısırlık veya kuraklık kumun savrulmasına izin verse bile. Ancak, toprağın ve taşların yeryüzünün yüzeyi boyunca taşınmasıyla akarsuların ve nehirlerin işleyişi, yağmur mevsimlerinde yeryüzüne fazla su düştüğü sürece, tüm dünyada sürekli, büyük ve geneldir. Yerin yüzeyinde birçok yerde bulunan bu uzak mesafeli malzemelerin şaşırtıcı miktarından, kesinlikle, toprağın en sert ve katı kısımlarının büyük ölçüde tüketildiği sonucuna varabiliriz; ve bu nedenle, suyun bu işlemleri sırasında denize sürüklenen daha yumuşak ve hassas maddelerin ve daha hafif ve incelikli kısımların daha da büyük bir yıkıma uğraması gerektiği. Bu, inanılmaz görünen mesafelerde taşınan ve mevcut nehirlerin üzerindeki yüksekliklere bırakılan muazzam miktardaki taş ve çakıldan anlaşılıyor ki, bu da bu cisimlerin herhangi bir doğal işlemle taşınmasını tamamen akıl almaz hale getiriyor veya yüzeyin mevcut şekline göre imkansız kılıyor. Bu nedenle, bu bizi, toprağın yüzeyinin, toprağın belirli yabancı maddelerinin birikmesinden bu yana büyük ölçüde değişmiş olması gerektiği sonucuna götürüyor. Bu tür örnekler daha önce verilmişti. Şimdi Journal de Physique'ten bir örnek vereceğim. "Les bords du Rhone aux environs de Lyon, et sur la longueur de quarante
lieues, et de plus, des montagnes entieres, dans le meme pays, sont
Pierre'in formları, İsviçre'deki analogları bulmaz. Ce
anlaşılmaz bir durum, koşulların güzelliğine eşlik ediyor
Bir söylem ve uzun süre boyunca ayrıntılara değer
celui-ci. Bir arkadaşım var ve benim için en iyisi değil
Raportör ici, çok zor durumda olan bir süite geldi.

"Dans cette grand catastrophe, a laquelle j'attribue le Transport de ces
matieres alpines, il se fit de grandes echancrures dans le Jura; les
artı Sainte-Croix Jougue'un hücrelerine dair derin bilgiler,
Mousthier Travers'ın, Someboz'un veya Saint-Inver'in, une
cinquieme aux environs du köy de Grange, trois lieues plus bas que
Bienne, et une sixieme a quatre a cinq lieues plus bas que Soleure,
bir l'endroit dit la cluse. Cette derniere est la plus profonde, et se
trouve de niveau avec les eaux de l'Aar. Beaucoup de ces matieres
etrangeres au Jura, ont passe par ces echancrures, et sans doute, par
bien d'autres et se sont repandues, dans plusieurs de ces vallees. J'en
Saint-Antoine'ın Jougue'a ait bir süiti var,
bölüm Mont Perreux, les Grangettes, les Granges Friards, Oye, et qui est
allee jusqu'aux plaines de Pontarlier. Cette suite en ligne droite'dir
Jougue'un değişimine ve vadinin yönüne doğru
au bas de ce köyü. En trouve quelques morceaux a Metabiefs'te,
mais je n'en ai point vu aux Longevilles, ni a Roche-Jean. Il y en a
Saint-Croix'in veya diğerlerinin yanından geçerken alerji yapmak için
Portarlier'in meme aux çevresi. Il y en a dans le val de
Mousthier-Travers, Butte köyünün aynısı; elles ont meme
Passe les roches de Saint-Sulpice du cote des Verrieres de Suisse, veya
Büyük bloklar halinde bir şeyler yapmak zorundayım
büyük rotayı degager; il y en a dans les vallees de Tavannes, et de
Delémont; on en trouve bien plus loin, j'en ai vu pres de Roulans, et je
ne douterois pas que les pierres meulieres de Moissez ve des çevreleri
memin kökeni yok."

Mümkün olan her şeyi çok iyi gözlemlemiş olan M. de Saussure
Dünya yüzeyinde algılanan bize şu açıklamaları veriyor:
bunlar dağlık ülkeler için geneldir. (Voyages dans les Alpes,
cilt 2 gün sn. 717).

"Dans le haut des vallees entourees de hautes montagnes, on ne voit
point de cailloux roulees, qui soient yabancılar a la vallee meme dansı
les trouve'da laquelle; ceux que l'on y rencontre ne sont jamais que
les enkaz des montagnes voisines. Dans le plaines au contraire, et a
l'embouchure des vallees, qui aboutissen aux plaines et meme assez haut
sur les pentes des montagnes qui bordent ces plaines, on trouve des
cailloux et des bloklar que l'on diroit mezarları du ciel, tant leur doğa
çevredekilerden tamamen farklı."

İşte ancak vadilerin var olduğu varsayılarak açıklanabilecek gerçekler
kademeli bir işlemle katı kütlenin içi boşaltılmıştır.
nehirler. O halde uzaktan taşınan taşlar orada bulunacaktır.
Vadilerin alt uçlarında kenarlarında hatırı sayılır yüksekliklerde,
ya da yazarımızın dediği gibi düzlüklerde son buluyorlar. Zamanın işleyişine ve atmosferin etkilerine dair çarpıcı bir örneğimiz var, kayaların yüzeyini israf etmede ve toprak oluşturmada; bu Çinlilerin kaolini veya granit ülkelerinin ürünü olan gerçek porselen
topraktır. Atmosfere maruz kalan
granit kayanın feldispatı, hava ve nemin etkileriyle ve bileşiminin çözünebilir toprağı veya kireçli kısmının
erimesiyle çok yavaş bir şekilde aşınır; bu taşın yüzeyi, böylece, uzun bir süre sonra, beyaz silisli toprağın görünür hale gelmesiyle opaklaşır ve böylece kalsine edilmiş bir madde gibi görünür. Kar ve yağmur, kayanın bu yüzeyinden beyaz toprağı ayırır, bu toprak aşağıdaki ovada birikerek, yerin koşullarına göre az çok saf bir kaolin tabakası oluşturur.

Atmosferin granit yüzeyindeki bu işlemi o kadar
son derece yavaştır ki insan için tamamen ölçülemezdir; ve dünyanın birçok yerinde bu kaolinin tükenmez miktarları
olduğundan,
kayanın abdestinin sadece küçük bir kısmı
yüzeyde tutulmuş ve kendiliğinden
birikmiş olmasına rağmen,
bu kaolin yataklarının birikmesi için çok zaman gerektiği ve
bir kıtanın çağında hiçbir şey veya
sadece bir gün kadar olan bu işlemlerin, insan deneyimi açısından ölçülemez olduğu ortaya çıkmalıdır.

Bu teorinin onaylanması için,
granit bulunan her yerde kaolinin de gözlemlenmesi gerektiğini göstermek gerekli değildir;
ancak kaolin bulunan her yerde, kökenini açıklamak için
granit veya feldispat da olması gerekir; ve bu kanıta teori
en gönüllü olarak sunulmuştur. Aşağıdakiler,
bilgime ulaşan yerlerdir. İlk olarak Ayr bölgesindeki Loch Dune; bu göl
suyunu başındaki granit tepelerden alır.
İkincisi, granit dağın, Doğu Galloway'deki Crifle'ın yıkamalarını alan bazı küçük göller.
Üçüncüsü,
gitmediğim ama kaolin ve granite sahip olduğu yeterince bilinen bir ilçe olan Cornwall.

Çok uzak bir ülkeden bir başka örneği de hem Oural dağlarındaki M.
Pallas'tan hem de Douari'nin mineralojik _bildirisini_ veren M. Patrin'den, _Journal de physique, Mars_ 1791'den alabiliriz.
Burada şu gözlemi buluyoruz.

"Parmi les, Şili'deki interessantes qu'offrentes les rives'i seçti.
Remarque au dessous de la fonderie, des collines de petunt-fe blanc
comme la neige, argentin mica parseme de la plus grande tenuite.
Dans le voisinage de ce petunt-fe est une argile micacee, qui en est
peut-etre une decomposition: on trya en ma asset d'en faire de
la poterie qui avoit tous les characteres du meilleurs bisküvi
porselen."

Şimdi israf ve yıkama olaylarını resimlemeye çalışıyoruz.
katı topraktan uzakta, çürümüş kayalar ve aşınmış su örneklerinde
çok uzak mesafelerde de olsa hepsi izlenebilen taşlar
kaynak; Şimdi, üretim yeri veya orijinal durumu bakımından daha da özel olan başka bir madde türünü ele alacağız, bu sadece yeryüzünün damarlarındadır. Mineral damarlarının çeşitli üretimleri arasında, şimdi sadece, birçoğu gibi, hava ve yağmurun etkisine uzun süre maruz kaldığında
çözülmeyen ve israf olmayan bazı özel metalik maddeleri göz önünde bulunduruyoruz. Bu nedenle, toprağın katı kısımları zamanla israf edildiğinde ve yeryüzünden taşındığında, ara sıra toprağın çürümüş kısımlarında bulunan damarların içerikleri de akıntıyla taşınır; ancak bu metalik içeriklerin özgül ağırlığı, akıntıda taşınan diğer taşlı malzemelerden çok daha fazla olduğundan, dibe çökerler ve yerlerinden taşınan taşlardan çok daha fazla toprağa birikme eğilimindedirler. Bu nedenle, bu metalik maddeler açısından zengin tortular toprağın belirli yerlerinde oluşur ve bunlar, içeriklerinin değeri nedeniyle aranır. Böylece, Romalılar zamanında bir ticaret konusu olan
akarsu kalay, bugün bile Cornwall toprağında büyük bir bollukta bulunur.

Katı toprağın ziyan olmuş yüzeyinin bu yolculuğunu, genel olarak şeylerin tahribatında acı çeken, ancak katı parçaların çoğunun yok olmasına neden olan o tam yıkanmadan kısmen kurtarılan bu mineral damarlarının içeriklerinden daha iyi gösteren hiçbir şey olamaz; ve bu şeylerin düzenini, Cornwall madencilerinin, akarsu kalayının taşındığı yolu geriye doğru _ayakkabı_ (denildiği gibi)
yukarı doğru uzatarak, o metalin orijinal ülkesini aramada uyguladıkları yöntemden daha güzel bir şekilde hiçbir şey gösteremez. Bu, toprağın parçalarını deneyerek, her zaman
aşağıdaki mineralin nereden geldiğini görmek için
yükselerek yapılır.

Altın böylece hemen hemen her ülkede bulunur, ancak genel olarak yalnızca en cimri şekilde elde edilebilir, çünkü
altının bulunduğu birkaç damar ve bu damarlarda bulunan bu metalin küçük miktarı nedeniyle. Ancak Amerika, altın açısından zengin damarlara bir örnek sunar ve orada ayrıca toprakta, damarların sayısı ve zenginliğine uygun bir oranda akarsu altını bulunur.

Bu akışın içinde bulunduğu duruma ilişkin bir örnek vereceğim.
Peru'da altın bulunur (Voyage au Perou, par M. Bouguer, sayfa 49.)

"Cette Cordeliere occidentale contient beaucoup d'or de me que le pied"
de l'orient, et celui d'une autres Chaine tres-longue qui s'en detache
Popayan'dan bir gün, ve Santa Fe'den geçmeden önce
Bogota ve Merida, kuzeyde Caracas'a karşı son buluyor;
Paillettes'in, postaların bas a'daki tüm günlerini işgal etmesi dışında
l'egard du reste de la Cordeliere, on ne peut aussi jamais le decouvrir
farklı kanepeler arasında en uygun olanı teres qui
le kaşent. La prömiyer, qui est de la terre ordinaire, a trois ou
quatre pieds d'epaisseur et quelquefois dix ou douze. Trouve souvent'te
au dessous une couche moins epaisse qui tire sur le jaune, et plus bas
Bu, bir moda menekşesi olan bir üçlü, bir yeni nesil üçlü veya
quatre pieds d'epaisseur, mais qui n'a aussi quelquefois qu'un pouce, et
c'est cette troisieme dans laquelle l'or est mele. Au dessous la terre
encore de couleur'u değiştirin, elle sapkın noire yüzeye çıkın
sol, et elle ne içerikli aucun metal. D'ailleurs on ne creuse pas
tamamen ayrımsızlık. Bir chercher'ı kesin olarak belirlemek için
arazinin diğer bölgelerine göre daha fazla sayıda bulunur. Heyecanla gel
eğer kaçınırsanız ve daha üstün kanepelerden kaçınırsanız,
sakın ve ete charrie par des eaux courantes. Bunu garanti ederim
les terres une fois _lavees_ veya depouillee de leurs richesses n'en
üretken nokta d'autres; ce qui prouve que l'or y avoit ete comme
depose." 

Bu nedenle, yeryüzünün yüzeyinde toprağı oluşturan malzemelerin niceliğini veya niteliğini ele alsak da, yok edilenleri gösteren kalıntıları elde ederken katı parçaların muazzam bir israfını kabul etmeliyiz. 

Şimdi, toprağımızın malzemelerini sağlayan o katı parçanın geriye ne kaldığını incelememiz gerekiyor; bu, sebze veya seyahat edilen toprağı destekleyen parçadır ve bu toprak, küre üzerinde yaşayan bitkileri ve hayvanları besler. Geçmiş zamanın operasyonları hakkında, dünyanın bu kadar büyük bir bölümünün israf edildiği ve sürüklendiği ve şimdi denizin dibine gömüldüğü o yıkıcı operasyonlar hakkında hüküm vermemiz gereken şey bu katı parçadır. İnsan, yeryüzündeki şeyleri ilk olarak, sadece duyularının ve aklının dürtüsüne göre hareket etmeye zorlanan, şeylerin önceki halinin ne olduğunu veya geleceğin ne olacağını sorgulamayan hayvandan farklı olarak görür. Fakat insan, o cehalet veya gerçeğe duyarsızlık halinde devam etmez; ve zihinlerini entelektüel bilgiyle aydınlatma fırsatına sahip olanların, bir zamanlar veya başka bir zamanda bütünü ilgilendiren şeyler hakkında bilgilendirilmek, geçmiş zamanın işlemlerine bakmak ve gelecekteki olaylarla ilgili bir yargı oluşturmak istemeyen çok az kişi vardır.

Sadece şeylerin şimdiki halinin incelenmesinden, adil bir akıl yürütmeyle, önceki bir zaman diliminde ne yapıldığına ilişkin yargılar oluşturulabilir; ve sadece şeylerin düzenli akışının ne olduğunu görerek, daha sonra ne olacağına dair herhangi bir bilgi oluşturulabilir; Ancak, olguyu doğru bir şekilde gözlemledikten ve varsayım veya yanlış bilgi olmadan gerektiği gibi akıl yürüttükten sonra, sonuç insan anlayışının herhangi bir
konusundan daha tehlikeli olmayacaktır. Zihinlerini bu şekilde çalıştıranlar için, aşağıdaki açıklamalar biraz
spekülasyon için bir konu sağlayabilir. Şimdi, insan politikası için belki de, zamanın bu dünyanın biçimi ve niceliğinde, krallıklara, eyaletlere veya imparatorluklara bölünmüş olarak ne gibi değişiklikler yaptığını bilmek veya şu anda var olan her krallık
unutulduktan uzun süre sonra bu kıtanın ne olacağını bilmek hiçbir şey ifade etmese de, insanın şu anki mutluluğu için kendini bilmek, doğaya atfettiğimiz sistemin bilgeliğini görmek ve gördüğü nesnelerin güzelliğini ve faydasını anlamak çok önemlidir.

Şimdi ele alacağımız bu kürenin yüzeyine ait iki farklı işlem vardır ve bunlar sayesinde, şu anda görünenlerden, uzay ve zamanda ne olduğunu hesaplama olanağına kavuşacağız. Her iki işlemde de kullanılan araç hareket eden sudur; ancak bir durumda deniz suyudur; diğerinde yine kara suyudur. Bir işlemin etkisi kıyının aşınması ve toprağımızın ve toprağımızın dayandığı temelin azalmasıdır; diğerinde ise dağlarımızın bozulması ve toprağımızın aşınmasıdır. Bu son işlem sırasında kıyılarımıza ek olarak denizde de ara sıra kara oluşur. Dalgaların etkisiyle kıyıların aşınması konusunda, bu, en kesin kayıtlardan, bu çürüyen durumdaki kıyılarımızın dikkatlice incelenmesinden ve kalan kısımlardan neyin çıkarıldığını gözlemleyerek bir miktar anlayış oluşturulması gereken bir işlemdir. Çok az kişi, dünyamızın durumunu gerçekte görünenlerden yola çıkarak yargılama becerisine veya fırsatına sahiptir; Ancak bu jeoloji bilimini inceleyen hiç kimse, haritalarımıza ve çizelgelerimize bakarak ve haritalarda görünmeyen ancak yerinde gözlem yapan bilgili bir kişi tarafından anlaşılabilen sebepler için uygun ödenekleri ayırarak bu teorinin doğruluğu konusunda kendini tatmin etmeyebilir. Bu çalışmaya yardımcı olmak için aşağıdaki gözlemler yapılabilir. Denizciler arasında genel bir gözlem, yüksek bir kıyı ve kayalık bir kıyının derin suya sahip olduğudur; oysa alçak bir kıyı ve kumlu bir kıyının sığ suya sahip olduğudur. Bu gerçeğin açıklaması, dik kayalık bir kıyının denizin karayı aşındırmasıyla oluştuğunu ve bu durumda, o kıyıda kum birikmesini ve denizi sığlaştırmasını beklemememiz gerektiğidir. Büyük Britanya ve İrlanda'nın geniş okyanusa açık tüm kıyılarına bakın, aynı şekilde Fransa ve Norveç'in kıyıları da derin sular ve yıpranmış kıyılar olarak evrensel olarak kabul edilir. Eğer yine kıyı sığsa, bu, karanın denizin taşıyabileceğinden daha fazla malzeme sağladığının bir kanıtıdır; sonuç olarak, bozulmak yerine, kıyı burada artabilir ve karadan dışarı doğru çıkıntı yapabilir. Kuzey Amerika kıyısı boyunca birçok yerde durum böyledir, burada o kıyıda kum birikmesinde birkaç neden bir araya gelir; çünkü, kıyı sadece o kıtanın nehirlerinden gelen kumla bol miktarda sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda Meksika Körfezi'nin kumu da kuzeye doğru akan ve böylece Newfoundland kıyılarının oluşmasına katkıda bulunan akarsu ile bu kıyı boyunca taşınıyor gibi görünür. İkinci genel gözlem, ilkinin yüksekliklerini göz önünde bulundurduğu gibi, kıyıların şekliyle ilgili olarak düşünülmelidir. Şimdi, karanın herhangi bir yerindeki kıyının şeklinin iki farklı nedenin birleşimine bağlı olması gerektiği açıktır. Bunlardan ilki, karanın veya kıyının katı kısımlarının bileşimidir; Eğer bu tekdüze ve düzenliyse, kıyının şekli de öyle olacaktır; eğer düzensiz ve karışıksa, çok farklı sertlik ve aşınma işlemlerine karşı direnç derecelerine sahip parçalardan oluşuyorsa, kıyı o zaman, _cet. par._ düzensiz ve girintili olacaktır. İkincisi, yine, aşınma gücüyle ilgilidir. Eğer bu aşınma gücünün tüm kıyıya eşit olarak uygulandığı varsayılırsa; ve eğer o kıyının her parçası eşit bir
niteliğe veya direnç gücüne sahipse, o kıyının o zaman deniz tarafından eşit bir şekilde aşınması gereken özel şekli için, mevcut durumdan hiçbir açıklama yapılamaz. Ancak, en azından herhangi bir geniş ülkenin kıyısı, bu tür tekdüze malzemelerden oluşmamıştır; ne de aşınma gücünün kıyıya uygulanması eşit bir şeydir; ve bu başka bir gözlemin konusunu oluşturacaktır. Üçüncü genel gözlem, bu nedenle, kıyıdaki deniz operasyonlarını ve bu nedenin sonucu olarak algılanabilecek etkileri, kıyının niteliklerinden bağımsız olarak veya genel olarak benzer olduklarını varsayarak ele alır. Burada, teoriye göre, bir ülkede derin su ve girintili çıkıntılı bir kıyı bulmayı beklemeliyiz, bu kıyı denizin şiddetine maruz kaldığı veya doğrudan okyanusa açık olduğu ölçüde. Norveç'in batı kıyısına, İskoçya'nın kuzeybatısına, İrlanda'nın batısına ve İngiltere ve Fransa'nın güneybatısına bakmamız yeterlidir; ve kısa sürede denizin bu kıyılarda gücüne orantılı olarak tahribat yarattığına ve daha yumuşak olanları yok ederek ve daha sert kısımları bırakarak onları karanın yapısına uygun bir şekilde bıraktığına ikna olacağız[14].

[Dipnot 14: _Ponts et chaussees'in mühendisi_ M. de Lamblardie, Fransa kıyısının Seine ile Somme arasındaki bir kısmının israfı ile ilgili olarak, görünüşte haklı gerekçelere dayanan bir hesaplama yapmıştır. Bu kıyı, deniz seviyesinden 200 fit yükseklikte olan ve çakmaktaşı yataklarıyla ayrılmış marn katmanlarından oluşan _falaises_ (veya İngiltere'nin karşı kıyısı gibi tebeşir kayalıkları)'dan oluşmaktadır. Bu kıyının, ortalama olarak yılda bir fit israf edildiği bulunmuştur. Bu nedenle, Fransa kıyısı ile İngiltere kıyısının burada birleştiği zamandan bu yana geçen süre veya her iki kıyıda da aynı olan katmanların sürekli bir kütlesi hakkında bir fikir edinebiliriz.]

Britanya ve İrlanda'nın sert ve engebeli kıyılarıyla, doğu kıyılarını karşılaştıralım; Bunlarla batı tarafı arasında ne kadar büyük bir fark var! Batı tarafında, kıyıda kum setleri kalmamış;
denizcinin orada korkacağı tek şey kayalar. Doğuda ise durum farklı; burada daha sakin bir kıyı ve birçok yerde kumlu bir taban buluyoruz.
Batıda, okyanusun fırtınasına karşı hiçbir şey görünmüyor,
en sert ve en sağlam kayalar hariç; doğuda, batıda benzer bir durumda kalamayacak
denize açık kıyılar buluyoruz. İngiltere'nin iki zıt kıyısını karşılaştıralım, yani bir tarafta Norfolk ve Suffolk burnu, diğer tarafta Pembrokeshire ve Carnarvonshire, ikisi de benzer şekilde açıkta, biri Alman denizinin kuzeydoğu fırtınasına, diğeri Atlantik'in güneybatı dalgalarına. Ne çarpıcı bir fark!
Cardigan koyundaki kıyı, Norfolk ve Suffolk kıyısına kıyasla sert ve güçlü bir kıyıdır; biri güçlü şist, diğeri en yumuşak kildir;
ancak yumuşak kıyı denize doğru çıkıntılıdır, daha sert kıyı bir koya
oyuktur; birinin etrafını
çeken kumlar dışında koruması yoktur, diğeri ise bugüne kadar Pembrokeshire ve Carnarvonshire'un dalgaların şiddetine karşı koyan en sağlam kayalarının koruması dışında kalmamıştır.

Önereceğim son genel gözlem, kıyıya ilişkin şu anda alınanlardan daha geniş bir bakış açısına sahiptir, aslında bu bakış açısı doğrudan gözlemimizin konusu değildir, ancak yine de şu anda ele alınan diğerleri aracılığıyla en belirgin hale getirilmelidir. Denize maruz kalan karanın tahrip edildiğini ve kıyının aşınma nedenlerine ve bu çürüme nedenlerine karşı çıkan farklı direnç güçlerine orantılı olarak az veya çok ziyan edildiğini gördük; şimdi gözlemlerimizi, halihazırda tahrip edilmiş olanın kapsamı ve niteliğiyle ilgili olarak yapacağız, bu konu ancak şeylere ilişkin alınabilecek bilimsel bakış açısıyla ve farklı kıyılarda geride bırakılanların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle tahmin edilebilir. Topraklarımız deniz tarafından ziyan ediliyor; ayrıca bu vesileyle zorunlu olarak gerçekleşen doğal bir ilerleme de gözlemlenebilir; çünkü,
sahil çeşitli şekillerde girintili çıkıntılıdır, yani, az veya çok,
kara denizin bu aşınma ve yıpranma işlemine maruz kaldığında ve
boşalan kara, yıkıcı nedene farklı güç dereceleriyle direnen parçalardan oluştuğunda.
Böylece aşınıp yıpranan kara, burada ve orada yarımadalar oluşturur,
ki bunlar etrafta yıkılanların daha dayanıklı kısımlarıdır; ve bu kalan kısımlar hala şu anda bir parçasını oluşturdukları ana karayla bağlantılıdır.

Ancak bu burunlar ve yarımadalar, ana karadan kademeli olarak ayrılarak, böylece karadan çok az uzaklaşan adalar oluştururlar. Bunun bir örneğini, bir burun olma durumundan sadece bir derece uzaklaşmış olan Anglesay'de görüyoruz. Bu adalar, yine, alt bölümlere ayrılarak, kıyıdaki kaybolmuş veya boşa harcanmış karanın daha önce var olduğu yönü bize gösteren çorak kayalara dönüşürler.

Bununla yetinmek için, İskoçya'nın batı kıyısına bakalım; St. Kilda adalarından Galloway'e, bir tarafta,
ve Shetland'a; bu bölümde, doktrinin doğruluğu için, konunun doğasıyla tutarlı olan her tanıklığa sahibiz. Şeylerin ilerlemesi, gözlemden doğrudan elde edilen herhangi bir kanıta izin vermek için çok yavaştır; ancak diğer tüm kanıtlar elinizin altındadır;
her görünüm teoriyle örtüşmektedir; ve ilerlemedeki her adımın, yüksek karalardan oluşan bir kıtadan deniz yüzeyinin altına gömülmüş bir kayanın ucuna kadar, bol miktarda örneği bulunabilir. Herhangi bir adanın veya ülke parçasının başlangıcını ve sonunu görmeyiz,
çünkü işlem yalnızca zaman içinde tamamlanır ve
insanın deneyimi yalnızca şimdiki andadır. Ancak insan, görünenlerden daha önce olanı anlamak için bilime ve akla sahiptir; ve operasyonun tüm aşamalarını görmek için gözlerimizi açmamız yeterli
her ne kadar tek bir nesnede olmasa da. Şimdi, şeylerin doğasının ilerlemenin tüm ve her adımının tek bir nesnede algılanmasına izin vermediği yerde, farklı nesnelerin çeşitli durumlarında belirsiz bir ilerleme, bir kıtadan bir kayaya doğru seriyi veya dereceyi göstererek, hiçbir eksikliğin bulunmayacağı bir kanıt oluşturmalıdır.

Örneğin İskoçya kıyısını verdim; ancak dünyanın her yerinde, kumla kaplı olmayan veya denizin şiddetine maruz kalan bir kıyı varsa, aynıdır. Herhangi bir ülkenin haritasını alın, yeter ki yeterince özel olsun, önce kıtaların veya adaların burunlara veya yarımadalara; ikinci olarak, kıtayla aynı sağlam temelde duran adalara; ve son olarak, adalarla ilişkili kayalara, tıpkı bu asalak adaların burunlara ve kıyıya ilişkili olması gibi, ayrıldığını göreceksiniz. İşte basit bir incelemeden iki şeyden birini çıkarmamız gereken genel bir gerçek; ya da asalak olarak adlandırdığımız bu kayalar ve daha küçük adalar, zamanla ana karaya bağlanacakları ve bir kıta oluşturacakları bir ilerleme
durumundadır; ya da zamanla yok olacakları bir bozulma
durumundadır. Yapılacak başka bir varsayım yoktur; ve bu alternatiften hangisini seçeceğimiz konusunda bir an bile tereddüt etmeye yer yoktur. Bu sadece bir olasılık meselesi değildir, fiziksel bir gösterinin konusudur. Benzer bir durumda eski bir el yazması bulsak, eksik veya araya giren yerlerin yok edildiği sonucuna, burada şu sonuca vardığımızdan daha fazla kesinlikle varamayız; aynı kayanın veya tabakanın kalan iki kısmı arasında şu anda eksik olan kısmın bir zamanlar bu iki kısmı birbirine bağladığı ve gediği her gün daha da artırmak için kullanılan nedenlerin
işlemi sonucu yok edildiği sonucuna varırız. Her ne kadar kıyının deniz tarafından yıkandığı tüm dünyada, tam bir kanaat vermek için sadece görülmesi gereken örnekler bulunsa da, her yerde bir doğa bilimcinin gözü kıyının bu görüşünü benimsememiştir; ayrıca bu türden aydınlanmış filozofların bu konu hakkında düşüncelerini dile getirmeleri de her fırsatta olmamıştır. M. de Spallanzani bize İtalya kıyısıyla ilgili şu gözlemleri sunmuştur[15].

[Dipnot 15: Observations sur la Physique, vb. Juliet 1786.]

"Autant l'interieur du petit bourg de Porto-venere et les rochers qui
l'environnent sont a l'abri des tempetes, autant les party exterieures
sont, les plus viyolens'in aux darbelerini açığa çıkarıyor, lorsqu'elles sont
Afrika'nın iki korkunç havası ve en son hali. Ce
özellikle de şiddet ve şiddete karşı çok sayıda ruh var
savunmaya hizmet eden ecueils'e karşı bir tele hauteur
arazi, denizin tehditkarlığını andırıyor. J'ai ete le temoin
d'un de ces orages, et quoique je fusse a l'abri de tout tehlike, je ne
Gösteriye uygun korkuyu temsil etmeniz için.
Yüksekliğin en yüksek seviyesinde kesinlik elde etmek istiyorsanız
flots dans les plus şiddetli darbeler de havalandırma; et quand je vous en parlerai
Çok fazla güç harcadınız ve bu etkilerin uzun süre dayandığını gördünüz. Les
Porto'nun meridyenindeki partide bulunanlar çok iyi ve
se detruisent peu-a-peu de meme que les trois isles voisines _Tiro_, le
_petit Tiro_ ve _Palmarin_. Le remarque surtout dans cette dernier'de:
les bords voisins de la terre ont une pente douce; ils sont couverts
d'arbres et de plantes, karşı tarafın terk ettiği tandis
erişilemeyen uçurumlar, kalıntılar ve korkular; Les Autres
Rivage partileri, nehir kenarındaki bileşen ve hücreye göre renklendiriliyor
du levant, Provence sahillerine yaklaşan en güzel hücreler. Il
paroit que la mer a beaucoup gagne sur le terre dans ces parages;
et pour parler seulement de Palmarin, la plus grande, et la plus
Üç adayın aday gösterdiği dikkat çekici, ancak bunlar yeterli
Bunu gözlemlemek için kolay ve uzun süreceği sonucuna varmak için
deniz kıyısından kaçınmak; mais que cette
derniere avoit ete detruite par les orages, qui se sont başarılı kolye
le cours de siecles. Bu üç adanın yansıması bana
birkaç kez bir araya gelmeleri ve
sadece bir araya gelmeleriyle veya Porto-Venere'de bir adaya dönüşmeleri gibi bir şey yapmalarını sağladı."

Daha da ilginç bir gözlemimiz var İtalya'nın bu kıyısında, dünyanın, büyük çalışkanlığıyla gün ışığına çıkardığı
konular hakkında mükemmel yorumlarından dolayı kendisine çok şey borçlu olduğu bir doğa bilimci tarafından. Şövalye de Dolomieu'dan bahsediyorum; nereye giderse gitsin, doğa
tarihi en aydınlanmış gözlemlerin faydasını görür. Şimdi onun Memoire sur les Iles Ponces eserinden faydalanacağız.

Ponza adaları, Missene burnundan Circello dağına kadar dairesel bir çizgi oluşturan bir kara zincirinin bir parçasıdır. Gaeta Körfezi'nin diğer tarafı. Bu kara zincirinin bir parçası olan Ischia ve Procida adaları, haritanın incelenmesinden, doğal tarihin tanıklığı olmadan bile, bir zamanlar İtalya kıtasından gelen kara parçasının bir devamı olarak kabul edilebilir. bu bağlantıyı şu anda ayrılmış olan kütlelerin malzemelerinden izler.

Pomza adaları bu zincirin orta kısmını oluşturur ve bir zamanlar bir parçası oldukları muhtemel olan kıtadan en uzaktadır. Burunla bağlantılıdırlar Missene'nin bir yandan aynı veya benzer volkanik kökenli olması, diğer yandan da Circello Dağı ile, Zanone adasında ilginç bir durumla, denizin yutma işleminin biraz daha fazla olmasıyla, gözlemimizden gizlenmiştir.

Bunlardan Ischia'ya en yakın olanı olan Ventotiene adası, Julia'nın hapsedildiği antik Pendataria adası gibi görünmektedir. Bu adadaki bozulmanın izlerini vermek isterdim
Chevalier'in kendi sözleriyle, (s. 52.)

"Cette Isle devam etre devoree par la mer, elle l'attaque dans
son parti partilerini, ya da direnişe karşı koyanları öne sürüyor, ve
elle ne cesse de creuser, basicement, tous les escarpemens du nord.
Il paroit, par les kalıntıları des antikalar qui sont sur la pointe dite
_di Nevola_, que sous l'Empire de Cesar cette isle avoit encore une
etendue artı hatırı sayılır. Il s'y fait journellement des eboulemens; Açık
peut prevoir qu'elle diminuera progressivement, qu'elle se divisera, et
que dans les temps a venir elle sera reduite aux rochers de laves qui la
Destekleyici, ve qui seuls peuvent resister, asılı bir uzun süit de
siecles, tous les çaba des flots; ce ne sera surement pas la seule
Terre que le temps et la mer auront devoree, ve que les değişimleri
Doğa, tarihin bize ait olmasından farklı değil
varoluşum."

Ventotiene adası bu pomza adaları grubunu birbirine bağlarken
Missene kıtası ve Zanone kıtası diğer tarafta,
onları Circello Dağı'ndaki kıtaya bağlar. İşte bir gerçek
Yazarımız şimdi buna uygun kanıtlar sunuyor.

Görünüşe göre Circello Dağı bir Alp kireçtaşından oluşuyor.
Ancak Zanone adasının kuzey ucunda, Chevalier de Dolomieu
dikey katmanlarda benzer bir kireçtaşının küçük bir parçasını bulur,
şu anda
incelenen adaların volkanik malzemeleriyle
yakından birleşmiştir. Bu kireçtaşı parçasının
olması imkansızdır mevcut durumunda oluşmuş olabilir ve bu kireçtaşı parçasının bir zamanlar
Circello Dağı'ndan devam ettiğine ikna olmak için
doğayı incelememiz yeterlidir. Burada yine bu yazarın kendi sözlerini kullanmama izin vermenizi rica ediyorum, (sayfa 141. )

"Cette Reunion de Deux Matieres Aussi, Leur Origine'den Farklıdır
Zanone Adası'ndaki yazı tipi hücreleri artı bir durum
benzersizler. La pierre calcaire ne contient point de coquillages; sa
durete yoğunluğu; oğlum odeur fetide bir annonce annone ancienne; elle
yeni bir depo için henüz form yok; elle farklı des
Pierre Calaires-Coquilliere, Padouan ve Volkanları yeniden keşfediyor
du Vicentin ve feu'nun ürünleriyle birlikte gelen hücreler
dans les volcans eteintes de la Sicile: les laves ici reposent sur elle:
elle paroit donc anterieure a l'oque des onbirden itibaren kesintiler
Les Isles Ponces. Par sa doğa elle est benzer aux pierres du Mont
Circe, et a celles de l'interieure de l'Apennin; buna benziyorum
porsiyon de montagne calcaire, soyutlama faite des matieres volcaniques
qui lui sont yeniden bir araya geldi, bir appartenu ve quelqu'unes des montagnes qui
İtalya'yı dolaşan zincire bağımlı; araba mümkün değil
que ni elle ni le Mont Circe ayent vee formes seules ve isoles ainsi
que nous les voyons. Daha fazlası ve daha fazlası mı? etoient-ils deja
Isoles Lorsque Les Feux, Isles Ponces'in Oluşumunu Başlatmıyor mu? sen
seroit-ce la meme devrimi qui les auroit separes du kıtayı, et qui
volkanik adalarda voyons dansı yapan bir opera mı? On ne
peut former sur toutes ces questions que des conjectures bien vagues."

Mevcut soruşturmamız yalnızca şu anda kara kıyılarında etki ettiğini algıladığımız nedenlerin işleyişiyle ilgilidir; bu nedenlerin
işlediği düşünülmelidir uzun zamandır var olan ve
devam eden bir şekilde düşünülmesi gereken bir örnek daha vermek istiyorum, sadece amaca çok uygun ve düzgün bir şekilde
tanımlandığı için değil, aynı zamanda iyi bilinen bir kıyının doğal tarihini içerdiği için Devlerin Geçidi'nin bulunduğu durumdan;
katmanlı tebeşirden oluşan, sertleştirilmiş ve bir tür mermer veya kireçtaşına
sahip ve büyük bazalt veya
sütunlu whin-stone kütlelerinden oluşan bir kıyı. Şimdi, şu anki amacımız olmasa da kara oluşumu, ancak bu karanın mineral yapısını bilerek, kıyısının denizin etkisiyle
aşındığını düşündüğümüz, burada verilecek olan görüş, beyaz mermer ve bazalt kayalıklar,
en yüksek derecede tatmin edicidir. Bu, Rahip William Hamilton, A. M. tarafından yazılan Antrim İlçesinin Kuzey Kıyısı ile ilgili Mektuplar'dan alınmıştır.

"Raghery adasının tebeşir kayalıkları, kahverengi kayanın saygıdeğer bir
örtüsüyle taçlandırılmıştır, onlara doğru yelken açarken çok güzel ve pitoresk bir görüntü oluşturur; ve eğer denizin çalkantısı
gözleri ve hayal gücünü etrafta dolaşmaktan alıkoymazsa, bu kıyı ile karşı kıyı arasında o kadar çarpıcı bir
benzerlik ortaya çıkar ki, kolayca bir
fikir akla gelir ki ada bir zamanlar, doğanın şiddetli
şokları sonucu
birbirinden ayrılmış olan komşu ülkenin bir parçası olabilirdi.

"Gösteriye aşina olan sizler, birbirinden yedi veya sekiz mil uzaklıktaki iki kıyıyı bu kadar hızlı bir şekilde görmekten hayrete düşeceksiniz. görünürdeki benzerlik gibi ince ve hayali bir orta terimle birbirine bağlanmış; ve yine de
benzerlik o kadar güçlü ve o kadar tuhaf koşullarla birlikte ki,
sizi bile
benim fikrimi olası bir fikir olarak kabul etmeye ikna etmekten tamamen umutsuz değilim.

"İki parçanın birbirinden bir uçurumla ayrılmış topraklar, aynı tür
malzemelerden oluşmuş, benzer şekilde düzenlenmiş, eşit yüksekliklerde, bu farklı
topraklar başlangıçta birbirine bağlı olabilir ve uçurum sadece
tesadüfi olabilir. Çünkü, malzemeleri düşünelim ateş, hava, toprak veya su unsurlarından herhangi biri veya herhangi bir sebep tarafından biriktirilebilir ve bu sebebin (aksi takdirde genel) tüm
işlemlerinde düzenli olarak uçurumda durması olası değildir. "Raghery adasının oluştuğu malzemeler tam olarak karşı kıyıdakilerle aynıdır; ve düzenleme o kadar yakın ki, ilk bakışta eski birleşimlerini neredeyse gösterir.
Ancak bunu daha net bir şekilde açıklamak için, size bu kıyı şeridinin genel bir taslağını vermek gerekecektir.

"Antrim'in kuzey kıyısı, başlangıçta deniz seviyesinden önemli ölçüde daha yüksek, kompakt bir kireç taşı kaya kütlesi gibi görünüyor; daha sonraki bir dönemde, üzerine yumuşak bir durumda geniş camsı taş kütleleri eklenmiştir. Orijinal kireçli tabaka, mevcut kütleler tarafından çok bozulmuş ve kesintiye uğramış gibi görünüyor. Bazı yerlerde eski seviyesinin çok altına çöküyor; kısa bir süre sonra suyun kenarına taşınıyor ve yüzeyinin altından izlenebiliyor. Zamanla tamamen çöküyor ve üst kütlenin altında geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünüyor. Kısa bir alanda,
ancak, ortaya çıkmaya başlar ve benzer bir değişimden sonra,
orijinal yüksekliğine
kadar geri döner.

"Bu şekilde ve bu tür tekrarlanan yükselme ve alçalma iniş çıkışlarıyla, Lough Foyle'dan Lough Larne'a kadar kıyı boyunca kırk mil boyunca bir rota izler.

"Kireç taşının bu şekilde küçülüp, okyanusun örtüsü altına (sanki dehşet içindeymiş gibi) gömüldüğü maddenin ne olduğunu sorgulamak doğal olarak merak konusu olur:
Ve incelendiğinde, kireç taşı tabakasının asla bulunmadığı sütunlu bazaltlar olduğu görülür; hatta ona
yakınlaşmadığı da açıkça görülen bozukluk belirtileri olmadan asla yaklaşmaz.

"Böylece, örneğin, tebeşirli uçurumlar Portrush'tan biraz
doğuya doğru keşfedilebilir; kısa bir rotadan sonra, aniden
suyun kenarına, Dunluce Kalesi'nin altına doğru çökerler ve kısa bir süre sonra,
denizin yakınındaki tüm
sütunlu
kayalıkları olan Dunluce bazalt tepesinin yanından geçerken tamamen kaybolurlar. Bush nehrinde kireç taşı
toparlanır ve deniz seviyesinin bir an üzerine çıkar, ancak
Bengore'un büyük bazalt burnuna yaklaşırken hemen kaybolur,
altında üç milden fazla bir alan boyunca tamamen kaybolur.

"Oradan doğuya doğru, Dunsaverock Kalesi'nin ötesinde, tekrar ortaya çıkar ve,
önemli bir yüksekliğe yükselerek, White Park Koyu ve Ballintoy kıyısına güzel bir bariyer oluşturur. Bundan sonra Knocksoghy'nin bazalt tepesi yakınlarında geçici bir çöküntü yaşar ve sonra kıyı boyunca Ballycastle Körfezi'ne kadar uzanır.

"Fairhead, büyük bazalt sütunları üzerinde ihtişamla durarak,
yine onu yok eder; ve bir kez daha doğuya doğru yükselir ve
dolambaçlı yolunu izleyerek, Glenarm kıyılarında, hayal edilebilecek en fantastik güzellikte bir kıyı çizgisi oluşturur.

"Eğer bu sıkıcı keşif sabrınızı tamamen tüketmediyse,
şimdi Fairhead'in yüksek zirvesinden, Ragery kıyısına bir bakalım. Batıda, okyanustan aniden yükselen beyaz uçurumunu görüyoruz, malzeme ve yükseklik açısından karşı kıyıdakilerle tam olarak örtüşüyor ve onlar gibi, aynı camlaştırılabilir kayanın saygıdeğer bir yüküyle taçlandırılmış. Doğuya doğru, deniz seviyesine doğru alçaldığını ve kısa süre sonra adanın doğu ucunu oluşturan ve Fairhead'in bazaltlarının karşısında yer alan birçok güzel bazalt sütun düzenlemesine yer verdiğini görüyoruz. Bu, her tarafta iki kıyının eskiden birbirine bağlı olduğu ve her birinin aynı nedenlerden dolayı yaratılıp bozulduğuna dair makul bir varsayım sağlıyor.

"Ancak benzerlik yalnızca bu daha büyük özelliklerde izlenemez; daha küçük ve tesadüfi koşullar da bunu tespit etmek için eşit derecede işe yarar.

"Böylece, heterojen bir serbest taş, kömür, demir cevheri vb. kütlesi Ballycastle Körfezi'nin doğu tarafını oluşturan ve ülkenin ortak fosillerinden oldukça farklı görünen, aynı damar olduğunu neredeyse kanıtlayan koşullarla Rathlin'in altından geçerek tam karşıdan da izlenebilir.

"Bundan çıkaracağım sonuç, bu kıyının tamamının önemli değişikliklere uğradığıdır; şu anda okyanusa doğru çılgınca uzanan, coşkulu dalgalarına
gururla meydan okuyan o dik burunlar, doğanın şiddetli sarsıntıları
ile kırılmış ve düzensiz hale gelmiştir;
ve sanki bu ada ile İskoç kıyısı arasında
ortada duran Ragery adası, bir zamanlar derinlere gömülmüş olan büyük bir arazi parçasının hayatta kalan parçası olabilir."

Kara kıtasından çıplak kayaya geçiş argümanının yanı sıra, bu kayaların kendilerinin dikkate alınmasıyla, bunların mevcut durumlarında doğa tarafından oluşturulamayacağı, ancak daha büyük bir kütlenin parçaları olması gerektiği için, başka bir argümanımız daha var. Örneğin, St. Kilda gibi dik bir dağ okyanusta nasıl
üretilmiş olabilir? Hangi malzemelerden oluştuğunu varsayarsak
olsun, böyle bir kütlenin mevcut yalıtılmış durumunda üretilmesi için asla bir yol bulamayacağız. Kıyılarımıza yakın bu tür
örnekleri ve bilinen kayaları ele alalım. Batı kıyısındaki Staffa ve Ailsa ve doğudaki Bass, karadaki birçok benzer dağa benzer şekilde, ya taştan ya da granitten oluşan dağlardır; ve belki bir kısmı hariç, etrafları diktir. Çoğu whin-taşımızın yaptığı gibi, zeolit ​​ve kalkerli spar içeren bazalt kayaçların bir volkanın patlaması olamayacağı kanıtlanabilir,
bu nedenle bu kayaçlar, üretimleri sırasında muazzam bir toprak örtüsü altında, sıvı bir halde çıkıntı yapan kütleler olmalı;
ve çeşitli mineralleri, damarları ve kesicileri, yüzleri ve açılarıyla birlikte denizden hemen yükselmiş olamazlar.

Aynı şekilde, Caithness'in doğu kıyısı, yatay bir konumda yatan ve böylece kıyının üzerinde düz bir ülke oluşturan dik bir kumtaşı uçurumudur.

Ancak bu kıyı boyunca, daha büyük kütleyi oluşturanla mükemmel şekilde uyuşan aynı katmanlardan küçük adalar, sütunlar ve yarımadalar vardır. Şimdi, bu kumtaşı katmanlarının yerlerinde oluştuğunu ve denize doğru daha fazla doğuya ulaşmadığını varsayalım mı?--Bu varsayılamaz. Yoksa, çok daha sağlam malzemelerden oluşan karada bu tür tahribatlar yapan denizin, bunu esirgediğini ve şimdi kalan harabelerin işaret ettiğinden çok daha fazlasını israf etmediğini mi düşünmeliyiz? İmkansız; bir zamanlar, şimdi denizden başka hiçbir şeyin bulunmadığı çok fazla kara parçasının var olduğunu varsaymalıyız. Fakat, çok şeyin israf edildiğini varsayarsak, kıtaları yeniden kurma sürecinde nerede duracağız? Şimdi tartışılması gereken soru bu.

Bu görüşle, şimdi hem genel hem de en özel haritalara bakarak dikkatimizi Avrupa'nın kuzeybatı kıyısına çevirelim.
Britanya'nın bir ucunda, onu ana karadan ayıran Cornwall'ı buluyoruz; ve bu burundan, Scilly Adaları, burada en büyük direnç hattı olarak kabul edilmesi gereken o yönde neyin tahrip edildiğini gösteriyor. Fakat yumuşak malzemelerin veya her iki taraftaki daha az dirençli parçaların ne kadarı yok edildi! Britanya'nın diğer ucunda, İskoçya ülkesinin burunlar ve adalar oluşturduğunu görüyoruz ve bu adalar ve kayalar bize kıtamızın ve etrafındaki toprakların eskiden ne kadar geniş olduğunu gösteriyor. Fakat, şeylerin bu bağlantısını takip ederken, İrlanda'nın eskiden Britanya ile aynı toprak parçası olduğunu, tıpkı Orkney Adaları'nın İskoçya ile olduğu gibi kabul etmeyi reddedemeyiz[16]. [Dipnot 16: Bu gerçeğin en tatmin edici kanıtına, İrlanda'nın karşı kıyısında, Britanya kıyılarından uzanan yönüne karşılık gelen Galloway ve İngiltere şistüsü bulmamda sahibim.]

İngiltere'nin Fransa kıtasıyla birleşmesini reddetmek daha da zor olacaktır; bu karşı kıyıların her birini sınırlayan o özel tebeşir ve çakmak taşı kütlesinin tanıklığı, çürütülemez bir argüman oluşturur. Şimdi, kıtamızı tamamlamak için, Shetland adalarını Norveç kıyısıyla birleştirmemiz yeterlidir.
Ancak bu, ne kadar olası görünürse görünsün, doğal görünümlerle hemen desteklenen bir gerçek olarak önerilmemiş bir kavramdır; yalnızca bu dünyanın daha geniş bir ölçekte işleyişini düşünebileceğimiz genişletilmiş bir görüş olarak düşünülmelidir;
Kozmojenimizde bir adım olarak düşünülebilecek olan ve daha önce verilen dünya teorisini örneklendirirken, hiçbir şekilde şüpheye yer bırakmayan
görünüşlere dayalı bir teoriyi doğrulamak için hiçbir şekilde gerekli olmayan bir şey.

IX. BÖLÜM.

_Alplerin Zirvelerinin Görünümüyle Teorinin Resmedilmesi._

Toprağımızın yıkımının ilerleyişini gözlemleyebileceğimiz iki farklı yön vardır; bunlardan birinde, kıtamızın temeli denizin ilerlemesiyle azalır;
diğerinde, yine, deniz seviyesinden
yukarıdaki karanın yüksekliği azalır.
Kıtanın üzerine denizin ilerlemesini ele aldık; Şimdi, denizin üstündeki katı toprak kütlesinin, temelini zayıflatmadan, yok edilmesi için, geçmişte uzun bir ilerleme olduğunu sonucuna varmamızı sağlayacak yeterli belgelerin ne kadar uzakta olduğunu inceleyelim.

Eğer bu dünyanın yatay katmanlardan ve tek bir düz yüzeyden oluştuğunu ve ikinci nedenlerin etkisiyle zaman içinde neyin
yok edildiğini öğrenebileceğimiz
en ufak bir çıkıntının
kalmadığını varsayarsak, kozmojeni hakkında her şeyden habersiz oluruz; ancak şu kadarını: Kürenin katmanları başlangıçta (deniz tarafından) kara yüzeyinde bulduğumuz şekilde oluşmuştur.
Ancak bu, kıtamızın yüzeyinin şekli değildir: Her yerde, eğer kürenin katmanları başlangıçta denizin dibine biriktiklerinde aldıkları düzenli şekildeyse, geçmiş dönemlerde neler yaşandığına dair bize büyük bilgi verecek bol miktarda çıkıntı vardır.

Ancak, katmanlar, kalan kısımları inceleyerek, yüzeyden genel olarak neyin
taşındığını öğrenebileceğimiz o düzenli şekil ve konumda değildir; bunlar çeşitli şekillerde
ufka doğru eğimli bulunur; ve bunun her ikisinin de, doğal yatay durumlarından bu şekilde değiştirilen bu cisimlerin kırılmasından ve bükülmesinden kaynaklandığını görürüz. Dolayısıyla, birçok yerde aniden kesilen ve geri kalanı görünmeden görünür hale gelen muazzam katman kütleleri olmasına rağmen, bundan genel yıkım miktarı hakkında bir tahminde bulunamayız; aynı zamanda, genel bir incelemeden, muazzam bir miktarın kaldırıldığı; ve şiddetli değişimlerle değil, yavaş derecelerle yapılan şeylerin
dönüşümlerini meydana getirmek için muazzam bir zaman gerektiği açıkça görülmelidir.

Katmanların yıkımıyla ilgili bu genel sonucun yanı sıra, birçok yerde, kaldırılan miktarın ölçülü bir asgarisinden bu gerçeğin bir gösterimi de vardır. Bu gösteriyi esas olarak madencilik işine borçluyuz. Şimdi buna bir örnek vereceğiz.

Newcastle upon Tyne civarındaki kömür tabakaları güneydoğuya doğru on ikide bir oranında veya buna yakın bir oranda eğimlidir. Bu, yatay konumdan çok da uzak değildir; aynı zamanda, tabakalar düz veya çok az yükseltisi olan bir ülkede toprağa veya yüzeye kadar çıkar. Fakat
bu tabakalarda, kuzeydoğudan güneybatıya doğru 17 veya 18 mil düz bir çizgide uzanan bir kayma veya aksama vardır; bu çizginin her iki tarafındaki yüzey tamamen eşittir ve üstteki toprakta ayırt edilebilir hiçbir şey yoktur; fakat batan madenlerde, aynı tabakalar birbirinden 70 kulaç uzaklıkta bulunur. Dolayısıyla, burada, bu çizginin bir tarafındaki ülkeden diğer tarafındakinden 70 kulaç daha fazla aşındırılıp denize taşındığının bir göstergesi vardır. Bize yıkanan ülkenin tüm yüksekliğini vermekten uzaktır, fakat bize bu miktarın en azından bir kısmını verir.

Genellikle ikincil ülke olarak adlandırılan şeyin incelenmesi, bize bu dünyanın yüzeyini aşındırmada zamanın muazzam işleyişi hakkında bir fikir vermek için yeterli değildir. Bu, daha düşük sertlik ve yüksekliğe sahip ülkelerin zaman içinde kurtulmuş olması değil, ancak bu düzleştirilmiş ülkelerde, kaybedilen miktarı yargılayacağımız kadar büyük kalıntılar olmamasıdır. Alpler ülkesinde, yine, daha düşük ülkede gerçekleşenle aynı şeyler sistemi olmasına rağmen, şeylerin dönüşü bizim görüşümüz için daha belirgindir; ve zamanın, çıkarılan şeyleri toprak haline getirmek için dünyanın katı kısımlarını yok etmesindeki tahribat, bu önemli operasyonun tüm adımlarında görülebilir; oysa daha düz ülkelerde, yükseklik ölçeği algılanamaz ve zaman ölçeği o kadar yavaştır ki incelememizi sonuçsuz hale getirir. Bu nedenle, bu doğanın bu işleyişini bu dünyanın yüzeyinde izlemek ve topraklarımızın yüksekliğinin azaldığı bu işleyiş sırasında akmış olması gereken zaman akışı hakkında bir fikir oluşturmak için, esas olarak Alpler'i örnek almalıyız. Alpler'e hangi taraftan yaklaşırsak yaklaşalım, yukarıda toplanan suları ve o suyla birlikte çürüyen kaya kütlelerinin arasında oluşan tüm toprak ve taş atıklarını boşaltan büyük bir nehir buluruz. Şimdi, bu nehrin, genel olarak, harap dağların enkazının seyahat ettiği bu araca orantılı bir vadide aktığını görüyoruz. Geniş ovalar bu güçlü akarsulara eşlik eder; ve bazen en büyük nehirleri yaklaşan sağlam kaya tepeleri arasında çok sıkışmış bulsak da, vadi tekrar açılır ve genel olarak, bu ovanın tüm bölgelerinde art arda akan su akıntısına her zaman karşılık gelir. Burada bir soru ortaya çıkar; bu vadi nehrin kendi işleyişiyle mi oluştu, yoksa başka nedenlerin etkisi mi? Şimdi bu soruyu çözelim.

Eğer vadi nehir için başka bir doğal nedenden dolayı oluştuysa, ya bu çalışmanın hangi araçlarla yapıldığını söylemeliyiz ya da konuyla ilgili tüm akıl yürütmeler sona erer ve yerine hayali bir şey konur. Eğer yine nehir doğanın bu vadiyi oluşturmada kullandığı araç olarak kabul edilirse, o zaman sınırlayıcı dağlar arasındaki tüm katı kısımlar kaldırılmış olmalı ve verimli ovalar suyun toprakta bulduğumuz ve başlangıçta katı dağlardan gelen malzemeleri biriktirmesiyle oluşmuş olmalıdır. Bu gerçeği kanıtlamak için herhangi bir tartışmaya girmenin bir nedeni yoktur; konuyu inceleyen hiç kimse şüphe etmek için bir neden bulamaz; ve incelememiş olanların şüphe etmesi, makul bir şüphe konusu bulamayanların inanmaması kadar mantıksız olacaktır.

Şimdi büyük nehrin, suyun aktığı vadiyi ve geniş ovayı oluşturduğunu varsayacağız; bu vadi, nehrin
oluştuğu ihtişama karşılık gelir. Ancak, bu büyük vadiye
yükseldikçe, bu ana vadiden ayrılan başka vadiler buluruz; ve tüm bu alt vadilerde, vadinin büyüklüğüne benzer şekilde karşılık gelen nehirler buluruz. Burada,
bu nedenle, tek bir nehirden ve nehre karşılık gelen bir vadiden sonsuz derecede daha fazlası vardır; burada nehirler ve vadilerden oluşan bir _sistem_ vardır,
mükemmel bilgelikle hesaplanmış veya birbirlerine uygun şekilde uyarlanmış şeyler.

Şimdi, teorimize göre, bu nehirler ve vadiler sistemini açıklamak, bir nehrin ve bir vadinin tek görünümünü anlamak kadar kolaydır.
Ancak, nehirler ve vadilerindeki bir dizi karmaşık bir işlemin ancak bu şekilde açıklanması gerekir;
ve ne toprağın bu amaçla doğaüstü bir nedenle oluştuğunu varsayabiliriz, ne de başka bir doğal nedenin, yeryüzündeki şeyleri, bu mükemmel sistemi oluşturmak üzere düzenlediğini hayal edebiliriz, ki bu sistem yalnızca kendisinden oluşur;
bu sistemde, tüm parçalar birbirine uygun şekilde uyarlandığı ve böylece bu dünyanın ekonomisinde çok belirgin olan amaca cevap verecek şekilde yapıldığı sürece, bilgelik tezahür eder.

Alpler'in başlıca vadilerinin veya dünyanın her dağlık bölgesinin yönü, o bölgenin merkezinden her nehrin sonlanacağı ovaya doğru ilerliyor olarak düşünülebilir; her ikincil nehir vadisiyle birlikte birincilinden bir gövdeden dallanır, dolayısıyla diğerine dik veya eğimli bir yönde ilerler. Ancak ikincil nehirlerin de dalları vardır; ve ikincil dallar hala dallanmıştır. Nehirleri ve dallanmalarını bu şekilde izlerken, sonunda sadece yağmur zamanlarında akan ve diğer zamanlarda kuru olan derelere geliriz. Okuyucumu, uygun gözlemleriyle bu büyük gerçeğe ikna etmek için buraya götürmek istiyorum: Nehirler genel olarak vadilerini oymuştur. Ana nehrin vadisindeki değişimler yavaştır, ova aslında bir yerde israf edilir, ancak başka bir yerde onarılır ve o onarıcı maddenin geldiği yeri algılayamayız. Bu nedenle, burada görünen şey, izleyiciye vadi oyulmadan veya nehrin en alçak yerde olduğu gibi doğal olarak aktığı ova yapılmadan önce şeylerin durumunun ne olduğunu hemen düşündürmez. Ancak dere vadisinde durum farklıdır; hiç kimse bu konuyu, derenin, dağın bir kısmını veya dereyi oluşturan yağmurun toplandığı yerin yüzeyini aşındırmak dışında onarılamayacak maddeleri götürdüğünü görmeden inceleyemez. O derelerde veya küçük ovalarında, toprakta kalan ayrı parçaları ve ayrıca o ayrı parçaların alındığı yeri görürüz. Burada etkiden nedene doğru uzun bir akıl yürütme zincirine ihtiyacımız yoktur; Tüm işlem bir şekilde gözümüzün önündedir. Bu durumda, çıkarılan parçaları değiştirmek ve böylece
doğanın işini görmek, en sert ve katı kütleleri güneş ve atmosferin sürekli etkileriyle çözmek için çok az çalışma gerektirir. Bu durumda,
ağır cisimlerin yükseklikten akan su aracılığıyla
yeryüzünün eğimi boyunca nasıl hareket ettiğini kolayca anlayabiliriz.

Nehirler ve vadileri sistemi böyledir; kıtada
nehrin akmadığı bir nokta yoktur. Ancak, İsviçre ve Savoy Alpleri'nde, nehirlerin üzerinde ve onunla bağlantılı başka bir vadi sistemi daha vardır. Bunlar su yerine hareket eden buz vadileridir. Bu buzlu vadi ayrıca daha büyükten küçüğe doğru dallanarak, sonunda sürekli karla kaplı bir dağın zirvesinde son bulur. O buzlu vadilerdeki şeylerin hareketi
genellikle aşırı yavaştır, ancak çıkıntılı cisimlerin çalışması
ve kırılma ve aşınma işlemi son derece güçlüdür.

Nehir vadilerini kazma ve böylece uygun ağırlıklarıyla düşen dağları
bu şekilde zayıflatma işlemlerini örneklendirmek için, Alpler arasında bulunanların bazı tanımlarını aktaracağım. Fakat
önce okuyucumu o ülkenin zirvesine götürmek,
sadece güneşin ve havanın anlık etkilerinin
etkileyebildiği o kısmın durumunu incelemek istiyorum. Bu yitip giden ülkenin zirvesi hakkında böylece bir fikir edindikten sonra,
aşağıya doğru alçalan zirvenin malzemelerinin
geçmiş olması gereken
vadileri inceleyeceğiz.

Alplerin bu merkezi kısmı hakkında, dünyanın doğal tarihinde çok ilginç bir bölüm olan, uygun bir fikir vermek için, M. de
Saussure, _Voyages dans les Alpes_ adlı eserinin 2. baskısında bize Mont-Blanc'ın biri profilden, diğeri yandan olmak üzere iki görünümünü vermiştir.
Alplerin bu merkezinin aşağıdaki tanımını okurken başvurulması gereken
bu baskıların kopyasını çıkardım.

Bu yazar, şu anda göz önünde bulundurduğumuz nesnenin uygun bir fikrini oluşturmak için çok çaba sarf etmiştir; ve Cramont'un tepesinden görüldüğü gibi
Mont-Blanc'ın bir tanımını veriyor. Şimdi
transkribe edeceğim tanım budur[17].

[Dipnot 17: Voyage dans les Alpes, tom. 2.]

Bölüm 910. "Le premier objet de mon etude fut le Mont Blanc. Il se
sunum ici de la maniere la plus brillante et la plus komodin dökmek
gözlemciyim. L'embrasse d'un seul coup-d'oeil'de, depuis sa base
aynen öyle, e-karttan kaçın ve e-postaları reddet
son manteau de neiges et de glaces için decouvert'i bırakın
la yapısı de son kolordu. Harika bir fotoğrafa sahip olmanızı tavsiye ederiz
1600 Toises'a dik olarak, les neiges ve les glaces ne peuvent
s'arreter que dans un petit nombre d'chancrures ve il montre partout a
nud le roc vif not il est beste.

"Sa forme paroit etre Celle d'une piramit, qui Presente au Sud-est du
cote du Cramont une de ses faces. L'arrete droite de cette piramit du
Cote du sud-ouest, monte au sommet, en faisant avec l'horison un angle
23 ila 24 derece. L'arrete gauche du cote du nord-est, monte au meme
23 ila 24 derecelik bir açıyla, bir açıyla bir açıyla birleştirin
ortam 130 derece.

"Cette Pyramide Paroit Elle Meme Composee de Grands Feuillets
üçgenler veya piramit. Trois de ces grands feuillets ont leurs
Bases dans l'Allee-Blanche ve forment ensemble tout l'avant corps de
la base de la piramidin. Chacun de ces feuillets, vu de l'Allee-Blanche,
paroit une grande montagne, je les ai decrits dans le chapitre emsal
sous le noms de Mont-Peteret, Mont-Rouge, et Mont-Broglia, Sec. 830, 831,
834. Mais du haut du Cramont, on voit plus nettement leur forme, et leur
topluluk, ayırt edici, örnek olarak, qu'ils sont eux-memes besteliyor
büyükler feuilles piramidalleri; on voit que les injures du temps ont
detruit la pointe du Mont-Rouge, tandis que celles des deux autres
piramitler sont demeurees entieres.

"Ces trois feuillets ne s'elevent pas jusqu'a la moitie de la hauteur du
Mont-Blanc; diğer feuillets plus petits, situes derriere et au-dessus
d'eux ve bir yerde yakınsak olan iki ana ilkenin yerleri,
büyük piramidin yüzünü görmek için. Ces feuillets sont
tous de forme piramidale; les plus petits sont les plus aigus; j'en ai
Artıları ölçün, 70 derecelik bir açı yapmayın. Tous,
absolument tous, ont leurs planları l'Allee-Blanche ile paraleldir, et par
sonuç olarak kuzey-est au sud-ouest diriges.

"Bölüm 911. Quant a la matiere don't composee cette grande et haute"
Montagne, toute sa cime et toute sa base, tant au center que du cote du
kuzeydoğu, granitin şüphe götürmez bir tarafı; mais le cote sud-ouest de la
üs, ya da Mont-Broglia que nous avons vu de pres, Sec. 834, est gün
pierre moins dure, melangee de schorl, de feldspath, mika, de kuvars
ciğeri ve piritler.

"On voit tres-bien du haut du Cramont que cette partie de la base n'est
point du granit; sa couleur est d'un brun rougeatre, elle ne se termine
hayatlar ve ağlar için bir nokta, büyükler için en iyi nokta
masa uçakları. Ce yazı tipi cependant des feuillets Pyramidaux, mais petits
ve diğerlerine karşı basar; yaklaşmakta olan bir ölçü
du sommet, et par cela meme du coeur de la montagne, ils perdent leur
couleur rouge, leurs angles deviennent plus vifs, leurs table plus
grandes et plus uçaklar, et enfin pres de la cime, et a la cime meme, ce
sont de vrais granit parfaitement özellikleri. Peut donc şu sonuca varıyor:
que le corps entier du Mont-Blanc, et meme ces bases avancees du cote de
l'Italie, sont toutes de granit, hariç la base de l'arrete exterieure
du cote du sud-ouest.

"Bölüm 912. La montagne qui touche le Mont-Blanc du cote du nord-est, et
qui, vue de Geneve, ilk gösterimin en iyi şekilde yapılmasını sağlamak için
La Cime'nin soyundan gelen, Avustralya'da granit tabloları oluşturan
paroissant dirigees du kuzey-est veya güney-batı. Mais la sommite qui
suit celle-ci en tirant toujours au nord-est, et qui forme le Second
yürüyen merdiven, paroit quelques feuillets turnuvaları otour de son corps
piramidal, comme les feuillets d'un artichaux, et comme j'ai depeint
l'aiguille du Midi, _tome_ I. _pl._ 6. En tirant plus encore evet
kuzey-est, les Jorasses que nous avons vues du haut du'yu yeniden tanımak üzerine
Talefre, Sek. 637, elles paroissant d'ici, apres le Mont-Blanc ve ses
yürüyen merdivenler, les sommites les plus elevees de toute cette Chaine, ve diğerleri
ek paketlerin bir araya getirilmesinin benzer sonucu
Pyramidaux yakınsak ve leur sommet. Genel olarak les cimes'i övüyor
Mont-Blanc'tan farklı olarak bu zincirler arasında öne çıkanlar
jusqu'au col Ferret, sont soutenues par des augives composees d'une ou
de plusieurs suites de feuillets piramidaux, bazılarının yanında yer alıyor
diğerleri; les exterieures ont leurs bases dans le fond de la vallee, et
les interieures remontent par degres jusqu'au haut des cimes. Les iki
Mont-Blanc yürüyen merdivenleri sont les seules sommites qui n'aient pas des
bu türe katkı sağlar.

"Bölüm 913. Orijine dair bir fikir istiyorum
de ces feuillets planları ve de toutes ces piramitleri grandes ve petites
Bu bir araya gelmenin sonucu olarak, eğer dikkate alınmadıysa
restes ou les noyaux les plus durs des couches qui out resiste aux
zamanları harap ediyor, tandis les party intermediaires, qui les lioient
entr'elles, out ete detruites par ces mem'ler tahribat yapıyor.

"Mais jusqu'a quel point la crystalization at-t-elle katkıda bulunuyor
Belirleyici piramitleri mi oluşturur? Mont-Blanc'ı göz önünde bulundurun
Diğerlerinden mi bahsediyorsun, devasa bir kristal mi geldin? C'est une
Tüm bunları inceleyen teori sorusu. Quant a present je me
contenterai de concurre, que la face meridional de la chaine centrale
des Alpes est, comme la face tentrional de otte meme chaine,
composee, pour la plus grande party, de couches de granit a-peu-pres
verticales, et dirigees pour la plupart du nord-est au sud-ouest."

Yazarımızın bu teorik sorusu, burada bize verdiği
doğal tarihle o kadar doğru bir şekilde bağlantılıdır ki, bunu en tatmin edici şekilde
çözmek zor değildir.

Burada devasa bir granit kütlesidir, kökenini şimdi değil, ancak mevcut formunun nedenlerini araştırıyoruz. Bu granitin iç kısmı
en mükemmel katılıkta bir halde varlığını sürdürüyor; dış kısmı ise açıkça çürümekte durum. Bu, kısmen granit olan feldispatın doğasından öğrendiğimiz bir gerçektir. kompoze edilmiş;
bu kristalleşmiş madde her yerde ayrışmıştır, uzun süre
atmosfere maruz kaldığında. Fakat bu, granit kütlesinin dış yüzeyinden eşit şekilde
yok olan ve bazı bileşen parçalarına
çözülen bu kademeli çürümesi değildir, biz buradayız düşünün; bu,
sadece granit kütlesinin,
atmosferin etkisine maruz kaldığında, diğer tüm bileşik mineral gövdeler gibi,
çürümeye ve kütlenin merkezinde bulduğumuz
mükemmel katılığı kaybetmeye maruz kaldığını göstermek için belirtilir. Granit kütlelerinin sadece keçeli malzemenin ayrışması veya bileşen parçalarının çözünmesiyle dış yüzeyden çürümeye maruz kalmadığını, aynı zamanda genellikle dikdörtgen veya eşkenar dörtgen şekline yaklaşan farklı düzenlilik derecelerine sahip bloklara ayrılmaya da yatkın olduğunu görüyoruz. Bu, ya daha büyük damarların ve çatlakların, granitin özünden daha fazla çözünebilir olan maddeyle dolu olmasının ya da atmosferik etkilerin yavaş yavaş içine
girdiği ve sonunda görünür bir
ayrılma oluşturduğu fark edilmeyen yarıklar veya kesicilerin sonucudur.

Granit dağlarının tepelerini veya bu kayanın hava koşullarına maruz kaldığı yerleri incelerken, bu iki çürüme türünün birlikte ilerlediğini
görebiliriz. Taşın dış yüzeyi, yeterli miktarda keçeli
spat karışımının olduğu yerde, kum türü oluşturan tanelere ayrılıyor ve bunlar sadece çürüyen
spat kısmı vasıtasıyla ayrılan granit parçacıklarından ibaret. Ancak benzer bir ilerleme, dış yüzeyin katı kaya kütlesine hatlar halinde nüfuz etmesi ve bu kütleyi dikdörtgen bloklara bölmesiyle gözlemlenebilir ve bu açık yerler kademeli olarak çözülür.

Şimdi tüm bu dağların tepeleri, merkezi piramitten yüksekliği azalan bir piramit topluluğuna dönüşür; ve tüm bu piramitler yine benzer şekilde daha küçük piramitlere bölünür. Ancak
bu piramitlerin en küçüğü, bu granit kütlelerinin her zaman atmosferin etkisiyle ayrıldığı dikdörtgen bloklardan başkası değildir.

Şimdi, bu dağların, böylece ayrı bloklara
çözülmesinin, bu piramitsel yapı serisini edinmesi gerektiği açık olacaktır;
çünkü, her bir dağ kütlesinde, ayrılmış blokların çıkarılamayacağı merkezi bir kısım olmalı,
etraftakiler veya yanlara doğru olanlar ise donma sırasında şişen su tarafından
ayrılır ve
ve böylece
çıkarılan en son
daha merkezi kütlelerden ayrılır.

Bu piramitsel kalıntılar serisini, aynı zamanda, atmosferin etkilerine ardışık olarak maruz kaldığında, granitin katı kütlesinin kademeli olarak çözülmesiyle oluşan o oluşum biçimini algılamadan görmek imkansızdır, ki M. de Saussure buna _les
ravage du temps_ adını vermiştir.

Fakat eğer bu şekildeyse, zaman bu kürenin katı kütlelerini
harcamaktadır; ve eğer yeryüzünün tüm katı kütleleri katı hallerini aynı yollarla, yani ısı ve füzyonla, şu anki teoride
sürdürüldüğü gibi elde etmişse, farklı malzemelerden oluşan benzer piramitsel
dağlar bulmalıyız. Şimdi kireç taşı kütleleri ve granit kütlelerinden daha farklı hiçbir şey olamaz. Ancak piramit
dağları eşit olarak bu iki farklı malzemeden oluşur. Levha
V'de, B harfinin altında, _col de la Seigne_'e yakın olan ve levha VI'da G harfinin altında gösterilen kalkerli piramitler görülebilir.

Alplerin zirvesinin bir görünümü burada, buradan teorimiz lehine en önemli sonuçları
çıkarabiliriz.

Bu zirve, bu alpin bölgelerinin diğer tüm kütlelerinde algılanabilecek
katmanlaşmanın olmadığı
bir kütle olan katı granittendir. Bu granit kütlesinin kapsamına tekrar gelirsek, tabanı yaklaşık iki lig genişliğindedir, en azından bu boşluğun üç katıdır; ve şimdi bu granit kütlesinin görüşümüze nasıl bir şekilde
sunduğunu düşünmeliyiz.

Bu kütlenin merkezinde sayılabilecek Mont Blanc'ın zirvesi bir piramittir; ve bu büyük merkezi piramit aynı türden bir dizi başka büyük piramitle çevrilidir. Bu piramitlerin uçları son derece yüksektir; ve kenarları genellikle dik olmasa bile çok dik olan bu devasa piramitler buzlu vadilerden öyle bir şekilde yükselir ki _iğneler_ olarak adlandırılmalarına sebep olmuştur. Böylece, bu granit kütlesinin tüm alanını, buzlu vadilerin ve üzerinde neredeyse hiçbir şeyin bulunmadığı piramit kayaların bir karışımından oluşur.

Şimdi, bu yüksek kayalar veya sivri dağlar ya başlangıçta bu şekilde oluşmuş ya da sonradan doğanın eliyle yontulmuş olmalı, zamanla dağları ve yüzeyin işlemlerini yavaş yavaş ziyan etmiş olmalı. Eğer şeylerin şu anki durumunu birincisiyle açıklayacaksak, o zaman gözlem gereksizdir ve akıl yürütmemiz sona erer; çünkü gözlem bile önermeyle çelişmediğinde, ki aslında çelişir, işe yaramaz, çünkü şu anda olduğundan başka bir şey olmadığı varsayılan önceki bir durumdan veri sağlayamaz; ve eğer verimiz yoksa akıl yürütme kabul edilemez. Bu nedenle, konu üzerinde akıl yürüteceksek, doğanın katı kayadan tüm o piramit dağları ve zirvelerden buzu taşıyan eğimli vadiler sistemini oymuş olması gerektiğini kabul etmek zorundayız. Şimdi, belirli bir temele ve yeterli yüksekliğe sahip bir granit kütlesi üzerinde sınırsız bir zaman diliminde etki eden o ziyan edici nedenlerden doğal olarak ne kadar uzağa şeylerin mevcut görünümlerinin ortaya çıkacağını görmek için ilkelerimizden akıl yürütelim. Granit kütlesini, katı kütlenin soğuma sırasında büzülmesiyle oluşan damarlar ve kesiciler dışında hiçbir yapıya sahip olmadan varsayacağız. Şimdi, bu ayrışmalar, bunları kimyasal veya mekanik olarak ele alsak da, ziyan edici nedenlerin işleyişine doğal olarak yön verecektir. Böylece katı kütlede içi boş alanlar oluşacaktır; bu içi boş yollarda su akacak ve kayanın ayrılmış kısımlarını taşıyacaktır; ve bu sert malzemeler, katı kütle üzerindeki aşınmaları nedeniyle, hareket ettikleri kanalları giderek daha fazla artıracaktı. Böylece, bu kayada erken bir vadi sistemi ve bu vadiler arasında, akan suyun aktığı katı kaya üzerinde sert malzemeler taşımayacağı bir dizi merkezi nokta veya zirve olacaktı.

Dolayısıyla, şeylerin doğası gereği, iğnelerimizin, vadiler genişledikçe kademeli olarak yükseklik kazanan ve tepe noktaları belirli bir
derecelik keskinliğinde bir açıyla ulaşabilen devasa piramitlerin temelleri buraya yerleştirilmiştir. Ancak, Mount Blanc'ın etrafındaki buzlu vadilerden yükselen tüm bu iğneleri oluşturmak ne büyük bir kaya israfıdır!

Bunun, bu piramitsel dağların kökeni olduğu varsayımı üzerine, zamanla bir piramidin tepesinin ulaşacağı _bir artı ultra_ keskinliğin olduğu açıktır; ve
o zaman çürüyen zirve sırayla tümseğin üzerinden yuvarlanır ve
noktasının keskinliğini yeniden kazanır. Şimdi, eğer durum buysa,
insan gözlemi için çok yavaş olan süreci göremesek de,
aslında onları bu ilerlemenin tüm aşamalarında bulmalıyız. Fakat
bu, tam olarak o dağların zirvelerinin bulunduğu durumdur. M. de Saussure, bu konuyu en mükemmel şekilde açıklamaya hizmet edecek olan piramitlerden birinin görüntüsünü verir.
Bu nesnenin algılanacağı yer Montanvert'tir. (Voyages dans les
Alpes, cilt 2.).

Bu yüksek katı kaya zirveleri, o muazzam dağ kütlelerinin nasıl bozulduğunu ve ayrıca doğanın bu amaçla kullandığı araçları gösterir; ancak bu sahne, ne kadar iyi temsil edilirse edilsin, görünüşü itibariyle, bu dünyanın sıradan dağlarından çok uzaktadır, her okuyucunun şüphelerini gidermek veya bu dünyanın sisteminde evrensel olması gereken bir ilkeyi genelleştirmek için. Bu nedenle, bu alpin zirvelerinin en uç noktalarının genelleştirileceği veya düşük eğimli ovalarımızla ilişkilendirileceği bir araca ihtiyacımız var; ve bu vesileyle, M. de Saussure'ün Breven'in en mükemmel tanımını yapacağım. Hiçbir şey şu anki amacımıza bu doğa tarihi konusundan daha uygun olamaz; ve ben
çoğu okuyucunun kendi gözlemlerinden ziyade bu doğa bilimcinin açıklamasıyla daha iyi bilgilendirileceğine ikna oldum.

"Sec.. 639. J'ai deja plusieurs fois nomme cette montagne, qui est situee
hemen au-dessus du Prieure de Chamouni, du cote du nord-ouest:
elle est liee par sa base avec les Aiguilles-rouges, don' aussi
parle dans le premier cilt. Mais sa cime est nue, isolee, arrondie sur
les derrieres ve Chamouni'nin fotoğrafı. Çok hoşumuza gitti
Bir doğal güzellik için dağların artı ilgi çekici yerleri.

"J'y montai pour la prömiyeri 1760'ta, et je ne crois pas qu'aucun
naturaliste l'eut Visitee avant moi; anneme geri döndüm; eyvallah
allai encore encore en 1767, et j'y montai enfin pour la derniere fois en 1781,
eski gözlemlerimi doğrulamak ve bir etat ile bir araya gelmek
bir açıklama ve kesinlik yok.

"Bölüm 640. On peut du Prieure monter au sommet du Breven et redescendre
dans le meme jour, mais c'est une course penible, car il faut au moins
her şey daha da güzelleşiyor, ve en son derece hızlı. Peut'ta
cependant faire a mulet le premiertiers de bu montee. Haydi gel
Voulus avoir le tems d'observer tout avec soin, j'y destinai deux jours,
et j'allai coucher le premier jour dans un chalet, takma adı _Plianpra_,
Bu, Prieure'un bir parçası olarak, toplam yüksek seviyenin iki katıdır.
la montagne.

"En montant a Plianpra, on fait pres des trois quarts du chemin sur des
enkaz mezarlar ve roules du haut de la tete du Breven. La colline meme
sur laquelle est bati le köy du Prieure n'est composee que des
Montagne'ın enkazı; Bu enkazlar bir boğazdan dışarı çıkıyor
dağda yolculuk, ve çok yönlü ensuite ve droite ve gauche, ils
bir koninin şekli değil, bu ortamın bir parçası olmayın
geçit. Les collines de ce type et de cette forme se rencontrent bien
yüksek dağlardaki bordees vadilerinde sık sık.

"Ces enkaz, qui ne viennent pas seulement de la tete du Breven, mais
de ses flancs et de sa base, sont des roches feuilletees melangees de
kuvars, mika ve feldispatlar akla gelebilecek oranlardadır.
Oranlar farklı, süre dereceleri farklı,
depuis le granit feuillete le plus dur jusques a la roche micacee la
artı eğilim.

"Sn. 641. Les rochers au pied desquels on passe avant de gravir la montee
Rapide et herbee qui aboutit a Plianpra, sont composes d'une roche
feuilletee assez dure, don les couches bien paraleles aux damarlar
Pierre'in iç kısımları, hedefin yönüne göre ve
Ufuktaki üç eğim.

"Le chalet de Plianpra est situe au ortam d'une assez grande prairie en
pente douce du cote de la vallee de Chamouni, et dominee du cote oppose
par les rocs nus qui forment les sommites de la Chaine du Breven. Du
bord de cette prairie, une tres-belle vue du Mont-Blanc'ta, de la
Chamouni Vadisi ve buzulları hakkında itirazlar var. Ces mem objeleri
se Present avec bien plus d'eclat de la cime du Breven; Cependant la
vue de Plianpra meriteroit bien que ceux qui n'auroient pas la power ou
le cesaret d'aller jusques a la cime, montassent du moins jusque la pour
Eskiden bir fikrim vardı.

"Gel je ne voulois monter sur le Breven que ödünç verme, j'employai
Günün geri kalanı dağ evinin çevresini gözlemleyerek geçiyor. J'examinai
surtout avec soin des rochers, kuzeyde bir yarı-yerde konumlanıyor
du chalet, qui de loin paroissant colores en rouge, comme plusieurs
bazı zincirler: bu porte le nom'un nedeni
_d'Aiguilles-rouges_.

"Bölüm 642. Je trouvai que c'etoient encore des granit damarları, melanjlar
kuvars, feldspat, mika ve de fer qui colore la pierre en se
ayrıştırıcı au-dehors: cette teinte penetre meme quelquefois assez avant
iç mekanda. Ces rochers sont kanepeleri iki farklı şekilde böler,
a-peu-pres dikeyleri, ve dans la yönü de l'aiguille aimantee,
au-dessous du chalet'in gözlemlediği hücreler gibi. Ces kanepeler
sont coupees par des fentes a-peu-pres dikey planlara göre,
ve bu, ufukla paralel birçok parça için, bu da böyle
Rochers, büyük parçalar halinde bölünmeyi başarıyor
rhomboidale. Les damarlar memes interieures de la pierre sont aussi
üç telaffuz ve kesinlik bir ses kanepesine paraleldir;
gözlem generale et de la plus grande önemi, parce qu'elle
Kanepelerin kanepelerin sont bien de vraies olduğunu kanıtlıyor ve bunun anlamı yok
çatlaklar geri dönüş veya bir başarısızlık sonucu şans eseri ortaya çıkar
eşit partiler du rocher. Ces damarlar sont dessinees sur le fond
siyah mika kıymalı beyaz peynir; elles oğlu
tantot uçakları, tantot ondees, mais toujours regulieres ve paraleller
yeni başlayanlar hariç; yeniden canlandırmak
Turdan önce yönünüzü belirtin. Hadi gel
mika çok az miktarda bulunur, la pierre est dure, et ne se brise
qu'a grands coups de marteau. Lorsqu'on l'observe de press dans sa
Cassure, voit que les petites lames veya ecailles de mica sont
Pierre'in damarlarında doyuma ulaşan kanepeler. Ces memleri
Ecailles, entr'elles'e bağlılığın bir parçası değil, bir çeşit
feuillets don la pierre est composee, n'adherent entr'eux que par les
Mika noktasına ulaşamayacağınız noktalar.

"Bölüm 643. Je me requestois a moi-meme, en observant cette pierre, s'il
dikey durumda mümkünse mümkün;
eğer e-postalar tutarsızsa, sizin için uygunsa
verticaux, et si le mouvement des eaux, clairement indique par le tissu
feuillete de la pierre, n'auroit pas du les detacher et les faire tomber
Şu an için bir önlem alın. Je me requestois encore, si les fentes
qui copent ces feuillets, dik planlara dik, ne
tarihi noktaları veya kanepeleri auroient ve horisontales,
et n'auroient point ete ürün ve hizmetlerden elde edilen ürünler
Pierre'in partileri eşit değil. Mais pour admettre cette varsayımı,
il faudroit expliquer comment ces bancs, d'abord horisontaux, ont pu se
düzeltici; sık sık, düzenli olarak düzeltmeler yapın,
vb. vb. Bu büyük tartışmaların başka bir konusu için yer ayırdım
sorular; mais je ne crois pas inutile de faire apercevoir la liison
Görünüşte dakikalarca gözlem teorisinden yararlanıyorum.

"Düşüncelerimle, Plianpra dağ evine geri dönüyorum ya da
passai la nuit sur de la paille que j'avois fait etendre aupres du feu,
parce que la soiree etoit extremement fraiche.

"Bölüm 645 Bir monter par de jolis sentiers peu yokuşları başladığında,
Büyük bir rocher'ın uzun pratikleri bir ceux que j'avois'e benziyor
la veille'i gözlemliyor. Ensuite le choix de monter'da veya par des pentes
rocailles ve peu fatigantes, ya da aşırı gazonlar
Rapids. Ceux-ci paroissant d'abord plus agreables et moins penibles;
Cependant ces gazons sont si serres et si glissans, qu'ils en sapkın
Tehlikeli, au moins pour ceux qui n'ont pas l'have des montagnes.
Rocailles sont de roches feuilletees'in enkazı, hücrelere benziyor
Plianpra'daki Prieure'de bir kira kontratı yaptım.

"Bölüm 646. B. Au bout d'une heure de Marche, on vardığımızda au pied d'un rocher
assez escarpe, quil faut escalader for parvenir a la cime de la
Montagne. Bu bir micacee, mais qui contient cependant assez de
kuvars tutarlılıktan kaçınır. Elle feuillets'ten ayrıldınız
işverenin ana şebekeyi sağlayacak başka bir araç olup olmadığına karar verir, j'en
bir dalle'yi ayırın, eylül ayındaki hauteur sur quatre de'den kaçının
büyük, et a peine un pouce dans sa plus grande epaisseur. "J'avois quelque arzu desir de iniş de-la au pied des grandes tabloları
Breven'in oluşturduğu dikeyler, basınç gözlemcisi için
karşılaştırıcı aynı zamanda temel olarak; mais de cet endroit la seçti
bu imkansız, la pente est d'une telle Rapidite qu'une pierre
vasat gros, que je mis en mouvement, roula avec beaucoup de
hızse, entraina d'autres, celles-ci d'autres, ve diğer eski kişiler
binlerce yıldır çöken bir nehir torrenti doldurun
les grands rochers du Breven ile tekrar edin.

"Comme donc je ne pouvois pas inişe, je montai par le geçit
sıradan, qui est une espece de couloir veya de cheminee ouverte, adossee
40 veya 50'lik yüksek kaliteli bir fotoğraf. Bien des Curieux
sont venus jusques au pied de ce pasaj sans oser le franchir; ama çok
vis en revenant qu'a bir yarım litrelik yer artı kuzeyde, bir yandan da
başka bir geçit aşırılık komodin, qui mene au meme ama, et qu'il faut
sonuç olarak her zaman tercih edilendir.

"Ce rocher une fois escalade, on monte par une pente douce, tehlikesiz
ve yorgunluktan dolayı, Breven'e göre.

"Sn. 646. C. En montant le long du bord, du cote de Chamouni, j'eus un
açıklanamaz bir şekilde, muhteşem granit tabloları sunan bir düşünür
bu dağın bütünüyle yazıldı. Araba bien que les ecailles
du mica noiratre don cette roche est melangee, soient paralellikler
Girişler ve Lui, bir roche ile benzerliğe sahip değil
feuilletee, girişte bulunan kuvars miktarı ve feldispat miktarı
dans sa kompozisyon, oğul aşırı durete, le peu de disposition qu'elle
a a se fondre dans le sens de ses feuillets, la placent, sinon pour le
isimlendirme, du moins pour le naturaliste, dans la classe des vrais
granitler[18]; et le parfait paralellik de ces feuillets avec les faces
des grandes tables, ou des grandes partitions du rocher, demontre que ces
kanepelerin sonundaki masalar ve çatlaklardan ayrılmayan partiler
kazara."

[Dipnot 18: "La mezhep _granit veine_ que j'ai, a ce que
je crois, çalışan le premier, bir paru tres-heureuse ve quelques
natüralistler, ve diğerleri, au contraire, souverainement deplu a quelques
diğerleri. Bir de ces derniers sanki granit damarıymış gibi davranıyor
Daha ağır granitten başka bir şey değil, ve sonuç olarak bir özel durum
çok daha iğrenç. Daha iyi bir şey için en iyi şey ne olabilir?
Croire que j'aie, büyük bir hata ve sık sık hata yaptığını söylüyor
Breven'in granitlerini tekrar tekrar gözlemleyin; ve enverrais
gönüllüler ve ceux d'entr'eux que le souhaiteroient. Lorsqu'ils verroient
que les partileri de kuvars ve feldspath qui giriş dans leur
kompozisyon, çeşitli açılardan ve kesitlerden, partilerden
sont intimement unies entre elles ve empates les unes avec les autres,
comme dans les granitler topluca; que leur tutarlılık est aussi grande que
dans ces derniers granitleri, et que cette roche n'en Differente absolument,
comme je l'ai deja dit, que le par le paralellik qu'gözlemlenen entr'elles
les lames rares de mica not elle est melangee: je suis qu'ils'i ikna et
Ranit'in tüm temel özelliklerini keşfetmek,
qu'elle doit la me'nin kökeninden kaçının, ve qu'en un mot elle est au granit
proprement dit, ce qu'une pierre calaire feuilletee est a une pierre
calcaire dans laquelle on ne distingue point de feuillets."]

"Tabloların son derece düzenli olması, son derece düzenli olduğunu göstermeyi sağlıyor
de gerçek kanepeler. Leurs, bir dünyada bir dekorasyon yapmayı planlıyor
hauteur perpendiculaire de plus de 500 pieds, sont parfaitement suivis,
comme tailles au ciseau, diriges tous comme l'aiguille aimantee, et
Verticaux, vücudun karşısında iyi bir derece basına sahip değil
la montagne. Bu yapının en iyi hücreye sahip olduğundan emin olmak için
bütünüyle dağ; voit les profils d'une sonsuz de ces kanepelerde,
passe sur les sommites de ces dilimleri dikey, et on les voit se
Dağdaki geçişler boyunca aynı meme yönünde uzatın. Veya bu topluluğu vb. gözlemlemek için doğal bir şey talep ediyorum
ayrıntılar pourra ile ilgili cette montagne comme le produit du concours
şans eseri samur aglütin taneleri entr'eux'de.

"Ces tabloları sont coupees un peu obliquement a leurs plans par des fentes
yatay ve diğer üç eğimi birden fazla parçalamayın
bir ufuk. La Pierre se trouve ainsi tres-frequemment coupee en
paralelyüzlü eğik açılar. Ces mems fentes rendent raison, d'une
1776'da yapılan bir gözlem.
lunette, depuis une fenetre du Prieure, les faces dikey des kanepeler
de la sommite du Breven, büyük bir tabloyu anlatmaktan kaçının [Illustration]
bien nettement ecrit sur la face de la montagne, je le vis de pres en
1781, ve je reconnus qu'il etoit forme par quatre de ces fentes qui se
Coupoient eğikliği.

"Bölüm 647. La cime de la montagne est une pointe mousse, coupee a pic du
Chamouni Vadisi'nde ve diğer kıyılarda.
Bu, enkaz ve blokların kafa karışıklığından kaynaklanıyor
Entasse. Enkazın olduğu yerde, araba cette cime est
mutlak isolee, ve ayrı büyükler ve profondes vadiler des
çok üstün bir hauteur var: enkazın hiç olmadığı gibi görünüyor
pu tomber que du ciel; mais quand on les incele avec soin, on voit
bu meme türünün sonuncusu, memenin montajı; ve sonra
tous leurs açıları yazı tipi vifs, leurs yüzleri uçaklar ve leur forme souvent
rhomboidale. Tarafların üstün olduğu yerleri keşfetmek için
Montagne, qui sont plus, havadaki yaraları açığa çıkarıyor ve qui ne sont pas
kitlesel konumlar au-dessus d'elles, se delitent et
ayrıyız. Dünyanın en güzel yerinde bir kez seyahat ettim
farklı; c'etoit une roche composee de schorl noir en aiguilles, de
kuvars ve granatlar; benim için tam bir eşkenar dörtgen. Daha fazla
Pierre'in türü, roches dansında filons olarak değerlendiriliyor
feuilletees et dans les granits damarlar; bu pek benzemiyor
filon auquel ce fragment, appartenu s'est detruit avec la partye'den kaçının
superieure du rocher, du moins n'en ai-je pu trouver aucun index dans
Montagne'ın katı partisi.

"L'takdire değer düzenlilik des couches de cette cime elevee merite
jeoloji amatörlerinin dikkatine ve sunduğum şeye
dedommageroit seule de la peine d'y monter.

"Sn. 648. Pazartesi ama esas olarak Breven'in ilk kursunda
Vadideki Buzulların Doğru Bir Fikirden Yararlanması
Chamouni, de leur forme, de leur pozisyonu, ve de l'ensemble des
Montagnes sur Lesquelles ils sont situes. Comme cette montagne est
postee a-peu-pres au ortam de la vallee de Chamouni, en face du
Mont-Blanc ve alçalan başlıca buzulların karşısında,
Seçtiğimiz en iyi gözlemevlerinden kesinlikle eminiz
dans cette niyeti. J'y montai par le jour le plus güzel et le plus
Clair; c'etoit mon premier voyage dans les hautes Alpes, je n'etois
point encore accoutume a ces grands gözlükleri; en sorte que cette vue
hatıra olarak benim için bir izlenim bıraktı.

"On decouvre tout-a-la-fois et presque dans un seul tableau les altı
Chamouni Vadisi'ndeki buzullar, les cimes
mevcut leur naissance'ın içinde erişilemez; le
Mont-Blanc surtout, que l'on trouve d'autant plus grand, d'autant plus
majestueux, qu'on l'on l'un lieu plus onbir'i gözlemledim. Voit ces etendues hakkında
muazzam de neige et de glaces, yapma, malgre leur mesafesi, bir peine a
soutenir l'eclat, müstakil olan güzel buzullar hala açık
fleuves katılar qui vont entre de grandes forets de sapins, downre en
işkencenin kopyası ve Chamouni Vadisi'ne olan sevginiz;
gözleri o glaces ve o buzların göz kamaştırıcı yorgunluğu,
lezzetli ya da o ormanlarda, yeşil fon,
beyaz buzlarla, ya da bereketli ve riante vadisinde, dökülen sularla tezat oluşturuyor de ces glaciers."

Şu anki amacımız, zamanın ve atmosferin etkisiyle yontulmuş olan bu büyük granit kütlesinin bozulmasını görmek değil, Mont-Blanc'ı çevreleyen bu yüksek piramitler; o büyük kütlenin
dikey veya oldukça eğimli tabakaların bozulmasını görmek, o büyük kütlenin
granitten yükseldiği; ve tüm aşağı dağlarda az veya çok algılanacak olan konik ve yuvarlak biçimleri anlamaktır,
burada görünüşe göre bozulma durma noktasına geldi, ve
yüzeyin aslında bitki örtüsünde veya bu dünyadaki canlı bedenler
sisteminin sürdürülmesinde kullanıldığı yer.

Bu dikey katmanların ne kadar yükseğe dikilmiş olabileceği veya
dağları ve vadilerini oluştururken bu kütlenin ne kadarının
boşa harcanmış olabileceği, çözülmesi imkansız bir sorudur: Ancak, bu miktarın çok büyük olması gerektiği açıktır. Mont-Rosa'da şu anda yatay durumda olan bu tabakaları
o granit piramitlerin zirveleri kadar yüksekte buluyoruz dikey katmanların kütlesini gözden kaçıran; ve Rosa'nın o dağlarında
vadiler en derindir. Bu nedenle, Breven ve diğer tüm
dağların oluştuğu kütlenin oluşmuş, bir zamanlar en azından
Mont-Blanc zirvesi kadar yüksekti. Bu dikey ve yatay katman kütlesinin başlangıçta veya herhangi bir mineral işlemiyle şu anki şekline dönüşmüş olması tamamen akıl almazdır; bu nedenle başka bir neden aramalıyız. Şimdi bunların bozulduğunu varsayalım zamanın eliyle ve tüm
taşınabilir malzemeleri selde taşınmış; hangi durumda
incelememiz için bırakılmış olacaklar?--Burada dağların teorisini
kararlaştırması gereken bir soru var; çünkü, eğer mümkün değilse şu anki görünümleri, şu anda işlediğini gördüğümüz bu kademeli bozulmadan başka bir nedenden kaynaklandığını düşünürsek, şu sonuca varmalıyız ki
bu, bu dünyanın amacı için kurulmuş doğa sistemidir.
Ama tam da bu, onların bulunduğu durumdur ; her yerde
katı parçalar çürümeye gidiyor ve basamak basamak tırmandığımız yamaçları oluşturan
toprak ve taş yığınlarını oluşturuyor. Toprak ve taşlar nerede olursa olsun, orada bitki örtüsü için bir banka oluşturdukları görülür; bu gevşek malzemeler daha düşük bir yere taşındığında, daha katı olan üst kısımlar daha fazlasını sağlamak için hala çürümektedir. Tek bir adım bile yoktur tüm bu ilerlemede, (toprak ve taşları oluşturan ve denize doğru ilerleyen
katı dağın zirvesi) gerçekte algılanamayacak olan, ancak şu anda akıl yürüten insanın görebileceği
_bilimsel_ olan sonu olmayan zamanın etkisi.

Mont-Blanc'ın granit piramitlerinin zirvesi,
Breven'in zirvesi, Saleve'nin[19] zirvesi ve yeryüzündeki her küçük tepecik, bu gerçeği doğrular, Bu amaca ulaşmanın başka doğal bir yolu yoktur. Gerçekten de,
jeologların her yerde kendilerine, bu yeryüzü değişikliklerinin kısa bir zaman diliminde meydana gelmesi gereken büyük olaylar veya güçlü
nedenler hayal ettikleri doğrudur; ancak onlar iki kat daha fazla aldatmaca altındadırlar; _birincisi_
sınırlı olan zamanla ilgili olarak, oysa onlar sınırlı bir zaman içinde etki eden bir nedene göre görünümleri açıklamak isterler; _ikincisi_, işleyişle ilgili olarak, büyük bir _felaketin_ varsayımları, istenen amaç için tamamen yetersizdir. Örneğin, şimdi gördüğümüz gibi, Breven'in _enkazını_ o dağın zirvesinde, akan suyun gücüyle nasıl biriktirebiliriz? Ancak bu, zamanın işleyişini kanıtlayan ve şiddetli nedenler hipotezini çürüten binlerce görünümden yalnızca biridir.

[Dipnot 19: Bkz. Bölüm II. bölüm 30.]

Çürüyen piramitlerin tepesinden denize kadar, bu önermeyi açıkça gösteren bir dizi gerçek var: Boşa giden dağların malzemeleri nehirlerden geçmiştir; çünkü bu ilerlemenin her adımında, etkiyi görebiliriz ve böylece uygun nedeni kabul edebiliriz. Hatta çoğu zaman eyleme tanıklık bile edebiliriz; ancak bu şekilde algılayabileceğimiz şey, tüm ilerlemenin yalnızca küçük bir parçasıdır,
yine de, sanki bütünü görmüş gibi eşit derecede tatmin edicidir; çünkü,
bu uzun yolun tamamı boyunca, dağın bir bölümünün yolun bir kısmını hareket ettiğini görebiliriz. Daha ne isteyebiliriz? Hiçbir şey
sadece zaman. Tartışma konusu olacak olan sürecin herhangi bir bölümü değildir;
ancak, tüm bölümlere izin verildikten sonra, bütün reddedilecektir; ve, Neden?--sadece, bu kadar çok boşa giden dağın abdestinin gerektirebileceği kadar zaman ayırmaya meyilli olmadığımız için.

BÖLÜM X.

_Teori, Alpler'in Vadileri'nin bir görünümüyle gösterilmiştir._

Alpler'in zirvesi, elementlerin etkisiyle
yıpranan, yavaşça değişen, ancak gerçekte çürüyen bir gövdedir. Bu granit kütlesi, o kadar mükemmel bir bozulma durumuna ulaşmıştır ki, orijinal şeklinin veya yüksekliğinin
izini bırakmaz; buradan, kaybedilen miktarı veya o olayı meydana getirmek için akan zamanı hesaplayabiliriz. Şimdi, dağların
aynı anda bozulduğu zamanda oluşan vadilere bir göz atacağız.

Buz vadilerinin yerini, zirvelerden elde edilen sert malzemelerin hareket ettirilmesiyle aynı prensipte su tarafından oluşturulan vadiler alır. Şimdi, bu verimli vadilerden birinin dibinden başlayalım ve yukarı çıkalım,
dünyanın yüzeyinin küre sistemine göre değiştirildiği işlemlerde zamanın ve emeğin izlerini takip edelim.

(M. Bourrit[20], _Nouvelle Açıklaması des Alpes_.) "Saint-Maurice est
Rhone ve Montagne arasında; "Quoique la status de Saint-Maurice
paroisse l'exposer au malheur d'etre un jour ensevelie sous les harabeler
des montagnes, cependant on ne vit pas ici avec moins de securite
qu'ailleurs: ce quil ya a de plus a craindre, c'est la submersion du
öder; bir veya başka bir dağa vardığınızda malheur
boğazdan geçerken, bir mezarın titremesine neden olmak, öyle ki
önemli kişiler: cette gorge etant etroite, le Rhone
ne dökmek artı ne de büyük bir gereklilik var,
bientot toute la vallee jusqu'a Martigni, Sion meme, rentreroit sous
les eaux qui l'ont autrefois couvert, ve tout ce eskisi kadar ödemiyor
artı qu'un lac, a moins que le Rhone, jour sous les rochers'a uymuyor
geri dönüyor, tıpkı bir anlaşmazlık gibi görünen ceux'un geçişinden geçiyor
le geçit bir cinq-lieues au-dessous de Geneve."

[Dipnot 20: M. Bourrit, vb. ]

"Vallais'e nüfuz etmeden önce, bir fikir edinmeye ikna oldum
genel: il forme cette partie des Alpes, sous le nom d'Alpes'e devam ediyor
Penninler; il contient non-seulement les plus hautes montagnes des Alpes,
mais encore la plus longue vallee qui il y ait Avrupa'ya ait, puis qu'elle
bir trente-quatre lieues depuis Saint-Maurice jusqu'a-la source du
Rhone, tüm bu süre boyunca çapraz geçiş: bu kadar büyük
demi-lieu jusqu'a une lieue et demie; bu yön le soleil'e uygundur. Outre
cette vallee, çeşitli danslarla ilgili il y en a d'autres qui y viennent
yol tarifi: celle-ci sont Montagnes'deki Les Deux Chaines'deki yerleşim bölgeleri
qui bordent la grande vallee; dörtte birlik bir şey var ve
meme a six, dans les sinuosites que forment les rochers qui bordent les
deux cotes du fleuve."

Buzlu tepelere doğru ilerleyen bu vadiler hakkında bir fikir vermek gerekirse;
dağlara veya yüksek buz vadilerine kadar bazı şeyleri yazıya geçireceğim
Tableaux de la Suisse Discours'tan bu ülkenin açıklamaları,
vb. sayfa 21.

"_Mont-Saint Bernard Yolu._

"Martigny'nin geçişi üzerine Mont du grand Saint-Bernard'a alerji yapmak için; cette
Köy, İtalya'nın ve Viyana'daki yürüyüşçülerin depolandığı bir depodur.
Le chateau a cote de cette ville est situe sur des rochers calaires qui
Bordent la Drance dans cette partie; ce torrent, Mont'a kaynak olarak sunuldu
Saint-Bernard. Martigny ve Hospice'deki yerlerin hesabında
ce mont; daha büyük bir duyarsızlığın başlaması üzerine bir demie-liue; le
kimya çok güzel ve güzel ve güzel, tıpkı Saint-Pierre'e göre.

"Le geniş taban de ces monts birikmez ve enkazı oluşturmaz
montagnes superieures; rencontre ici des granits roules'da şunlardan oluşur:
kuvars, feldspat ve mika; des graviers et des sables kökenli
de la des granits des pierre calcaire grise, puis de
Granit bölgelerinin büyük kütleleri, atamanın zor olmadığını unutmayın
l'original, puisque les montagnes a portee de la vue et qui forme'u tanıtıyor
cette gorge sont absolument de pierres micacees par lits et par couches,
ou schisteuses melees de gros et petits rognons, de filons ve damarlar
kuvars; elles font ve genel olarak feu'yu lanse ediyor avec le briquet. Le chemin
et la Drance qu'on passe et repasse plusieurs fois, occupent tout le
fond de la vallee qui sapkın fort etroite. Rencontre des pierres'te
Schisteuses, Quartzeuses ve sablonneuses, seules sans melange d'autre
espec.

"Saint-Branchier, bon köyü, est situe entre des montagnes tres-hautes
et tres-escarpees, memes especes des pierres schisteuses'i oluşturur
öncül mikalar; elles sont de couleur bleuatre, vue tr
büyük kütleler ve ufuk eğimleri; çeşitli eğimler
la meme yönü de ce cote ci de la Drance, et les couches se
muhabir l'une a l'autre, voit ce ce sel'y est creuse un
geçit. En avancant, on trouve de l'ardoise feuilletee bleue avec des
spath calaire damarları, büyük miktarda granit ve diğer banyolar
Pierre Calaires Rulees, Montagnes Çevresi Değişmeden
özel olarak; les montagnes a l'est sont bien kültivees, raportör
farklı tahıl türleri, önceden ve önceden geçişten önce; Açık
retrouve de l'ardoise köye ve Liddes et les derniers granitlerine
kurallar.

"La Drance est ici fort resserree et tres encaissee; ce n'est pas sans
fremir qu'on s'appercoit, quand on est sur deux morceaux de bois jetes
d'une roche a l'autre, appelles ici pont, qu'on a un gouffre de plus de
trois cent pieds au dessous de soi, il faut etre sur cette espece de
bir açıklığa kavuşturun ve farklı sinüsleri ayırt edin
tracees sur chaque cote de cette roche du haut jusqu'en bas; ce sont
önceki farklı özellikler veya önceki geçişlerden öncekiler
sonradan gerçek anlamda profondeur.

"La dernier köyü qu'on rencontre, avant d'arriver au Saint-Bernard,
Es le bourg Saint-Pierre, Mont Insensiblement Jusqu'a Ce Köyü'nde, et
ne peut plus se servir de voitures for aller au-dela. Les montagnes
sont plus Rapides, il n'y a plus de chemin fait, et on n'en peut point
Pratik olarak, bu kadar çok sayıda kişinin bunu söylememesinin bir nedeni var
bu parti, girişimciliğin veya işin zorluğuna eşit olabilir
renouveler chaque annee, parce que les torrens ve les çığ les
zararlı; artı ne dökmek ve üç ya da dört kez uğraşmak
mois de l'annee, les huit ou neuf autres mois le pays, au dela du bourg,
Yeni günlerin en önemli günleri. Gerçek şu ki uzak değil
Au-dela du bourge Saint-Pierre, elle se trouve arretee par les cascades
ve oluklar, Vassoree'de önemli miktarda jetter dans la
Drance. Ce torrent sıralaması encaisse et resserre dans le lit qu'il
s'est creuse, bir buzulun sağlayıcısı qu'on rencontre en montant le
Saint-Bernard bu ismi taşıyordu. L'entre du valais est fermee et
Vassoree'nin aydınlattığı kulübeyi savunmak; c'est le fosse le plus
derin ve le artı escarpe qui mevcut. Des ouvrage creneles ve une porte
sont, Saint-Pierre kentine giriş yapıyor, nous avons donne un dessin
de la chute de ce torrent, on voit le travail des eaux dans le rocher
Bir madeni çalacağım ve bir geçidi kapatacağım.

"On compte trois lieues de ce bourg a l'Hospice, sur le haut du
Saint-Bernard; c'est le geçit le artı sık sık iletişim için
Bas-Vallais en Italie par le Piemont ve la vallee d'Aost; taşıma
Marchandises, mulet ve chevaux'lara benzemiyor; tabii ki
çok sayıda yaşam alanı sağlayan ulaşım ürünleri
des deux cotes de ce mont; celui des fromages, qui est la primee
Production de ces hautes Alpes, fait le plus fort makalesi. ne tarihinde
Rocher'ların bir şeyleri ele geçirdiği rotayı yeniden kontrol edin
diğerleri, entre lesquels on passe par mille dolambaçlı yollar, en suivant les
küçük şeyler Vallons Qu'ils forment. Des torrentler des eaux y roulent ve s'y
tous cotes çökeltisi; voit dans ces bas üzerinde, de bois de sapins meles
de quelques pins et puis des melezes; bu azalmış duyarsızlıktır,
leurs bitki örtüsü est moins vigoureuse, les arbres sont plus rares les
derniers qu'on rencontre sont des melezes a une heure de Saint-Pierre.
Artı, ne voit plus que des buissons bas et rabougris; ya da borde
quelque ruisseau veya torrent ce sont des aulnes veya vergnes; le dernier
arbrisseau que nous avons vu, entre les melezes et les aulnes, est un
sureau meyvesiz. Les paturages, l'herbe et le gazon suivent la meme
ilerleme. Ce n'estque dans quelques endroits, d'ou les eaux n'on pas
bir gazon finaline gittiğinizde, bir miktar sebze yemeği yiyin, menü
ve serre; de petites fleurs, gazonların temelleri, nüansları
plus belles et des plus vives couleurs, y forment des groupes de la plus
muhteşem güzellik; des mousses non moins curieuses que variees, couvrent
ve renkli partiler de rochers; le reste n'offre a l'oeil que
d'enormes kitleler de rochers, entrecoupes de fentes, de yarıklar; des
Pierre culbutees et amoncelees dans les fonds, qui font en partie
Couverts de Neige.

"Bir demie lieue de l'Hospice dans une vallon assez big pour une
pareille hauteur, takma adı les Envers des Foireuse, on rencontre une enorme
tüm yüksekliğe ulaşmak için gerekli olan rulo miktarı
valonlar. Buzulların ve yüksek kalitelerin sağladığı birçok şey var
Mont-Velan'ın soyundan gelen, en son grup artı on bir grup
Montagnes, qui forment le grand Saint Bernard. La sont des neiges et des
buzul partileri, Drance ile birlikte jetter dansında
le Rhone au dessous de Martigny. Ne voit de ces pierres roulees qu'en
cet endroit, elles viennent directement des buzullar, elles ont ete
charriees par les eaux qui en viennent, et ne peuvent avoir pris leur
forme que par les mem'in nedenleri, don nous avons parle ci-devant dans
l'observation faite en Savoie sur les pierres roulees; elles oğlu
toutes, ainsi que les rochers au-dessus, d'ou-elles proiennent,
micacees-argilleuses partilerini oluşturur, artı ou moins melees de
partie de rognons, de damarlar ve filons de kuvars, par lits ve par
kanepeler düzensizlikler, artı ou moins epaisses. Les party micacees de
ces pierres sont çeşitli nüanslar, tirant sur le gris, le
bleu, le verd, ve le jaune; Bu nüanslar çok basit değil. Tous
Les Rochers Composans Ce Cote de Montagne Tourne Au Nord, Sont de La
özellikle meme. Nous n'y avons pas vu un seul granit, c'est-a-dire, une
Pierre kuvars, yakın dövüş ve benzeri düzensiz küçük kütleleri bir araya getiriyor
aglutinees, avec des party micacees argilleuses, et quelquefois
feldspat melanjları. Parm ces pierres, il y en a quelques-unes
Filonun kökeni, bir pirit küvözünün içeriği
filon de kuvars.

"Orfiere et Liddes'e geldiğimizde bu önceliğimiz var"
avions vu des derniers granites roules, on n'en rencontre plus dans
Mont Saint-Bernard'daki rotanın geri kalanına kadar. Les
Rochers, qui dominant ce sommet, ne sont pas, granitlerden oluşur, et
quoiqu'on ne puisse aborder jusqu'a leurs plus grands height, on peut
aceleyle gelen kitleler nedeniyle, büyük bir başarı elde edildi.

"(Sayfa 35.) Malgre la chaleur qu'il avoit fait le jour de l'arrivee au
Saint-Bernard, la nuit fut froide; le ödünç (31 Temmuz) le haut de
la montagne etoit enveloppe de nuages ​​epais, mais sakinler, il n'y
güzel olacağından emin olmak için havada ajitasyon noktasından kaçının
au-dessous de ce sommet; nous dumanlı ziyaretçi le revers meridional de la
Montagne qui conduit au val d'Aost; apres une demie heure de Marche,
çok dumanlı bir atmosfer kasvetli ve nemli, le soleil etoit
chaud, le ciel pur et serein: on voyoit dans le lointain les sommets des
artı Saint-Bernard gibi güzel dağlar var:
les sommets les plus a portee etoient decouverts et eclaires par le
taban; ces rochers en pointe, en piramitler ve en aiguilles'i sonlandırıyor,
saf eter bölgesinde bir görünüm: des vallons
profonds, des ecueils, et des precipices effrayants les entouraient.
Kitlelerin sont'u, dağın karşısındaki partiye geliyor, des
pierre schisteuses, argilleuses ve micacees: le plupart schisteuses,
feuillets, par lits veya par kanepelerdeki farklılıklardan dolayı çok kötü
eğimler, le toute mele de damarlar ve parti kuvarseuses, de
couleurs variees, mais les verdatres dominant: il y a de plus sur la
hauteur de ce revers des kitleler ve des bloklar prodigieux, sans melanj,
kuvars beyazı ve yeşili yüzeysel, lesquels, au premier
darbe, paroissoient etre de marbre de Carare; küçük bir mesafe
Bu bir kaos, tüm ihtişamların, jetlerin devasa blokları,
culbutes, dansa artı büyük kafa karışıklığına yol açar; c'est la meme espece
de pierre micacee; il faut que des sommets, des rochers prodigieux se
Soient Eroules, bir şeye benzeyecek bir parça üretmekten kaçınmak için
yıkım d'un mond.

"(Sayfa 40.) Trouve aux environs du couvent quelques schistes'te
argilleux ou ardoises grises feuilletees detruites a moitie. Ne voir'da
Boş zamanların bir kısmı ya da kitlesel ataşelerin formasyonu
sol; il faut que les couches ou les lits de ces ardoises, qui avoient
ete formes et place sur ces hauts, ayent ete detruits et renverses par
le temps.

"Enfin toute cette montagne, une des plus hautes des Alpes Poenines, qui
Neiges et de Glaces Permanentes'i koruyun, genel olarak derleyin
pierres et de roches schisteuses, don les couches et les lits sont plus
aylarda duyular ve eğimler, ve büyük bir durete. Leur partileri
bileşenler bir mika karışımı değil, les lames veya les partiler değil
artı ou moins grandes et brillantes ve çeşitli renkler: elles sont
filonların ve damarların çaprazları ve rognons ve kürecikler
kuvars ordinairement beyaz, quelquefois vitreux, şeffaf, opak veya
yeşil: dağın tutkusu olan granitler yok;
Is y etoient isoles and rules. Zamanın ötesinde, daha fazla
dinlenmenin olduğu bir yerde, bu kitleleri proviennent[21] keşfedebilirsiniz."

[Dipnot 21: M. de Saussure, Voyages dans les Alpes'in 2. cildinde,
bu seyahat edilen granitlerin kökeni ve
geldikleri yolu takip etti.]

Burada, Rhone'un ana vadisinden ayrılan veya
birleşen vadilerden birinin resmi var. Bu alt vadide,
en belirgin suyun yolunu oyma,
dağların zirvelerinden akma ve
kaya ve taş parçalarını dünyanın raf yüzeyi boyunca taşıma; böylece
o yüzeyi aşındırma ve sağlam kayayı oyma işlemlerinin izleri. dağın zirvesinde, yine suyun işleyişinin ve atmosferin etkilerinin uzun bir
süreci boyunca devam ettiğine dair eşit bir kanıt var çağlar. Belki de bu dağlık bölgeden su tarafından
boşa harcanan ve taşınan kaya miktarını tahmin etmek imkansızdır; zirveler, üzerlerinde çok şey olduğunun kanıtıdır, çünkü geriye kalanlar, kaldırılmış olanların kalıntıları ve yalnızca burada
yeryüzünün doğal olarak
oluşturduğu işlemlerle hareket ettirilmiştir. Şimdi
bu dağların zirvelerinin üzerindeki o niceliğin herhangi bir düşüncesini soyutlayalım,
tahmin edilemeyen bir nicelik olarak; ve Biz sadece
dağ sırtlarının zirvelerinin altındaki tüm
oyukların, şu anda
görüşümüzde olan
akan su operasyonları tarafından
oyuklandığını düşünüyoruz.

Rhone'un suyunu sağlayan her iki taraftaki dağların bu görüşünü alırken, O nehrin yatağında veya dağlardan gelen sel sularının aktığı o vadinin dibinde ne kadar büyük miktarda taş, kum ve kaya parçası seyahat etmiş olmalı! Bu büyük vadinin kazılması, bu nedenle, dallarda daha belirgin olanla hiçbir şekilde orantısız bulunmayacaktır; ve,
insanın deneyimi bu şeylerin ilerlemesinde hiçbir şeye yaramasa da, yine de, gerçekte ilkelere sahip olmak oradan, çoktan geçmiş olan sınırsız zaman kütlesine geri dönüp akıl yürütebileceğinden, burada doğanın genel işleyişinin, dünyanın yüzeyini bu dünyanın amaçları için yıpratıp aşındırdığı ve dağlar ve ovalar, tepeler ve vadiler arasındaki karşıtlıkta çok hayran olduğumuz şeylerin mevcut şekli, her ne kadar doğru bir şekilde hesaplayamasak da veya her bir özel işleme her bir bireysel görünümü atfedemesek de.

Daha önce yapılmış olanı doğrulamak amacıyla Burada iddia edilen Rhone vadisi

, aynı yazardan daha fazlasını aktarmam için izin rica ediyorum. Her iki tarafta kalan devasa yatay katman kütlelerinden
Rhone vadisinin kenarlarında, yüzü aniden kırılmış bir halde,
götürülen şeyin en mükemmel kanıtını bulacak
zamanla ve bu vadilerin oluşmasında.

"(Sayfa 49.) Bains de Loiche Yolu. Bir anda vazgeçeriz
Bords du Rhone, Loiche Bains'i ziyaret etmek için, bir daha geri dönmemek için
evet hayır. De Sierre, Rhone'un izniyle Clare ve Salge'nin yanında
sur la droite; tüm arazi est calcaire ve fort pierreux. bir Faren
(köyler qui ne font point sur les cartes) bir monter la'ya başlarken
Montagne de Faren; le chemin est fort Rapide et mauvais, et dure une
bonne heure et demie; trouve sur le haut de cette montagne de
Granit blokları kuvars, feldispat ve mikadan oluşur
Viyana-ils? Ne voit que des roches calaires et point de montagne
artı elevee au-dessus; passe par un bois de pins, parvient enfin a
bir resim çizin, hauteur için hiçbir fikir üzerinde durmayın; dinlenmede
stupefait de voir le gouffre qu'on a devant soi, et on ne prevoit pas
parviendra dans ce fond hakkında trop yorumu, ou la vue a peine a distinguer
la Dala, büyük torrent ve çöküntü ses eaux. Bir kuyrukta bir grands
frais un sentier tortueux dans cette roche toute calcaire; AB'de
de garnir le cote scabreux du sentier avec des pierres ou des garde
fou, pasajın daha da öfkeli olmasını sağlayın; ces önlemleri ne peuvent
guerir de la crinte de voir tomber d'enormes quartiers de rochers
suspendus au-dessus de soi, ils sont fendus et yarıklar partout, et
tehditkar bir şekilde bir anda çöküyor; ne peut meme s'empecher'da
de remarquer qu'il y en a qui sont tombes nouvellement! Ce sont des
Madenciler Tiroliens, geçiş izni olmadan, bu kadar öfkeli değil
Mont-Gemmi.

"Quand on est azalu au tiers environ de cet enorme fond, on passe
sur les decombres de cette geniş dağ, ve bir bois de pins ve de
sapinler; la vue ne perce pas dans ce fond tenebreux, on entend plutot
le bruit du torrent qu'on ne l'appercoit. Ayant eu bir fırsat de voir et
d'examiner par la suite ces bas et le pied de cette etonnante montagne
calcaire, nous avons vu dans plus d'un endroit qu'elle pose, et que ces
fondements sont un lit de lit de schistes argilleux veya d'ardoises feuilletees
karışık olmadan, ışık yanıyor ve farklı oluyor
endroits, quil est incline et affaisse dans diğerleri, ve que c'est la
bir dağ evinden bir anda çıkan yıkım;
elle est part-out a pic de ce cote, et a subi art arda ces
paroissant artı eskilerin les unes que les autres'in tersine çevrilmesi,
arabanın enkazı artı ya da birkaç tane daha, araba, vb.
sebze üretimi yapmaktadır.

"Rotaya devam ederken enkazın içinden geçiyorum. Le sommet de
ces montagnes eclaires par le soleil, etoit peint de rouge, de jaune, de
beyaz, de bleu, et de noir, dans les endroits ou les eaux avoient coule
par-dessus, ils murailles'e, turlara, des'e benziyor
kaleler ve tahkimatlar farklı şekillerde yer alıyor
havadaki düşmanları savunmak. Les neiges
qu'on appercoit dans farklı endroits, produisent des chutes d'eau,
çağlayanlar, partiye katılmadan önce buharları azaltmayın
bas: le haut des montagnes qu'on voit de l'autre cote de ce vallon, est
egalement calcaire, elles sont plus bass, couverts d'arbres et de
sapinler; ya da hücrelerin artık sorulmadığı yer;
Bunlar komşularımızın sonuncusu ve Gemmi'nin partisiydi.

"Une de plus haute montagnes du Vallais, et situee sur une arazi
tres-eleve, est la Gemmi; elle fait partie de la grande Chaine qui
Berne du Vallais Kantonunu ayırın. Elle dikkat çekicidir, bir neden
Kimyanın önemi ve pratiği, des grandes hardes quil
bir fallu surmonter, et qu'elle est la seule iletişim entre les deux
Kantonlar. Nous parlerons de ce chemin, apres avoir la Nature de ce
harika rocher. La Gemmi, bu zincirin en yüksek partisidir
yardımcı galerileri başlatalım; bu genel bir hesaplamadır. Başlangıçta
Loiche'de daha büyük bir duyarsızlık; travers beaucoup de'de
paturalar; yolda quelques champs de seigle qui etoient encore sur pied
et a moitie verts, des bosquets ve de petits bois de sapins. Des kitleler
hatırı sayılır miktarda des rochers, des monceaux de pierres entassees inişleri
des hauteurs, couvrent cette superficie qui sapkın d'autant artı hızlı
qu'on approche plus du pied du rocher: cette pente qui est au pied de
l'escarpement et de toutes les autres montagnes, est forme des pierres
et des sables qui tombent des hauts et produisent, a la longue, des
talus bir acı içinde şekillenir, kaçan partilere karşı tavır alır;
les plus grosses pierres roulent ve se precipitent plus bas, hizmet veren de
point d'appui aux nouveaux materiaux qui s'y arretent, augmentent la
hauteur des talus, en elargissant les base, et finissent par devenir
Montagnes'in varoluş nedenini artıran üç önemli şey var
partilerin yanı sıra onbirlerin de biriktirdiği enkaz miktarı; işte bu
qu'on nomme montagnes de troisieme oluşumu, kalıntılarını oluşturur
baskın ces talus hücreleri; ces eboulemens sont ordinairement plus
bereketli, artı couverts de vegetaux, d'arbres et de forets, sur-tout
Bunlar farklı enkaz parçaları oluşturmuyor. Nous avons deja vu
que les montagnes calaires sont elles-memes sur des couches assises
et des lits d'ardoise ou de schiste, qui, par l'arrangement de leurs
feuillets et de leurs kanepeler, paroissant aussi avoir vete düzenler ve
ardışıklığı oluşturur; quelle est donc la base primitive sur laquelle
Hayal gücüyle kitlelere hitap etmek ve temsil etmek,
quelle profondeur faudra-t-il l'aller chercher? Si nous concevons la
Formasyon ve Maniere Dont se sont tahakkuk ve yükselmeler ces troisiemes
Montagnes, pouvons-nous hayalperest yorumu se sont hücreleri düzenler
sont si elevees au-dessus d'elles, ce tout que rien ne domine. C'est en
büyük gözlükleri ve düşünceleri dikkate alarak inceleyen kişi
Viyana; nous nous aretons, devam etmek için bir açıklama yapın ce que nous avons
vu ve açıklama, bazılarının empoze ettiği en son şey.

"Escarpement'e vardığımızda, en önemli objet qui frappe la
vue, ce sont des bancs de schistes veya d'ardoises bleuatres, meles de
Büyük kuvars filonları qui forment la base, et les fondemens sur
Lesquels, Pierre Calaires'in zirvesinde. Araba cette roche est
bir fotoğrafın elevee'si; ce lit d'ardoises est un peu eğim ve le
uzanmış, tam da dinlenmemiz gereken bir şey değil; la yıkım de ce yaktı
bir neden, ainsi qu'aux galeries, la chute des rochers superieurs, et leur
bir ara bir şey oldu. Avant ces eboulements, ces couches schisteuses
dindar etre büyük bir şeyi decouvertes hauteur, etre aux'yu ortaya çıkarır
onlara ve çocuklara zarar veriyor, zarar veriyor ve ayrıştırıcı artı
rahatsızlık. Peut-etre que l'enveloppe calcaire les couvroient entierement,
ve bu şistlerin yıkıma uğramaya başlamaması
Pierre Calaire. Actuellement ces schistes sont enterres et couverts;
ce n'est qu'en peu d'endroits qu'on les appercoit; appuyes soutenus et
çok büyük enkaz yığınları var, ce sont des contre forts qui
les aiderons bir destekçi artı longtemps les prodigieuses kitleler sous
lesquelles ces schistes sont ensevelis. Tüm siparişler için yerleştiriciler
farklı maddeler, en çok mevcut olanlardır.

"1. Base de schiste ou d'ardoise feuilletee bleuatre, traverse, de
büyük kuvars filonları. Ne voit, ne peut tahminer son epaisseur
parti yapmayın enterree.

"2. Acil dessus pose la pierre calcaire, elle est d'une tahıl
fin, serre, couleur grise-jaunatre, ainsi que toute le reste.

"3. Des filons de Differentes epaisseurs, d'un spath calcaire jaunatre.

"4. Quelques petits filons veya renules de schiste pur.

"5. De la pierre calcaire d'un tahıl artı daha grossier.

"6. D'autres, bir tahıl artı yüzgeci yatırır.

"7. Yeterli miktardaki koltuklar
sable pour faire feu avec le briquet, sans cesser de faire efervesans
avec les asitler.

"8. De petits filons veya couches ondoyantes de spath.

"9. De la Pierre Calaire dans laquelle sont deposes des especes de
noyaux oblongs, quelques fois par couchs, mais sans suite, besteler
d'un sable fin de couleurs grisatre, plus blanc que la pierre calcaire,
tres-durs, faisant feu au briquet, et sans efervesans avec les
asitler.

"10. Retrouve encore des couches minces sablonneuses melees de
partiler calaires.

"11. D'autres de pierre calcaire Compacte et d'une epaisseur
hatırı sayılır.

"12. Sıkıştırma alternatifi. Dans l'une de ces couches il y
bir de la pirit vitriolique ayrışır, qui teint en jaune les party du
Rochers sur Lesquels, savaştan kurtulmanın yolunu arıyor.

"13. Quelques filons de spath jaunatre, entremeles de veines de schiste
pur, ne faisant pas efervesans.

"14. De la pierre calaire.

"15. Des schistes meles de party calaires.

"16. De la pierre calcaire saf.

"17. De büyük filons de spath calcaire jaunatre meles de kuvars,
faisant feu au briquet, et une peu d'efervescence.

"18. De la pierre calcaire pure grise, plus foncee que dans le bas.

"19. Des couches calcaires jaunatres.

"20. Enfin tout le haut n'est que pierre calcaire grise ve denaturee.
Cette partie superieure du monte est fort etendue. Tout ce est
sur le local qui va en pente assez douce ves le ortam, n'a pas ete
ne kadar uzun olursa olsun, bir des rottemens ve bir des frottemens
bunlar bozuluyor ve onlar da geçmişin karakterini koruyor.
Ne voit que des Pierres Calaires, elles sont cevap veriyor, de
fentes ve yarıklar; güzel, paroissant gözenekler comme de la la
pierre ponce grossiere; le sejour des neiges des eaux, la gelee, ve
l'intemperie des saisons a tout fait. On voit de tous cotes que l'eau
S'y sızmış ve s'y perd. L'arrangement de cette espece de pierre par
Kanepeler, Montagne'ın İç Mekanını Kolaylaştırın
Kaynaklardan, Torrentlerden ve Quelquefois'ten Aller Donner Naissance
Kalker dağlarındaki nehirlerin sıralaması;
lors de la fonte des neiges, l'eau ne se verse point des sommets de ces
Montagnes'in diğer türleri
emici moins les eaux. Dans le ortam de ce haut il ya un petit lac
uzun oval yerine büyük bir dörtte bir, ya da birleştirilmiş parçalar
eaux des neiges fondüleri; il n'y a point d'issues a ce lac, ses eaux sont
absorbees, et se perdent dans l'interieur de la montagne; kaçınmayacağım
que peu de glace alors sur ce lac, mais il y encore beaucoup de'den kaçının
neiges aux çevresi; bir buzul denizin üzerinde, uzuyor ve devam ediyor
fermer le sommet du vallon veya est Loiche; c'est le meme buzul qu'on
kaynaklara bakınca. Deux aiguilles de rocher en
koni, fort hautes s'eleven au-dessus du sommet; elles sont toujours
neiges couvertes: leur benzerlik ve leur yakınlık a donne le nom
de Gemmi Jumeaux, a cette montagne - On voit a ses pieds a une profondeur
muazzam le köy de Loiche, qui paroit etre tout au pied du rocher; hasta
faut cependant une grand heure et demie pour s'y rendre, tant la hauteur
perspektif noktasını azaltın. Le Chemin qui est pratique dans ce
rocher, ve kısmen de olsa; il le conturne belirli endroits, dans
d'autres il est creuse de facon qu'il forme voute couverte, et qu'on
bir le rocher suspendu au-dessus de soi. Bu nadiren karşılaşılan bir durum
Bir montagne'ı kolaylaştırmak için ayrıntılı inceleme yapan biri
d'une pareille hauteur. Buzulların Galerileri Bilgisayarı
Gemmi, dik açılar ve üç artı bir resim
sonradan; ödeyeceğiniz ücretin ölçüsü azalıyor, vesaire
confond dans les plus hautes alpes, qui sont surmontees d'autre mass
de rochers.

"De l'autre cote du vallon, et vis-a-vis des montagnes qui forment
Gemmi hücreleri, orta dağın ortasında, Dala'dan ayrı,
torrent qui vient du buzul a la tete du vallon, don les eaux
Paroissant avoir creuse le lit etroit et profond'dan kaçının. Cette Montagne Est
Calaire comme la Gemmi, et paroit en avoir fait partie: je n'ai pu
doğrulayıcı boş kısım si elle etoit posee sur des schistes: tout est dans
Büyük bir bulvar sur sa pente qui est fort Rapide'de. Bir çevre
trois quarts de lieue des bains, un sentier fort difficile, qui passe
sur les decombres de cette montagne et dans des bois de sapins kalesi
karanlık, dikey bir açıya hızlı bir giriş için kanal,
comme sont presque tous ceux du canton on y trouve des echelles appuyees
aksine; ilk gösterimde, en grimpant par les avances et les
saillies du rocher; d'autres roches facilitent le moyen d'arriver a la
ikincisi; trouve ainsi sept echelles don quelques-unes sont fort üzerinde
hautes, et par lesquelles on se rehber au sommet de ce rocher; tahmini olarak
bir arazide ya da şampiyonlarla karşılaştığınızda sürpriz oldu
emekler et des vignes qui entourent le köy d'Albinien, don les
sakinler ces echelles'i raccourcir le chemin qui conduit a'ya yerleştirecekler
Loiche, ya da bu satıcılar denrees.

"Nous Quittons les bains de Loiche pour nous rapprocher du Rhone: on
Repasse par Inden, on ne trouve ensuite que des pierres, des rochers,
des escarpemens; c'est un chemin des plus mauvais jusqu'au bourg de
Loiche; Galerilerin bir fait celui des galerisinden kurtulmak için. Le
Bourg de Leuck, ou Loiche, Vallais'in en önemli yapılarından biridir.
bati en pierres, dans une fort elevee et tres-forte; sanat
encore ajoute anciennement a la power de son assiette'den kaçının, il y a
encore d'anciens kaleleri ve turları; toute cette hauteur est calaire;
a la plus belle vue de ce yerine, elle s'etend sur tout le bas Vallais
jusqu'au dela de Martigny; bu konuda hiçbir zaafım yok
vue, avant d'arriver aux bains de Loiche, araba les ifadeleri manquent
büyük tabloları dökün. Bir gösteri bien interessant pour ceux
qui etudient les changemens qui varmak için yolculuk gün yüzüne du
küre, est la vue du Kolebesch, montagne fort elevee en face du bourg de
Leuck, et de l'autre cote du Rhone; cette montagne est calcaire ainsi
que la Chaine sur la rive gauche du Rhone, du moins la partie avancee
qui forme le vallon veya coule ce fleuve. Des oluklar, des eboulemens y ont
büyük değişimlerin ürünü; les eaux ve les torrens qui viennent des
partiler, enkazları sürüklemekle, yardımcıları biriktirmekle kalmıyor
la montagne ve en ont me colline qui a plus d'demie-lieue
jusqu'au Rhone, et plus d'une grande lieue de Large, en forme
dairesel; elle s'etend vers le haut et le bas Vallais; parti
superieure est couverte de pres et des paturages; celle du cote du bas
Vallais bir ön plana çıktı; elle va en pente douce; la grosseur
Bu ağaçlar eski arazinin oluşumunu birleştirmeyi sağlıyor.
Yeni Torrens ve Creuse arazilerinin konsolidasyonundan yararlanın
büyük ve derin bir uçurum, en ekonomik hareket les eaux
des montagnes, et les pierres qu'elles en arrachen. Le Rhone madeni ve
Tabii ki, her şey yolunda giderken, bu sefer de Colline'ı emporte le pied de cette colline
materiaux il va plus loin eski des atterrissemens composes des
matieres les plus pesantes; les partiler les plus para cezaları le limon askıya alındı
dans ces eaux servent ensuite a couvrir les anciens attterrissemens,
au moyen desquels ils sapkın duyarlılar de toute espece de
bitki örtüsü; ses eaux finissent de s'epurer dans le lac Leman, d'ou il
temiz ve berrak bir şekilde sıralayın, ancak nehirlerin sıra dışı olmasını sağlayın
lacs jusqu'a ce que d'autre torrens, tombant des montagnes, viennent les
yeni çağın baş belası."

İşte bu ülkenin yapısına dair son derece tatmin edici bir görüntü
Rhone'un her iki tarafında; neredeyse kireçtaşı ve şist tabakaları
yatay veya az eğimli, dağları en uç noktalarından oluştururlar.
bu vadilerin en derinlerine kadar uzanan yüksek zirveler. Bu tür dağlar
yatay katmanlarının
bozulması ve bozulması dışında başka bir şekilde oluşmuş olamaz; dolayısıyla, burada Gemmi'nin zirvesinden Rhone'un diğer tarafındakilere kadar tüm katı maddenin su tarafından oyulmuş olduğundan eminiz.
Böylece Rhone, Dala ve diğer birçok vadi oluşmuştur.

M. de Saussure bize, şu anda ele alınan _Vallais_ ile aynı türden bir dağlık arazinin tanımını vermiştir, çünkü buradaki katmanlar, birincil gövdelerin genellikle bulunduğu yüksek eğimli konum yerine, yatay bir konumdadır. Bu,
Mount-Rosa Journal de Physique, Juillet 1790'ın tanımıdır.

Burada, katı toprağın yükseltilmiş kütlesinde, akan suyun eritme veya aşındırma gücüyle zorunlu olarak meydana gelmiş olması gereken muazzam yıkımla ilgili olarak aynı ilginç gözlem yapılabilir; ve bu, genel olarak dağlarla ve vadilerle örtüşürken, onları Alplerin çoğundan ayıran özel bir şeye sahip olan
dağların ve vadilerin oluşumuyla açıkça açıklanacaktır; burada, tabakalar çok eğimli olduğundan, eğimli
tabakaların yönlerine göre çizgiler halinde düzenlenmiş
tepe sıraları oluşturmaya fırsat verir. Burada ise, tam tersine,
tabakanın tepelerin oluşumunu yönlendirecek genel bir eğilimi olmadığından,
bu tür bir düzen olmadan bulunurlar. Bunu M. de
Saussure'ün kendi sözleriyle vereceğim.

"Aslında les hautes sommites que j'avois adaleti gözlemlediğini söylüyor
günlerimiz ya da adalar, Etna gibi, ya da denizlerdeki aralıklar
Comme le Mont-Blanc ve ses cimes teminatları. Mais la je voyois le
Mont Rose devasa resimlerden oluşan, kesintisiz bir süit besteledi
presqu'egaux entr'eux, eski un geniş cirque et renfermer dans leur
enceinte, le köy de Macugnaga, ses hameaux, ses paturages, les
buzullar qui les bordent ve les pentes escarpees qui s'eleven
jusqu'aux cimes de ces majestueux colossses.

"Mais ce n'est pas seulement la singularite de cette forme qui" parçalamak
cette montagne olağanüstü; c'est peut-etre plus encore sa yapısı.
Mont-Blanc'ın ve zincirlerin bazılarının harika olduğunu düşünüyorum
sont dikey kanepeleri oluşturur. Au Mont-Rose jusqu'aux cimes les
artı yükseklikler, tamamen yatay veya artı 30 derece eğimli.

"Enfin, encore'u, inşa edilmediği için ayırt eder. Il
Granitlerin en toplu noktası, Mont-Blanc ve les hautes cimes gibi
qui l'entourent; ce sont des granit damarları ve des roches feuilletees de
Bu toplulukların tamamını oluşturan türler farklıdır
montagnes, depuis bases jusqu'a ses plus hautes cimes. Ce n'est pas que
L'on n'y granit en kitleler halinde, mais il y est saflığı tesadüfen,
et sous la forme de rognons, de filons veya kanepeler araya giriyor
Celles des roches feuilletees.

"On ne dira donc plus que les granit damarları, le_gneiss_ et les autres
roches bu türde, granitlerin parçalanması ve bir araya gelmesi gibi bir şey yok
aglütines au pied des hautes montagnes, puisque voila des roches de ce
tür don la hauteur egale a tres-peu-pres celle des cimes granitiques
les plus hautes devam ediyor, ve ou l'on ferois bien utanç verici
Granit Montagnes'in Yeri, Hizmet Veren Şeylerin Dışarı Çıkmaması
malzeme; sur-tout Si l'on, la masse enorme de l'ensemble des'i göz önünde bulundurursa
Mont-Rose'un Celui'sindeki bir sirk. En sonunda, ce seroit une
Varoluş halindeyken bu varsayımların kabul edilemez olduğu varsayılır.
le vuide actuel du cirque une montagne de granit, ve que ce cirque est
Montagne'ın enkazının ürünü. Araba yorumu ne resteroit-il
Montagne'ın bir kalıntısı var mı? Concoit bien que sa tete auroit pu
se detruire, mais son corps, la base du moins, protegee par les enkaz
de sa tete, anantir için en iyi olanı biriktirir;
d'ailleurs les parois interieures du cirque quoique tres-escarpees
ne sont pourtant pas dikey; elles s'avancent de tous cotes vers
iç mekan; et le fond, le ortam meme du cirque n'est point du granit,
doğanın sınırları olan bu şey. Enfin nous avons que les'i yeniden buldu
Mont-Rose Couronne du Montagnes, uzun süre devam edecek
Bir topluluğun bir araya gelmesiyle büyük mesafeler oluştu
eşsizlik artı grande que celle qui auroit rempli le vuide
sirkin içi.

"Il faut donc reconnoitre, comme tous les phemenes le demontrent
d'ailleurs, qu'il assete de montagnes de roches feuilletees, besteler
Granitle İlgili Memes Elements, Ve qui Sont Sorties Comme Lui des Mains
de la tabiat sans avoir start par etres elles-memes des granits[22]."

[Dipnot 22: M. de Saussure, önümüzdeki kanıtlara dayanarak, daha da ileri gidebilir ve burada tabakaları damarlar ve düzensiz bloklar şeklinde kat eden granit kütlelerinin gerçekten de sonradan oluşmuş bir oluşum olduğunu ileri sürebilirdi. Ancak bu, daha sonra özel bir şekilde ele almamız gereken bir konudur; ve sonra bu
örnek hatırlanmalıdır.]

İşte hayal edilebilecek en ilginç örnek. Bu
dağlar Avrupa'nın en yüksekleridir ve yüksek zirveleri hepsi aynı yatay katmanlardan oluşmuştu. Peki nasıl oldu da ayrı zirveler haline geldiler? Ve
vadiler bu muazzam yükseltilmiş ülke kütlesinden nasıl oyuldu?--Bizim algılayabileceğimizden farklı değil her dağın üzerinde ve her selden sonra. Gerçekten de, bu alpin bölgelerde, bu kadar ikna edici bir örneğin sergilendiği önemli bir arazi parçasının bulunması sık rastlanan bir durum değildir. Birincil tabaka veya şist dağlarının sırtlar halinde yükselmesi daha yaygındır, bu da ,
büyük piramitlere bölünmüş olsalar da,
dikilmiş tabakalarının yönünde hala bağlı olarak algılanabilirler. Bunlar sonuncusu,
karanın, denizin dibinde
oluşturulup sağlamlaştırıldığı, mineral işleminin en tatmin edici görünümünü sağlasa da, yükseltilmiş ve
yerinden edilmiş, bu aşırı konsolide gövdelerin şaşırtıcı israfını bize bildirmek için uygun değildir, katmanların orijinal yatay kısımlarını
koruduğu yerler kadar uygun değildir. Bu son durumda,
_minimum_ hesaplamak için kalan veriler vardır Bu dağların, bu dünyanın yüzeyindeki atmosferik unsurların düzenli ve uzun süreli
işlemleri sonucu oluşmuş olması gereken atıkların.

Bu geniş alpin kütlesindeki bu yatay katmanların tekilliği, bu öğretici ülkelerin çoğunu inceleyen M. de Saussure'ü, bu dağların etrafında bir tur yapmaya ve bize bu dağların belirli bir tanımını vermeye yöneltmiş gibi görünüyor. bu
ilginç yer. Şimdi, bu açıklamadan,
neredeyse yatay konumda olan, birincil veya alpin tabakaların muazzam bir kütlesi olduğu açıktır;
bu, orijinal oluşumlarında tüm tabakalarda ortaktır;
bu yatay kütlenin yükseltilmiş olduğu bu kürenin en yüksek kara parçasına
ve bu yüksek konumda,
zamanın eliyle veya bitkiler için toprak oluşturmada kullanılan elementlerin
işlemleriyle
en büyük bozulmaya uğramıştır ve
verimlilik sağlamıştır hayvanların kullanımı. Burada, hemen hemen her yerde algılanabilecek bir gerçek var; ancak burada, o önemli gerçek, bu dünyanın doğal işleyişine ilişkin fikirlerimizi genişletmemizi ve doğaya ilişkin dar görüşler ve insan deneyimine ilişkin büyük görüşlerin doğurmuş olabileceği önyargıları aşmamızı sağlayacak kadar büyük bir ölçekte algılanmalıdır; bu önyargılar, aklın berrak ışığına karşı gözlerimizi kapatmamıza neden olabilir.

Gerekirse, bu türden daha birçok örnek verilebilir, hem bu çok iyi gözlemciden hem de M. de Luc'tan[23].

[Dipnot 23: Vid. Discours sur l'Histoire Naturelle de la Suisse, passim; _ancak özellikle Route du Grindle_ makalesi altında_ wald a meiringen _dans le pays de Hasti:_ Ayrıca Hist: de la Terre, Lettre
30. s. 45, et Lettre 31. sayfa 68, vb.]

Şimdi bu son yazardan sadece bir tanesinden bahsedeceğim;
Journal de Physique, Haziran 1792.

"Entre Francfort et Hanau, le mein est borde sur ses deux rives, de
Collines dans lesquelles la _lave_ se trouve enchassee entre des
_kalkerler_ kanepeler. Ces _couches_ sont tres-remarkables par leur
devam, qui est le meme au-dessus ve au-dessous de la _lave_, ve qu'on
büyük bir ödeme süresinden sonra kanepelere geri dönün, ya da gelin
d'ordinaire, voit leurs bölümleri abruptes dans les flancs de
kolinler, mais sans _lave_, excepte dans le lieu indique."

Bu kireçtaşı tabakalarının özel yapısı, aralarına yerleşmiş bazalt veya yeraltı lav gövdesiyle birlikte, nehrin o iki kıyısının, orada ve o tepelerin yamaçlarında gördüğümüzle aynı olan katı maddeyle eski bağlantısını açıkça göstermektedir. Bu nedenle, o geniş ülkedeki o tabakalı kütlelerin eksikliği, seyahat edilen malzemelerin aşınmasıyla aşınmış olması nedeniyle kaybedilen en az miktarı bize işaret eder.

Şimdi, okuyucumu bir an için Atlantik'in diğer tarafına götürmek için izin istiyorum, böylece eski dünyada bulduğumuz gibi, o yeni dünyada da dağları aşındıran aynı nehir sisteminin bulunup bulunmadığını algılayabilirler.

Dünyadaki tüm dağlar arasında, haritalarımızdan öğrendiğimiz kadarıyla, hiçbiri Virginia dağlarının sırtları kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmemiş gibi görünüyor. O ülkede dağların doğrusal bir sürekliliği ve sırtlar arasında bir paralellik var, başka hiçbir yerde gözlemlenemez, en azından bu kadar büyük bir ölçüde değil. Bu paralel sırtların hiçbir ucunda suların denize doğrudan bir iletimi yoktur. Güney ucunda, Allegany sırtı diğer paralel sırtları geçer ve suyun o yöndeki geçişini kapatır. Yine kuzeyde, paralel sırtlar büyük bir düzensizlikle sonlanır. Bu nedenle, paralel vadiden toplanan su, şüphesiz en uygun yerlerde bu sırtları aşan ve bu paralel sırtların en doğudakisi olan _mavi sırtta_ iki büyük açıklık oluşturan iki büyük nehirde toplanır. Şimdi, dağlar bir ülkenin orijinal yapısında olduğu sürece,
bu dağların sırtları nehirlere yön veren bir neden olmuş olmalı. Ancak, nehirler yüksekten alçak ülkeye doğru ilerlerken yuvarlanan sularının kuvvetiyle cisimleri hareket ettirdiği ve
yeryüzünün katı katmanlarını aşındırdığı sürece, nehirleri de
dağlar oluşturan, en azından _dağ_ olarak adlandırılan şeyde ilişkili olan vadileri oluşturan olarak düşünmeliyiz. Bu iki nedenin Virginia'nın bu dağlık ülkesindeki işleyişinden daha belirgin bir şey yoktur; dağların orijinal sırtları veya sertleşmiş ve yükseltilmiş topraklar,
nehirlerin akışlarını yönlendirmiştir ve bu nehirlerin akışı,
kaynaklarının alındığı dağları değiştirmiştir. Haritada, o dağların
yerleştiği o harika düzenliliğe sık sık hayran kaldım ve o
dağların uzun vadilerinde toplanan nehirlerin sırtı aşıp denize bir geçit bulduğu
o boşluğun bir görüntüsünü çok istedim.
Bu boşluğun bir tanımını Bay Jefferson, Virginia hakkındaki notlarında bulabiliriz.

"Potomac'ın Blue Ridge'den geçişi, belki de doğadaki en muhteşem manzaralardan biridir. Çok yüksek bir
kara noktasında duruyorsunuz. Sağınızda, dağların etekleri boyunca yüz mil boyunca bir menfez arayarak Shenandoah geliyor. Solda, yine bir geçit arayışıyla Potomac'a yaklaşıyor. Birleştikleri anda, dağa doğru birlikte koşuyorlar, onu
parçalıyorlar ve denize geçiyorlar.

"Bu manzaraya ilk bakışta, duyularımızı şu fikre yöneltiyor:
Bu dünya zamanla inşa edilmiş; dağlar önce oluşmuş; nehirler daha sonra akmaya başlamış; özellikle bu yerde, Blue Ridge dağları tarafından barajlanmış ve
tüm vadiyi dolduran bir okyanus oluşturmuşlar; yükselmeye devam ederek, sonunda bu noktayı aşmışlar ve
dağı zirvesinden tabanına kadar parçalamışlar. Her iki taraftaki kaya yığınları, özellikle Shenandoah'daki, doğanın en güçlü
etkenleri tarafından yataklarından koparılmanın ve koparılmanın belirgin izleri, bu izlenimi doğruluyor. Ancak doğanın resme verdiği
uzak bitiş farklı bir karakterde. Ön planla gerçek bir
zıtlık oluşturuyor. O kadar sakin ve keyifli ki, vahşi ve muazzam. Çünkü dağ ikiye
yarıldığında, o, yarık boyunca, ovada sonsuz bir mesafede, sizi, sanki, etraftaki isyan ve kargaşadan, gedikten geçmeye ve aşağıdaki sakinliğe katılmaya davet eden, küçük bir mavi ufuk yakalar. Burada göz sonunda kendini
düzleştirir; ve bu şekilde de yol aslında oraya doğru gider. Kavşağın üzerinden Potomac'ı geçersiniz, dağın tabanından üç mil boyunca yan tarafı boyunca geçersiniz, korkunç uçurumları üzerinizde parçalar halinde asılı kalır ve yaklaşık yirmi mil mesafede Frederick kasabası ve etrafındaki güzel kırsal alan bulunur. Bu manzara Atlantik'i geçmeye değer. Ancak burada, doğal köprünün civarında olduğu gibi, hayatlarını yarım düzine milden fazla bir mesafede geçiren ve nehirler ile dağlar arasındaki bir savaşın anıtlarını incelemeye hiç gitmemiş insanlar var, bu savaş dünyayı merkezine kadar sarsmış olmalı."

Potomac'ın geçişinin bu tanımına, Bay Jefferson'ın ekte Kongre sekreteri arkadaşı Bay Thomson'dan verdiği bilgiler eklenebilir.

"Potomac'ın Blue Ridge'den geçen bu geçişini gördüğümde beni etkileyen düşünceler, bu ülkenin şiddetli bir sarsıntı geçirmiş olması ve yüzünün muhtemelen birkaç yüzyıl önce olduğundan
değişmiş olması gerektiğiydi; nehrin her iki yakasındaki dağların
kırık ve pürüzlü yüzleri;
bir ucu uçurumda sabitlenmiş, diğeri dışarı doğru çıkıntı yapmış ve
destek eksikliğinden düşmeye hazır gibi görünen muazzam kayalar;
birkaç mil aşağıda nehrin yatağı tıkalı ve bu höyükten taşınan gevşek taşlarla
dolmuş; kısacası, gözünüzü diktiğiniz her şey
açıkça dağda bir kopma ve gedik olduğunu gösteriyor ve
bu olmadan önce, şimdi verimli bir vadi olan yerin eskiden büyük bir
göl veya su birikintisi olduğu, muhtemelen burada güçlü bir şelale oluşturmuş veya
Mavi Sıradağ'ın
son bulduğu Susquehanna'dan okyanusa doğru bir çıkış noktası olmuş olabileceği. Bunun dışında, bu ülkenin benzer bir sarsıntının belirgin izlerini taşıyan başka bölgeleri de var. Edinebildiğim
en iyi bilgilere göre, Delaware'in şu anda Kuzey Sırtı veya dağ olarak adlandırılan şeyin devamı olan Kittatinny dağından aktığı yer, orijinal yolu değildi, ancak şu anda Rüzgar Geçidi olarak adlandırılan, birkaç mil batıda ve nehrin mevcut yatağından yüz fit daha yüksek bir yerden geçiyordu. Bu Rüzgar Geçidi yaklaşık bir mil genişliğindedir ve içindeki taşlar, üzerinden akan suyla
çağlar boyunca yıkanmış gibi görünüyor. Eğer durum buysa, o dağın arkasında bir göl olmalı; ve sulardaki alışılmadık bir dalgalanmayla veya doğanın bir çalkantısıyla, nehir dağın farklı bir bölümünden yolunu açmış ve orada daha az engelle karşılaşarak, karşıt toprak yığınlarını da beraberinde götürmüş ve aşağıdaki ülkeyi bu yeni geçidin havalandırdığı muazzam su birikimiyle sular altında bırakmış olmalı. Trenton şelalelerinin üstündeki tepeleri geçtikten ve şampanyaya ulaştıktan sonra, nehrin her iki yakasında da böyle bir tufanın sayısız örneği hala var ve her gün keşfediliyor. Pennsylvania tarafından daha düz olan New Jersey tarafında, Croswick tepelerinin altındaki tüm ülke, nehirden on ila on beş mil geriye kadar taşmış ve toprak ve kilin aşağı indirilip yerel kumla karıştırılmasıyla yeni bir toprak kazanmış gibi görünüyor. Philadelphia'nın bulunduğu noktanın açıkça toprak haline getirilmiş olduğu görülüyor. Su kazmak için geçtikleri farklı katmanlar, meşe palamutları, yapraklar ve bazen yüzeyin yirmi fit altında bulunan dallar, hepsi bunu kanıtlıyor gibi görünüyor."

Yeryüzünde suyun yaptığı kazıları olağanüstü sarsıntılara atfetmek için ne kadar az neden olduğu, yukarıda bahsedilen ve aynı dağ sırtında, çok güneyde, James Nehri'nin bir kolu üzerinde bulunan doğal köprünün incelenmesinden en açık şekilde anlaşılacaktır. Bay Jefferson bununla ilgili şu açıklamayı yapar.

"Doğanın en yüce eseri olan doğal köprü, büyük bir sarsıntıyla uzunluğu boyunca yarılmış gibi görünen bir tepenin tırmanışındadır. Köprünün hemen yanındaki çatlak, bazı ölçümlere göre 270 fit derinliğinde, diğerlerine göre 205 fit; altta yaklaşık 45 fit, üstte 90 fit genişliğindedir; bu elbette köprünün uzunluğunu ve sudan yüksekliğini belirler. Ortadaki genişliği yaklaşık 60 fittir, ancak uçlarda daha fazladır; ve kemerin tepesindeki kütlenin kalınlığı yaklaşık 40 fittir. Kalınlığının bir kısmı, birçok büyük ağacın büyümesini sağlayan bir toprak tabakasından oluşur. Geriye kalan, her iki taraftaki tepeyle birlikte, kireç taşından yapılmış sağlam bir kayadır. Kemer yarı eliptik forma yaklaşır; ancak kemerin kordonu olacak olan elips'in daha büyük ekseni, enine olandan çok daha uzundur. Köprünün kenarları bazı kısımlarda sabit kayadan bir korkulukla donatılmış olsa da, çok az insan onlara doğru yürüyüp uçuruma bakmaya karar verir. İstemsizce ellerinizin ve ayaklarınızın üzerine
düşersiniz ve korkuluğa doğru sürünür ve üzerinden bakarsınız. Bu yükseklikten yaklaşık bir dakika aşağı bakmak bana şiddetli bir baş ağrısı verdi. Eğer
tepeden bakış acı verici ve dayanılmazsa, aşağıdan bakış
son derece keyiflidir. Yücelikten doğan duyguların
buradakinden daha ötede hissedilmesi imkansızdır.
Bu kadar güzel, bu kadar yüksek, bu kadar hafif ve sanki
gökyüzüne doğru
sıçrayan bir kemerin
görünümünde, seyircinin coşkusu gerçekten tarif edilemez!
Köprünün üstünde ve altında hatırı sayılır bir mesafe boyunca dar, derin ve düz devam eden çatlak, bir tarafta kuzey dağının ve diğer tarafta mavi sırtın kısa ama çok hoş bir
görünümünü açar, her biri yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Bu köprü, adını verdiği Rockbridge ilçesindedir ve başka bir yerden geçilemeyen bir vadinin üzerinden halka açık ve rahat bir geçiş sağlar. Altından geçen dereye Cedar Creek denir: James Nehri'nin bir suyudur ve en kurak mevsimlerde bir değirmeni döndürmeye yeter, ancak çeşmesi iki milden daha yukarıda değildir[24]."

[Dipnot 24: Bu vesileyle, kozmoloji açısından en harika şeyin, köprüler oluşturan bu tür kalıntıların çok nadir olması olduğu gözlemlenebilir; bu nedenle bu, olağanüstü bir katı kaya parçası olmalı veya bazı çok özel koşullar, şeylerin eski durumunun bu anıtını korumak için bir araya gelmiş olmalıdır.]

Bu nedenle, hem Eski Dünya hem de Yeni Dünya olarak adlandırılan yerde, katı kütleleri yerlerinden hareket ettirmek ve doğanın yüzünü, doğayı bozmadan, değiştirmek için suyu kullanan zamanın işleyişine baktığımızda hayrete düşeceğiz. Her zaman, bitkilerin ve hayvanların kullanımı için bir karasal küre vardır; her zaman, dünyanın yüzeyinde kuru toprak ve hareket eden su, her ne kadar bu şeylerin özel şekli ve durumu dalgalansa da ve doğa yasaları gibi kalıcı olmasa da.

Bu nedenle, görünenlerden, dağların tepelerinin geçmişte kayaların çürümesi veya yeryüzündeki elementlerin doğal işlemleriyle çok bozulduğu; mevcut dağların, ya konumlarından dolayı zamanın
olarak adlandırılan
zararlarına daha az maruz kalmış veya yapılarının sağlamlığı nedeniyle bunlara daha iyi direnebilen kısımlar olduğu; ve dağlar arasındaki mevcut vadilerin veya oyukların kayayı eriterek ve toprağı yıkayarak
oluştuğu sonucuna varmak en mantıklısıdır.

Eğer durum buysa, nehirler her yerde şu anda aktıklarını bulduğumuz seviyelerden daha yüksek seviyelerde akmışsa, her yerde nehirlerin kenarlarında, bu sonucun doğru olup olmadığına karar verilebilecek
izler bırakılmış olmalıdır. şimdi yapacağım
_Vallais_'in bir kısmının açıklamasını yazıya dökün.
belli olmak. (Sur l'Histoire Naturelle de la Suisse'in konuşmaları.)

"Apres avoir passe le köy de Saint-Leonard, başlarken bir monter la
Montagne de la Platiere; ne peut plus interessante'de cette rotası
pour le naturaliste Vb.

"On se trouve fort leve au-dessus du Rhone quand on est sur le haut de
ce chemin, don't on decouvre un de plus singles, des plus riches, et
artı, hayal gücüne göre çeşitli pasajlar. Voit sous ses pieds le üzerinde
Rhone serpenter dans le lit qu'il se creuse actuellement, car il change
et tout prouve qu'il en souvent change; bir miktar olağanüstü şey
küçük adalar le separent ve le coupent en une multitude de canaux et
sütyen; ces adaları sont couvertes les unes d'arbres, d'arbustes, de
paturages, de bosquets et de verdure, d'autres de pierres, de sable, et
rochers'ın enkazı; bazı durumlar veya durumlar
amas de troncs d'arbres entasses avec de grands sapins renverses don
les long tiges herissees de droites ve nues temsilci des dalları
chevaux de frise, et donnent l'idee de ces abatis destines bir koruyucu
un, ennemi yaklaşımına karşı ödeme yapar. Du cote du bas Vallais, takım elbiseli
a perte de vue le fleuve dans ses sinuosites et ses dolambaçlı, açık
l'appercoit egalement dans le haut Vallais; Montagne Le'nin Avances'i
Cachent Quelquefois: Il Reparit et Diminue Insensiblement ve Approchant
de ces monts elevs veya kaynağına bakın: le fond du vallon paroit
etre de niveau, s'abaisser seulement d'une pente douce du cote du bas
Vallais: des mamelons, des hauteurs des monticules isoles, quelquefois
farklı şekillerde gruplar, sont repandus dans cet espace, et
bir gün önce yıkıma uğradım; artılar de ces
hauteurs sont surmontees des kalıntıları d'antiques chateaux, d'eglises, et
şapeller; des köyler ca et la zenginleştirici ce fonu dağıtıyor, qui
d'ailleurs est couvert de paturages, de champs d'arbres, de bois, et de
bosketler; les enclos des mülkiyeti le coupent en mille rakam tuhafları
ve düzensizlikler. Ces monticules avec leurs fabriques s'eleven au-dessus
tüm nesneler değişiklik gösterir; quelques-unes se ayırt edicidir
bir fotoğrafa sahip ekroules; la blancheur de ces eboulemens kontrastı
tekil les verts qui sont les couleurs dominantes du
Vallon. Au-de-la des coteaux, des montagnes s'elevent et vont s'appuyer
ve kitleler halinde, devasa büyüklükte bir resim
eleves comme des murailles et d'une hauteur prodigieuse qui forment
Vallais de la Savoie'yi ayıran bu bariyer. Les konturlar du
pied de ces monts forment des entrees de vallons et de vallees d'ou
azalan ve se çöken des torrens qui viennent grossir les eaux
du Rhone; la vue cherche a penetrer ve a s'etendre dans ces espaces,
l'Imagination cherche vainement des pasajlar dans effrayantes limites,
parmi ces ecueils et ces rochers amonceles, elle est arretee partout;
de noires forets de sapin sont suspendues parmi ces rochers
beyazlar-jaunatres, çok sayıda aiguilles ile son bulacak
ve piramitler qu'on voit percer au travers des neiges et des glaces,
s'elancer dans les nues, s'y önbellek ve s'y perdre.

"En Examinant de plus pres ces mamelons repandus dans le vallon, on voit
qu'ils sont, Pierre'leri, samurları ve enkaz raporlarını oluşturuyor.
amonceles sans ordre depuis des temps don't beut fixer l'epoque:
voit que les eaux du Rhone ont coule a leurs pied, qui'il en a
benim artılarım ve ara sıra leurs oluklar ve leurs kalıntıları. voit'te
memlerin bozulmasına neden olan mamelonları harekete geçirmek,
et fournissent au Rhone les materiaux don il va eski ve arka kısım
atterissemens not nous avons parle. La kafa karışıklığı ve desordre qui se
mamelonların iç kompozisyonunda bir açıklama kanıtlayıcı
bu, benim veya emeğimin ürünü değil
birden fazla arazinin oluşumunda ardışıklık ve ödünç verme;
mais que le fond de ce vallon a ete rempli des decombres et des
enkaz des montagnes superieures, qu'ils y ont ete entraines par des
inondations et des debordemens subits; que les eaux du Rhone ensuite ont
parcouru ce vallon quil a souvent change de lit; turnuvada ne var
ve yeni bir arazi şekliyle dolaşan dans, bir creuse les
Mamelonların arasında kalan boşluklar ve arazinin yaratılmasında
qu'ils se sont elevens; leurs formes ve leurs pentes allongees vers le
bas Vallais, sont de nouvelles preuves que sont les eaux actuelles
arazinin yüzeyini değiştirmeyin, nous verrons de nouvelles
daha önce ne gibi zorluklarla karşı karşıya olduğumuzun avantajını
Vallais; bir çalışma noktası değil
İşinizin Kolaylığını ve İncelemesini Gerçekleştirmek için Zorlu Çalışmalar Yapın
farklı yönleri var."

Aynı türden bir başka örnek de Ren nehri yatağına ilişkindir.
aynı yazardan aldık. (Söylemler vb. sayfa 259.)

"_De Richenau a Coire, Troyen, et Saint-Gal. _

"Rhin'in en doğusundaki geçiş kapısına bir Coire dökün; en
cotoyant ce fleuve, qui coule dans un fond, on entre dans a plaine de
niveau, qui n'a qu'une pente tres duyarsız de üç dörtte biri;
le fond du arazi n'est qu'un amas de pierres roulees de toutes
espec. Les deux cotes sont bordes de montagnes calaire qui courent
paralellik girişleri. Celle de la gauche, au pied de laquelle coule
le Ren, est tres faste et perpendiculaire a son sommet; çok güzel
bir droite de la plaine veya petit vallon, puisqu'il se trouve entre des
dağlar, est moins haute, plus boisee, et couverte de sapins. Le
Vallon est aussi couvert, en partie, de tres-grands ve beaux pins; daha fazla
ce qu'on y voit de plus dikkat çekici, c'est une douzaine de gros mamelons
ya da butes, elevees de cinquante ve soixante toises, artı ya da moins isolee,
ve diğerlerinden farklı mesafeler; ces butes sont rondes,
la plupart allongees dans le sens du vallon, et composees de enkaz
calaires et de sables; le fond du vallon est mele de plus d'especes de
galetler. Ne croit pas se tromper en disant que ce vallon bir ete repli
en yüksek veya encore için uygun olan malzemeler
actuellement les mamelons; que de nouvelles inondations ont ensuite
creuse et entraine ce qui manque de arazi ile ces mamelons; ne yani
dolaşımdaki otour de ces mamelons que les eaux leur ont donne la forme
ronde; et surtout allongee dans le sens du vallon, et que c'est par le
bu memlerin en çok beğenilenleri şu anki fiyatına göre
niveau et cette pente duyarsız ve un pays plus qui est
au-dela. Bir deja fait'te, mamelonların qui se trouvent dansından bahsetmesi
le vallon du Vallais parcouru par le Rhone."

Bu örnekler aynı zamanda bu yazarın gözlemleriyle de desteklenebilir.
başka bir yer[25].

[Dipnot 25: Söylemler vb. sayfa 201.]

"Le vallon ou est situe Meiringen, est görülebilirlik formu par le depodan
des eaux, il est de niveau, et s'etend üçü en uzun süre yerinde duruyor
Lac de Brientz, bir la suite duquel est le meme arazi nivele, qui
va jusqu'au lac de Thun, bir müzakerede bulunma. Başka bir gözlem
ki bu duyguyu benimseyen, tüm kayalar
kaldıraçlı, vallon'u çevreleyen, bir resimdir, ki
on ve dikkat çeken
kavites sirculaires ve güçlendirici meme yüksekliği ve farklı noktalar, ki sabit la fouille et le mouvement des eaux contre ces
parois."

Böylece atmosferik unsurların dağları
yıktığını ve bu dünyanın vadilerini oyduğunu gördük.

Mineral bölgesinden sağlam bir şekilde gelen toprak,
dayanmak için Bu atmosferik unsurların zararları, bu dünyanın yüzeyini gübrelemek amacıyla
zamanında çözülmelidir. Hiçbir durumda, bu dünyanın sisteminde eşit derecede gerekli olan israf edici operasyonlardan muaf tutulamaz, bunlar onun sahip olduğu şeylerdi üretildi. Fakat bu yıkıcı güç ne kadar da bilgece düzenlenmiş! Dağın zirvesi bozulmuş ve
aşırı yüksekliğinden dolayı bir şekilde işe yaramaz hale gelen
bu bölümün malzemeleri, dağın sınırlarını genişletmek için kullanılıyor kıyıya ve böylece konutlarımızın yararlı temelini artırmaya. Bu işlemi bu ilerlemenin tüm ara adımlarında izlemek ve böylece bu dünyanın yüzeyinde gördüklerimizi anlamak bizim işimizdir, bu da ilkeleri bilerek bu dünyanın
sisteminin ilerlemesi.

BÖLÜM XI.

_Dağların ve Vadilerin
Doğal Yapısı ile İlgili Gerçekler ve Görüşler._

Rhone vadisi, Kıtanın merkezi olarak kabul edilebilecek olan St. Gothard dağına kadar devam eder, çünkü bu dağın
farklı taraflarından su her yöne doğru akıyor.
Alman Denizi'ne Ren nehri, Akdeniz'e Rhone nehri ve
Adriyatik'e Po nehri akıyor. Burada bu dağlık ülkeye veya başlangıçta mevcut şekliyle oluşmuş veya zirveden her yöne akan suyun sürekli çalışmasıyla kazılmış olan büyük kaya veya katı tabaka kütlesine genel bir bakış açısı getirmek uygun olabilir. Bir yandan, bu dağları oluşturan biçimlendirici nedenin, denizin dibinde malzemelerini toplayarak, şu anda çeşitli sırtlarının bulunduğu şekli de belirlediği varsayılmaktadır; diğer yandan, dağları bozan yıkıcı nedenlerin, şu anki şekillerini üretmeye doğrudan katkıda bulunduğu ve bu şeklin ancak dolaylı veya daha uzaktan, mineral işlemleri ve katı parçaların yapısı tarafından belirlendiği ve böylece yüzeyin aşınma işlemlerine farklı sertlik ve katılık dereceleriyle karşı çıktığı varsayılmaktadır. Doğal görünümlerin bu iki farklı varsayımdan biriyle uyuşup uyuşmadığını, böyle bir inceleme yapma fırsatına sahip olan ve gözlemlerinden yola çıkarak konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olan her kişi, kendisi için karar verecektir. Burada, bu amaç için büyük fırsatlara sahip olan, zeki ve dikkatli bir gözlemci olan ve özellikle bu soruyu görüş alanında bulunduran birinin fikrini vereceğim. Bu, 'Tableaux de la Suisse'den[26] alınmıştır.

[Dipnot 26: "Discours sur l'Histoire Naturelle de la Suisse."]

"Quand nous nous sommes trouve sur ces point elevs, nous avons
toujours, le total des montagnes prises ensemble'ı dikkate alıyor, leurs
ilgili durumlar, diğerleriyle uyum içindedir; afin de
Keşif yapın, ancak sabit konumda sabit bir konum seçmekten kaçının;
rien n'est plus çeşitli. Ayrı Dağların Büyük Zinciri
le canton de Bern du Vallais d'un cote, ve les Alpes qui ayrı le
Vallais de la Savoie de l'autre, Rhone sous kursu dikkate alınarak
bakış açıları ile hiçbir noktada farklı görüş noktaları de ce
tres hautes montagnes fussent aux angles rentrans des'e karşı çıkıyor
Montagnes qui sont vis-a-vis; Le şöhret vallon qui est sur le haut du
Saint-Gothard, le point le plus eleve de l'Europe, contridit egalement
Bu gözlem, ayrıca büyük partilerin konumlarının da iyi olduğunu gösteriyor.
Montagnes qui forment son geniş devre. Le vallon de Scholenen, qui
bir artı de çok şey, et dans lequel la Reusse coule du sommet du
Saint-Gothard jusqu'au lac de Lucerne, bir peine quelques örneği
d'angles rentrans, des angles saillans'a karşı çıkıyor. Les nombreux valonlar
que nous avons constamment, Grindelwald'a doğru ilerliyor,
ve celui qui mene au pays de Hasli qui sont sous nos yeux, n'etablirent
pas d'avantage cette yazışma açıları yelkenler ve açılar
Rentrans, sürekli olarak kabul ediyorum. Dans les montagnes baslar,
du troisieme et quatrieme ordre, ou inferieures, on remarque plus
souvent cette yazışması, encore n'est-elle pas Constante: les eaux
valonlar oluşturan emirler; mais si on veut donner une theorie
generale, c'est assurement dans les plus hautes montagnes qu'il faut
örneklerden bahsediyoruz. Ce qui se trouve au-dessous de ces point les plus
Eleves, bir pris sa forme de la mizaç meme des plus hauts sommets."

M. de Saussure, Voyages dans les Alpes'in ikinci cildinde şunları söylüyor:
Kademeli bozunma teorisinin en güçlü kanıtı
yağmur sayesinde dağlar.

"Bölüm 920. Je reviens aux gözlemleri. Il en est une tres önemlie pour
la theorie de la terre, don't on peut du haut du Cramont apprecier la
valeur, mieux que d'aucun autre site; je veux parler de la şöhret
_Bourguet_ gözlemi sur la yazışmaları des angles saillans avec
les angles rentrans des vadiler. İşte bir deja dit un mot dans le 1er.
hacim, Sek. 577, daha sonra geliştirdiğimiz bölümden bahsettim
vais donner. "Ce qui avoit fait career cette gözlem comme tres-önemli,
Bu, bir gösteri olarak hizmet vermekten kaçınmamız gereken bir şey.
vadiler ont ete creusees par des courans de la mer, dans le temps veya
elle couvroit encore les montagnes; ya da les montagnes qui bordent ces
Vallees avoient ete elles-memes formees par l'accumulation des depots
memes courans'ın sınırlarını reddediyor.

"Mais l'inspection des vallées que l'on decouvre du haut du Cramont
bu iki varsayımın sağlamlığını gösteriyor. Tr
effet, les les vallees que l'on decouvre du haut de cette cime sont
Fermees, au moins a l'une de leurs extremites ve quelques-unes a leurs
iki ekstremites, par des cols eleves, veya meme par des montagnes d'une
Tres-grande hauteur: sont coupé'ler ve başka açılardan droits par d'autres
Vallees, ve l'on voit enfin clairement que la girişlerin bir kısmı ont
ve bu creuses, no point dans la, mais, veya au au au an de sa retraite,
ou depuis sa retraite, par les eaux des neiges et des pluies.

"On a d'abord sous ses yeux la grande vallee de l'Allee-Blanche, qui
etant paralellik genel yön genel de cette partie des Alpes, est
_longitudinales_ adını taşıyan hücrelerin adı; ve ben voit cette
vallee barree a l'une de ses extremites par le Col de la Seigne ve a
Col Ferret'den başkası değil. En se retournant du cote de l'Italie, voit
plusieurs vallees a-peu-pres paralel bir celle-la, comme celle de la
Tuile, Celle du Grand Saint Bernard, karşıt görüşlü olduğu söyleniyor, par le
haut, a quelque Col tres-eleve, et par le bas, a la Doire, ou elles
viennent se jeter vis-a-vis de quelque montagne qui leur karşılık gelir
l'autre cote de cette vadisi.

"Si l'on ensuite cette meme vallee de la Doire'ı düşünürseniz, aşağı inersiniz
de Courmayeur ve Yvree, Mont-Blanc ve par le verra barree'de
la Chaine Centrale, qui la coupent a angles dans la partie
üstün. Verra cette meme vallee s'ouvrir, dans un espace de eylül
ou huit lieues, deux ou trois çekimler tout-a-fait brusques; vesaire
la verra enfin coupée a angles droits a nice of the vadiler
viennent y verser leurs eaux, ve qui sont elles memes coupees par
diğer yandan, harcınızı geri almayın. Veya quand on reflechit a
la Largeur et a l'etendue des courans de la mer, peut-on concevoir
ques sillons etroits, barres, qui se coupent en echiquier a de
üç küçük mesafe, benzer kurslara göre kıvrımlar var.

"L'observation de la karşılık gelen açılar, fut-elle aussi
Universelle qu'elle l'est peu, ne prouveroit donc autre seçti, sinon que
les vallees sont nees de la fissure et de l'ecartement des montagnes, veya
qu'elles ont ete creusees par les torrens ve les rivieres qui y coulent
Gerçekleştirme. Voit un grand nombre de vallee naitre, comme je l'ai
fait voir au Bon-Homme, Sec. 767, sur les flancs d'une montagne; les'te
voit s'elargir et s'approfondir bir oranda des eaux qui y coulent; BM
Bir buzulun çeşidi, ya da bir çeşit çeşit çayır, creuse un
sillon, petit d'abord, mais qui s'agrandit ardışık bir ölçü
que ses eaux grossissent, par la reunion d'autres kaynakları veya diğerlerinin birleşimi
Torrens.

"Buna gerek yok, gerçekleri öğrenmek için
faits, de gravir sur le Cramont. Il suffit de jeter les yeux sur
La prömiyer kartı que l'on trouvera sous la main, des Pyrenees, de
l'Apenin, des Alpes, veya diğer dağ zincirleri que ce
ne güzel. On y verra toutes les vallees indiquees par le cours des
nehirler; verra ces rivieres et les vallees dans lesquelles elles üzerinde
Coulent, yaklaşık bir gün dünyanın en uç noktalarından birinde
montagne ou de quelque col eleve. Les replis tortueux d'un grand fleuve,
indiqueront une vallee basice, dans laquelle des torrens veya des
Rivieres qui indiquent d'autres vallees moins önemli, viennent
yaklaşık, bazı açılar artı veya daha fazla açı yaklaşımı. Veya
Ces Rivieres qui Viennent de Droite et de Gauche se jeter dans la vadide
prensip olarak, çiftlerin dansına gitmek için uygun değil
meme point du fleuve; elles sont comme les şubeleri d'un arbre qui
s'implantent alternatifi sur son tronc, ve bunun sonucunda, chaque
petite vallee se jette dans la vallee basice vis-a-vis d'une
Montagne. Et de plus, artı kartlarla ilgili olarak
Grandes Vallees ont presque toutes des etranglemens qui forment des
Ecluses, des fourches, des defiles.

"Je ne cependant pas que l'erosion des eaux pluviales, des gibi davranıyor
Torrens et des Rivieres, bu yüzden benzersiz bir neden de la formasyon
vadiler: le redressement des couches des montagnes nous power a en
ama başka bir şey değil, başkalarıyla konuşma; j'ai voulu seulement
Prouver, ici que la karşılık gelen açılar, lorsqu'elle a lieu dans
les vallees, ne prouve point ques vallees soient l'ouvrage des
courans de la mer."

M. de Saussure'ün bizi burada bıraktığı yer, daha sonra,
Val d'Aoste'yi anlatırken şu gözlemi yapıyor.

"(Bölüm 960.) Au-dela de Nuz, les montagnes qui bordent au midi la vallee,
et don't voit d'ici tres-bien la yapı, sont composees de grandes
kanepeler aplikeler les unes contre les autres, et terminees par des
cimes aigues, escarpees contre le midi, elles turnuvası ainsi le dos a la
Vallee, yön kuzeyden 10 derece uzakta değil.
Hücreler de la gauche que nous cotoyons, et qui sont de tabiat şisteuse,
Tournent aussi le dos a la vallee en s'elevant contre le kuzeye. Je crois
Şu sonuca varabilirsiniz: Bu vadi, hiçbir hücrenin olmadığı bir yer la
formasyon, dağların memelerinin hücresindedir ve denizin veya nehirlerin
aşınımına işaret etmez. Bu türün vadileri,
paroissent avoir ete formmees par un affaissement partel des couches des
montagnes, qui ont agreei, dans la direction qu'ont actuellement ces
vallees."

Burada M. de
Saussure'ün bu görüşünden biraz farklı düşünmek istiyorum, en azından ifade ediliş biçiminden; çünkü belki de
aslında bu konudaki görüşlerimiz farklı değil çok.

M. de Saussure, bu vadinin oluşumunun
dağların kendilerine bağlı olduğunu ve nehirlerin aşınmasına bağlı olmadığını söylüyor.
Yazarımıza katılıyorum, dağlar burada vadinin şeklini ve durumunu
belirlemiş olabilir ; ancak, bu vadi yeryüzünün katı kütlesinden oyulmuş olduğu sürece, en ufak bir şüphe
olamaz ki uygun etken nehirlerin akan suyuydu. Bu nedenle soru şu noktaya geliyor: Ne kadar makul
Bu vadinin katı kütleden oyulduğunu sonucuna varmak için. Şimdi,
Mevcut teoriye göre, denizin dibinde birleşen
katmanların kara yerine dikildiği varsayıldığında,
Bu vadinin yüzeydeki akan sudan başka bir etken olmasına rağmen, ilk yıkanacak kısımlar ve en uzun süre kalacak olanlar, çeşitli koşulların bir araya gelmesiyle belirlenmelidir, bunların arasında sınırdaki katmanların bu birleşen eğimi de vardır dağlar, şüphesiz, sayılmalıdır.

Dünyanın yüzeyinin mevcut şeklini, başlangıçta yatay olan katmanların değişen pozisyonuna bir neden vererek daha iyi açıklayacak başka bir teoriye gelince, bir yargıya varamıyorum, çünkü katmanların ne anlama geldiğini anlamıyorum, yatay olarak oluşturulmuş olanların, sonradan eğimli olması gerekirdi, ancak bu, o katmanların altında hareket eden ve onları ilk önce üzerinde durdukları katı küreye göre
diketen bir gücün etkisi olabilir. Ayrıca, bu vadinin orijinal olduğunu ve nehirlerin aşınmasıyla oluşmadığını varsayarsak, Alpler'in tüm bu materyallerinin taşınmasına, ki bunların bu vadiden geçmiş olması gerektiği kanıtlanabilir, hangi etkiyi atfetmeliyiz? Bir yandan, milyonlarca yıldır bu iki dağ arasında akan tüm sert materyallerin hareketi ve aşınmasının, başlangıçta araya giren kütleyi oymuş olması mı daha makuldür; yoksa, diğer yandan, bu vadinin başlangıçta şimdiki şekliyle oluşmuş olması ve binlerce başka vadinin katı kütleden oyulmuş olması mı? Ancak bu soruyu şüpheden arındırmak için, _Doire_ nehrinin bu vadisiyle ilgili olarak, M. de Saussure bize şu kesin gerçeği vermiştir, Bölüm 881: "Bu kaynaktan hemen bilgi almak daha kolay
Meme doğasının başka bir yerine kesin bir şekilde yanıt vereceğim.
l'autre cote de la vallee de Courmayeur, qu'on ne sauroit douter qu'ils
n'aient ete anciennement unis par une montagne intermediaire, detruite
par les ravages du temps."

Şimdi katmanların durumunun şekli ne kadar az etkilediğini görelim.
Vadilerin iki paragrafını hemen yazıya dökeceğim
şu anki tartışmaya vesile olan şeyi takip ediyorum.

"Un peu au-dela de Nux, la vallee cesse d'etre büyük et düzlem, comme
elle etoit dans le environs de la cite; elle sapkın etroite et tres
çeşitli; la sterile et sauvage, ici couverte de vergers et de prairies
Doire'la birlikte ortaya çıktı.

"Bölüm 961. Les couches des montagnes a notre gauche, qui depuis la cite
paroissant değiştiriciyi tüketmekten kaçının
Chambaise köyünün dörtte biri, burası bir yer ve bir
çeyrek de Nux. Elles montent d'abord au sud-est, et peu plus loin
au sud, tandis que l'other cote de la valley elles paroissent monter a
l'est."

Her dağda ve her vadide, alttaki katı kısımlar bir şekilde
dünyanın yüzeyinin şeklini belirlemeye katkıda bulunmuştur; ancak hiçbir yerde dünyanın orijinal şekli, ilk olarak denizin üzerinde
görüldüğü gibi bulunamamıştır. Arazinin her parçası
boşa harcanmıştır; hatta üzerinden su taşkınlarının akmadığı
dağların tepeleri bile bozulmuştur. Ancak dağın zirvesindeki katı kayayı etkileyen bu
boşa harcama işlemi, bazı yerlerde diğerlerinde gözlemlenebilecek olanla
karşılaştırıldığında yavaş işlemektedir. Şimdi, bu işlemin bu kadar algılanabilir olduğu yer vadilerdir; ve vadilerde, herhangi bir dikkatli gözlemcinin
zihnine çarpması gereken çok hızlı bir dizi şey vardır; ancak Bu, en azından tüm vadilerin zaman içinde akan suyun işleyişi olduğu sonucuna varmamızın nedenidir. Eğer bu kabul edilirse, sadece
dağları vadilerin oyulması ile oluşmuş ve vadileri
dağlardan gelen sert malzemelerin aşınmasıyla oyulmuş olarak düşünmemiz gerekir. İşte dağ ve vadinin, tepe ve vadinin, yüksekliğin ve çukurun genel görünümünün açıklaması; her bir belirli
şeklin, bazı yerel koşullara bağımlılığı ve dolayısıyla açıklaması olması gerekir.

Ancak, dağların ve vadilerin genel yapısının yanı sıra, dağların biçimlerinde,
bunları oluşturan madde veya kaya türlerine ve
bu kütlelerin yüzeyin işleyişiyle
genel olarak nasıl ziyan edildiğine bağlı olarak belirli karakterler de olabilir. Böylece bir tepenin, bir dağın veya tepe ve dağ sırtının dış görünümünde bir karakter vardır; ancak bu
görünüm genellikle çeşitli koşullarla birlikte gelir veya doğası gereği o kadar karmaşıktır ki, okunması her zaman zordur; ve çok özel bir bilgi vermesi nadiren olur; ancak,
olayın tüm durumunu ve koşullarını bildikten sonra,
görüntüleri her zaman çok anlaşılır ve kesinlikle aşağıdaki dünyanın özel yapısı üzerinde etki eden
atmosferik etki genel ilkesiyle örtüşen
buldum.

M. de Saussure, Rhône'un Alpler'den çıktığı dağları,
Vallee'nin dibinde tasvir ederken bize bu tür bir gözlem sunmuştur.

"Sec.. 1061. Plus loin le Village de _Juviana_ ou Envionne on voit des
Rocher'lar moutonnee adını verdikleri bir formdaydı; araba çadırda
des noms and changes qui ont pas, et qui ont
uygun bir özellik. Les montagnes que je je designe par cette
İfade sont, bu bölgelerin, kuverlerin bir araya getirilmesinden oluşuyor
quelquefois de bois, mais plus souvent d'herbes, veya tout au plus de
brousailles. Bu işler devam ediyor ve tekrarlanıyor ve büyük bir etki yaratıyor
d'une toison bien fournie, veya de ces perruques que l'on nomme Avustralya
_moutonnees_. Les montagnes qui se Presentent sous cette forme, sont
presque toujours de rochers primitives, veya au moins des steatites; araba
je n'ai jamais vu aucune montagne de pierre a chaux ou d'ardoise revetir
çok güzel bir görünüm. Les Signes qui peuvent donner quelque index de la
Dağların doğası, büyük mesafeler ve bitkilerden geçişler
qui le couvrent, sont en petit nombre, et meritent d'etre etudies et
consares par des termes propres."

Felsefeciler yeryüzünün belirsiz teorilerini, ne katmanların genel düzensizliğini ne de dağların özel biçimini araştırmak için hiçbir ilke içermeyen teorileri önerdiklerinde, bu tür teoriler yeryüzünün incelenmesinden hiçbir onay alamaz ve söz konusu fenomenlerin açıklanabileceği hiçbir kural sağlayamazlar. Bu, bir teorinin başlangıçta düzenli olarak oluşmuş cisimlerdeki düzensizliklerin hem etkin hem de nihai nedenini sunduğu ve dağlarımızın oluşumunun hem kullanımını hem de araçlarını gösterdiği durum değildir. Burada teorinin örneği ve onayı doğanın incelenmesinde bulunabilir; ve doğal görünümler, uygun bir teorinin genelleştirilmesinin sağladığı açıklamayı alabilir. Dağların özel biçimleri, iki çok farklı nedenin bileşik işleyişine bağlıdır. Bunlardan biri, yeryüzünün katmanlarının sağlamlaştırılıp yer değiştirmesi veya denizin üstündeki arazinin oluşumunda düzensizleşmesi olan mineral işlemlerinden oluşur; diğeri ise bu yeryüzünün yaşanabilir bir dünya haline getirilmesi olan meteorolojik işlemlerden oluşur. Bir işlemde, gevşek malzemeler, yeryüzünün yüzeyinde etki eden
çözünme güçlerine direnmek amacıyla birleştirilir; diğerinde, birleşmiş
kütleler, bitki örtüsüne hizmet etmek ve hayvan yaşamını eğlendirmek amacıyla tekrar çözülür. Ancak, yaşanabilir bir yeryüzünün amaçlarını yerine getirirken veya o büyük amaca hizmet ederken, deniz seviyesinin üzerindeki
toprak israf edilir ve malzemeler, o birleşmiş toprağın geldiği okyanusun
dibine taşınır. Şu anda sadece yeryüzümüzün en yüksek yerlerinde, yüzeyin israf güçlerinin en büyük enerji veya kuvvetle etki ettiği yerlerde bulunan o özel şekillerin nedenini görmek istiyoruz. Çeşitli şekillerdeki bozulmuş dağların bu görünümlerini açıklarken, şimdi akıl yürütmemiz gereken gerçek şudur; birincisi, konsolide edilmiş toprakta, hem aralarında gerçekleşen farklı konsolidasyon derecelerinden hem de konsolide edilmiş maddelerde bulunan farklı çözünürlük derecelerinden dolayı, çeşitli konsolide edilmiş cisimlerin direnç güçlerinde büyük bir eşitsizlik buluyoruz; ve ikincisi, yüzeyin aşınma işlemlerinin etkilerine daha uzun süre direnerek kalan kütlenin şeklini belirlemesi gereken en dayanıklı cisimlerin boyutunda, biçiminde ve konumlarında büyük bir çeşitlilik buluyoruz. Şimdi, bu dünyanın yüzeyindeki her belirli şeklin, bu iki nedenin etkisine karşılık geldiği bulunduğu sürece, bu ilkeleri veren teori, dünyanın incelenmesinde doğrulanmalıdır; ve teorinin adil olduğu kabul edildiği sürece, bu tür her görünümün açıklaması için ilkelerimiz var, ister bu dünyanın oluşum ister yıkım işlemlerinden olsun,
bu dünyanın yüzeyinde bu iki nedenin etkisinin az ya da çok görünmemesi gereken hiçbir kısım yoktur.

Ancak bu iki nedenin etkileri her dağlık bölgenin konformasyonunda belirgin olsa da, bu etkileri etkin nedeni görecek şekilde analiz etmek her zaman kolay değildir.
Dağların bölümleri olmadan, gördüğümüz yüzey genellikle olduğu gibi toprakla kaplıysa, iç yapıları algılanamaz.
Gerçekten de, katı cisimlerin sıklıkla kısmen bu toprak örtüsünün içinden
göründüğü ve bu sayede
içinde ne bulunabileceğini bize keşfettiği doğrudur; ancak bu katı kısımlar sıklıkla düzensiz olduğundan, küçük bir kısımdan genelliği her zaman yargılayamayız. Ayrıca, dağların katı kısımları genellikle hem tabakalı hem de enjekte edilmiş cisimlerden oluşan bileşik bir şeydir; Bu nedenle,
görülen bir kısımdan, keşfedilmemiş bütün bir kütlenin yargısını oluşturmak en tehlikeli olanıdır. Bununla birlikte, hem dağların oluşumunda hem de bozulmasında doğa tarafından gözlemlenen ilkeleri bilerek ve dikkatli bir şekilde
verilerin izin verdiğinden daha öteye hiçbir şey çıkarsamadan, bilinenden henüz bilinmeyene doğru akıl yürüterek bazı sonuçlar çıkarılabilir.

Şimdi, daha mükemmel bir şekilde inceleme fırsatımız olmadığında, dağların genel biçimlerini, bize belli bir mesafeden göründükleri gibi ele almalıyız. Çünkü,
böylece incelenen şeyi her zaman anlamayı öğrenemesek de, daha da ilginç olanı, yani
bu dağların dünyanın doğal işleyişinde ve araştırılabilecek fiziksel kurallara göre
oluştuğunu öğreneceğiz.

Dağları bir yandan yumuşak ve pürüzsüz, diğer yandan sert ve kayalık olarak ayırt etmeliyiz. Eğer bu iki büyük bölümü kendi başlarına anlayabilirsek, bu iki genel görünümün kısmen hakim olduğu daha karmaşık durumları açıklamayı kolay bulacağız. Bu nedenle, dağların dışsal karakteriyle ilgili olarak yaptığımız bu genel bölümü inceleyelim.

Yumuşak ve pürüzsüz dağlar, böyle bir alpin veya dağlık bölgenin önemli bir alanı
olduğunda genellikle şistlerden oluşur. Madde, bir dağ oluşturmak için yeterince dayanıklıdır veya
doğal halinde, en büyük su akışına
karşı koyacak kadar güçlüdür; aynı zamanda bu parçalanabilir madde genellikle atmosfere maruz kaldığında o kadar tamamen
çürür ki, dağı karakterize edecek belirgin bir kaya bırakmaz.

Bu türden olanlar Galler, Cumberland, Man adası ve İskoçya'nın güneyindeki şistlerdir. Kesinlikle, bu dağ türünü veren şistinin dışında başka bir malzeme türü olmadığını söylemiyorum, ancak bunun genellikle alpin durumlarda geçerli olduğunu söylüyorum. Ayrıca, dağlar biçiminde kalmaya yetecek kadar sağlamlığa sahip olan ve aynı zamanda belirgin kayalar oluşturmaya yetecek kadar sağlam olmayan herhangi bir maddeden de oluşabilir. Örneğin, Wight Adası'nın ve İngiltere'nin güneyindeki tebeşir tepeleri böyledir. Ancak bunlar genellikle bizim alpin şistimize kıyasla daha düşük yükseklikteki tepelerdir ve dağ terimini pek hak etmezler. Pürüzsüz yeşil dağlarımızın bu malzemesine killi şist denebilir; genellikle kireçli damarları vardır ve genellikle kayrak taşı olmak yerine oduna benzeyen yapısı liflidir. Ancak, aynı tür dağları oluşturan başka bir şist türü daha vardır; bu, İskoçya'nın kuzeyindeki mikalı kuvars şistidir. Şimdi, bu dağların karakterinin, bu şistlerin atmosferin etkisine direnen, toprağı soyup parçalayan hiçbir parçasının olmamasından kaynaklandığı açık olmalıdır; ve bu toprak şüphesiz, toprağın oluştuğu şistinin doğasına göre farklı niteliklere sahiptir.

Bu tür dağlar zorunlu olarak yuvarlak kütlelerden oluşur ve köşeli şekillerden oluşmaz. Toprakla kaplıdırlar, bu toprak o toprağı
üreten malzemelere göre az çok taşlı veya yumuşak, kısır veya verimlidir. Verimli dağlar yeşildir ve
çimlerle kaplıdır; kısır dağlar yine siyahtır veya iklimlerimizde funda ile kaplıdır.

Böylece, düz ve yuvarlak dağların genel bir karakterine sahibiz; ve
ayrıca bu genel karakterde toprağın ürününden bir ayrım vardır, bu da katı malzemelerin doğasını gösterir, ya bir yandan kireçli ve killi maddeler içerir ya da
diğer yandan sadece mikalı ve silisli olanları içerir.

Yine kayalık olarak adlandırdığımız diğer dağ türlerine gelince, düzenli olanlar ve algılanacak bir düzenliliği olmayanlar arasında bir alt ayrım yapmalıyız. Sadece düzenliliği olanlardan bir teori oluşturabileceğimiz açıktır. Bu, bu dağların şeklindeki düzenliliğin, dağın kayasının bir yandan tekdüze bir katı kütle, diğer yandan katmanlı bir kütle veya şekilde ayırt edilebilen düzenli bir ilke üzerine oluşturulmuş bir kütle olmasından kaynaklandığıdır. Bunlardan ilkinde, yüzeyin yıkıcı nedenlerine maruz kalan kayanın kademeli olarak çürümesinden kaynaklanan konik veya piramitsel bir şekil görüyoruz, bu da bu bölümde daha önce açıklanmıştır. İkincisinde, yine, kütlenin orijinal yapısının, yıkıcı nedenlerle birlikte mevcut şekli etkilediğini görüyoruz, bu sayede belirli bir düzenlilik gözlemlenebilir. Şimdi, bu orijinal şekil, düzenli olarak bir dağa yatay, dikey veya eğimli bir konumda yerleştirilebilen katı dirençli kaya yataklarından veya katmanlarından başka bir şey değildir; ve bu katı yataklar daha sonra dağın şeklini, çürüme ilkesi üzerine edindiği şeklinin diğer kısımlarının yanı sıra, düzenli veya ayırt edilebilir bir şekilde etkileyebilir. Dağ biçimindeki bu düzenli nedenleri uzaktan ayırt ederken, dağın hangi maddeden oluştuğunu kesin olarak söyleyemeyebiliriz; ancak, dünyanın o kısmının iç yapısıyla ilgili olarak, konuyla ilgili bilgi ve deneyime sahip bir kişi, gerçeğe ulaşmak için kazadan daha fazlası olduğu; hatta genellikle olası varsayımdan daha fazlası olduğu yönünde bir yargıya varabilir. Böylece, yatay bir kaya yatağı bir masa
dağı veya M. Bouguer'in Madelena vadisinde bulduğu gibi bir şey oluşturur. Bu tür eğimli bir kaya, bir tarafında eğimli bir dağ oluşturur ve diğer tarafının üst kısmında bir uçurum, alt kısmında ise düşmüş topraktan oluşan bir eğim vardır; M. tarafından gözlemlenen sırtlar gibi. de
Saussure'un Cramont'un tepesinden, bir tarafında uçurumlar olan,
aynı zamanda belirli merkez noktalara da bakan,
dağların basit yapısından daha fazlasına çeken bir gözlem. Yine
dikey olsaydı, uzunluğu boyunca uzanan ve
kenarları eşit eğimli,
yerin diğer koşullarının izin verdiği ölçüde kayalık bir sırt oluştururdu.

Bu nedenle, dağların kütle halinde bir kayadan mı yoksa
düzenli yataklardan mı oluştuğunu varsayalım, bunun bu çürüyen yeryüzü
yüzeyinde bir etkisi olmalı ve
dağların şekliyle ayırt edilebilir.
Tamamen kayadan oluşan dağlar nadiren bulunur, ancak
çoğunlukla diğer türden olanları, çok az veya
hiç kayanın görülmediği yerlerde buluruz. Ancak sıklıkla iki durumu da çeşitli şekillerde birleşmiş olarak buluruz. Bu,
dağların dış karakterlerinin okunmasında ortaya çıkan zorluğun kaynağıdır; ve bu, dağların biçimindeki düzensizliğin nedenlerinden biridir, bu nedenle dış görünüşlerden yargımızda her zaman bir miktar belirsizlik vardır.

Dağların yapısıyla ilgili olarak başka bir ayrım yapabiliriz, bu ayrım belirli bir nedene bağlıdır ve
yeryüzeyindeki başka bir görünümün açıklamasını sağlayacaktır.

Dağlar genel olarak bir yandan ilişkili veya diğer yandan yalıtılmış olarak düşünülebilir; ve bu, teoride açıklanabilen ve dış görünüşten iç yapıyı yargılamak için bir zemin sağlayan bir ayrım oluşturur.

İlişkili dağlar, yüzeyin toplanmış suları tarafından en çürüyen veya daha yumuşak yerlerin aşınmasıyla oluşur;
bu nedenle aynı malzemelerden oluşan ve böylece ilişkili olan dağların belirli bir benzerliği veya analojisi vardır. Bu dağların en yükseği kütlenin merkezine yakın olmalıdır; ancak bu tür geniş kütlelerde birden fazla merkez de olabilir. Tüm ilişkili dağların aynı türden olması da gerekmez, ancak, belirli bir ölçüde, aralarında benzerliğin hakim olması beklenebilir.

Şimdi, çok farklı malzemelerden oluşan dağlar bulduğumuzda, örneğin, granit ve kireç taşı veya marn ve bu dağların şekli benzer olduğunda veya aynı ilke üzerine oluştuğunda, örneğin, Alpler'in piramit dağları, daha önce örneklendirildiği gibi (bölüm 9, sayfa 306), bu dünyanın o konsolide kütlelerinin aynı şekilde piramit dağlarına dönüştüğü sonucuna varmamız gerekir. Orada ayrıca, bu oluşum ilkesinin, katı kütlenin yerçekimi ve atmosferik etkilerle kademeli olarak bozulmasından başka bir şey olmadığını gösterdik. Sonuç olarak, bu piramit dağlar, bu kadar farklı malzemelerden oluşmuş olsalar da, daha küçük karakteristik farklılıkların algılanamadığı belirli bir mesafede, aynı türden görünebilir; ve bu gerçekten de
gerçekten de öyledir, genel şekilleri aynı prensip üzerine
oluşturulmuş olduğu sürece.

Şimdi yalıtılmış dağları ele alacağız. Burada volkanlar bir neden olarak
anılmalıdır. Bir volkan vasıtasıyla, bir ovada bir dağ yükselebilir ve hatta bir volkanik dağ denizden bile yükselebilir.
Bu dağ türünün oluşumu, alpin bölgelerimizin
niteleyicisi olarak düşündüğümüz
yeryüzünün aşınma işlemlerini gerektirmez.
Bu volkanik dağ konik bir şekle sahiptir,
belki de yerkürenin yüzeyinin
erimesinden ziyade, oluşum biçimi olan yığılmadan dolayı. Ancak,
bu özel dağ türünden bahsetmek istemiyorum, çünkü bu türlerden hiçbirini
inceleme fırsatım olmadı.

Şu anda ele aldığımız dağ cinsi,
patlayan türdür. Ancak, bildiğimiz kadarıyla
yeryüzünün bağırsaklarında bu patlayan maddenin çoğu vardır ve bu,
şimdiye kadar hiçbir zaman bir volkan üretmemiştir. İşte bu tür patlamaya, alçak ülkeler olarak adlandırılabilecek yerlerde, yüksek yaylalara veya alpin durumlara karşıt olarak yükselen birçok yalıtılmış dağın oluşumunu atfedeceğim. Örneğin, bazı insanların bir volkan olduğunu varsaydığı Shropshire'daki Wrekin. Bu, İskoçya ülkesinin ovalarındaki yüzlerce küçük dağdır; bu yalıtılmış tepeler genellikle genel terim _Yasa_ ile adlandırılır; örneğin, Kuzey Berwick Yasası.

Sıvı madde kütleleri, topraklarımızı oluşturacak olan
katmanlar arasındaki mineral bölgelerinde
patladığında; ve bu yükseltilmiş
katmanlar, zamanla, boşa harcanıp yıkandığında, bu patlayan maddelerin katı kütlesi, çevredeki
katmanlardan daha dayanıklı olduğundan, topraklarımızda
yükseltiler olarak yükselir. Şimdi bunlar genellikle, neredeyse her zaman,
İskoçya'nın ovalarında çok sık görülen
küçük yalıtılmış
dağları oluşturur. Çeşitli şekil ve boyutlarda görünürler; ve özel biçimlerini iki farklı nedenin ortak işleyişinden alırlar; biri püsküren kütlenin kapsamı ve rastgele şeklidir; diğeri ise atmosferin etkileriyle boşa harcanan, ancak içinde bulunduğu katmanlardan daha yavaş boşa harcanan bu kütlenin bozulmasıdır.

Bu püsküren kütlenin oluşumu, bir dağın şekliyle ayırt edilebilen herhangi bir düzenli biçimde yer tarafından belirlendiğinde, genellikle okunması zor olmayan belirli bir karakter verir. Böylece, düzenli katmanlar arasındaki düz yataklara yerleştirilen whin-stone'umuz, genellikle kenarını izole dağlarımızın ve yükseltilerimizin zirvesinde veya yakınında gösterir. Genellikle eğimli düzlemler biçimindedirler; ve bu konuda biraz bilgili olan bir kişi için, tepenin dış biçiminde son derece ayırt edilebilirler.

Bunun iyi bir örneğini, Edinburgh kasabasının yakınındaki küçük Arthur's Seat dağında görüyoruz.
Bu, düzensiz püskürmüş bir kütlenin sivri tepesidir; ancak bu merkezi kütlenin güney ve kuzey taraflarında, bazalt maddeler düzenli katmanlar arasındaki eğimli yataklarda da zorlanmıştır. Kuzey tarafında, katmanlar arasında bu düzenli formda ve onlarla paralel uzanan dikkat çekici
whin-stone kütleleri buluyoruz. Bu bazalt yataklarının en göze çarpanı, Salisbury Craig olarak adlandırılan tepenin zirvesini oluşturur. Burada, 60 veya 80 fitten daha kalın olan whin-stone yatağı, yaklaşık 40 derecelik bir açıyla batıya doğru yükselir; batıya bakan sarp zirveyi oluşturur; ve bu, bu ülkenin tepelerinde ve dağlarında yüzlerce başka durumda ayırt edilebilen bir görünümdür.

Nehirler, içinden geçtikleri dağ bölümlerini oluştururlar. Bu nedenle,
bu dünyanın yüzeyindeki şeylerin eski halini bize bildirmek için, nehirlerin dağlık bölgelerin katı kısımlarını aşındırarak oluşturduğu
vadilerin incelenmesinden daha ilginç bir şey yoktur. Loiche ve Kolebesche arasındaki Rhone'un geniş ve geniş vadisinin ve Rosa dağlarının tüm geniş sirklerinin her iki tarafında aynı maddelerden dağlar olduğunu ve bunların katmanlarının yatay olduğunu daha önce görmüştük; sonuç olarak,
burada vadi katı kayadan oyulmuş olmalı; çünkü bu yatay katmanlardan oluşan zıt dağların, bu yatakların devamı dışında, oluşabileceği hiçbir doğal işlem yoktur.
Bu nedenle, yüksek dağların sırtları arasındaki katı katmanların sürekli olduğu sonucuna varmalıyız.

Bu teorinin alabileceği en mükemmel onay, Alplerden ovaya doğru uzanan Rhone'un böldüğü dağ sırtlarının da birleşerek tek bir katı kaya kütlesi oluşturduğunu bulmak olacaktır. Ancak bu konuyu en dikkatli şekilde inceleyen M. de Saussure'ün gözlemleri bu gerçek konusunda şüpheye yer bırakmayacaktır. Rhone vadisinin girişinin bu görünümü çok ilginç değil
ona burada bir yer vermek. Sahip olduğumuz şeyin hemen ardından gelir
en son transkripsiyon yapıldı.

"Ces montagnes que j'allai sonder au haut des kırlar qui les separent
Büyük rotada, birbirine benzeyen bir karışım oluşturuyor
emsal, ve son olarak, les derniers rochers primitifs que l'on
Alpes'i bu vadide kiralayın. Le köyü de Juviana,
Don, alt kısımları işgal etmiyor, burası St Maurice'in bir yeri.

"Sn. 1062. A l'extremite de ces rochers, voit une grande vadide, ya da
plutot une vallee ouverte du nord au midi, dans laquelle coule le
torrent de St. Barthelemi. Cette vallee termine les montagnes ilkelleri
que je viens de crire: au-dela start les montagnes calaires.
Cependant le pied de la montagne primitive, coupe par le torrent, est
Montagne Calaire'deki kanepelerin ilk sıralarını alın.

"Au travers de cette vallee, on voit de hautes montagnes couverte de
neige, notre rotasının yanındaki hücrelerde konumlar. La plus haute et
la plus dikkat çekici dağlar _Dent_ veya _l'Aiguille olarak adlandırılıyor
du Midi_. De l'autre cote du Rhone, on voit une autre cime aussi
tres-elevee, qui se la _Dent_ veya _l'Aiguille de la Morele_. Ces
deux hautes ont entr'elles bir yüksek kalite yazışması, de
benim için, et meme de matiere tout-a-fait tekil. Bir ve diğer
Şu anki leurs escarpemens a la vallee du Rhone. Leurs cimes Crenele'ler
sont de la meme couleur brune. Sous ces cimes brunes, kısmen de olsa et
d'autre une bande grise, qui paroit yatay ve au-dessous de cette
bande grise, le rocher, dans l'une comme dans l'autre, reprend sa
güzel jaunatre. Ces montagnes sont surement Secondaires, les bandes
grises paroissant etre de pierre a chaux, et les jaunes de schiste
argilleux et de gres, a en juger du moins a cette distance, car je ne
les ai pointes de plus pres'i gözlemliyor. Elles paroissant aussi appartenir a
des Chaines Secondaires qui Passent Derriere Les Chaines Primitives,
que nous avons sur les bords du Rhone'u ve quoique les bandes'i gözlemliyor
Sarılar ve grises que l'on y gözlemledim, yatay gibi görünüyorlar, je ne doute
nokta que les couches mems, don ces bandes sont les bölümleri, ne
hızlı bir şekilde aşağıya inmek; le escarpemens de ces
Montagnes en yazı tipi bir ön-peu-pres kesindir.

"Ces hautes montagnes auroient-elles ete anciennement liees entr'elles
doğadaki aracılar par des intermediaires, que couvroient, et les
ilkel insanlar que nous avons'un gözlemlediği et toute cette vallee dans laquelle
Rhone'a ne dersin? Je me garderois bien de l'affirmer, mais je
ferois tente de le croire.

"Bölüm 1063. Depuis la vallee don je viens de parler, et qui termine au
couchant les montagnes primitives, celles qui suivent jusques a St.
Maurice, doğal olarak kalkire ve kanepeler ve suivies'in oğlu. Ces
cotoyees'in avons ettiği ilkellerle karşı karşıya kalan on bir şey; ve
turnelere katılanlar için en son les plus voisines paroissens; ici
flechies, la rompues. Bir kesintiden sonra, ces rochers sont suivis
d'autres rochers, aussi calaires, coupes a pic du cote de la vallee,
et, grandes assises yatayları oluşturur. Ces Rochers bir araya geldi
yarı-dairesel, qui vient presque se joindre a ceux qui
bordent la rive droite du Rhone, ve eski giriş kapısı
Vallee, üç kat daha fazla sorun yaratacak türden bir şey yapmayın.

"La ville de St. Maurice est ainsi par cette enceinte de"
rochers, don les bancs epais, bien suivis, separes par des cordons de
yeşillik, et couronnes par des forets, ve inziva yeri niş girişleri
bancs, benzersiz ve pittoresk bir yön sunuyor.

"Bölüm 1064. Les rochers muhabirleri de l'autre cote du Rhone, ou sur la
Rive droite de ce fleuve sont aussi calaires. La montagne qui domine
Cette Rive, St. Maurice'in Peu Au-dessus'u, kanepelerden oluşuyor
konturlar, saçlar ve diğer şekillerdeki yanıtlar. Ce
dikkat çekici bir şey daha var, çünkü yanıtlar ainsi
en ont d'autres ve cote d'elles qui sont uçaklar, presque dikeyler, vb.
d'autres sous elles, qui sont yataylar. Il faudroit avoir gözlemlemekten kaçının
de pres ce single rocher, ve yorum yapmaktan kaçının ve sadece quel
point ces couches sont unies entr'elles pour eski les conjectures sur
leur kökenli. Araba la vallee est trop büyük, böylece puisse en juger
avec sensitive d'une rive a l'autre.

"On voit avec peine que cette büyük vadi soit aussi peu kültivee; elle
bu çok önemli, ya da marais, ya da dağların enkazı
sesler.

"Bölüm 1065. Avant de pes etme cette vallee, je jetterai un coup d'oeil
genel olarak zinciri oluşturan tek kişilik süit paketi
nous venons d'observer.

"Les deux extremites sont calcaires, avec cette fark, que celle
Martigny'nin buna ek olarak yakın dövüşü, hücresinde
St Maurice n'en contient point. Entre ces calaires sont refermees des
ilkel olarak kabul edilen rochers; ve au ortam de ces roches
trouve des ardoises et des poudingues. Daha iyi bir tür olduğu için
ordinairement classe parmi les montagnes tertiaires, veya formasyon
la artı yakın zamanda. Mais ces poudingues-ci, qui ne contiennent aucun
Pierre Calaire'den bir parça, bir glutenin en önemli noktası
Calaire, oluşumun arka planına benzemiyor des
Montagnes Calaires, ou du moins ils ne doivent point etre confondus
avec ces gres et ces poudingues de formasyon nouvelle, qui entrent dans
la kompozisyon des montagnes du troisieme ordre.

"Green ortamına müdahale edenlerin sayısı artıyor
et de ces poudingues, Sec. 1054, elles sont de tabiat argilleuse, ve dans
İkincil olarak adlandırdığımız Pierre des Pierres'in sırası.

"Ces ardoises, de meme que toutes les pierres de ces montagnes, ont
dikey bir durumda kanepeler: mais nous avons vu qu'il y a
yerine, croire qu'elles ont ete anciennement yataylar."

Bu yerin kayalarında bulunan bu tür dikkat çekici görünümlerin, M. de Saussure'ün dikkatini, mevcut teori için bu kadar ilgi çekici bir konuyu araştırmaya çekmesi oldukça şanslı bir durumdur; ve bu, birçok konuda olduğu gibi, diğer durumlarda, bu doğal tarih gözlemlerinin
değeri ortaya çıkacaktır. Bunlar bilgi açısından seçkin bir kişi tarafından yapılır; ve arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir doğruluk ve kesinlikle kaydedilirler.

_Martigny_'den _St. Maurice_'e, yaklaşık üç lig, Rhone'un en
ilginç vadisi var, bu nehir buradan geçiyor
Vallais'ten veya yukarıdaki büyük vadiden,
Vallais'i kapatmış gibi görünen dağların arasından ve nehrin
koşarak geçmesi gereken göle. M. de Saussure, bu küçük vadinin sol tarafındaki
kayaların yapısını incelerken dikkatini çeken bazı tekil kütleler buldu. Gerçek bir filozof ve
doğru bir doğa bilimci gibi,
Rhone vadisinin diğer tarafında gözlemlenecek olan şeyleri,
incelediği şeyde çok
tek ve çok
ilginç bulduğu şeyleri karşılaştırmak istiyordu. Buna göre,
1785 İlkbaharında , bu amaçla bir yolculuk yaptı. Bu araştırmada, bu vadinin iki tarafı arasında en mükemmel uyumu buldu, çünkü aynı bireysel türe ait kayalar ve tam olarak aynı düzende, bir tarafta ve diğer tarafta.

Bu yazar, bu belirli görünümleri anlattıktan sonra,
vadinin iki tarafının bu karşılaştırmasından ortaya çıkan
kanıtı özetliyor; ve burada adil muhakeme, doğruluk ve tarafsızlığın bir örneğini veriyor, ki bu da bağımsız olarak konu, zevk ve beğeni olmadan okunamaz. Ama düşünüldüğünde, burada bir
Mevcut teori veya herhangi bir başka teori için en yüksek öneme sahip konu
jeoloji sistemi, kayaların varlığının bir göstergesinden başka bir şey değildir.
Rhone vadisinin her iki yanında dağlar oluşmuş,
aynı ve başlangıçta tek bir kütle halinde devam etmiş olmalı,
Yazarımızın aşağıdaki gözlemleri herkes tarafından en kabul edilebilir olacaktır.
bu konuyu okumaya meyilli kişi.

"Bölüm 1079. Açık par cet ifşa, que bien que la vallee du Rlione ait
dans ce trajet pres d'une lieue de bigur moyenne, les montagnes qui
la bordent sont en genel du meme türü, ve dans la meme durumu sur
l'une et l'autre rive.

"Ortaya çıkardığım ve takdir ettiğim üç farklı fark var
pek çok şey.

"La artı önemli est dans ces couches de pierre calcaire, Bölüm 1073,
que j'ai trouvees sur la rive droite, et que je n'ai point vue sur la
kaba. Mümkün olan en iyi şeyler ve en iyiler
her türlü enkaz veya diğer maskeler kazalara neden olur;
bu varsayım hala geçerli ve mümkün, que l'epaisseur de ces
kanepeler hiç de rahat değil. D'ailleurs yakında gelecek, que
des filons, tel que paroit etre celui don je parle, ne s'etendent pas a
büyük mesafeler, dağın doğasının güzelliği.
Daha da azalacak Bu farkın önemi, bu yüzden
kanepeler calaires se trouvent dans le voisinage de l'ardoise qui passe,
comme la pierre calcaire, pour une pierre de Nature Secondaire, et qui
alternatif tres-frequemment avec elle.

"Aura'da bahsettiğim başka bir fark var, nehirdeyken
droite, je n'ai point trouve de petrosilex pur et en grandes mass,
cascade'in çevresine doğru gel. Daha fazla
fark ne bana frappe pas non plus beaucoup; parce qu'au yerine
Petrosilex, j'ai trouve sur la rive droite des roches composees en
üç büyük feldspath partisi. Veya petrosilex et'e saygı duyuyorum
le feldspath comme des pierres de la meme tabiatı. Leur durete est
a-tres-peu-pres la meme; leur densite la meme, leur fusibilite la
mem; l'analyse chymique demotre dans l'un et dans l'autre les memler
ilkeler, la terre siliceuse, la terre argilleuse et le fer; ve ayrıca artı
Bu malzemeler üç-peu-pres dans les mem oranlarında sorun yaşıyor.
Renk ve toplama arasındaki farktan başka bir şey yok
des elementler. Veya fait que ces qualites kazalara bağlı olarak
Bu, yerel ayarların değişmesine neden olur.

"La troisieme farkı, celle qui se trouve dans la Direction de
quelques-unes des couches, je l'ai deja indiquee, Sec. 1075. ve il semble
Tekrarlamanın faydası yok, kanepelerin ortaya çıkışı sırasında
Yatay bir durum, operasyonlar sırasında düzeltilecek
doğadaki şiddet, il n'y a pas yerine de s'etonner qu'elles n'aient
Bu, tüm boş alanda bulunan kişinin konumunu tam olarak belirler.

"Farklılıklar son derece önemli değil, et les
benzerlikler artı büyük noktalara aykırıdır. Ce qui leur donne
a mon gre la plus grande power, c'est la rarete des pierres dont ces
Montagnes sont oluşur, ces especes de porphyres ve base de petrosilex,
ces rochers feuilletees feldspat ve mika melanjları; encore
diğer ülkelerdeki yazışmalar sonuncusu; ces bancs de
poudingues, diğer taraftan bir nehirle ardoises'den ayrılır; leur
durum egalement veya a-peu-pres telle. Viola de grandes et fortes
analogies ve qui ne permettent pas de doubting que ces montagnes,
products dans le meme temps et par les memes causes, n'aient ete
anciennement unies."

Böylece, Rhone'un zaman içinde oyulduğunu gösterdikten sonra _St. Gothard_'ın merkezi dağından _Vallais_'in geniş vadisine doğru yolunu açarken, daha açık arazide göle doğru operasyonunun izlerini daha da fazla takip edebiliriz. Bu, M. de Saussure vadiden yola çıktı
Rhone'dan Cenevre'ye.

"Bölüm 1090. La grande Route de Bex a Villeneuve suit toujours le fond de la
Vallee du Rhone, en güzel dağlarda veya denizde
cote oriental de cette vallee. Ces montagnes sont en general de tabiat
Calaire, mais on voit a leur pied, jusques aupres de la ville d'Aigle,
bir yerde ve Bex'te, çingene kitaplarının devamı
Kaynak satışlarından yararlanın.

"Sn. 1091. Collines'in karşısında, büyük rotanın karşısında,
on voit sortir du fond plat de la vallee deux collines allongees dans
le sens de cette meme vadisi. Ces collines sont l'une et l'autre d'une
pierre calcaire dure et escarpees presque de tous les cotes. Lune la
plus voisine de Bex, veya la plus meridionale, se _Charpigny_,
diğer _Saint Tryphon._

"Rochers'ın bu kadar geniş bir ortamda izole olduğu çok açık
vallee sont de noyaux plus dures et plus katılar qui ont resiste aux
lesquelles cette vallee a ete creuse'da yıkımlara neden olur. hayır
sont cependant pas tam olarak meme doğası, ve surtout pas de la
mem yapısı; _Saint Tryphon_'un araba koltuğu koltuklardan oluşuyor
Düzenleyiciler, yataylar veya bir-peu-pres telles, tandis que celui de
_Charpigny_ bir les siennes tres-inclinees ve souvent dans un grand
çok kötü."

M. de Saussure'ün Alplere Yolculuk'unda, artık, katmanların sağlamlaştırılıp denizden yükseltildiği işlemlerle şeylere verilen şeklin bir tanımını gördük; sadece düzensizlik ve karmaşa hüküm sürüyor gibi görünüyor bu kıta kütlesinin insanların gözüne
açılmasının sebepleri arasında; ve doğanın,
görünüşe göre,
bu kütlenin atmosferin karlı bölgelerine
yükselmesi, sağlamlaşması ve sertleşmesi dışında hiçbir şey düşünmüyordu . Şimdi verilen açıklamalardan,
suların yeryüzündeki işleyişini görüyoruz; dağlar ve vadilerden, derelerden ve nehirlerden, verimli tepelerden ve ovalardan oluşan, yaşam için değerli olan her şeyden oluşan düzenli bir sistem algılıyoruz insanın ve insan için hayattan daha değerli olan şey, yani doğanın eserlerindeki düzen bilgisi ve onu çevreleyen nesnelerdeki güzelliğin algılanması. Şimdi bakış açımızı uzak bölgelere çevirelim ve genel oldukları için her yerde algılanması gereken
nedenlerin etkisini görelim.

BÖLÜM XII.

_Teori, Dünya'nın farklı yerlerinden örnekler verilerek
açıklandı_

Araştırmakta olduğumuz sistem bu dünyada evrenseldir; bitkilerin büyümesine ve hayvanların yaşamına bağlıdır; Avrupa'da bir kuralı, Hindistan'da başka bir kuralı olamaz, ancak yapıları belirli koşullara uygun şekilde uyarlanmış hayvanlar ve bitkiler olabilir iklimlere ve başkalarına değil. Merkezi bir ateşin,
solunum yapan hayvanların yerleştirildiği sağlam bir toprak oluşturması ve atmosferin,
bu sağlam topraktan bitkisel sistemin hizmeti için gevşek bir toprak oluşturması, bu dünyanın ekonomisindeki parçalar
her yerde ayırt edilebilir olmalıdır. Ancak okuyucu
benim çıplak iddiamı üstlenmemeli; ve onu, diğer insanların
gözlemleriyle dünyanın dört bir yanına götürmek isterim .

Bay Marsden, doğa tarihçisi gibi davranmadan, bize Sumatra'nın su aşınmış yüzeyinin
çok iyi bir resmini veriyor. Sumatra'nın
Tarihi, sayfa 20.

"Adanın batı kıyısı boyunca, alçak ülke veya kara
alanı deniz kıyısından dağların eteklerine kadar uzanan, şaşırtıcı derecede bataklıklarla kesişen ve engebeli hale gelen, düzensiz ve kıvrımlı rotası bazı yerlerde millerce uzanan bir zincir halinde izlenen, sonunda kendilerini ya deniz,
veya komşu bir göl veya daha büyük nehirlerin kıyılarında sıkça bulunan ve taşkınlarını yağmurlu musonlarda alan bataklıklar. Bu bataklıkların çevrelediği kara parçaları, bazen tepesi düz ve çoğu zaman sadece sırtlar olan çok sayıda ada ve yarımada haline gelir; bazı yerlerde hafif bir eğime sahipken, diğerlerinde neredeyse yüz fit derinliğe kadar dik olarak iner. Bencoolen ülkesinin veya ona bitişik kuzey bölgelerinin birkaç yerinde, dört yüz yardalık makul bir düz alan
belirlenebilirdi: özellikle Soogey-lamo civarında, bu alanın dördüncü bölümünde karşılaşılabilecek bir ova yoktur. Genellikle daha geniş bir alanın göze maruz kaldığı yüksek bir yerden, doğanın aldığı alışılmadık yüzü hayranlıkla inceledim ve bu eşitsizliklerin nedenleri hakkında soruşturmalar yaptım ve varsayımlarda bulundum. Bazıları bunları yüzyıllar boyunca meydana gelen depremlerin ardışık sarsıntılarına atfetmeyi seçti. Ancak böyle bir nedenin
etkisi gibi görünmüyorlar. Ani çatlaklar yoktur; çukurlar ve şişkinlikler çoğunlukla pürüzsüz ve düzenli eğimlidir, bu nedenle
sık sık bir amfi tiyatro görünümü sergilerler ve
zirveden bataklığın kenarına kadar yeşilliklerle kaplıdırlar. Bu son durumdan da, diğerlerinin varsaydığı gibi,
yılın yarısı boyunca ülkeyi sular altında bırakan şiddetli yağmurların
düşmesinden kaynaklanmadıkları açıktır. Yüzeyin bu olağanüstü engebeliliğini açıklamanın en özet yolu, küremizin orijinal yapısında Sumatra'nın, Arabistan'ın kumlu ovalarını yayan ve Alpler ile And Dağları'nı bulutların ötesinde yükselten aynı el tarafından oluşturulduğu sonucuna varmaktı." Yazarımız daha sonra, bu fikri çürüttükten sonra, burada incelenen görünümü, kaynakların sürekli ama algılanamayan işleyişiyle açıklamaya çalışır.
Mevcut amaç, bu görünümlerin açıklanmasıyla ilgili olmaktan çok, bunların dünyanın tüm yüzeyindeki şeylerin genel görünümleri olup olmadığını sorgulamaktır.

Buradaki genel görünüm, suyun yüzeyde yıkadığı ve her yerde işleyişinin izlerini toprağın şekliyle bıraktığı karadır. Bu suyla aşınmış yüzeyin şeklindeki herhangi bir ayrıntıya gelince, bu ancak toprağın ve katı parçaların doğasını ve bunların israf edildiği işlemin koşullarını bilmekle açıklanabilir.

Bay Marsden'in burada tarif ettiği arazinin şekli su vasıtasıyla üretilmişse, suyun daha yüksek bir yerden daha alçak bir yere hareket etmesiyle oluşmuş olmalıdır; ve bu bakımdan, benzer etkiler üretmede her yerde aynı işlem geçerlidir, ancak bu etki her yerde dikkatimizi çekmez. Bu nedenle, çeşitli vakalar vererek bunu açıklamak çok önemlidir. Ancak, her vaka bu kurala ait olarak anlaşılamaz; çünkü, her parçanın şekli bu nedenin
işlemi ile değiştirilmiş olsa da, bu neden-sonuç ilişkisi her yerde hemen algılanmaz. Tarif edilecek parçalarda belirli bir düzenlilik ve şüphemiz olmayan veya nedenin etkinliğini kesinlikle kabul ettiğimiz parçalarda belirli bir uyum olması gerekir.

Amerika'da, bu bataklık ve savan sistemi büyük ölçekte bulunur; ancak tam da bu nedenle, insanlar için o kadar dikkat çekici değildirler. İnsan, yalnızca bir şeyler sistemi görür, o sistem onun algısının daha yakın menzilinde olduğu sürece; çünkü, doğası veya yeri bakımından uzak olan şeyleri karşılaştırabileceği bir _ortam_ hazırlamadan, o şeylerin bir sistemde _birbirine bağlı olduğuna nasıl karar verebilir? Bu şekilde, genişletilmiş bir şeyler sisteminin yalnızca küçük bir bölümünü gördüğünde, içinde hiçbir sistem görmez ve sonuç olarak, konuya dair hiçbir bilimsel açıklama yapamaz. Bilim adamlarının veya sistemleştiren insanların yanılgıya düşmeye meyilli olduğu başka bir durum daha vardır: bu, etkileri görme ve genel nedenleri bilme eksikliğinden değil; bilinen nedenlerin algılanan etkilere yanlış uygulanmasından kaynaklanır. Bunun dikkate değer bir örneğini, M. de Bouguer'in karşılaştığı tekil bir görünüme ilişkin görüşünde görüyoruz; bu, belki de bildiğimiz diğer tüm teorilerden daha ilgi çekicidir. (Perou'ya Yolculuk, sayfa
89.)

"Herkes için dikkat edilmesi gereken bir kıyafet konusu var"
buna rağmen, bu dağların çözüldüğü yerlerin hepsi var
passois, et qui sont au pied ve au dehors de la grande Cordeliere, ben
AB'den uzak durarak, kaçındığımız hücrelerden tamamen farklı olanlardan kaçınıyoruz
çok iyi. Dünyanın farklı yönleri ve artıları
Rochers'ın iyi formları yok, dalgıçların eğilimi yok
cotes, comme dans les autres: ils etoient parfaitement ufuktaux, et
je les voyois quelquefois se repandre fort fort les Differentes
Montagnes. Çok parçalı Celle-ci ont deux veya trois cent toises de
hauteur, et elles sont presque toutes inaccessibles; elles sont souvent
escarpees comme des murailles: c'est ce qui permet de mieux voir leurs
ufukta en uç noktayı göstermiyor. Gösteri
qu'elles fournissent n'est pas riant, mais il est nadir ve tekil.
Ne zaman bir tehlike olursa olsun, bir dahaki sefere, et qu'elle se
trouvat absolument detachee des autres; chacun de ses lits est devenu
üç silindirli bir tablaya gelin, ya da başka bir koni şekline gelin
tres-peu de hauteur; et ces farklı yerler les uns au-dessus des
diğerleri, et ayrımları par leurs couleurs ve par les divers talus de leur
kontur, ont souvent donne au tout la forme d'ouvrage artificiel et fait
avec la plus grande normalite. Il est une de ces montagnes bir çevre
bir Honda sur le bord du Guali ve sur le chemin de Mariquita,
tüm yolcuların görüntüsünü ortaya çıkarıyoruz; mais je sens que si j'en
Bir temsili bilmiyorum, bu konuda bilgi sahibi olmam gereken bir hata
qui quelqu'un qui n'a ile olan uyumunu önlediğime inanıyorum
veriyi değiştirmekle ilgilendim, ve artı olarak da olsa
büyük bir selamlaşma için le mensonge. On voit dans ces pays la les
Montagnes ve Prendrelment l'Anciens ve Somptueux'un devamı
yapılar, şapeller, kubbeler, şatolar; quelquefois ce sont des
Tahkimatlar, bulvarların uzun koridorlarını oluşturur. est
tüm nesneleri gözlemlemek ve bunları yapmamak zor
Kanepeler yanıt veriyor, arazinin hiç de öyle olmadığını söylüyorlar
yazar. Paroit que ces monagnes dont la base etoit plus solidement
appuyee, sont restees like des especes de temoins ou de monuments qui
indiquent la hauteur qu'avoit anciennement le sol."

Bu görünümlerin açıklanabileceği sadece iki yol vardır; bunlardan biri M. Bouguer'in benimsediğidir; diğeri, yine, akan suyun, dünyanın yüzeyindeki etkisini, onun özel formlarını üretmede ve böylece dünyanın yüzeyinde birçok doğal görünüm oluşturmada araçsal olarak temsil eden mevcut Teoriye aittir. Bunlardan ilki, yani burada tanımlanan şekildeki katı bir kara kütlesinin, etrafındaki her şey batarken kalması gerektiği, ancak mümkün olsa da, doğadaki hiçbir örnekle desteklenmediğine inanıyorum; sonuncusu, yine, bu yalıtılmış kütlelerin etrafındaki parçaların ve dağların arasına karışmış olan, nehirlerin doğal işleyişiyle sürüklenmiş olan, sadece kavranması en kolay olan değil, aynı zamanda, bu işlemler söz konusu olduğunda, kürenin yüzeyindeki her görünüme de uygundur. Herkesin neredeyse kendi kapısının önünde yapıldığını görebileceği şeyleri örneklendirmek için Güney Amerika'ya ve Cordeliers nehirlerine gitmeye gerek yok; ancak orada, seçkin bir filozofa dayatılan bir örnek var, ancak şu anki teoriden başka hiçbir teoriyi desteklemek için uygun şekilde kullanılamaz. Yazarımız şöyle devam ediyor:

"Je ne connois les çevrelerini de l'Orenoque que par ilişki, mais je
Scais qu'en plusieurs, montagnes ve sont egalement formees de endroits qu'en plusieurs
yatay kanepeler, et qu'elles ont souvent en haut des platform formları
Bu kesinlikle kesin bir şey değil. Ne de olsa bir ce que je crois rien de
Perou'ya benzer, geri kalan çeşitli sonsuz presler.
Kanepeleri ve bir süre sonra eğimli bir arabayı tercih ediyorum.
la pente des collines uyumlu."

Görünüşe göre büyük miktarda bulmak nadir bir şey.
yatay konumda sertleşmiş tabakalar. Artık bu durum
burada ele alınan görünümlerin sağlanması için gerekli olan; Bu özel görünümler, bu nedenle, yalnızca katmanların eğimli olduğu diğer yerlerde daha kısmen bulunur. Dolayısıyla, katmanların yatay olduğu ve bu dağların zirveleri arasındaki boşlukların kalan kütleler kadar sağlam olduğu yerlerde, arazinin çoraklığıyla oluşmuş dağlar ve bu dağların arasında vadiler oluşturan bir nehir sistemi buluyoruz. Diğer dağlık bölgelerde, katmanların düzenli konumunun kırılıp karıştırıldığı ve aynı nehir ve vadi sisteminin evrensel olarak bulunduğu yerlerde, yüzeyin biçiminin katı kütlenin doğal atığı ve verimli ovaların oluşumu için yüksekliklerin yıkanması ilkesinden başka hiçbir ilkeye dayanmadığı sonucuna varmak için bir nedenimiz yok mu? Eski Dünya'nın Yeni Dünya olarak adlandırılan dünyayla uygun bir şekilde karşılaştırılmasından daha iyi bir şey bu Teoriyi açıklayabilir mi? Bu, o kıtalardan birinde diğerine kıyasla daha uzun bir zamanın işleyişini görmeyi beklememiz gerektiği anlamına gelmiyor; doğanın her iki kıtadaki işleyişini izlerken zamanın tüm ölçüsünü eşit şekilde kaybediyoruz. Ancak bu işlemlerde uyulması gereken bir kural var; ve soru şu: Aynı şeylerin düzeni dünyanın her yerinde algılanabilir mi? Bu, bilgili kişilerin, hatta dolaplarında bile karar verebileceği bir sorudur. Haritalara bakmaları, doğanın yaşanabilir ülkeler oluşturma sürecinin her yerde tekdüze olduğuna; ve bu ülkeleri nehirlerle sulamak olarak adlandırılan sistemin evrensel olarak aynı olduğuna ikna olmaları için yeterlidir; bu sistem artık bize suyun gübrelediği toprağı aşındırma ve yeryüzünü onu genel olarak en yararlı hale getirmek için şekillendirme işlemlerinin bir görünümünü verdiği düşünülüyor. Yeryüzünün yüzeyine ait olan ve dağların yüzeylerini daha güçlü şekilde etkileyen doğal işlemlerin etkileri konusunda şüphe olamaz; tek soru, bu işlemlerin genel miktarı ve bu etkilerin üretilmesinde bir araya gelmiş olabilecek özel durumlarla ilgilidir. Bu sorular ancak belirli gözlemler yapılarak çözülebilir. Böylece, deniz seviyesinin üzerindeki yeryüzünün yüzeyinin değiştiği ve bu yerde kabul edilmesi gereken etkenlerin etkisine maruz kaldığı sürece değişmeye devam edeceği işlemler hakkında genel bir teori oluşturulabilir. Yeryüzünün çeşitli kısımlarını inceleyen doğa bilimcilerin hemen hemen hepsi, suyun yeryüzünde hareket etmesiyle büyük etkiler üretildiği konusunda hemfikirdir; ancak bu hareketin nedeni ve ayrıca etkinin ortaya çıktığı zaman veya biçim konusunda sıklıkla farklı görüşlere sahiptirler. Bazıları büyük felaketlerin yüzeyde ani değişikliklere neden olduğunu, katı cisimden muazzam miktarda
kaldırdıklarını ve
kaldırılan kütlenin parçalarını orijinal yataklarından büyük mesafelere biriktirdiklerini varsayarlar. Diğerleri ise,
yeryüzünde gördüğümüz doğal işlemleri kabul ederek, yalnızca bu doğal işlemlerin sonucunun aşırı şiddetli olduğu belirli durumları varsaymışlardır, böylece bu yıkıcı nedenlerin olağan etkileriyle
nasıl uzlaştıracaklarını
bilmedikleri görünümleri kendilerine açıklayabilirler.

Burada örnekleyeceğim yer teorisi,
yeryüzünün başına gelebilecek en büyük felaketlere, yani denizin dibinden
yükseltilip bir kıtanın zirvelerine yükseltilmesine ve
yükseltildiği yerden tekrar batırılıp
başlangıçta geldiği su kütlesinin altına gömülmesine dayanmaktadır. Ancak şu anda araştırdığımız değişimlerin, bu büyük felaketlerle daha fazla bir ilişkisi yoktur, ancak dünyanın bu büyük operasyonları katı toprağı atmosferik etkilerden ve yüzey operasyonlarından etkilenecek bir duruma sokmuştur. Atmosferden gelen su, dünyanın yüzeyinde toplanarak, denize veya daha alçak zemine doğru akarken kendi kendine kanallar oluşturur; ve sularının birleşmesiyle sayıları azaldıkça boyutları artan bu kanallar, geçmiş zamanların operasyonları hakkında çok net bir görünüm sunar ve toprağın sürekli bir çürüme halinde olduğu ve bu dünyanın amacı için zorunlu olarak israf edildiği teorisini kanıtlar. Bu nedenle, bir nehrin ve vadilerinin, dağlardaki kaynaklarından, bu suları denize ilettiği ağzına kadar her tanımı, doğanın amacının veya niyetinin gözlemleneceği gerçeklerin genelleştirilmesi olan mevcut teori için ilginçtir. M. Reboul, 1788'de Paris'teki Bilimler Akademisi'nde okunan bir Anı'da, _Vallee du Gave
Bearnois dans les Pyrenees_ hakkında çok belirgin bir görüş sunmuştur; bu anıda birçok ilginç şey vardır; ve şimdi bundan yararlanmaya çalışacağım.

"Le torrent qui porte le nom de Gave de Pau parkurt depuis sa source
Pres des limites de l'Espagne, tıpkı la petite ville de Lourde, une
vallee qui se dirige du sud au nord sur une longueur d'environ dix
yalanlar. Cet espace, qui forme son lit dans l'interieur des Pyrenees,
bir zamanlar büyük bir partiye benziyor, qu'a
une entaille etroite et profonde, don les flancs sont souvent coupes a
pic d'une hauteur effrayante, et don le fond est toujours couvert d'une
yani ecumeuse. Cette long coupure se termine, insi que plusieurs de ses
şubeler, yardımcı Sommets les plus eleves des Pyrenees, et elle recoit les
eaux qui damıtılmış sans cesse de leur neiges durcies. Sa bölümü
geographique est en deux vallees, don l'une plus voisine de la plain
est appelee Lavedan, et don l'autre ne fait que partie de la contree
qui porte le nom de Bareges."

Atlantik'ten uzanan dağların zirvesinden
Akdeniz'e uzanan başlıca nehirlerin vadileri
güneye, kuzeye, Fransa ovasına doğru; bundan yine dönüyorlar
denize giden yolu bulmak için batıya doğru. Dağlar, hangi
daha sonra bu nehirleri ovadan ayıran şist ve şistlerden oluşur.
dağlardan gelen suyla aşınmış büyük çakıl koleksiyonları
Pireneler'in.

Bu vesileyle Bay Reboul şunu söylüyor: "Lesharabeler amoncelees et la
büyük miktarda cailloux roules qui forment ces digues naturalles,
Davetsiz olarak bu konuda bir düşünceye sahip değiliz
leur'u aydınlat ve leur geçişini engelle, mais on ne peut concevoir que
Bu efekt, üç rekülden oluşan, et avant'tan kaçınacak şekilde tasarlanmıştır.
Bütün vadi kazıları. Peut-etre paroitra-t-il doğal
kitlelerin dışarı çıktığını ve bu çatışmaların doğurduğu ürünleri hayal ediyorum
qui se precipitoient des montagnes et des flots de la mer, lorsqu'elle
recouvroit encore les plaines vb.

"Je ne yorgunlukrai point le lecteur du denombrement inutile de tous les
bancs pierreux de ces maddeler qui se başarılı le long de la vadide,
ve gözlemlerimden elde edilen sonuçlar, beni doğurdu
Lourde Jusqu'a Luz'a karşı korkunç bir şey, les parois de la gorge sont
alternatif, matieres argilleuses et calcaires'i oluşturur,
quelquefois sous la forme de couches çeşitli eğimler, mais artı
souvent fissiles, montrant de feuillets de Differentes grandeurs ve d'un
doku artı veya daha kompakte. Ces şistleri heterojenler sont presque
toujours, en artıları olan meme montagne'da yer alır ve üst üste biner
bir tür baskındır, vb. L'espece d'uniformite qui semble
kitlelerin bileşiminde var, ne se trouve nullement
dans leurs düzeni; chercheroit en boşuna dans leurs couches une üzerinde
yön ve bir eğim genel ve sabit, pourroit tout üzerinde
au plus, diğer varsayımlarla ilgili olarak daha da tehlikelidir; mais si l'ordre
ilkel de ces montagnes est derobe a l'oeil de l'observateur, on
belirli endeksleri takip etmek için, işaretlerin kanıtları
hiçbir şeyi değiştirmeyin veya zarar vermeyin.

"Je reconnus d'abord que les memes cailloux, les mems enkaz de mermer
et d'ardoise qui couvraient le fond de la vadi, ve que le Gave
entraine et ve yerini sans cesse, se trouvent aussi a plusieurs toises
au-dessus de son niveau. Je voyois quelquefois les sedimens fluviatiles
Geri Kazanımlar ve Ensevelis Sous des Grandes Mass of Pierre Feuilletee
montagne'a bağlı; levant ensuite les yeux, j'observai que de l'un
ou de l'autre cote du torrent, les flancs des montagnes etoient souvent
couverts et comme plaklar de semblables mass de schiste, don les
kanepeler ve les feuillets offroient toujours des yönler bir aykırıdır
Celles des schistes de mem Nature, auxquels ils etoient adosses.
Les eaux du torrent, qui ont sans doute renverse ces couches sur
elles-memes, y ont des marques de leur passat'ı bırakmayın; elles ont
terkedilmiş, sous ces enkaz memeleriyle meşgul, bir des grandes hauteurs, des
Yolcunun şaşkınlık içinde kaldığı devasa granit blokları;
de pareils blokları arrondis ve couvrent le fond de la vallee'yi kullanır, et
muhalif quelquefois au torrent qui le fait jaillir et
bir yerde yeniden kayıt yapın; enfin j'ai suivi les traces de ce courant aux
Kanalın parois veya il coule aujourd'hui a'nın farklı özellikleri
plusieurs centaines de toises de profondeur. Il a du les parcourir
Creusant ve Retrecissant'ın sont lit ve artırıcı olarak birbirini takip ettiğini söylüyor
aynı hızda.

"Les cretes des sommites qui forment les bords les plus eleves de
la gorge, sont escarpees dans la yönü du. Jai apercu
Girit'ten ayrılan dağların bölümleri veya bir kısmı
müdür, et don les eaux semblent en avoir fait des especes d'iles,
en creusant autour d'elles un fosse profond, ya da l'on voit voit fort bien
les angles saillans de l'ile karşılık gelen aux açıları kira trans de la
Montagne vb.

"Dans la partie de la vallee veya s'gözlemlenen ces fenomenleri, yürüyüşte
toujours entre deux montagnes resserrees, don les nuage derobent
souvent les cimes, mais part-tout ou les eaux de quelque torrent
Gave hücrelerini yeniden bir araya getirmek için epey zaman harcadım, bu benim için bir biçim
bassin d'une etendue moyenne, qui ne fut d'abord vraisembablement
qu'une grande mare d'eau benzer bir şekilde var olan encore dansına benziyor
le sein des Pyrenees et des Alpes. Ainsi on voit, une lieu avant
Argeles, les montagnes s'ecarter, geniş bir çevrede yanıt veriyor,
et entourer, comme d'une muraille kısır ve harap, des kırlar
mille canaux ve par le brouillard des cascades par rosees; des
coteaux, ou l'on voit s'elever, parmi les vergers et les bois, des
ornes de marbre köyleri, des chateaux majestueux et les delicieuses
konutlar de quelques moines servet.

"Le penchant qui borde ce vallon du cote de l'est n'est creuse que par"
quelques ravins tres-inclines, don les eaux se precipitent en ecume et
farklı, dağın başlangıcından önce, sous l'ombre
des bois et d'une foule d'habitations rustikler: mais le penchant de
l'ouest, plus profondement excave par les torrens, sunum les sorunları
de trois autres vallees, don les deux müdürleri vont prendre leurs
Origine aux limites de l'Espagne; l'autre, plus voisine de la plaine,
Batının en doğusundayız. Elles s'appelle _Estrem de
Satış_, vb. Joint ses eaux a celles du Aşırılıklardan bir tanesini verdi
interieure de ce grand bassin qu'elle a concouru a old. Evet
center du bassin, aupres du köy d'Argeles, le Gave d'Azun vardığında
avec fracas, ve le Gave de Cautres'in verdiği son derece üstün bir son
bir boğaza doğru çöküyorlar, çürümenin bir parçası değil
ve dehşet. Le cours de ces deux Verdi est aupres de leur broşürü
eğik a celui du Gave prensibi; daha sonra ensuite ver le yanıtlandı
Chaine et Deviennent Presque Paralelliklerin Merkezi. Aupres de Luz se
başka bir bas sesi yapın veya bir hücre verin
Torrent de la Lise, qui n'a creuse qu'un ravin, et a celles du Bastan
batı yönünde bir vadiye üç kez inerken,
Bareges'in minerallerini buluyorsunuz. Ce nouveau bassin n'offre
que le spectacles d'une geniş bir çayır, harika dağların sınırında.
Çeşitliliklere dokunan bir girişim noktası yok
Gave Bearnois'in dalları; chacune d'elles exigeroit une
ayrıntılı açıklama, bu nedenle son neden, bu nedenle bir neden
çeşitli fenomenler.

"De Luz a Gavarnie le Gave, bir vadide yeni bir resserre gezisine çıktı
etroite ou les montagnes paroissant encore s'elever et les abimes
enfoncer; ses eaux ne coulent plus quen cascades bruyantes, et
quelquefois le voyageur, qui les voit ecumer sous ses pieds du haut du
Montagne'da daha dikkatli bir iz bırakın, bir peine un mırıltısı yapın. Açık
y remarque de nouveau les FENOMENLER, decrit ci-devant, des pierres
feuilletees renversees de leur prömiyer yönü, des bancs entiers
courbes et brises dans leur chute, des enkaz granitiques arrondis par
les eaux, üç büyük kişiyi görevden alır hauteurs dans le fond des ravins ou
le courant n'existe plus vb.

"A Gedre le Gave recoit les eaux de Heas, lieu devenu celebre et richi
bağlılıkla Espagnole. Bir peine a-t-on passe le torrent, que le
granit bir paroitre başlatır. Le Gave roule ses eaux sur cette base quil
zorluk: aussi son lit est-il plus büyük et la gorge
moins profonde: le granit se montre enterre sous de grandes montagnes
Calaires. Bu günlerin kurtarıldığı en batı sahili
kitleler, grise ve beyaz yakın dövüşte bellerini ayırt ediyor
de sillons d'un rouge peu fonce. A l'est les montagnes calaires
Granit ve dekupajı bırakın ve hoşunuza giden bir şey yapın. Hücreler
qui leur başarılı offrent des marques, effrayantes de yıpranma;
leurs cretes sont demantelees, et leurs flancs sont lesardes et herisses
Rochers'ın askıya alınması. Le fond de la vallee semble enseveli sous les
Montagne ve Demi Ecoulees'un enkazı. Trouve'da, parmi les harabeleri,
Milyonlarca küp küp artı bloklar. Le Gave les couvre
quelquefois de ses eaux, se precipite dans les intervales quils
girişten vazgeçin ve yeniden bir anlaşmaya varın. Artılar
de ces lambeaux etkileyici sur leurs planları la forme de paralelkenar
ve dikdörtgenler; mais ceux que l'on voit encore au corps de la'ya bağlanıyor
Montagne, sont pour la plupart piramidaux, et sa crete est formée d'une
süit de ces piramit granitleri. Toutefois ne peut pas se retçisine
Granitin birbirinden farklı üç kanepeye yerleştirildiği bir şey
Paroissant surmontees dans quelques point des sommites, de bancs
Calaire. Granitlerin yönü sabit değildir
dans toute la masse; Elles s'incliner ve sud-ouest du'ya benziyor
Gavernie Sahili ve Gedre Sahili'nin kuzeyine karşı. Quoique Leurs
madde soit melees de plusieurs roches heterogenes, elle est
genel olarak kuvars, feldispat ve mikadan oluşur; daha sonra
iki madde ve ayrışmanın bir parçası olan bir eterde bulunurlar ve
quelquefois, bir chaux de fer'e benziyor.

"Au-dela de leurs enkazı, don l'amas est par le montagnards"
_Peyrade_'in adı ve _Catios'un gens du'su gibi
Monde, le granit est de nouveau surmonte de items calaires. Il
Caumelie ve Pimene'den gelen temel resimler. Cette tabanı
forme elle-meme une geniş bir montagne qu'on appelle _Allans_; ses roches,
d'un granit ferrugineux et sombre, sont entourees d'une couronne
blanchatre et calcaire, veya bitkisel quelque sapins epars: Gavarnie est a
ses pieds.

"Köyden çok uzak bir yerdeyiz, vadiyi sonlandırıyoruz
Bearnois'i verdim, ya da plutot qu'elle prend naissance avec le torrent qui l'a
benim için. Appercoit de loin les geniş sommets ve les champs eleves de
neige et de glace d'ou ses eaux se çökelti; banyoyu yeniden keşfederken
qu'ils ne forment qu'une montagne ou plutot une masse enorme par sa
hauteur et son Volume, composee d'une meme matiere, et qui, placee sur
une base vers laquelle on n'a cesse de monter kolye l'espace de dix
yalanlar, s'eleve tout-a-coup de sept a huit cens toises, et domine au
Loin, les montagnes qui l'entourent'i öne sürüyor. Les farklı sommets don'
bu çok güzel bir şey ve çok tuhaf bir hal alıyor; ce sont des
düzensiz piramitler ve geniş silindirler, veya koniler tronques pres
leur base, qui turs ecrasees'e benziyor. Les cretes,
qui sont formees du prolongement de ces sommites, sont autant de
Ulaşılamaz Murailles, Uzun Yıkıntılar veya Büyük Sınırlar
fosse de neige glacee, et quelquefois interrompues par de breches
derin. Ne peut apercevoir tous ces objets du fond de la vadide,
et il faut s'elever sur quelque hauteur voisine, telle que le sommet de
Bergons, ya da Pimene, partilerin çığırtkanlığını yapmak için
geniş bir tablo. Verdiğim kaynaklara karşılık olarak, qui en occupe le
merkezde, bir çayırda derin bir darbeyle nüfuz etmek
ovale assez reguliere bordee a l'est et a l'louest par des hauteurs
Sapins ve hetres bitkileri ve bir orman gülüyle birlikte
ekroules, et par les sommets que je viens de crire. Le Gave y serpente
sur un lit de sable et de cailloux, ve recoit les eaux qui soyundan,
en ecumant, des hauteurs voisines; il se fraie un chemin vers cette
çayır parmi les enkaz qui labornent au sud, et qui la
ayrı bir dünya bassin non moins geniş, ya da torrent başlıyor oğlum
elbette, et ou la montagne s'eleve tout autour ve yeniden erişilemeyen bir yerde.

"On peut prendre une idee legere et imparfaite de cette majestueuse
Başlangıçta, bir amfitiyatro haline gelen figür, aynı derecede dikkat çekicidir
la engin sonsuzluk, bu muhteşem muhteşemliğin aynısı
qui, part-out bordes de party saillantes, d'echancrures profondes, et
Herisses de Rochers, bu prochaine'i mahvetmedi, se sont entierement
ecroules du cote du nord; elle-est couronnee vers le sud par deux
sommets cylindriques recouverts d'une croute epaisse de neige durcie, et
que leur bana bir fait nommer Tour de Mermer turu oluşturdu. Au-dessous se başarılı, tr
forme de gradins, de geniş platte bandes d'une neige qui ne disparoit
Jamais, ve bu duyarsızlığın sona erdiği nokta. Les eaux
Bu ürünler sürekli olarak eylül veya birkaç ayda bölünüyor
petits torrens qui naissant sous ces lits de glace, et roulen sur le
hızlı bir şekilde dağa çıkma veya basamaklar halinde hapishaneye girme, her seferinde
Trouve Coupee'nin fotoğrafı. L'un de ces torrens venant du cote de l'est et donn
hacim tüm diğer toplulukları aştı, se çökelti
du haut d'un rocher qui s'avance en saillie, et tombe avec un bruit
korkunç bir artı 1200 derinlik. Ses eaux, disees dans les
havalar ve indirgemeler daha kolay hale geliyor, bir kademe kademe daha ilerlemek için
brouillard, qui derobe aux yeux du spectateur tout son Volume et'i askıya aldı
şutun hızı. L'arene veya yeniden bir araya geldik, ces eaux ve ou
le Gave'yi başlatın, est de forme düzensiz; yüzeysel olarak kapalı
tantot de grands platox de neige, des bloklar de rochers ecroules et
Diğer enkazlar azalıyor ve toprak veya bitki örtüsünü azaltıyor
tek başına bir peine ekleyen bitkiler. Le Gave, en tombant sur les amas
de neige, y a gouffre au fond duquel le soleil avant son
iris renginin azalması. Les eaux disparoissent sous la
neige et renaissant ensuite comme sous un pont ettroit veya sou la voute
bir su kemeri; elles serpentent, cevaben les harabeleri geçti
amoncelees ve bir leur sortie'nin karşısındaki engelleri aşarak.

"Muhteşem bir görünüm ve güzel bir sauvage de cette enceinte sont
Bir temsili zorlaştırıyor, bu yapı henüz kolay değil
saisir; et dans ce lieu, qui semble fait pour le Tourment du peintre de
la doğa, elle se decouvre sans peine au yeux de l'observateur et de
Tarihçiyim. _Gavarnie çağlayanının muhteşem başlangıcı_, öyle
M. d'Arcet, fut un lac autrefois: l'aspect des lieux fait naitre
doğallık fikri. Dans la suite les rochers qui la fermoient sur
le devant, s'etant detruits, les eaux se sont ecoulees et perdues_.

"On ne peut se reddeden bir croire avec M. d'Arcet, que l'enceinte des
Mermer çağlayanları hiç yok ve bir lak daha var. Le nombre et l'etendue
Pireneler'de geçirdiğimiz günlerin sayısı azaldı
tüm dağlar öder; les eaux qui viennent s'y rendre enhaussent
le fond par les cailloux et les enkaz terreux qu'elles y sürükleyici, et
Celles qui s'ecoulent en abaissant le niveau, en creusant duyarsızlığı
le kanal par lequel elles sortent. Ainsi la Marche Lente ve Progressive
de la doğa sans l'intermede des kazalar ve devrimler, yeterli
tarakçının engin creuse veya les eaux se sont bir araya gelmesi için dökün, veya dökün
İzin verilen ve devam eden sorunlarınız var. Le nombre
de ces lacs terknes et perdus n'est guere au-dessous de celui de lacs
encore var. Les naturals du pays ont mem'leri ayırt edici bir değer olarak değerlendiriyor
ces anıtları doğal; bir hücreye benzeyen bir yapı yok
d'un vaisseau evase et coupe dans ses parois d'une veya plusieurs
profondes ve les ont tous tasarımları par le mot _oule_, qui gerektirir
türetme du mot Latince _olla_, et Signifie chez eux marmite; karşılaştırma
aussi juste que peu asil ve bien digne de ces gözlemcileri froids, mais
kesinler, egalement deourvue de önleme ve coşku. Ces_oules_
se trouvent souvent placees aux extremite superieurs des vallees, bir
Torrens qui les remplissoient autrefois'in kökeni. Sonuç olarak,
ceux-ci naissant communement sous quelque genişe amas de neige, ou
les eaux des hauteurs voisines'i bir araya getiren bir rezervuar.
Le nombre de ces lacs, seviyenin ölçüsünü artırır ve daha fazlası
genel gözlem, que ceux des vallees sont la plupart tarakları için
ou perdus, et que ceux des montagnes, surtout de celle de granit, sont
presque tous konserveleri. Bu bir önceki gözlem, bir önceki gözlem
de M. d'Arcet, çağlayanların dünyanın biçimini sunması
rezervuar girişi ve epuise, ve qu'elle etoit bir öncekinden önce
bassin don l'aspect est moins sauvage et la forme plus reguliere. Tout
uzun vadeli bir örnek olarak ne düşüneceğinizi düşünün, veya
Bu, iki bassin gibi ayrıntılı bir sınavın sonucunu verdi
ne faisoient autrefois qu'un seul et muazzam rezervuar, ya da les eaux
etoient, iki ya da üç santimlik bir yükseklikten daha fazlasını koruyor
sadece ya da elles coulent aujourd'hui. Les rochers qui separent le premier
bassin de l'enceinte des cascades, ne sont, comme je l'ai deja remarque,
qu'un engin amas de enkaz; Enkazın çoğu a noktasına benzemiyor
ceux d'une muraille renversee sur elle-meme, ou d'une digue rompue par
bu çabayı gösteriyorum. Bu, şu anki durumumuza aykırıdır
ve yatağın kenarından dağın bir kısmını ayırıyor
de l'est, et sur laquelle sont les sommets les plus eleves de toute
cette masse. On voit encore sur ses flancs dechires pendre d'enormes
Roche Quartiers de Roche bir s'ecrouler'ı tercih ediyor. Ceux qui sont deja mezarları ont
demeure, les uns sur les autres'i entasses. L'amas qu'ils ont me est
Montagne'ı beğenin ve parti yapmayın, et s'incline
sadece buna karşı çıkıyoruz. Le torrent qui la traverse se
Trouve Ainsi, Cote de L'Oest'i Reddetti, Et le lit qu'il a creuse suit
Dış hatlar enkazla dolu. Bazı dosyalar mevcut değil
deux enceintes don j'ai parle, etant yanıt veriyor d'eau, ne formoient qu'un
seul lac genişe et derin; et peut-etre la meme devrimi qui les a
her şeyi değiştirmek için ayrılıyor ve her şeyi değiştiriyorum
leurs eaux'nun dağılımı; arabanın nasıl olduğunu düşünürsen araba
de la prairie est entierement detruite du cote du nord et de la vallee,
ancak, bu suyun, ödünç verilen süreyi aşındırmayacağına inanılıyor,
mais qu'elles l'ont entrouverte ve emportee par for a şiddet içeren ve
altyazı. Veya bir quelle neden peut-on mieux attribuer le mouvement Rapide
et le choc qui dut les agiter, qu'a la chute anlık artı artılar
Milyonlarca Doises Cubes de Rocher. Beni temsil eden alors ce lac
Bir kursta paisible et onbir değişiklik, ses eaux bouleversees
jusqu'au fond de ses abimes jaillir au-dessus des sommets voisins, et
retombant sur elles memes ebranler de leur poids et de leur chute la
bariyer qui les retenoit, cette bariyere trop foible enfin renversee et
enkaz sırttan taşınıyor.

"Mösyö d'Arcet, dans son söylemleri sur les Pyrenees, bir haber la meme
devrim pour le lac d'Escoubons le plus kayda değer de ceux
qui baskın les bains de Bareges, ve ne peut douter que si
quelqu'eboulement önemli ölçüde şiddetli nefret ve bu etkiyi artırdı
fiyasko kaçınılmaz, bu bölgeler yeni bir tufan altında yükseliyor, yok
Les hommes et les troupeaux seront la kurban, qui ensevelira plusieurs
köyler, et inondera les tanieres des betes fauves."

M. Reboul burada kendi kendine bir varlığın eski varlığını hayal etti.
muazzam derin göl, ki bu şüphesiz olabilecek bir şey,
gerçekte var olan diğerleri gibi. Fakat sonra o da benzer şekilde, gölün havzasını oluşturan o taşlı devrenin bir tarafının, su boşaltılırken yok edildiği, şeylerin belirli bir
dönüşümünü varsayar. Bana göre bu son hipotez, tamamen bir şey gibi görünüyor kabul edilemez, şeylerin doğal düzenine göre.

Bunu görmek için, kaybolan
havuzun tarafının, şu anda kalanlara benzer malzemelerden
olması gerektiği veya daha yumuşak olan gevşek malzemelerden veya
kolayca çözülüp suyla yıkanabilenlerden oluştuğu varsayılabilir. Eğer bu sonuncusu olsaydı, herhangi bir şiddetli
felakete sebep olmazdı , M. olarak Reboul, gölün doğal taşmasının, suyun tutulduğu höyüğü aşındırmaya ve o malzemeleri alıp götürmeye yetecek kadar olduğunu varsaymıştır, böylece bir taraf kaybolabilir. Eğer bu höyük, o dağların kalıntıları gibi kayadan oluşmuş olsaydı, o durumda, bu yazarın o yıkımın nedeni olarak öne sürdüğü felaket, o amaca ulaşmak için etkisiz olurdu; çünkü böyle bir _felaket_ büyük miktarda gevşek malzemeyi alıp götürmüş olsa da, sağlam bir kaya yığınını hareket ettiremezdi. Burada şüphesiz bilgimiz olan ve benzer fenomenleri karşılaştırarak genelleştirmeye çalıştığım şey, tüm dünyada bulunanlar gibi, şudur: Atmosferik elementlerin doğal işlemleri katı kayaları ayrıştırır, konsolide olmuş katmanları parçalar, dağların gevşemiş malzemelerini israf eder ve yıkar ve böylece vadileri, gelecekteki kıtaların inşası için sınırsız miktarda malzemenin denize taşınacağı kanallar olarak kazar. Doğanın bu işlemi, her gün az çok gerçekleştiğini gördüğümüz, bazı doğa filozoflarının kabul etmekte çok zorlandığı ve diğerlerinin daha kısa sürede etkiyi üretecek harika bir işlem ararken göz ardı ettiği şeydir. Birçok yerde, katı topraktan açıkça görülen muazzam israf ve görünen mevcut etkenlerin neredeyse fark edilemeyen etkileri, halihazırda olanlarla ilgili farklı görüşlere veya bu dünyanın sistemini öğreneceğimiz doğal tarihe yol açmıştır. Amacım, öncelikle, dünyanın doğal faaliyetlerinin yeterli bir zaman diliminde devam etmesi durumunda gözlemlediğimiz etkilere yeterli olacağını göstermektir; ve ikinci olarak, bu dünyanın sisteminde, bu toprak israfı faaliyetlerinin son derece yavaş olması gerekir. Bu durumda, bu farklı görüşler, aynı anda, üzerinde yaşadığımız bu yüzeyin görünürdeki kalıcılığını ve halihazırda yapılmış gibi görünen büyük değişiklikleri açıklayacak bir görüşte uzlaştırılacaktır. Şimdi eğer belirsiz zaman akışında (ki doğaya reddedemeyiz ve sadece bu etkilerde izlenebilir), yüzeyin kimyasal ve mekanik işlemleri deniz seviyesinin üzerindeki kara kütlesini azaltma yeteneğine sahipse (ki bu gerçek hakkında M. Reboul tarafından burada çok iyi açıklanan görünümler ve her yerde gözlemlenebilenler şüpheye yer bırakmıyor); ve eğer bitkileri ve hayvanları besleyen bir dünyanın akıllı sistemi deniz yüzeyinin üzerinde bir kıtanın uzun süre varlığını gerektiriyorsa, şeylerin bu oluşumundan doğal olarak ortaya çıkanların dışında başka nedenler aramak için ne sebebimiz var? Ve, Neden bu şeylerin yapısında, o düzenek bilgeliğini, o bol tedariki görmeyi reddediyoruz ki, ister sınırsız uzayın büyük genişliğine bakalım, sayısız ışıklı cisimlerin yerleştirildiği ve büyük olasılıkla daha da çok sayıda cismin büyük bir amaç için sürekli hareket ettiği ve aydınlatıldığı; ister bakış açımızı kendimize doğru çevirelim ve şeylerin zarif mekanizmasını ve aktif güçlerini görelim, görünüşte varolmayan bir durumdan büyüyüp, doğal mükemmellik durumlarından bozulup, sonunu göremediğimiz benzer varlıkların ardışıklığında varlıklarını yenilediklerini görelim. Farklı ülkelerdeki benzer doğa işlevlerini karşılaştırıyorduk; ancak şu anda dünyanın uzak bölgelerini karşılaştırmaktan daha uzak bir görüşe sahibiz. Dünyanın daha yüksek bölgelerinde ve daha düşük bölgelerinde gözlemlenen sistemin aynı olup olmadığını görmek istiyoruz. Böylece konuyu olabildiğince araştırmış olacağız. And Dağları ve Cordeliers'in yüksek bölgesi bu soruyu çözme fırsatı sunar. Orada, dünyanın geri kalanının üzerinde
yükselmiş yaşanabilir bir ülke buluruz. Doğanın,
karayı yükseltmede daha büyük bir ölçekte ilerlediği yer burasıdır. Dolayısıyla, burada, suyun
dünyanın yüzeyindeki işlemlerinde,
sebeple orantılı etkileri aramalıyız.

Yeni dünyanın güney kıtasına göz atalım;
bir uçtan diğer uca, batı tarafında denize akan büyük bir nehir yoktur.
Kıyıdan çok da uzak olmayan bir dağ sırtı, bu kıtanın suyunu böler; küçük bir kısmı
batıya doğru uzanır; büyük kısmı doğuya doğru uzanır; ve verimli ovalar ve gezilebilir nehirler açısından dünyada eşi benzeri olmayan bir ülke oluşturur.

Ancak, And Dağları ve Cordeliers'in
sırtlarıyla sınırlanmışken nehirlerin akışını gözlemleyelim; ya güneye ya da kuzeye doğru akarlar ve böylece bir süre daha sonra takip edeceklerinden çok farklı bir rota izlemek zorunda kalırlar. Bu şekilde And Dağları sırtlarında tutulurken, bu nehirler oluşturdukları ovaları sularlar; ve burada dünyanın geri kalanından o kadar yüksekte ülkeler buluruz ki, doğrudan güneş ışınları altında, sakinleri soğuktan acı çekerler.

Güneyden kuzeye doğru akan ve muazzam bir yükseklikten inen bu suların toplanması, ovada Fransız filozofu o kadar etkileyen, bize dünyanın doğal tarihiyle ilgili, kendi alanının dışında olsa da son derece ilginç bir ayrıntı veren
görünümleri oluşturmuştur.

M. Bouguer, bu harap olmuş katmanların görkemli kalıntılarını Madelena vadisinde bulmuştur; ancak şimdi o vadinin seviyesinden çok yüksekte bulunan bir ülkeye bakacağız. Santa Fee de Bogota'nınki; deniz seviyesinden yaklaşık iki mil yukarıda, 1600 toise olarak tahmin edilen verimli bir ova; ve suyunu Honda'dan yaklaşık bir derece yukarıda Madelena vadisine döküyor, M. Bouguer'in su aşınmış kayaların çok güzel bir örneğini verdiğinden bahsediyor. Bu ülkenin durumundaki aşırı tekillik ve aynı zamanda bu ülkenin, suyun eseri olarak, dünyanın geri kalanıyla mükemmel benzerliği, okuyucularım için ilginç olduğunu düşündüğüm M. le Blond'un _(Journal de Physique,_ Mayıs 1786) eserinden aktarmamı mazur görecektir. "Si bir gözlemci dikkat edin parcourt les plaines muazzam de l'Amerique
meridionale, s'il monte les fleuves Rapides ve profonds qui les
çapraz, et les inondent, ve s'il franchit les montagnes prodigieuses
que l'action des eaux detruit, il apercevra bientot qu'un geliştirme
başarılı ve kaçınılmaz yeni kıta büyük bir dansa yöneliyor
tüm duyular ve bir hücrede yüzeyde bir gün geçirmek
notre yarımküre.

"Il est des siteler dans les montagnes des Cordilleres ou des engeller
artı ou moins kudretli geciktirici cette meme bozulması: la plaine de
Santa Fee de Bogota, benim için en iyi siteler arasında yer alıyor paru le mieux
karakteristik ve le plus frappant. Il sera l'objet de ce Memoire: açık
Verra Avec Sürpriz Qu'un Sain, Hoş, Bol ve Verimli
aujourd'hui, etoit autrefois le plus depourvu ve le plus sefil du
Monde, or l'Indien malheureux n'avoit pour tout bien que des Rivieres
sans poissons, des oiseaux en petit nombre, un dört ayaklı veya iki ayaklı, ve
quelques baklagiller; sera etonne d'apprendre qu'une sıcaklık froide hakkında
şiddetli bir iklim ortamı, aşılmaz bir engel var
presque tous les animaux et les plantes des pays chauds. Doğa
saldırganlık ve avare de ses dons sembloit en rejeter l'homme, et vouloir y
Başkaları için dünyanın geri kalanından ayrı bir tür var
enormes, coupes Verticalement, qu'on ne parvient a franchir qu'avec des
bir brouillard nemli ve tenebreux geçişini zorlaştırır, qui
Yorgunluğunuzu yeni bölgelerden geçerken ikna edin.

"Varmak au haut de ces montagnes, un nouveau ciel, un new ordre
mevcut olanı seçer; ce ne sont plus ces insektes degoutans et
dinlenmeden yorucu olan dayanılmaz şeyler; ces sürüngenler venimeux,
morsure'u tekrarlamayın; ces betes feroces toujours prets a le
yok edici; enfin, cette, chaleur suffocante des lieux bas qu'il vient de
dönek; havayı soluyacağım ve canlandıracağım; il s'arrete, et
ce qui l'environne l'etonne et le ravit; au-dessous de lui'yi kabul edeceğim,
tout est eclipse par des nuages, don la yüzey egale mouvante lui
temsilci bir sessizlik alışkanlığımız var ve sonumuz sona eriyor;
s'il jette la vue sur la plaine qui se perd devant lui, les nues
qu'il croyait sous ses pieds, roulent majestueusement sur sa tete; de
Yeni Montagnes s'eleven de toutes parçaları, et forment un neweau
monde qui paroit independant du premier.

"Daha kesin bir fikir verin, tekil bir şekilde ödersiniz, j'ai cru devoir
Başkentte veya merkezde seyirciyi nakletmek
Gözlemciyi ve sunum yapan kişiyi memnun edecek fenomenleri bir araya getirin.

"La ville de Santa Fee de Bogota, başkent du nouveau royaume de Grenade,
4 derece Kuzey enlemi ve 304 boylam çevresi, ödül olarak
Fer, est situee au pied ve sur le tutkusu d'une montagne escarpee qui
la couvre a l'est; elle bir düzlük düzlük daha büyük bir yere hakim oldu
sur une longueur indeterminee ve tres kayda değer, qui Presente toute
l'annee le riant tableau des plus belles campagnes de l'Europe: les
coteaux toujours verts ou les troupeaux bondissent, les prairies
Couverts de Betail, Les Champs Bien Cultives, Les Maisons de Campagne
hoşlar, les hameaux, les köyler, les vergers, Les Jardins, Montrent
a la fois, les fleurs du printemps ve les meyveleri de l'automne, que
l'abondance des pluies veya les secheresses geri zekalı veya ilerici
quelquefois mais don l'eternelle duree bien loin d'inspirer le plaisir,
ve yeni çekiciliğin çekiciliği qui fait le charme de ces
iklimlerde mevsimler, güzel bir şey için kayıtsızlık
Toujours le mem, değişen anlaşmalar için.

"Ce iklim est d'ailleurs si etrange et tellement constitue, que quand
est au soleil, on se trouve bientot incommode de sa chaleur; est
ombre mi? Onda, ince bir havayla içeri girdi ve transit geçiş yaptı.

"A trois, ville'in batı kıyısında, nehir kıyısından geçiyor
Bogota qui, apres avoir recu les eaux de toute la plaine, la riviere de
Serrefuela et les torrens qui se se se re la Chaine de Montagnes,
dirige son, Tekendama'ya karşı paisible olarak bir sept veya huit yalanları au
sud-est a-peu-pres; c'est-la que ces eaux rassemblees coulent entre
une suite de rochers granitiques, don le plain incline accelere leurs
vitesse; elles n'offrent bientot plus qu'un courant Rapide, etroit et
derin bir yerde, şu anda, daha güzel bir yerde yeniden hapsedildi artı
bas que son lit, d'ou il tombe dans une abime don on n'a pu jusqu'ici
ölçücü la profondeur; katarakt ya da tekendama sote.

"Des trous pratiques dans le roc par les anciens aux endroits les plus
komodinler pour voir toute l'etendue de cette chute prodigieuse, donnent
le moyen d'observer sans risksiz devamı des rochers qui
s'avancent a droite et a gauche et annoncent par leurs hauteur qua'avant
le geçit que les eaux semblent avoir power, la plain de Santa Fee
n'etoit alors qu'un lac d'une tres-grand etendue: bir gelenek
sabit ödeme, mais peu vraisemblable, porte que les Indiens ont
creuse cette espece de canal. "Ily a quelques-uns de ces trous d'ou l'on voit kafa karışıklığı le yerine ou
son cette chute d'eau efroyable; la riviere qui en provient n'offre
artı qu'un foible ruisseau, don le cours presqu'insensible se perd
parmi les plantes qui croissant sur ses bords; çok farklı
dans l'eloignement les mass les plus enormes: quelques especes de
perroquets et d'autres oiseaux de pays chauds, qui habite cette vallee
profonde et inabordable de ce cote, s'elevent assez quelquefois pour
pouvoir etre remarques d'en-haut; mais le froid subit de ces Dağlar
quils craignent, bu yenilmez bir engeldir quils ne franchissent
Jamais: takdire şayan bir şekilde, zevk almanın tadını çıkarmak için
ve efrayant, il faut choisir un jour sakin ve sakin, entre sept a huit
heures du matin.

"Uzun bir yoldan sapmak ve her şeyi daha iyi halletmek gerekiyor
bir gün, vadilerden ve uçurumlardan geçerken,
böyle bir kataraktı iyileştirmek için; est alors yabancılaşması hakkında
bu kadar güzel bir deneyim yaşamanız şaşırtıcı
Harika bir torrenti yeniden yükleyin, bir açıda basamaklı akış yapmayın
45 derece, açık havada büyük bir demie lieue des amas
de rochers, tehlikeyi beraberinde getiriyor, bu da frappe ve detruit sans relache le
artı şiddetli çatışma des eaux; c'est apres cet espace que le courant,
devenu plus paisible, Bogota nehrini ve ce'yi karşılaştırmamıza izin veriyor
qu'est la Seine dans l'ete.

"Olağanüstü bir fenomen ve çok önemli bir şey
artı kataraktın olağanüstü kalıcılığı hakkında haute idee, c'est que
oluk, soğukkanlılık veya hediyelik eşya kolyesi ile başlıyor
la nuit, et finit dans un autre ou la chaleur, egale a nos beaux jours
bu, bitki örtüsünün hızlı ve kolay olmasını sağlar
pays chauds: seroit-ce le pass subit de l'air du chaud au froid qui
fırsat neroit ces gelees beyazlar, a-peu-pres comme celles qui ont lieu
iklimlere ve baskı ortamına yaklaşmaya ne dersiniz? araba
en eprouve rarement dans la'da uçak.

"Dikkat çekici bir başka özellik de karşılığını veriyor, bu varsayılan
poisson dans toutes les rivieres qui l'arrosent: on en trouve cependant
Bogota'nın hücresinde veya viennent'teki diğer nehirlerde; daha fazla
c'est une seule espece tres-peu abondante, les Espagnols temyize gidiyor
el Capitan, ya da le capitaine; la plus grande longueur de ce poisson est
d'environ un pied, sur altı pouces de grosseur; il vit dans les eaux
sıkıntılar ve vazolar de cette riviere, et jamais dans les eaux claires;
il est gras ve mükemmel bir yemlik: oğul türü est celui de la _mustelle
akıcı de France_ ve le _Gades_ de Linne.

"Bundan eminim ki, les poissons de toutes les sortes abondent"
Amerika'nın en büyük nehirleri ve meridionale'sinde ve notamment dansında
Celle de la Magdelaine; ne bir şey yapılmamalı, ne de olsa
tüm iletişimin en iyi yolu, Noel Baba Ücreti'nin 1'ini öder
est interrompue avec cette derniere par le saut de Tekendama, ces mems
eaux n'ont pu en etre peuplees comme celle-ci paroissant avoir ete, au
partide, par la mer. Ce mem varsayılan de poisson se remarque dans
la plus part de lacs et des rivieres des Cordilleres, muhtemelen par
benzer bir neden yok; les deux lacs'ta bir nokta yok Etendus'u değerlendir
qui sont pres de la ville d'Hyvarra dans la eyaleti de Quito_, değil
artı Pastos eyaletinin nehirlerinde.

"On peut objecter qu'une sıcaklık toujours froide comme celle
Santa Fee'de, temiz ve hızlı bir şekilde birleşen torrens des
Cordilleres, bu kadar çok şey için yeterli olan zehirleri taşımak için yeterli
Avrupa'nın artı nehirlerine varıyoruz. "Cette itiraz seroit vraie pour la plupart des torrens des
Cordilleres, Bogota'nın quoique froide nehrinin gözlemlendiği yer,
est presque stagnante dans bien des endroits, et coule toujours sur de
eaux bourbeuses'u parçalayan la vazo; bu bir varsayımdır, öyle olacak
nehri nehirlere taşımak mümkün olsa da,
Avrupa'daki diğer yapımların yeniden Avustralya'ya gelmesi
sont vatandaşlığa kabul edilir ve öder. Sıcaklık sabiti miktarı
de ces eaux, qui pourroient paroitre s'opposer au development des
oeufs du poisson qui habite les rivieres des pays Chauds, yanıtınızda
par le fait suivant.

"Santa Fee'nin kuzeyinde çok güzel bir çevre ve bir la meme yüksekliği ve bir la
meme sıcaklığı, bu büyük bir la veya l'on trouve des iles iles,
et qui en a paru assez grand pour etre indique dans les cartes
coğrafyalar, en savoit les boyutlarda; c'est le lac de
Chiquinquira, boş kalanlar için poissonneux'u değerlendiriyor, parce
que la rivere qui en sort n'est pas des sauts dans son
tabii ki Magdelaine nehrinin aynısı; cependant les especes de
poissons qu'on trouve dans ce lak ne sont pas aussi çeşitli que dans
cette grande riviere, sans doute a Cause de la Rapidite du courant, que
le poisson ne remonte pas equalement bien.

"Lorsqu'on gravit sur les montagnes escarpees qui dominant la ville de
Santa-Fee, ne rencontre, depuis leur base jusqu'a leurs sommets,
sonlandırıcılar par des rochers de granite, que des bruyere, des fougeres,
quelques plantes sauvages, vb. et pas un arbre qu'on puisse seulement
gorges a l'abri de courans dışında bir boisson almak
havadan, ya da en voit quelques-uns dont les plus grands, n'egale pas
nos prunieres; cette bitki örtüsü engourdie parait etre nedeniyle au froid vif
et Continuel qu'il fait sur ces montagnes; araba artı monte, moins elle
se geliştir ve et enfin finit par cesser tout-a-fait: bir açıklama üzerine
moitie de la hauteur d'une de ces montagnes (a une demi-lieue a peu-pres)
de la ville) bir filonda bir kömür madeni var
rocher entrouvert, dikey bir durumda[27], les torens y
roulent de l'or."

[Dipnot 27: İşte o dikey tabakaların artık
yeryüzündeki en yüksek makamlara yükseltilmiş; oluşmuştu
Başlangıçta arazinin ganimetlerindendi ve toprağın dibine bırakılmıştı.
deniz.]

"Si l'on down dans la plaine, si l'on remonte sur les collines,
birbirinden ayrılan en son meme hauteur'undan övgüler yağdırıyor
des montagnes voisines, et situees dans la Direction veya courant des
rivieres, remarque aisement qu'elle sont les restes d'une plaine üzerine
les eaux ont bozulmadan önce. Au lieu de ces forets, et de
ces boissons qui ek ücret karşılığında ana kampanyalar için
l'homme cesse de les ekimi, bir gazon touffu couvre la plaine et les
collines de Santa-Fee d'une verdure hoş sans nul arbrisseau qui
üniformayı değiştirmek, ya da graminee, muz, le
scorconnaire, le trefle, le marrube, la pimprenelle, le pourpier, la
sabır, le chardon, le raifort, le cresson, la chicoree sauvage, la
jonquille, la marguerite, le fraisier, la menekşe, le serpolet, le
thym, et mille autres plantes d'Europe et partiküler ace öder,
les Varietes les plus piquantes par la beaute des fleurs et
I'odeur de leurs parfümleri; des rochers qu'entourent le rosier ou la
Ronce, et quelques mağaraları que le tehlikenin memes'i sunması
Collines, pittoresque ve lezzetli bir görünüme sahip."

İşte Avrupa'da rastlayabileceğimiz bir ülkenin resmi; sadece o
çizginin altına yerleştirilir ve donmuş en yüksek noktanın üzerine çıkarılır
Avrupa Alpleri'nin zirveleri. Aynı şeylerin
yeryüzünün her yerinde olduğu gibi burada da geçerli olduğunu gözlemleyebiliriz; dağlar çürüyor; dağların kalıntılarından aşağıda ovalar oluşuyor; bu ovalar tekrar harap oluyor ve yerlerinde tepeler oluşuyor; nehirler kayaları aşındırıyor ve daha önce sularını tutan engelleri
aşıyor; ve toprağın kıtanın zirvelerinden deniz sınırına, toprağın verimli
yüzeyinden, ardı ardına yok edilen ve ardı ardına yenilenen kademeli ilerlemesi.

Burada yan yana iki ülke durumu gözlemlenebilir,
Bogota ovası ve Madalena Vadisi.
İki nehrin akışları,
derinliklerden yükselen dağ sırtlarının yönünü gösterir; güneye ve kuzeye doğru akarlar, aynı şekilde
düşürdükleri vadiler de. Bu yerde Cauca nehri vadisini,
Magdalena vadisini birbirine paralel olarak ve ayrıca Bogota'nın bu yüksek ovasına da buluyoruz. Şimdi bu yüksek ülkenin suları, aşağıdaki iki vadinin suları gibi kuzeye doğru denize doğru akmak yerine,
hem güneyden hem de kuzeyden akıyor, birleşip
batıya doğru ilerliyor, Tekendama'daki granit kayaların surlarını kırıyor ve
bir anda yüksek ovadan Madalena vadisine düşüyor. Bu sular, birbirine eşit olmayan seviyelerde var olduğunu algıladığımız ovaları oluşturuyor,
ve bize yükseltilmiş toprağın bozulmasının bir görünümünü sunuyor, aynı zamanda bir kıtanın belirsiz süresini de gösteriyor; Çünkü, şeylerin ilerlemesini, insan yaşamı için çok yavaş ve tarihinin konusu için çok belirsiz olan yüzeyin gerçek işlemlerinden değil, bilimsel bir gözle düşündüğümüz şeylerin durumundan ve kuralda olduğunu bildiğimiz şeylerin doğasından yargılarız. Aynı şekilde, o alçak ülkenin dağlarındaki katı katmanların yatay konumu, yüksek ülkeninkiler ise az çok eğimliyken, And Dağları'nın denizin dibinden yükseltildiği kürenin iç işlemlerinin ve yükseltilmiş yüzeyin erimesiyle dağların oluştuğu dünyanın dış işlemlerinin en öğretici görünümünü sağlar.

Hattın kuzey tarafındaki yüksek ovaların bu tanımıyla, D. Ulloa'nın o yüksek ülkenin güneye doğru devamını anlatırken aynı konu hakkında söylediklerini karşılaştıralım. Bunu en iyi Fransızca çeviriden vereceğim.

Bu, dik kenarları olan, yaklaşık kırk metre derinliğinde, içinde bir derenin aktığı ve yolun geçtiği, katı kayada kesilmiş veya dar bir vadiyi tarif ettikten sonradır. "Cette kazı est, en petit, une modele des genişler _Quebradas_ ou
profondeurs, et fait comprendre leur Origine: elles ne pouvoient etre
bu bir hücreye benziyor: tout s'y est passe de mem, ya da artı tot
ya artı geç. Les flancs en ont ete plus ou moins dikerler,
jusqu'au moment ou ils se sont affaissees, et ont forme des plains
eğimler, lorsque l'eau faisant de plus profondes kazılar, eu mine
la base qui les soutenoit. Ne pouvant plus ne de azimli bir dans leur
birinci sınıf etat, les araziler ont croule, et ont pris l'clinaison quils
depuis'i korumayın. La meme varma gerekliliğini ve ce geçişini seçti
de _Conaica_ lorsqu'avec le laps du tems, les effets des pluies, de
gelees, des rayons solaires, auront fait tomber en destroye ces parois,
quoique de roche rive; araba ses agens puissans yazı tipi sentir leur energie
aux corps les plus durs. _Chapilancas_perdront'un sınırları nedir
uzaklığın düzenli olarak hissedilmemesi, leurs cotes rentrans
et saillans, apres l'avoir peut-etre konserve artı uzun süreler
diğer kazılar, parce que c'est une pierre dure, qui n'est melee
d'aucune veine de terre movible. Nous pouvons le croire sans tereddüt;
Araba, bir kazıda yakılan suyun fışkırması gibi bir şey değil
la profondeur qu'il a. Mais le tems, qui reduit les roches les plus
dures en sablon, ira toujours ve elargissant la partie inferieure, par
son eylem sürekli ve duyarsız: bir kez daha voit-on ce ruisseau rouler
de petites pierres qui se detachent sous les eaux, hadi bir araya gelin
dans la plaine ou il les entraine, en sortant de la montagne, pour se
Bir arazide ve alanda şarjı boşaltın.

"Que ce canal ait ete, cette profondeur par l'effet Continuousel'i kazıyor
des frottement des eaux, ya da bir saniye sonra dışarı çıkabilirsin
Montaigne'e sığacak yerin titremesi, öyle bir şey ki
ruisseau qui couloit d'un autre cote, se soit jette de celui-ci. tahminimce
Bu düzenlemenin ne kadar derin olduğu kesindir
Tufan öncesindeki araziler; ve bu çok büyük bir şey
_Quebradas_ de la partie meridionale de l'Amerique, se sont formees
avec le tems, par le frottement du cours faste des eaux. En sonunda
que la'yı gözlemle Force avec laquelle s'ecoulent les eaux de'yi lanse ediyor
cette partie du world, suffit pour arracher des roches d'une masse
olağanüstü. C'est pourquoi l'on voit en belirli paragraflar des
arkeolojik kazılar profondes au ortam meme des lits
de ces eaux. Ce sont des cubes d'une grandeur enorme, qui n'ont pu etre
partilerin devam etmesinden kolaylık sağlar. La Riviere
_d'Iscutbaca_, şimdi de bir meme adımız vardı
dans son kitleleri aydınlattı, bu kesinliği kesin olarak düşünmeyin
d'une küp. Lorsque l'eau est basse, ce cube s'eleve a sept ou huit
_varas_ au-dessus du courant: chaque cote porte douze _varas_ de face.
Daha fazla kitle, ve diğer farklı formlar, qui se voient
dans les eaux, ne peuvent etre bir cet etat varır, sans que l'eau les
ait degarnies peu-a-peu des pierres, des sables que les envelopoient, et
qu'elle a arraches de tous cotes pour les laisser isolees; veya elles se
Maintiendrons dans cette pozisyonu, sadece que les eaux, cavant
de plus en plus, malzeme damarlarının tabanını kiralayın
gevrekler ve çözünenler, qu'elles penetreron ve qu'elles emporteront,
en detruisant l'assiette sur laquelle posent ces mass jusqu'alors
_inamovibles_. Une crue d'eau dikkate değer, et qui ne laissera plus
paroitre qu'une _varas_ de cette masse, pourra dans ce tems-la
l'arracher ve la faire rouler; mais ce mouvement, et les chocs qu'elle
eprouvera de la part d'autres mass moins moins grosses, suffiront pour
partileri daha da neşelendirin, ve partileri daha da azaltın
hacimler, çok kolay ve kolay; ve qui par cette seul
diminueront encore'a neden olur. C'est a cette çünkü qu'on doit attribuer ces
Pierre'in geri getirdiği harika miktarlar ve bords de
ces eaux, de meme que ces roches muazzam y voit müstakiller, ve que
Jamais les güçler insanoğlunu bir araya getirip hareket ettiriyor.

"Mais pourner a quelconque de la profondeur de ces"
kazılar, araziyle ilgili veya partide yaşanabilir bir yer
Amerika'nın haute de l'Amerique'i, raportörlerin deneyimlerinin bir teklifidir.

"Guancavelica bir bourgade, ya da bir belediye teşkilatı, situe dans une de
ces profondeurs, formees par Differentes suites d'eminences. Le cıva
barometre ve iniş, ve bir dix-huit pouces une ligne et s'arrete
Demie. Sa artı büyük varyasyon 1-1/4 ile 1-3/4 arasındadır. Evet öyle
donc de 1949 toises, veya 4536-2/3 _varas_ au-dessus du niveau de la
_mer_. Au haut du mont ou se trouve la mine de est, mont qui est
yaşanabilir bir bölüm, ve diğerlerinin hemen yanında,
autant qu'il s'eleve au-dessus de Guancavelica, le mercure iniş et
16 pouce 6 ligne var. Sa hauteur est donc de 2337-2/3 toises,
ya da 5448, denizin niveau dessus'unda var. Ainsi les eaux ont
encore fait cet diğer kazı comme il est facile de le voir par des
endeksler ortaya çıkıyor. Leur voisine de leur partisinde bir etki hakkında
yanıyor, des roches müstakil, çevredeki hücrelere benzediğini söylüyor
des eaux; ce qui les eaux ont ete au meme niveau bir çağda olduğunu kanıtlıyor
beaucoup plus ancienne, et qu'elles ont kazma le sol, bir kuvvet
arracher les taraflar aynı fikirde.

"Bu araziler büyük bir kodamanla eş değerdir, qui'il
n'en est aucun ou l'on n'en apercoive, soit dans des ravins, soit entre
des montagnes. Arazinin yüzeyselliğini gözlemledim
Az ışıktan, bu artı birleşimlerden veya artılardan kaçının
elbette yeniden bir araya geldi. Cela vient de ce que l'eminence, qui se trouve au
birleştiğinde, partiden veya önceki partiden kaçının ve azaltın
bir pointe saillante, bir ölçü que les eaux l'ont rongee de l'un ou de
l'autres cote, devam eden kazılar. Ces yüzey düzlemleri
tamam gelemem etages, les unes plus hautes que les autres, et se sont
duyarsızlık formları, ancak bir gün artı ya da birkaç dakika sonra tutuklanırız
farklı hauteur, sarkık qu'elle creusoit ces lits. Gözlemlendiğinde, au
aksine, que les bords eleves dans ces courans, n'ont presque point
iç kısımlardaki büyüklük veya su ve suvre son cours
üç yönlü. C'est cependant sur ces bords etroits et escarpees que
se trouvent pratiques les chemins par veya l'on passe. Le tehlike y est
tres grand: araba a peine un hayvan peut-il poser le pied. Her şey yolunda
que le courant fait un dolambaçlı yollardan dolayı, bordürlerin yüzeyi bir artı daha geniştir;
Cependant, lorsque plusieurs'un yeniden bir araya geldiğine inanıyor. Bir kolaylaştırma
Pourquoi. L'eauforcee de se detourner, s'eloigne plus de la rive que
quand elle va en ligne droite, et ronge ainsi le cote saillant sur
lequel elle fait son dolambaçlı, ve qui en sapkın comme le merkez.

"Peut conclusure de ce que viens de dire, çok yüksek bir yükseliş
la partie haute ou montagneuse de l'Amerique, göreceli olarak partiye
basse, et qu'il y a des kazılar aşırılık profondes; araba
ont, comme je l'ai deja dit, 1769-2/3 varas dik açılar, ya da meme
dezavantajları: yerel olarak geliştirmek için yüzeyin değerlendirilmesi
tüm ürünlerimizle birlikte, insanların yaşadığı yerlerin adı
bir la vie gereklidir. Parmi ces _Quebradas_, il en est de plus etendues
ou de moins profondes que les diğerleri. Veya c'est en ceci que cette partie
du monde se ayırt edici de diğerlerini söylüyor.

"Mais il est kayıtsız dökmek mes vues ques engin uvertures soient
l'effet des courans d'eau, ou de toute autre Cause. Ce que je me
teklif etmek, est benzersizliği de montrer qu'elles sont d'autant plus profondes
ve artı enginlikler, bu araziler muazzam büyüklüktedir."

M. Monnet suyun yüzeyindeki doğal işlemlerini ele alıyor.
o yüzeyin şeklini gerçekten oluşturan dünya; ama biraz çiziyor
benim oluşturduklarımdan çok farklı sonuçlar. Bu onun içinde
_Nouveau Voyage Mineralogique, fait dans cette partie du Hainault devamı
sou le nom de Thierache._ Journal de Physique, Aoust 1784.

"Il ne faut pas s'attendre a trouver dans ce pays des hautes montagnes
qui frappent la vue de loin; c'est seulement un pays not l'elevation
est generale sur tout ce qui l'entoure, et est coupe profondement par
des vallees ou ravin, ouvrage des eaux, qui, la comme ailleurs, ont
et coupe peu-a-peu les arazileri ve les roches les plus dures'i kullanın, dökün
bir geçit var; et peut-etre pourroit-on dire; ve azalma
eaux n'etoit pas trop mantıklı, qu'un jour ce offrira des montagnes'in karşılığını veriyor
hautes est escarpees comme tant d'autres, apres que les eaux auront
creuse, kolye des miliers de siecles, ses gorges, ses ravins, ve
Girişteki arazi kütlesinin büyüklüğünü azaltın.

"Miktar bir hediye, ne peut y voir que de petites montagnes, ou plutot
des bosses de terre, avec des platures plus ou moins kayda değer bir
leurs sommets, avec de cotes coupees plus veya moins obliquement, veya plus
ya çok güzelsin. Ces qu'on y trouve de tekil c'est que ces minyonlar
montagnes sont presque toutes plus bass que les plaines qui les
sakının, asla partiyi ısıtmayın.

"La plus profonde tranchee de ce pays est, sans contridit, celle ou
Coule la Meuse, qui, malgre la durete des roches d'ardoise et de kuvars
au travers desquelles elle passe, bir coupe le arazi depuis Charleville
aynen Givet, çok büyük bir profondeur. Dans cette mesafesi, açık
voit presque part-tout les cotes coupé'ler nehir kıyısında bir resim çektirdi, de
deux a trois cents pieds de hauteur perpendiculaire; ve gel gelelim
genel kural, que plus les cotes sont coupees droites, moins elles
sont uzaklar l'une de l'autre, on concoit que le canal de la Meuse,
dans cette etendue de arazi, doit etre fort etroit, eut egard a
güzel bir ses ya da çok daha güzel bir ses olabilir. Cela
n'empeche pas qu'on n'y apercoive des marques de la regle general
que fait l'eau, et n'y ait taille des angles saillans et des angles
kiralar, qui sont tres-grands ve belirli endroits. Nous verrons que
Revin et Fumai, deux lieux principaux des bords de la Meuse, sont situes
sur deux de plus grandes de ces ouvertures veya se trouvent des platures
izin vermek için geniş bir yer ayırın, daha fazla yer açmak için önemli bir yerleşimden uzak olun
maisons, l'etablissement de beaucoup de jardins, et meme des parts a
tahıl ve çayırlar. Avustralya, dilime vardığınızda
Meuse, les lieux et les arazi kültürleri qu'on voit dans son fond,
başkalarından ayrı olarak ve başka bir ödemeyle birlikte.

"Les autres coupures ou ravins de ce pays, quoique moins profonds,
ofrent cependant cette singularite, remarquee deja ailleurs, que leurs
ihtişam ve derinlik, hacmin tamamıyla orantısal bir nokta değil
de l'eau qui y coule.

"Le massif sur lequel est situe Beaumont, est coupe presque
batıya dik, batıdan batıya ve cette coupe en fait de ce
erişilemez bir yer, ayrıca 100'den fazla lüks.
Büyük bir kupayı düşünürken, ve küçük bir yoldan sapmak
riviere qui coule au bas de ce massif, je n'ai beni bir croire'ı reddediyor
qui a battu et, la un bien plus grande courant d'eau'dan kaçınmayacağım
benimki masif ve canlı bir kuvvet; ne peut varsayımr, avec'te araba
güzel bir benzerlik, bu kadar güzel bir sese sahip olmak
qui y coule actuellement: ve bu farklı bir şey değil;
part-tout vous le trouverez; miktarın ne kadar olduğunu gösteren kanıt
d'eau duyarsızlığımız azaldı, ve dünya çapındaki sağlam parti
sıvının azaldığı oranı artırmak; et s'il faut encore
etendre ce principe, j'ajouterai, que part-out vous verrez lesbornes
de la mer et des rivieres reculees; part-tout vous trouverez d'anciens
courans d'eau desseches, et meme des rivieres kayda değer, bir en
juger par les collines ondulees qu'on voit encore. Mais cette partisi
Sonuçlara göre mineralojinin esasları
qu'elle Presente, et qui peut etki sur le systeme general du monde,
sera başka bir hatırada bir gün geçirdi, ya da eskileri yazdı
Cours de Rivieres de la France, qui n'existent plus. J'espere adil voir
Alors, Appuye par les faits que me fournira l'historie, que les rivieres
et les fleuves actuels ont ete plus volumineux qu'ils ne le sont
bakımcı, ve Fransa'da büyük bir isim olarak var olan,
comme dans l'Amerique Septentrionale, et don a peine il nous reste des
aujourd-hui'nin izini sürüyor."

M. Monnet'in suyun azalmasıyla ilgili bu görüşü
Dünya, mutlaka sahip olduğu görünüşlerden kaynaklanmaz.
adı geçen. Dünyanın yüzeyi, akan suyun kademeli işleyişiyle kesinlikle değişir ve belki de, daha büyük bir akışın daha önce aktığı yerlerde küçük bir su akışı bulmak nadir olmayabilir; bu, birçok durumda doğal olarak gerçekleşecektir ve bunun tersi de, yüzeyin biçiminde meydana gelen değişikliklerle gerçekleşecektir. Aynı şekilde, göllerin ovalara dönüşmesi, dünyanın doğal bir işleyişi veya dünyanın yükseltilmiş yüzeyinin bozulmasının bir sonucudur; karadaki genel akan su miktarının azaldığını veya çeşitli denizlerin sınırlarının kalıcı olarak ortadan kalktığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. İster Eski Dünya'daki Alpleri, ister Yeni Dünya'daki Andları inceleyelim, her zaman şu önermenin kanıtını buluruz: Katı dünyanın açıkta kalan kısımları çürüyor ve bozuluyor; bu malzemeler, sular tarafından dünyanın yüzeyinde seyahat etmek üzere yüksekliklerden taşınıyor; ve yeryüzünün yüzeyinin sürekli olarak değiştiği,
bir yerden taşınan ve başka bir yere bırakılan malzemelere sahip olduğu. Fakat
bu değişimler, araştırabileceğimiz kuralları izler; ve bu kurallara veya genel yasalara göre, mevcut durum üzerine akıl yürüterek, bu dünyevi sistemin çok uzak dönemlerinde bu aktif prensiplerin veya fiziksel nedenlerin işleyişini görebilir ve her bir parça için bir çürüme ve yenilenme dizisinin olduğu zamanın sonsuz ilerlemesinde gelecekteki değişiklikleri öngörebiliriz.

BÖLÜM XIII.

_Aynı Konu devam ediyor._

Chevalier de Dolomieu, doğa tarihi ve volkanik üretimler konusundaki en yorulmak bilmez araştırmasında, bu konuyu belirgin bir bakış açısına
yerleştirmek için fazlasıyla hesaplanmış bazı gözlemlerin tanımını vermiştir. Bunları burada, suyun toprağı israf etmesinin ve her şeyin en akıllıca amaca veya amaca yöneldiği bir sistemde vadiler oluşturmasının işleyişine örnek olarak veriyorum; Ancak bunlar, bize dünyanın mineral faaliyetlerine dair bir görüş sağlamak için uygun oldukları kadar ilginçtir. Bu nedenle, konunun sırasına göre, bu çalışmanın başka bir bölümünde alıntılanması gereken şey, burada zorunlu olarak bu doğa tarihçisinin anlatısına karışmıştır.

Bu vesileyle, dünyanın mineral faaliyetlerinin, denizin dibine biriken malzemeleri sağlamlaştırması veya yeraltı ısısının gücüyle karayı yükseltmesi, anlaşılması gereken olgular ile yüzeyin faaliyetlerinin açıklanması gereken olgular arasında öyle bir bağlantı vardır ki, bu anlatıda bunlar birbirinden ayrılamazken, birbirlerine karşılıklı ışık tutarlar.
Bu, Memoire sur les Volcans eteints du Val di Noto en Sicile'de yer almaktadır. Journal de Physique, Eylül 1784.

"Je trouvai les premiers indexes de ces volkanlar, Syracuse'da
bir Sortino, bir cette ville yeri, au fond du profond vallon y
kanal. Quelques morceaux de laves entraines et arrondis par les eaux
Allois'in bir volkanik kayaya girdiğini önceden duyurmuştum. Pazartesi
Göreceğiniz bir yıkama suyundan önce düzeltmeye dikkat edin
Bir Montagne Calaire qui Etoit Sur Ma droite, il Etois Coupe
par une vallon don les eaux couloient sur un sol calaire, et alloit
çok büyük miktarda kireçtaşı var ve bu çok zor.
Je passai en-suite alternatif sur des matieres calaires et
volkanikler, Sortino'ya varmak için, ville baronale batie sur une
Montagne Calaire qui domine la vallon, ve qui lui Presente des
escarpemens de plus de 200 toises d'elevation, dans lesquels les banc de
Pierres Dure Sont Horizontaux, ve Kesin Paralellikler."

Burada, yatay yatakların kaldığı gözlenmelidir.
şu andaki durumumuz olan bir nedenden dolayı soyutlanmış olanın ölçüsü
soruşturma konusu. Şövalye devam ediyor:

"Les environs de Sortino m'offrirent des phemenes et des singularites
bana açıklama yapmayın, zor bir durum, ve uzun süreler boyunca kalabiliyorum
Mon esprit en askıya alındı. Je vis d'abord les matieres volcaniques
ensevelies sous des bancs Horizontaux de Pierre Calaires,
tres-coquillieres, içerik sur-tout une sonsuz de madreporites,
çok büyük bir hacim. Je vis ensuite des hauteurs don les
sommets seuls etoient volcaniques, et les noyaux calaires, sans que
les laves qui couronnoient ces sommets eussent iletişim avec
aucun courant, et eussent d'autre etendue que le plato qu'elles
geri geldi. Ces, başka formlardan veya voyoislerden kaçınmaz;
elles etoient mekanları d'ailleurs; ne yorum yaparsınız? vb. Je me
les montagnes les plus hautes danışmanına karar vermek, qui etoient a
quelque mesafesi. Bel artılarım bana göre değil
peu-pres conique, et don les sommets etoient pointus; elles etoient
kuzeye doğru, Sortino'nun kuzey batısına, l'Etna yönüne doğru, qui
ufukta son nokta, 13 veya 14 sıralık bir mesafe vb.

"La montagne Saint-George, une des plus hautes de tout le canton du
bir gün önce bir şeyler yapabilirsin tous le topografyası hakkında fikir
öder, qui domine tout ce qui entoure, bazı güzel resimler hariç
calaires qui lui sont au sud; (tel que celui de la montagne de
Boujuan); cette montagne, dis-je, don la forme est conique, et qui est
Isolee par des vallees, don le sol lui etoit sur-abaisse de 3 veya 400
toises, temel bir calaire. Sur cette prömiyeri assise repose une couche
volcanique, ensuite bir başka tranche volcanique calaire, bir laquelle
bir süre sonra başarılı olmak. Başka Bir Montagne Aupres
du fief de la Copodia, egalement conique, est toute volcanique, a
l'istisna d'une couche de pierre calaire dure et blanche, qui la
tabana paralel olarak çok yüksek bir dilim. Quelques montagnes veya
les couches volcaniques veya calaires sont plus veya moins nombreuses. La
Pimalia Dağları volkaniktir ve bir tabana sahiptir ve bir oğul kayar;
ve enfin la montagne isolee sur laquelle est batie la ville de
Carientini est moitie calcaire ve moitie volcanique: mais ici la
İki maddenin bölünmesi, dikey bir plan vb. ile fait par
Volkanların sınırına varırsanız, fuayeyi dökmeyin,
je pris du cote de l'est; je suivis jusqu'a Melilli les hauteurs qui
Lentini Vadisi'ne eşlik eden ve Auguste Düzlüğü'ne hakim olan;
et cheminant a mi cote je vis deboucher du milieu des montagnes
Calaires, qui, yeniden bir araya geliyor, ne forme qu'une meme groupe, sous
le nom de mons Hybleens, _Colles Hyblei_, plusieurs courans de lave qui
se sonluluktan kaçınmak ve ab le temps olmadan birkaç darbe almak
vadiden aşağı inin ve aşağıya doğru inin.
Bu zenginliklerin artıları bazalt prizmatiklerde kristalleşir; Açık
en voit de tres-belles kolonileri au-pres de Melilli. Au dela de cette
ville jusqu'a Syracuse, ne voit plus de volkan izleri, et les
Auguste Golfe ve Massif Calaire'in Yüzündeki Escarpemens
en bancs yatay, vb.

"Sortino'yu yeniden canlandırıyorum ve eski bir ziyaretçiye yer veriyorum
Erbessus, Pentarica adıyla bakıma devam ediyor, ikisinden de geçiyor
gorges d'une extreme profondeur, don les encaissemens, tailles presque
bir fotoğraf, artı 600 rakım vb."

Daha sonra Chevalier, Santa Venere dağında soyu tükenmiş bir hayvan buldu.
volkan; ve Anılarında bunlarla ilgili bazı açıklamalar yapmaya devam ediyor
görünüşleri şu şekilde:

"Je ne pus pas douter que cette montagne ne fut le volcan que je
cherchois, ve qui repandus sesinden çok uzak bir mesafeden kaçınıyorum
autour de lui, sur-tout dans la partie de l'est; mais il me restoit a
Dağların adacıkları ve coniques oluşumu sorununu çözmek,
mi-parties volcaniques et calcaires, qui ne tiennent aucune courant,
ve volcan ile doğrudan bir ilişkiden kaçınılmamış gibi görünüyor. L'etude de la montagne Santa-Venere, et des pays circonvoisins, m'apprit
que ce volcan s'etoit au ortamda qui alors mesken nos
kıtalar, que sa tete seule s'etoit soulevee au-dessus du niveau des
eaux. Je fus convaincu que, lorsqu'il's autour des lui des.
torrens de matieres enflammees, la mer entassoit des depots calaires;
que chaque nouvelle patlama, bir sol artı onbir, sur lequel elle
geri öde; que bientot les nouvelles matieres volcaniques etoient
ensevelies sous de nouveaux depots, et qu'ainsi, par l'entassement
başarılı ve düzenli, ürün du feu ve des depots de l'eau, s'etoit
çok büyük bir masif, düz ve yatay bir form oluşturuyor. Ce masifi
Val di Noto'nun merkezini işgal edin, artıları kazanın
centaines de toises le sol sur lequel s'etoit repandu les prömiyerleri
laves, et fut dise, morcele et degrade par les courans veya par le
ballottement des eaux, lors de la grande fiyasko du de la felaket
bu yerin yerini değiştir. Les vallons ve les gorges qui se
eski au ortam de ce massis, ayrı les laves de la montagne a
qui elles appartenoient, couperent les courans, et faconnerent, avec les
Enkaz de ce masif des montagnes de toutes les formes, mais la majeure
partie conique, ainsi qu'on peut le voir journellement, lorsque, dans
bir arazi argilleux et suya daldırın, se tirant avec yağış,
tüm parçaları kazın veya daha fazla direnç gösterin, ilkleri yaratın
sillons qu'elle a traces et forme des petits cones, don les sommets
sont a la hauteur du sol sur lequel reposoient les eaux. Les partileri veya
Les Laves Avoient Coule Successivement Dan La Meme Direction, Les Unes
Au-dessus des autres, ont donne naissance aux montagnes dans lesquelles
Les couches volcaniques ve calaires birbirini takip eden paralelliktir. Hücreler
sur lesquelles aucunes laves ne se sont portees, n'ont produit que des
Montagnes totalement calcaires que se trouvent entremelees avec les
diğerleri. Tehlike veya koşullarla ilgili hücreler
tercih edilen yerler, ve meme yerine, les matieres
volcan'ı boşaltırken, zamanlarını depoda bırakmadan
se meler avec elles, ont produit quelques petites montagnes presque
volkanik volkanik veya dağlar tek parça halinde birbirine yapışmıştır
Calaire, vb. Cette teorisi, tüm fenomenlerin ve diğerlerinin nedenini ortaya koyuyor
Ürünlerin karışımında gözlemlenen tekillikleri öne sürüyor
du feu et des depots de l'eau, ve une sonsuz de preuves de farklar
türler, en çok merak edilenler ve anılar, eşzamanlı olarak
gösterici, Onbir Artıya Sahip Eski Bir Platonun Varlığı
centaines de toises au-dessus du sol actuel des vadileri ve du niveau de
la mer, qui couvroit non seulement le Val _di Noto_, mais encore
toute la Sicilya, et don't les enkaz ont forme toutes les montagnes
actuellement assetes, l'Etna'nın istisnası."

Bu Chevalier de Dolomieu tarafından burada yapılan açıklama değildir.
bu büyük kara kütlesinin denizde nasıl oluştuğu,
şu anda incelediğimiz konuyla ilgilidir, ancak
Anılarda ortaya konan bazı gerçekler ve kesin bir sonuç
bu ilginç gerçeklerden yararlanılmaya çalışıldı[28]. Bu olacak
dikkate alınarak anlaşılmalıdır; birincisi, herkes tarafından kabul edilmektedir ki,
kürenin tabakalı maddesi ardışık olarak
denizin dibine çökmüştür; ikincisi, aynı zamanda, başlangıçta denizin altında oluşan bu büyük Sicilya kütlesinin
daha sonra atmosfer, ister denizin çekilmesiyle ister karanın yükselmesiyle; ve şimdi, son olarak, şeylerin şu anki şekliyle ilgili olarak, büyük bir kısmının
erimesiyle oluşmuş olduğu konusunda hemfikiriz bir zamanlar adanın her tarafına yayılmış olan, en azından dağların tepeleri kadar yüksek olan kütle, _yani _ deniz seviyesinden yaklaşık bir mil yukarıda; sadece bu Operasyonda kullanılan zaman ve ajanlar konusunda farklıyız.

[Dipnot 28: Bu çalışmanın ilk bölümünde, gerçek volkanik üretimler ile sıklıkla onlarla karıştırılanlar arasında ayrım yapılmıştır; bunlar, yeraltı ateşinin yaratıkları ve akışkan bir halde akmaları sağlanan cisimler olmasına rağmen, orada tarif edildiği gibi, bir volkanın
çıktığı lav kütlelerinden açıkça farklıdır. Burada sadece şunu gözlemleyeceğim ki,
bu Teoriye göre, Şövalye de Dolomieu'nun
burada lav ve volkanik üretim olarak temsil ettiği bu cisimler,
dünyanın katmanları arasında akıtılan, denizin dibinde veya bu toprağın okyanus seviyesinin üzerine çıkarıldığı operasyonlar sırasında akması sağlanan
patlamamış lavlar olarak düşünülmelidir.]

Bir yandan, şimdi önümüzdeki Anı, bu büyük etkiyi, denizin durumunu değiştiren o büyük _felaket_ veya _felaketin_ cahili olduğumuz sürece, bilinmeyen bir nedene ait olarak temsil ediyor.
Öte yandan, şimdi önerilen Teori,
Sicilya'nın konik dağlarını oluşturma ve vadilerini oyma operasyonunu, bilinen nedenlerle ve dünyanın yüzeyinde etki eden en gerekli, en sürekli ve en genel güçleri kullanarak açıklıyor.

Ancak, bu kara ve su değişimini bilinmeyen bir nedenle açıklamanın yanı sıra, yazarımız burada, bu katı kaya kütlesini kaldırmak için, bana önerilen amaca hiçbir şekilde yeterli görünmeyen güçler kullanmıştır. Burada bir örnek olarak verilen, bir nehrin bıraktığı yumuşak çamurun üzerinde akan su, bazı açılardan gerçekten de vadilerin biçimine karşılık gelir; çünkü su, ister bir nehrin ince tortusu, ister bir vadinin seyahat edilen malzemeleri arasında bir kanal açsın, aynı ilkeye göre hareket eder. Ancak, Sicilya nehirlerinin dağları ve vadileri şekillendirdiğini kavramakta burada herhangi bir zorluk yoktur; bu toprağın tüm yüzeyini ardışık katmanlarda kaplayan katı kaya kütlelerini kaldırmakta, şeylerin gerçek görünümlerini dünyanın doğal işleyişine atfetmede herhangi bir şüphe oluşabilir; ancak özellikle burada,
denizin geri çekilmesi, hangi şekilde yapılması gerektiği varsayılırsa varsayılsın,
şu anda ele alınan amaç için tamamen yetersizdir.
Kendimi
övüyorum ki, o yanan dağların bağırsaklarındaki yangının etkilerini incelemek ve açıklamak için olağanüstü yeteneklerini kullanmış olan Chevalier de Dolomieu,
zamanın yeryüzündeki etkilerini ele alıp incelediğinde,
benim fikrimi benimsemeye hazır olacaktır, her yerde bulunan görünümleri açıklamak için bilinmeyen bir nedene başvurmaya gerek yoktur,
ancak her zaman onun çalışmalarının doğa tarihini zenginleştirdiği gibi dikkate değer koşullarla birlikte gelmez.

Apeninler üzerindeki doğanın işleyişine dair bir görüş vermek uygun olabilir.
Bu, Sir William Hamilton'ın Abruzzo eyaletine yaptığı bir yolculuğun anlatımından alınmıştır.
Phil. Trans. 1786.

Yol, Garigliano'nun kıvrımlarını takip eder, burası çok çeşitli şelaleler ve şelalelerle dolu güzel berrak bir alabalık deresi, özellikle CICERO'nun bir villası olan Isola'daki çift şelale; ve hala bazı kalıntıları var, ancak bir şapele dönüştürülmüş. Vadi geniş ve meyve ağaçları, mısır, asma ve zeytinlerle dolu. Geniş arazi parçaları, hepsi en büyük boyuttaki meşe ve kestane ormanlarıyla kaplı. Vadiye en yakın dağlar hafifçe yükselir ve ya modern kaleler, kasabalar ve köylerle ya da antik olanların kalıntılarıyla süslenmiştir. Bunların arkasında yükselen bir sonraki dağ sırası çamlar, karaçamlar ve benzer bir durumda genellikle bol miktarda bulunan ağaç ve çalılarla kaplıdır; ve bunların üzerinde Apenin'in en yüksek kısmı olan üçüncü bir dağ ve kaya sırası çok daha yükseğe yükselir ve sonsuz karla kaplı olduğundan yukarıda belirtilen zengin vadiyle güzel bir tezat oluşturur; ve kar o kadar uzaktadır ki, Alpler ve Tirol'ün dar vadilerinde her zaman bulduğum o rahatsız edici soğuğu havaya vermez.

Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın dağlık bölgelerini bu şekilde inceledikten sonra, daha alçak veya düz bir ülkede okyanusla bağlantısı olmayan bir denize dökülen bir nehrin gözlemlenmesi kalır.
Wolga şimdi bu amaç için hizmet edecektir; ve gerçeklerimizi, aydınlanmış Hükümdarları tarafından hem doğal hem de ekonomik tarihini vermek için görevlendirilen bilim adamlarının gözlemlerinden alacağız.

Rusya, yaklaşık 40 derece boylam ve 20 derece enlem içeren, yani 47 ile 67 derece arasında olan kare bir ova olarak düşünülebilir. Doğu tarafı, kuzeyden güneye doğru düz bir çizgide uzanan Oural dağlarıyla sınırlanmıştır. Batı tarafı Polonya ile sınırlanmıştır. Güney tarafı Hazar ve Karadeniz'e, kuzey tarafı ise Kutup Okyanusu'na kadar uzanır. Bu geniş ülkeye düşen suyun en büyük kısmı
Wolga nehri tarafından Hazar'a ulaştırılır; ve bu su
doğu ve batı taraflarından akar, Kama ve Oka adlı iki büyük nehirde toplanır. Bu büyük krallığın iki zıt ucundan toplanan su,
suyunu kuzey tarafından alan
Wolga ile ortada birleşir. Böylece bu büyük ovanın suyunun
her yöne doğru aktığını görüyoruz. Burası en alçak yer olsaydı,
burada bir deniz veya göl oluşmuş olurdu. Fakat bu su Hazar'ın yatağında daha alçak bir yer buldu; ve bu havzaya doğru yol aldı, Wolga'nın büyük ovasında kendine bir kanal oluşturarak.

Şimdiki amacımız, Wolga'nın kendisi için
kestiği bu kanalın bir zamanlar katı kaya ve yatay katmanlardan oluşan sürekli bir kütle olduğunu ve zamanla bu sular için bir kanal oluşturmak üzere
oyulduğunu göstermektir. Bu sular tüm bu ovayı
geçti ve daha önce var olan şeylerin çok sayıda kanıtı olarak çıkıntılar bıraktı; çünkü burada yatay katmanların nehirler tarafından kesildiğini ve
aşındığını görüyoruz.

M. Pallas bize Hazar Denizi'nin eskiden şu andakinden çok daha büyük bir alanı
kapladığına inanmak için çok iyi sebepler veriyor; eski kıyılarının izleri var; ve Hazar Denizi'ne özgü kabuklar
şimdi terk ettiği ve alçak tuzlu _Bozkır_'ı oluşturan eski tabanının o kısmının toprağında bulunur. Ayrıca Hazar'ın o zamanlar Euxine veya
Karadeniz ile iletişim kurduğunu ve Euxine'den Akdeniz'e açılan kanalın
kırılmasının, daha önce birleşik olan bu denizlerin ayrılmasına neden olduğunu, Hazar'ın yüzeyinin kuru çöllerle çevrili o denizden büyük buharlaşmayla
alçaldığını da son derece olası kılıyor.

Ne olursa olsun, Rusya'nın bu büyük düz iç kesimlerinde, katı kayaların suyun etkisiyle çürüdüğü ve aşındığı açıktır, kesinlikle, belki de dünyanın daha dağlık bölgelerinde olduğu kadar hızlı olmasa da. Bu dünyanın yüzeyinde katı parçaların aşınması ve yıkanması, Teorimizde temsil edildiği gibi çok fazlaysa; ve nehirler şu anki akışlarında bu kadar uzun süre aktıysa, belki de şu soru sorulabilir,
Neden tüm göller toprakla dolmadı; ve neden Karadeniz ve Hazar Denizleri kara veya bataklık zemin olmadı ve nehirler okyanusa
geçmedi? Burada, ya dünyadaki tüm göller için genel olarak düşünülebilecek ya da Teoride uygun bir açıklama bulması gereken her göl için özel olarak düşünülebilecek bir soru var. Bunlardan sonuncusuyla ilgili olarak, soru, Rhone'un özel durumu örnek olarak alındığında, bu görüşte zaten ele alındı; ve şimdi soruyu yalnızca küre için genel olarak veya Teoriye ait olduğu ölçüde ele alacağız, herhangi bir durumu
özelleştirmeden.

Burada yapılması gereken Teoriye itirazın, zorunlu olarak, söz konusu göllerin bulunduğu kıtamızın sağlam temelinin değişmeden korunduğuna dayandığı açıktır, çünkü aksi takdirde, temeldeki en küçük değişiklik yüzeyde en belirgin etkileri üretebilir; ve bu şekilde, bir gölün olduğu yerde kuru toprak veya daha önce hiç olmayan bir yerde bir göl üretilebilir. Ancak, mevcut Teori, topraklarımızın temelinde böyle bir istikrar ilkesine dayanmadığından, yeryüzünün yüzeyinin israf edilmesine yönelik hiçbir itiraz, bu göllerin dikkate alınmasıyla, bunların doğrudan nedeni ortaya çıkmadığında, Teorimize karşı oluşturulamaz. Suyun bu yeryüzünün yüzeyindeki faaliyetlerinin doğal eğilimi, her yerde bir nehir sistemi oluşturmak ve ara sıra gölleri doldurmaktır. Nehir sistemi, yeryüzünün yüzeyini aşındırıp israf ederek gerçekleştirilir; ve bunun, kabul edilmelidir ki,
mükemmel veya tamdır, en azından doğada da var gibi görünen başka bir sistemle tutarlı olduğu ölçüde. Bu, nehirlerin uygun şekilde bağlantılı olduğu bir göller sistemidir. Şimdi, bir gölün oluşabileceği birden fazla yol olduğundan, Teoriyle tutarlı olarak, her gölün özel açıklaması, amaç için yeterli olduğu ölçüde, yerin doğal tarihine bırakılmalıdır.

Çoğu zeki gözlemci tarafından, daha önce büyük tatlı su göllerinin var olduğu ve bu suların bazı doğal işlemlerle oluşturulan kanallardan boşaltılmasıyla boşaltıldığı sonucuna varılan, belirli görünümler veren birçok yer vardır; ve bu doğa bilimciler, yeryüzünde gözlemlenebilecek değişiklikleri, bir derenin yavaş işleyişinden ziyade, büyük bir sarsıntıya bağlamaya meyilli görünüyorlar. Şimdi bu görünümlerden bazılarını inceleyelim, böylece bunları
her yerde yaşadığımız dünyanın yüzeyini değiştiren
hareketli suyun genel sistemiyle ilişkilendirelim.

Aşağıdaki tanımı yapan kişi P. Chrysologue De Gy'dir. Journal de Physique, Nisan 1787.

"Porrentrui l'empporte encore en ce type sur le reste"
du Jura a ce qu'il paroit. Pourra en juger sur les circonstances üzerine
raportör olduğumuz yerler. Bir prensip partisi
divisee en quatre grandes vallees, d'environs quatre lieues de long,
sur üç litre saat veya bir saat büyük, ayrı ayrı
Eleves Kalesi ve Büyük Dağların Zincirleri ve Dünyanın En Büyük Dağları
yalan ve demie. Les extremites de chacune de ces vadileri sont plus
Elevees que le ortamı, et on ne peut pas en sortir par ces extremites
sans beaucoup monter. Mais ces vallees ont des iletişim girişleri
bir pente assez douce a travers ces enormes de montagnes qui
les separent, et qui sont coupees au niveau du milieu des vadiler sur
300, 400, 500 toise de hauteur ve dans toute leur bigur. Pourroit'te
ces vallees ve des berceaux'nun pozlarını karşılaştırırken haklılığınızı değerlendirin
des autres, don les extremites, yanıtlar en talus, seroient plus elevs
que les cotes, et don ces cotes seroient coupes jusqu'au düşkün, dökün
başkasının bir geçişine izin verin. Je connois sept a huit pasajları
Montagnes'in içinden geçen bir şeye benziyor, bir çevrede
dörtte bir cinq yalanı; ve vadiden bahsetmeyin
Mouthier-Grand-Val. Ces pasajları sont evases dans le dessus, d'environ
bir yarım yer; mais leurs parois, en talus, se yeniden neşeli
Dan le fond veya bir ruisseau olabilir. Pratique des Routes Sur'da
quelques-uns de ces talus, mais les roches sont quelquefois si
Resserrees et si salyangozlar, bir kanal inşa etmek zorunda olduğumuz için
sur le ruisseau, dökün ve rotadan geçin. C'est-la que l'on voit
bir oğul aise, la tabiat de ces rochers ilkelleri, leur yönü, leur
eğim, et tous leurs diğer kazalar qui talepkar chacun une
tezin ayrıntıları, şu an için uzun süre, et il faut les
adil bir fikir edinmek için ihtişam duygusundan kaçının,
sürpriz, ve hayranlık ilham verici, ve ne peut pas
Şartlı olarak sona erdi. Cependant, les kaynakları de ruisseaux, ou si
l'on veut des rivieres qui traversent ces montagnes, sont beaucoup plus
basses que les sommites des montagnes elles-memes, ces sources ne font
donc pas la cause de ces effets merveilleux. "Bu abileri
yaratmak için
çok
güçlü bir ajan düştü."

M. de la Metherie, Fransa ülkesine dair çok aydınlanmış bir bakış açısına sahip oldu; ve bize o krallıkta izlenebilecek
farklı dağ sırtlarının bir planını verdi, (Journal de Physique, Ocak 1787).
Şimdi, doğa tarihinde böyle bir planın uygulanabileceği iki amaç vardır; birincisi, bitki örtüsünün üzerinde durduğu
katı parçaların doğasını izlemek; ve ikincisi, bitkilerin büyümesinin bağlı olduğu
toprağın veya ekili yüzeyin doğasını izlemek.

İlkine gelince, burada granitin katmanları yükselttiğini ve onları ışığa çıkardığını görebiliriz, bu merkezsel sırtların her iki tarafında göründükleri yer. M. de la Metherie'nin _Monts
Secondaires_ dediği şeye ben kürenin uygun katmanlarını derdim, birincil veya ikincil olsun; ve _Monts Granit_'i,
aslında veya bir anlamda ikincil olan mineral kütleleri olarak düşünürdüm,
sıvı halde, alttan katmanları istila etmek üzere yapılmışlardı,
altında olduklarında su; ve hangi kütlelerin ülkeyi okyanus seviyesinin üzerine çıkarmaya hizmet ettiği.

Ancak bu, burada hemen ele alınan konu değil; şu anda, nehirlerin yeryüzündeki faaliyetlerini izliyoruz,
bunu görmek için mevcut durum, eski bir durum ve
yüzeyin görünürdeki düzensizliğini ve çeşitli mineral gövdelerinin karışıklığını, doğanın işlerinde düzen bularak açıklamak; veya
kürenin genel bir sistemi, yaşanabilir dünyanın korunması danışılır.

Bu son amaç için M. de la Metherie'nin mineral haritası da
değerlidir. Bize büyük nehirlerin vadilerinin ve
her ne kadar sonsuzca dallanmış olsalar da, her biri kendi nehri tarafından sulanan veya daha doğrusu boşaltılan büyük bir vadiyi oluşturduğu düşünülebilecek çeşitli kollarının bir planını verir. Ancak şimdi benim görüş o
vadileri ele geçirmek istiyorum, o nehirlerin aşınmasıyla oluşan yaşanabilir ve verimli ülkelerin
vadileri; ve suyun daha yumuşak ve daha az katı kısımları aşındırırken, sırtların daha sert ve
katı kayalarını, dağılmış dağlar gibi, direnmiş
ve daha yüksek bir mevkiyi korumuştur. Örneğin bu haritada, yazarımızın Loire'nin ağzında birleşmeyi planladığı birinci ve ikinci sırtın, o nehrin suyunu, çevresindeki sırtların zirvesi kadar yüksekte tuttuğunu varsayalım; şu anda çok güzel ve verimli bir ülke olan bu büyük Loire vadisi, bir göle dönüşecektir; aynı şekilde, St Maurice'in yukarısındaki Rhone'un gerçek vadisi, Rhone'un Cenevre ovasına girmek için geçtiği
dağların o boşluğunu kapatarak sular altında kalacaktır.

Bu, P. Chrysologue'un Jura sırtları arasında oluşan o küçük vadiler hakkındaki görüşüdür. Ancak bu belki de konunun doğru görüşü değildir; Loire veya Rhone'un çevreleyen sırttan geçtiği boşluğu kapatarak, yukarıdaki mevcut ülke kesinlikle biriken sular tarafından taşacak olsa da, Loire veya Rhone'un büyük boşluğunun, çevrelenmiş ülkenin aşındırılıp denize taşınmasıyla orantılı olarak kademeli olarak oluştuğunu varsaymak daha doğaldır. Sadece, taşınan malzemelerin aşınmasının, engelleyici dağların katı kayasındaki boşlukların oyulması için, bu boşlukların açılmasının bu malzemelerin denize taşınması için gerekli olması kadar gerekli olduğunu düşünmeliyiz. Ancak, şu anki görünümden, bu ülkenin bozulması sırasında hangi devrimlerin yaşandığını; hangi göllerin oluştuğunu; hangi yumuşak malzemelerden oluşan dağların düzleştirildiğini görmek belki de imkansızdır; ve hangi su havuzları doldu ve
yok oldu.

Loire vadisinin ve tüm kollarının bu genel görünümü, belki de bu etkiden nedene akıl yürütmede kabul edilemeyecek kadar geniştir; bunu, kolayca kurala girdiği kabul edilecek bir ara adımla yaklaşık olarak belirlemeliyiz. Loire'nin başının yakınında, Forrez'dedir. Orada, her tarafı granit dağlarla çevrili, 40.000 toise veya 22 mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde Mont Brison ovasını buluruz. Burada, Loire'nin küçük bir kolu olan nehir, ovanın üst ucundan girer (M. de Bournon'un tarif ettiği gibi)[29] "Par une gorge tres etroite et tortueuse" ve aynı şekilde alt uçtan çıkar.

[Dipnot 29: Journal de Physique, Mayıs 1787.]

Bu ovayı görmüş olan Fransız filozofların, bunun bir göl olduğundan pek şüpheleri yoktur, yani,
şu anda boşlukların bulunduğu
dağ sırtlarının orijinal sürekliliğini kolayca kabul ederler, nehrin geçtiği. Ancak bu ilkelere göre, nehrin o ovayı oyduğu,
aynı zamanda granit dağların sırtlarındaki boşlukları oluşturduğu açıktır. M. de Bournon'un bu ovada gördüğünü söylediği tek katı kısım veya orijinal tabaka, ayrışan bir _gres_ veya
kumtaşıdır; ancak, granit dağlarla çevrili olan o boşluğu hem kireçli hem de killi veya marnlı tabakaların doldurduğunu varsaymak için sebepler vardır; Sonuç olarak, bu dağların arasından bir geçit aşındırması gereken nehrin, içerideki daha yumuşak malzemeleri de oyup, böylece suyun seviyesi aşınan dağlarla birlikte alçaldığı oranda ovayı veya daha doğrusu bir dizi ovayı oluşturması gerektiğini kavramakta hiçbir zorluk yoktur.

Bence reddedilemeyecek olan bu adımı atmamıza izin verilirse, öncelikle Rhone'un Vallais'ini, ikinci olarak, bu iki nehrin birleşerek
kırıldığı dağların üstünde, Lyons'un altında Seine ve Rhone ülkelerini; ve son olarak, Rhone'un ağzında birleşen, çevredeki dağlarla neredeyse çevrili olan Rhone ve Durance ülkesini kavrayarak görüşümüzü genişletebiliriz. Ancak bu mantık, Garonne, Loire ve Seine ülkeleri için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Büyük nehirlerin akışları ve taşınan toprağı biriktirerek oluşturdukları verimli ülkelerle ilgili olarak şimdi bir gözlem daha yapılabilir; bu şudur. Bu nehirler yataklarını oymuş ve kıyılarını yükseltmiş olsa da; sürekli olarak bir yerde verimli toprak oluştururken başka bir yerde onu yok etme faaliyetinde bulunsalar da; ve birçok özel durumda, bu nehirlerin ağızlarında oluşan verimli ülkeler gözle görülür şekilde artışta olsa da, bu faaliyetlerin genel ilerlemesi o kadar yavaştır ki, insanlık tarihi bize neredeyse hiçbir eski durum hakkında bilgi vermeye hizmet etmemektedir. Nil bu gerçeğin bir örneği olacaktır.

Etiyopya'nın yükseklerinde yükselen Nil nehri, çöl ülkelerinden geçen şaşırtıcı bir yol boyunca akar ve sularını Akdeniz'in dibine doğru boşaltır, etrafını saran çorak
ülkeler arasında uzun bir vadiyi gübreler ve böylece konumu ve barındırabildiği ve herhangi bir eylem için kolayca bir araya getirebildiği insan sayısı nedeniyle belki de
hayal edilebilecek en güçlü krallığın temelini atar. Buna göre, eskiden büyük bir krallık, yani kendi içinde güçlü bir devlet olmuştur; ve uzun zamandır dünyanın hayranlığını çeken bu gücün anıtlarını bırakmıştır. En eski Yunan Tarihleri, bu anıtların
tarihleri ​​ve yazarları açısından bugün olduğundan daha iyi bilinmediğinden bahseder.

Burada çıkarılması gereken sonuç şudur: İnsanlık tarihinin en eski dönemlerinden çok daha eski bir dönemde Mısır, şu anda olduğu gibi Nil tarafından oluşturulmuş ve sulanmış bir ülkeydi; bu ve diğer tüm nehirlerde sürekli değişiklikler yaşansa da, genel olarak, insan deneyiminin sınırları içinde mantıklı bir değişiklik fark edilemiyor; dolayısıyla, ancak bilimsel bir şekilde şeylerin doğasını ele alarak ve geçmişte gerçekleşen operasyonları hesaba katarak, ülkelerin veya bu dünyadaki herhangi bir yerin şu anki şekli ve durumu, tarihi, nedenleri veya gelecekteki durumu hakkında yetkin bir yargıya varılabilir. Neredeyse hiçbir şey, Mısır krallığı dışında, bu muazzam sanat ve emek anıtlarını oluşturamazdı; ve Nil tarafından gübrelenen Mısır'ın şu anki durumu, bu işleri gerçekleştirebilecek güçlü krallığı oluşturamazdı. Böylece dağlar ve vadiler, tepeler ve ovalar, dereler ve nehirlerden oluşan bir sistem vardır; bunların hepsi mükemmel bir şekilde birbirine bağlıdır ve biçim ve miktarları bakımından hayvan vücudunun atardamarları ve toplardamarları gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde orantılıdır; bu dünyanın bu sistemini, suyun yüksek yerden akmasını sağlayacak şekilde tasarlayan bilgelikten başka bir şeyin olabileceğini varsaymak saçma olur; veya bu güzel şeylerin düzenini, en istikrarlı nedenlerin işleyişinden başka bir şeyin oluşturabileceğini varsaymak saçma olur; bu işlemler, zamanın sınırsız ardışıklığında, bize her zaman veya bu dünyanın orijinal yapısında varmış gibi görünen sahneleri görüşümüze getirmiştir. Okyanus akıntılarının, neredeyse sonsuza kadar bölünmüş, yeryüzüne bol miktarda dökülen suyu bir araya toplayan, bu hareket eden unsur için hesaplanmış çok çeşitli hayvanları besleyen ve suyun fazlalığını denize geri taşıyan tepe ve vadi sistemini, dallanan nehir ve dereleri oluşturduğunu varsaymak, okyanus akıntılarında sistematik bir düzen olduğunu varsaymak olurdu; bu düzeni, aynı mantıkla, rüzgarda da arayabiliriz. Yeryüzünün yüzeyindeki yüksekliklerin çeşitliliği ve toprağın oluştuğu kütlelerdeki sertlik ve katılık, şüphesiz mineral krallığına özgü sebeplerle yönetilir ve atmosferden veya denizden bağımsızdır; ancak yeryüzünün yüzeyinin, hem bitkileri hem de hayvanları besleyen bir verimlilik sağlamak üzere bu canlı dünyanın amacına özel olarak uygun hale getirildiği biçim ve yapı, yalnızca yeryüzünün yüzeyinde çalışan güçler tarafından oluşturulur; bu güçler, insanların genel olarak her gün kayıtsızlıkla, bazen de dehşet veya endişeyle işlediklerini görürler. Verimliliğin bol olduğu ve çölün bile uygun şekilde kullanıldığı bir yüzeyde bitkileri ve hayvanları besleme sistemi, dağın zirvesinden deniz bölgesindeki kıyıya kadar algılanmalıdır; ve bu suların yeryüzündeki işleyişini tasvir etmek için özellikle Alpleri veya alpin durumları özel örnekler olarak almış olsak da, bunun nedeni etkilerin burada her araştırmacı için daha belirgin olmasıdır, çünkü burada yeryüzünün tüm yüzeyinde bulunan bir anlamda oluşum, bir anlamda yıkım ilkesinden başka bir ilkenin kabul edilmesi gerekmez. Ayrıca bu özel durumda, aynı teorinin başka bir kısmına dair belirli bir onay derecesi bulabiliriz; bu kısım bizim görüş alanımıza hemen girmez ve hakkında birçok çelişkili hipotez oluşturulmuştur. Doğa bilimciler, dağların belirli bir orijinal yapısını varsaymışlardır, ancak bu yapıyı hiçbir zaman açıklamamışlardır; ayrıca, açıkça başka bir şekilde oluşmuş olanları, yani, malzemeleri okyanusta toplanmış olanları da ayırt etmişlerdir. Şimdi, burada tamamen farklı iki şey var; bir yandan, doğa tarafından oluşturulmuş orijinal dağlar, ancak nasıl oluştuğunu bilmiyoruz, sağlamlıkla donatılmış, ancak bu açıdan daha sonraki bir oluşumun dağlarından farklı değil; diğer yandan, denizdeki malzemelerin toplanmasıyla oluşan ikincil dağlar, bu nedenle, yapılarında doğal bir özellik olarak sağlamlığa sahip değiller, ancak doğaları gereği yalnızca ara sıra veya tesadüfi olarak varlar. Dolayısıyla, bu dünyanın yüzeyindeki şeylerin doğal yapısı, başlangıçta gevşek ve tutarsız olsalar bile, katılaşıp katılaşmaksa, okyanusun gevşek malzemelerinden sonradan oluşan kütlelerin konsolidasyonuna dair bir açıklama bulmalıyız; Eğer, tam tersine, o sözde
ilkel dağları, sertlik ve sağlamlıkla donatılmış o cisimleri zamanın eliyle yıpranırken ve böylece yeryüzünün doğal
işlemlerini aşındırırken bulursak, o zaman kabuk yataklarının mükemmel mermere ve silisli cisimlerin katı çakmak taşına dönüştürüldüğü o sağlamlaştırıcı işlemleri nerede bulacağız?
ya da bu zıt niyetleri aynı sebepten dolayı nasıl uzlaştırabiliriz?

Yeryüzündeki ilkel dağların etrafında biriken kabuk ve mercanların, denizin kaldırılmasıyla diğerleriyle eşit derecede sağlam dağlar haline geleceğini varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz; gevşek malzeme kütlelerinin, yeryüzünün yıpranma ve yok etme işlemlerine eşit direnç gösterdiğini varsaymak, doğal sertlik ve sağlamlıkla donatılmış olduğu varsayılan o sözde
ilkel kütleler gibi, sağlam akıl yürütmenin her ilkesiyle tutarsız olacaktır; yine de, olguya bakın ve
algılanacak bir fark olmadığı görülüyor. Her ikisinden de
yüksek dağlar bulunur; her iki
bu farklı kütleler yüzeyin yıpratıcı işlemlerine boyun eğer;
ve her ikisi de yeryüzünün alçalan sularıyla birlikte sürüklenir. Burada, kireçli bir madde olan mermer kütlesinin, granit veya kuvarstan oluşan bir kütle gibi, çözünme veya aşınma işlemlerine eşit direnç gösterdiği iddia edilmemektedir; burada yalnızca Alpler'de yüksek mermer dağları olduğu, diğer yerlerde ise daha alçak granit ve ona eşlik eden şist kütleleri olduğu ileri sürülmektedir. Ancak burada özellikle dikkat edilmesi gereken şey şudur: Dünyanın tüm ülkelerinde, ister ilkel kütlelerden ister ikincil oluşumlardan, ister tekdüze ve homojen, ister bileşik ve bu iki farklı türdeki gövdenin karışımı olsun, sistem her zaman aynıdır, tepeler ve vadiler, göller ve nehirler, vadiler ve akarsular: hiç kimse en mükemmel haritaya bakarak, dünyanın yapısında neyin birincil veya neyin ikincil olduğunu söyleyemez. Bu, daha büyük nehirlerin daha küçük nehirlere dallanıp
daha küçük nehirlere dallanıp, aynı şekilde küçük derelere ayrılması ve küçük derelerin sonunda pınarlara veya geçici akarsulara son vermesiyle oluşan aynı sistemdir. Prensip evrenseldir; ve bir nehrin doğal tarihini öğrendikten sonra, yeryüzündeki diğer her nehrin yapısını biliriz.

Böylece, bu yeryüzünün tüm yüzeyi, düzenli bir yükseklik ve çukurluk, tepeler ve vadiler, küçük dereler ve nehirler sistemine göre oluşmuştur ve bu nehirler, kanın kalbe dönerek damarlarda taşınması gibi, atmosferin sularını genel kütleye geri döndürür. Ancak denizin dibinde veya
yeryüzünün bağırsaklarında oluşan katı kara, kürenin yüzeyinde çok yaygın olarak uygulanan o şeyler sistemine göre orada inşa edilemediğinden, bu yüzey sisteminin, karanın katı kısımlarının
boşa harcanmasıyla oluşmuş olması gerekir, tıpkı kıyıda karanın şeklinin denizin işlemleriyle
belirlenmesi gibi.

Böylece, kürenin yüzeyine özgü işlemlerin genel eğiliminin,
yeryüzünü aşındırmak ve
karayı boşa harcamak olduğu; dolayısıyla, bu yeryüzünün kıtalarının
ne kadar uzun süre var olduğu varsayılırsa varsayılsın, genel olarak sürekli bir azalma ve çürüme halinde oldukları; ve zamanın ilerlemesiyle
doğal olarak yok olacakları gösterilmiştir. Dolayısıyla, mevcut karanın
sağlamlık ve sertlik kazandığı varsayılan yeryüzünün mineral sistemine bir onay daha eklenmiştir; ve buna göre gelecekteki karanın denizin ve önceki kıtaların malzemelerinden
hazırlandığı varsayılmıştır; Hangi
toprak zamanla gün ışığına çıkarılacak, bitkilere ve hayvanlara hizmet ederken
zorunlu olarak israf olanın yerini dolduracak. Fakat burada daha özel olarak amaçlanan şey şudur; bu dünyanın yüzeyinde gözlemlenecek olan çeşitli şekil ve konformasyonun, işleyişlerinde sürekli ve aralıksız olan, bu dünyanın sistemindeki amaca veya
kesinlikle gerekli olana geniş ölçüde uyarlanmış ve
belirsiz zaman akışında, etkileri sınırsız veya
akla gelebilecek herhangi bir derecede güçlü hale gelen nedenlerin etkisi olduğu yönündeki bir açıklamasını bulmamızdır.

Mevcut teoriyi kurmak için, bazı seçkin filozoflar tarafından benimsenen, dağların ve vadilerin okyanustaki akıntıların etkisi olduğu yönündeki en bilim dışı hipotezi çürütmek yeterli değildir; bunların uygun nedeninin ne olduğunu görmek ve bilinen başka hiçbir
nedenle
bu dünyanın sisteminde bu kadar önemli olan genel etkinin
gerçekten üretilemeyeceğini göstermek gerekir. İşte bu nedenle, bu dünyanın yüzeyini mükemmel bir şekilde yerine getirdiği bir amaca yönelik bir tür organize vücut haline getiren, genel, evrensel bir nehir ve vadi sisteminin varlığını göstermeye çalıştık. Ancak bu argümanın tüm gücünü görmek için, dünyanın her yerindeki vadi ve nehir sisteminde algılanan şeylerin düzeninden yola çıkılarak, öncelikle, bu dünyanın yapısında, böyle bir sistem üzerinde oluşmamış kara kütlelerinin etkisinin ne olacağını inceleyelim; ve ikinci olarak, bu dünyanın doğal yapısının ve atmosferin meteorolojik işlemlerinin, yeterli bir süre devam ederse, sistematik bir biçimi olmayan bir kara kütlesi üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını inceleyelim. Bu amaçla, örneğin, bizim için en iyi bilinen, Avrupa'nın güneybatı kısmı olan bu dünyanın bir bölümünü ele alacağız; böylece, bu dünyanın amacını mükemmel bir şekilde yerine getiren mevcut durumunu, hiçbir vadi ve nehir düzeninin fonlanmaması gereken durumla karşılaştıracağız.

Zirveden, yani Mont-Blanc'tan başlayalım. Şu anda, göklerden bu kıtaya düşen su, vadilerden geçen bir nehir sisteminde toplanıyor ve sonunda Adriyatik, Akdeniz, Atlantik ve Alman Denizlerine akıyor; bu kıtanın geri kalanı, bazı göller ve bataklıklar hariç, çeşitli bitki ve hayvanların beslenmesi için uygun şekilde hesaplanmış kuru topraklardır ve böylece yaşanabilir bir dünyanın amacını yerine getirir. Şimdi, bu nehir ve vadi sistemini yok edin ve birkaç çorak kayanın ve dağın zirveleri hariç, hepsi göl ve bataklıkların bir karışımı haline gelecektir. Aşırı bol suyu iletmek için düzenli kanallar yapılmadığından, her şey sular altında kalacak ve su bitkileri ve hayvanları sisteminden başka hiçbir şey ortaya çıkmayacaktır. Bu tür bir kıta dünyada
bulunmamaktadır; ve genel olarak, böyle bir şey yapısı, sahip olduğumuz yaşanabilir dünyanın amacına hizmet etmeyecektir. Bu nedenle, denizde oluşmuş ve gördüğümüz bitki ve hayvan çeşitliliğini korumak amacıyla atmosfere her ne şekilde olursa olsun eklenmiş olan böyle bir kara kıtasının yüzeyini değiştirmek gerekir; ve şimdi bu değişikliğin uygun araçlarının bu dünyanın yapısında ne kadar bulunabileceğini inceleyeceğiz.

Kıtamızı atmosferin etkisiyle çürüyebilecek ve aslında dünyamızın topraklarında olduğu gibi yüksekten alçak zemine inen suyla hareket ettirilebilecek malzemelerden oluşmuş olarak düşünürsek, su yavaş yavaş bir yerden bir yere akacağı kanallar oluşturacaktır; ve bu kanallar denize veya kıyıya doğru ilerledikçe sürekli olarak birleşerek bir nehirler ve bunların dallanmaları sistemi oluşturacaktır. Ancak bu hareket eden su sistemi, taşkınlarında taşları ve topraksı maddeleri taşıyarak yavaş yavaş vadiler üretmelidir; ve bu vadiler alttaki katı kısımların yumuşaklığına, sertliğine, yıkılabilirliğine veya yıkılamazlığına göre değişecektir. Yine de vadi ve nehir sistemi korunacaktır; ve buna dağlar, vadiler, tepeler ve ovalar sistemi eklenecektir, bunların oluşumuna katıların eşit olmayan aşınması büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır.

Bu nedenle burada açıktır ki, _birincisi_, bu dünyanın yüzeyindeki büyük sistem vadiler ve nehirlerdir; _ikincisi_, böyle bir sistem, yeni oluşan karayı örten denizin işlemlerinden ortaya çıkamaz; _üçüncüsü_, bu sistem, çürüyen kayalardan ve tabakalardan toprak elde etmek için kullanılan aynı araçlarla gerçekleştirilir; ve _son olarak_, bu sistem ne kadar kesintiye uğrarsa uğrasın ve ara sıra yok edilse de, dünya deniz seviyesinin üzerinde kalmaya devam ederken, zaman içinde zorunlu olarak tekrar oluşacaktır. İçsel nedenlerin işleyişinden kaynaklanan her türlü değişiklik, genel olarak yaşanabilir dünya, her zaman gençliğin canlılığı ve en olgun çağın mükemmelliğiyle korunur. İnsanın tarlayı ektiğini, doğanın vadileri ve nehirleri oluştururken sağladığı o kuru toprak sistemini algılamadan göremeyiz; kayaları ve yeryüzünün katı katmanlarını, tarlanın ve kıyının o siperlerini, doğanın kıtamıza yeterli verimlilikle tutarlı olacak kadar kalıcılık vermesindeki tedbirli tasarımını kabul etmeden inceleyemeyiz; ve mevcut bir kıtanın gerekli israfını, bir başkasının temellerini atma araçlarını algılamadan düşünemeyiz. Ancak, bu gerçeklerin kanıtı kaba bir görüşe açık değildir; _medya_ veya çok fazla akıl yürütme gerekir; ve bu zincirdeki ilk halka ile son halka arasında, sert cisimlerin yeryüzünde erimesinden, denizin dibinde katı bir kayanın oluşumuna kadar ne kadar mesafe vardır.

BÖLÜM XIV.

_Şimdi Resimli Olarak Anlatılan Doktrinin Özeti._

Bu dünyanın sistemi birçok farklı
işlemi kapsıyor gibi görünüyor; ve algıladığımız etkilerin üretimi için işbirliği yapan çeşitli güçler sergiliyor. Bunun hakkında doğal görünümleri inceleyerek bilgi ediniyoruz; ve bu şekilde sebepleri bilerek şeylerin doğasını anlamaya yönlendiriliyoruz.

Şimdi deniz seviyesinin üzerinde olan topraklarımızın daha önce su altında olduğu, her yerde çok sayıda gözlemin tanıklığı olan bir gerçektir. Bu gerçekten de herkesin kabul ettiği bir gerçektir; filozofların spekülasyonlarının çoktan üzerinde yoğunlaştığı bir gerçektir; ancak bence daha önce hiç düşünülmediğinden daha da önemli bir gerçektir.
Ancak, herhangi bir rasyonel sistemin bu gerçeğe dayandırılabileceği tek bir gerçek değildir: Dünya daha önce denizin dibindeydi; Ayrıca bu dünyanın doğasını ve yapısını da sürekli değişim içinde varlığını sürdürmesi gerektiğini görmeliyiz; ve doğanın
derinliğin akışkan koynunda katı karadan bir kıta inşa etmek için kullandığı araçları görmeliyiz. O zaman, bu tasarım hakkında,
bilgelikte tasarlanmış amaçlar ve araçlar bularak, yani birbirlerine uygun şekilde
uyarlanmış olarak yargılayabiliriz.

Şimdi bu dünyanın gerçek durumuna ve şeylerin görünümlerine, değiştiği ölçüde, dayalı bir teori verdik; ve bu teoriyi desteklemek için, doğayı dikkatlice inceleyen ve şeyleri açık ve anlaşılır bir şekilde
tanımlayan bilim adamlarının gözlemlerini sunduk. Şimdi bu teorinin dayandığı temel noktaları gözden geçireceğiz; ve konunun önemini ve bir dünya teorisiyle ilgili olarak, genel doğa sistemine ne kadar uyduğunu yargılamanın doğru yolunu göstermeye çalışacağız; bu sistemin amacı bir dünyadır.

Eğer bu dünyanın denizde biriken malzemelerin toplanmasıyla oluştuğu kabul edilirse, o zaman bu teorinin bu dünyaya ait olduğu kabul edilmeden önce, bir teoriyle açıklanması gereken bazı şeyler
olacaktır. Bunlar
şöyledir:

_Önce_, bu dünyanın tamamının veya dünyanın dört bir yanındaki en büyük kısmının, denizde toplanan taşınmış malzemelerden
oluşmasının nasıl gerçekleştiğini göstermeliyiz. Burada
unutulmamalıdır ki, dağlık ülkelerimizin en yükseği, ovalarımızın en alçak yeri kadar, taşınmış malzemelerden oluşmuştur; bu nedenle,
dünyayı gerçekten oluşturan malzemelerin kökeni için şu anda gördüğümüz hiçbir şeye başvurmamalıyız;
ve topraklarımızın en yüksek yerlerini oluşturmakta kullanılan, su tarafından üretilen taşınmış malzemelerin nereden geldiğini göstermeliyiz.

_İkincisi_, şu anda gördüğümüz gibi, bu gevşek ve tutarsız materyallerin nasıl bir araya getirildiğini açıklamalıyız. Biz, doğa bilimcilerin en ufak bir temele dayanmadan varsaydıkları, bu tür her şeyi _sızma_ ile açıklama özgürlüğünü kendimize tanımak için burada değiliz, bu durumda bu terim sadece bizim cehaletimizi ifade ediyor. _Üçüncüsü_, Katmanlar her zaman eşit şekilde konsolide değildir. Genellikle, katılık açısından çok farklı durumlarda bitişik katmanlar buluruz; ve
bazen en katı kütleler en gözenekli maddede bulunur. Bu görünüm için, bir teorisyenin dikkatini çekecek kadar kesin bir nitelikte olan bir açıklama kesinlikle beklenirdi. 
Dördüncüsü_, Genel olarak dünyanın nasıl konsolide edildiğini göstermek yeterli değildir; ayrıca, konsolide olmuş cisimlerin her zaman damarlar ve çatlaklar tarafından kırılıp kesişmesinin nasıl gerçekleştiğini de açıklamalıyız. Bu durumda, atmosfere maruz kalan toprağın nemli kil gibi büzüldüğü veya kurutma işlemiyle büzüldüğü şeklindeki yaygın olarak verilen sebep, bu tür doğa bilimcilerin bu konu üzerinde pek az düşündüklerini gösterebilir. Hiçbir şekilde veya derecede etki bu sebebe karşılık gelmez; ve katı cisimlerdeki damarlar ve çatlaklar, deniz seviyesinin altında, dağlarımızın zirvelerinde olduğundan daha az sıklıkta görülmez.

_Beşinci olarak_, katı kütlelerin kırılması ve ayrılması için bir sebep bulduktan sonra, bu uçurumların doldurulduğu, hem yeryüzüne hem de denize yabancı olan maddenin, tabakaları kesen damarlara nereden girdiğini de söylemeliyiz.
Bu konuda başarısız olursak, daha belirsiz görünümlerin açıklanması için tasarlanmış bu tür hipotezlere ne itibar edilebilir, hatta bu varsayımlar en olası görünse bile?

_Altıncısı_, şimdiye kadar her şeyin en tatmin edici şekilde açıklandığını varsayarak, dünyamızın en önemli görünümleri hala ele alınmayı bekliyor. Başlangıçta maddelerinde sürekli ve konumlarında yatay olarak oluşan katmanları, şimdi her şekilde ve derecede kırılmış, eğilmiş ve eğimli buluyoruz; teorimizde böyle genel bir değişen durum ve şeylerin eğilimi için bir neden vermeliyiz; ve bu olayın, ister kazara ister kasıtlı olsun, hangi güçle meydana getirildiğini söylemeliyiz.

_Son olarak_, su altında veya denizin dibinde bulunurken, karayı hazırlamak için hangi güçler kullanılmış olursa olsun, en güçlü
işlem henüz açıklanmayı bekliyor; bu, katı kürenin en alçak yüzeyinin dünyadaki en yüksek yüzey haline getirilmesinin yoludur. Yeterli kuvvete sahip bir güç gösteremez ve bu amaç için uygun bir duruma getiremezsek, teorimiz, şeylerin doğasını araştıran ve deneyime dayanarak, etkiden nedene tümevarımla akıl yürüten insanlar arasında hiçbir işe yaramaz.

Yeterli bir şekilde, tüm bu etkilerin etkin nedenlerini vermeyen hiçbir şey, yeryüzü teorisi olarak kabul edilemez. Çünkü, şeyler yeryüzünde evrensel olarak kabul edildiğinden, bir teoride bu doğal görünümleri açıklamak esastır.

Ama hepsi bu değil. Her yerde düzenin hüküm sürdüğü ve nihai nedenlerin, en azından, etkin olanlar kadar iyi bilindiği bir dünyada yaşıyoruz. Örneğin, yazarken parmaklarımı hareket ettirdiğim kaslar, bu hareketin etkin nedeni değildir,
tıpkı bu hareketin kasların yapıldığı nihai neden olmaması gibi.
Bu nedenle, kan dolaşımı yaşamın etkin nedenidir; ancak,
hayat yalnızca kan dolaşımı için değil,
dünyanın dönüşü için de nihai nedendir: Merkezi bir ışık kaynağı ve
gezegensel gövdenin dönüşü olmadan, bu dünyanın yüzünde yaşayan bir
yaratık olamazdı; ve bu dünyada yaşayan bir sistem
gördüğümüz halde, güneş sisteminde bir
nihai neden gördüğümüzü kabul etmeliyiz. Şimdi, bu dünyayı, en azından amaçların elde edildiği, hatta bilgelikle tasarlanmamış bir şeyler sistemine yerleştirildiğini düşünen bir teoride, nihai nedenler, etkili olanların yanı sıra, dikkate alınması gereken bir konu olarak görünmelidir. Yaşayan bir dünya, açıkça, bu şeyler hangi Varlık tarafından tasarlanmış olursa olsun, şeylerin tasarımında bir nesnedir ve bu tasarımda bilgelik veya delilik ne olursa olsun. Bu nedenle, dünyanın farklı fenomenleri için verilen açıklama, bu dünyanın yaşayan bir dünya olarak gerçek yapısıyla, yani yaşayan hayvanlar ve bitkilerden oluşan bir sistemi sürdüren bir dünyayla tutarlı olmalıdır. Sadece küreye özgü olmayan hiçbir güç kullanılmayacak, ilkesini bildiğimiz şeyler dışında hiçbir eylem kabul edilmeyecek ve ortak bir görünümü açıklamak için hiçbir olağanüstü olay iddia edilmeyecek, doğa güçleri bu güçlerin nesnesini yok etmek için kullanılmayacaktır; Doğanın, gerçekte gözlemlediğimiz düzene aykırı ve yaratılmış şeylerin sisteminde algılanması gereken amaca aykırı hareket etmesini sağlamamalıyız. Bu nedenle, büyük etkenleri, ateşi ve suyu, ortaya çıkan şeyleri üretmek için ne şekilde kullanırsak kullanalım, bu, bitkilerin ve hayvanların yeryüzündeki yaşamının yayılmasıyla tutarlı bir şekilde olmalıdır. Kaos ve karmaşa, doğanın düzenine sokulmamalıdır, çünkü bazı şeyler bizim kısmi görüşlerimize göre düzensizlik içinde görünür. Deneyimimizde ortaya çıkan yetersiz
göründüğünde, nedenler uydurmaya da devam etmemeliyiz. Hayvan yaşamı, doğa görüşünde bir nesne olarak kabul edildiğinden, bu dünyayı bu amaç için belirlenmiş araç olarak düşünmeliyiz;
ve sonra şu soru ortaya çıkar: Bu dünyanın oluşumunda, açıkça amaç olan hayvan yaşamı sistemine uygun şekilde uyarlanmış _araçlar_ olarak bilgelik ne kadar görünebilir. Bu, denenmesi gereken bilinen bir dünya sisteminin var olduğu varsayımıdır - doğada amaçlanan amaca ne kadar uygun şekilde uyarlandığı. Ancak, burada araştırmanın konusu olan tam da bu dünya sistemidir; ve _gerçek sistemi_ keşfetmek için, o sistemin doğasını göstermeyi veya fiziksel olaylara etkili nedenler atfetmeyi iddia eden her teoriyi, nihai nedenler aracılığıyla incelememiz gerekir. Burada, doğa sisteminde olduğu veya bu dünyanın teorisine ait olduğu kabul edilen her işlemin uygunluğunu denemek için bir kuralımız var. Her doğal işlemin uygunluğunu görmemiz gerekmez; doğal cehaletimiz, hakkında uygun şekilde bilgilendirilmediğimiz şeyler hakkında bir yargı oluşturma hakkımızı engeller; Ancak, iddia edilen bu işlemlerin uygunluğu ortaya konmazsa, hiçbir olay varsayımı veya doğal görünümlerin açıklaması Teorimize kabul edilmeyecektir. Şimdi bir
uygulama
yapacağız.

Şimdi kuru toprak olan bu dünya su altındaydı ve denizde oluştu. Burada bir olgu var ve teori değil, şu ana kadar hemen eylemini veya uygulamasını görmediğimiz herhangi bir şey kadar
açıkça ortaya konulabildiği kadarıyla. Ancak bu olgu konusunun uygunluğu yalnızca şu kabulü yaparak algılanabilir: Bu dünyanın kökeni zorunlu olarak denizin dibine yerleştirilmiştir. Bu yaşanabilir dünyanın başka bir kökeni olduğunu varsayarsak, onu suyla örtmenin veya denizde boğmanın uygunsuzluğunu
göreceğiz. Fakat, başlangıçta denizin dibinde oluşmuş olan bu dünyanın fenomenlerini doğal sebeplerle açıklayabilirsek, denizin dibinde oluşmuş olan dünyanın, doğasının mükemmelleştirilmesi ve atmosfere yerleştirilerek amacının amacını yerine getirmesi için yapılmış olan bu araçların bilgeliğini kabul etmiş oluruz. Yaşanabilir toprak kökenini denizin sularından almıyorsa, bu toprağın maddesinin denize yıkanması, bu canlı dünyanın hayranlık uyandıran yapısını oluşturan sistemin varlığına bir nokta koyacaktır. Ancak, bu toprağın kökeni denizde bulunuyorsa, toprağımızdan yıkanan madde yalnızca sistemin düzeninde ilerler; ve bu nedenle, şu anda sahip olduğumuz bu özel toprak doğanın seyri içinde yok olsa bile, bu dünyanın genel sisteminde hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

Toprağın aslında evrensel olarak israf edildiğini ve denize sürüklendiğini göstermek zaten bizim işimizdi. Peki, bu olayın nihai nedeni nedir?--Doğanın işlemlerinin bu dünyanın yüzeyine bu şekilde yerleştirilmesi, bu canlı dünyanın sistemini yok etmek için mi? Yoksa, diğer açılardan çok fazla bilgelikle tasarlanmış gibi görünen o sistemin ilerlemesini sürdürmek mi? İşte bir Dünya Teorisinin çözmesi gereken sorular; ve gerçekten de, herhangi bir Dünya Teorisinin en önemli kısmı burada bulunmalıdır. Çünkü, yüzeyin işlemleriyle daha doğrudan ilgilendiğimizden, bizim için en ilginç araştırma konusunu oluşturan şey, o yüzeyin dönüşleridir.

Böylece, şeylerin nihai nedenini araştırmaya yönlendiriliyoruz, bu kadar büyük ve önemli bir işlemi araştırırken, denizin karasını ve karanın denizini oluşturma, görünüşte doğayı tersine çevirme ve amacına bu kadar hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayan şeyi yok etme. Denizin karamızı kaplaması, bir kaza eseri miydi yoksa ara sıra gerçekleşen bir işlemin sonucu muydu? Yoksa, bu kürenin maddesini oluşturan, bu maddeye aktif ve pasif güçlerini veren ve onu sayısız cisimler topluluğunun arasında bu kadar çok bilgelikle yerleştiren Zihnin niyeti miydi?
Eğer birincisini kabul edersek, böyle bir varsayımın sonucu, yaşam ve duyu, akıl ve zekâ sistemlerinin zorunlu olarak korunduğu bu dünyanın yapısını şansa atfetmek olurdu.
Eğer yine, mevcut dünyanın denizin dibinden çıkarılmasının sebebinin bir niyet olduğunu kabul edersek, o zaman yaşanabilir bir dünyanın, güzelliğe sahip, düzenli ve ekonomik olarak korunan, farklı unsurların karışımı ve birleşimiyle
oluşturulduğu ve eski bir dünyanın enkazından
yükseltildiği sistemin doğasını araştırabiliriz.

Dünyamızın yapısını incelediğimizde, onun gevşek ve tutarsız malzemelerden oluştuğunu, bu malzemelerin farklı yerlerden toplanıp denizin dibinde bir araya getirildiğini açıkça görüyoruz. Sonuç olarak, önce denizde toplanan ve sonra yüzeyinden yükselen bu kara kıtası yaşanabilir bir dünya olarak kalacaksa ve dünyanın hareket eden sularına direnecekse, bu gevşek malzemeler topluluğuna belirli derecelerde sağlamlık veya konsolidasyon verilmelidir; ve yumuşak veya tutarsız olan ve dolayısıyla şu anda yerleştirildikleri durumda aşırı derecede bozulabilir olan cisimlere belirli derecelerde sertlik verilmelidir. Ancak, aynı zamanda bu dünyanın hareket eden sıvılarının neden olacağı ani değişikliklere direnmek için sağlamlığa ve sertliğe sahip olması gerekirken, atmosfere maruz kalan yüzeyde çürümeye ve atıklara maruz bırakılmalıdır; çünkü, değişime karşı aciz kılınmış veya çürümeye tabi olmayan bir dünya, bu dünyanın sisteminde gerekli olan, bitkilerin büyümesine ve hayvanların yaşamına bağlı olan verimli toprağı sağlayamazdı. Şimdi, bu dünyanın tam olarak o sertlik ve sağlamlık derecesiyle donatılmış olduğunu görüyoruz, bu da onu aynı zamanda verimli bir dünya olmaya ve değişmez kalmak üzere oluşturulmamış şeylerin doğasıyla uyumlu tüm kalıcılıkla konumunu sürdürmeye hak kazandırıyor.

Böylece, dünyanın amacına en iyi şekilde cevap verecek şekilde yapıldığı anayasanın düzenlenmesinde en mükemmel bilgeliğe dair bir görüşe sahibiz, yani bir bitki örtüsü sistemini veya çeşitli faydalı bitki ırklarını ve sırayla sonsuz derecede daha önemli bir sisteme, yani bir zeka sistemine tabi olan bir canlı hayvan sistemini sürdürmek ve sürdürmek.
Dünyada verimlilik olmadan, birçok bitki ve hayvan ırkı kısa sürede yok olur veya nesli tükenirdi; ve topraklarımızda kalıcılık olmadan, çeşitli bitki ve hayvan kabilelerinin değişen bir dünyanın tüm yüzeyine dağılması imkansız olurdu. Gerçek şu ki, çeşitli amaçlara uygun olan doğurganlık, dünyanın her yerinde veya dünyanın her ülkesinde bulunur; ve topraklarımızın kalıcılığı, onu genel olarak insanlığa değişmez gibi gösterir ve hatta bu dünyanın değişmeyeceğine bizi ikna etmeye çalışan bilim insanlarına bile empoze eder. Bu iki zıt niyet amacını, doğa sisteminde eşit olarak takip edilebilecek ve her ikisi de ortak gözlemle algılanamayacak kadar eşit olarak elde edilebilecek ve aynı zamanda insan anlayışı için uygun bir nesne olabilecek şekilde uzlaştırabilecek tek şey, yüce güç ve bilgeliktir. Böylece, bu şeylerin oluşumunun etkili nedenlerini araştırmaya yönlendiriliyoruz, bu sayede gevşek malzemelerden oluşan bir kütleye sağlamlık ve istikrar
verilmiş ve bu katı
toprak, ilk olarak denizin dibinde oluşmuş ve bitkilerin ve hayvanların yaşamları için gerekli
koşulları
buldukları
atmosfere yerleştirilmiştir.

Şimdi, yeraltı ateşi ve ısısının, dünyamızın sağlamlaştırılmasında ve bu sağlamlaştırılmış gövdenin kara yerine dikilmesinde
kullanıldığını gösterdik. Bu sonuca
vardığımız adımları göremeyen insanlığın önyargıları doktrine aykırıdır; ancak, önyargı kanıta yol açmalıdır. Hiçbir başka Teori
görüntüleri hiçbir şekilde açıklayamazken, hemen hemen her görünüm bu Teori tarafından
kolayca açıklanabilir.

Suyun veya denizin dibinde toplanan malzemeler arasında bulunan herhangi bir başka maddenin kimyasal etkisini ve etkinliğini tartışmıyoruz; Biz sadece şunu teyit etmek istiyoruz ki, bu türden her eylem, o durumda, o işlem için ne kadar zaman verilirse verilsin, toprağın gövdesinde mükemmel bir katılık üretmeye muktedir değildir ve suyun, ateşle desteklenen ve ısıyla buharlaştırılan işlemleri ne olursa olsun, mineralizasyonun çeşitli görünümleri (her yerde katı toprakta ve en mükemmel inceleme nesnelerinde bize sunulur) açıkça sulu çözelti ilkesine göre açıklanamazdır. Öte yandan, ısının, tutarsız cisimleri eritme ve birleştirilecek olan katı maddelere yumuşaklık kazandırma işlemi, yalnızca söz konusu etkileri açıklamak için uygun bir neden olmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda farklı koşuldan, yeryüzümüzün konsolide edilmiş cisimleri arasında ve yeryüzünün katı cisimlerinin bol miktarda bulunduğu mineral damarlarında gerçekten uygulanmış gibi görünür. Dolayısıyla, Teorimizin doktrini kısaca şudur: Suyun çözülmesi ve deniz tabanında biriken maddeler üzerindeki kimyasal etkisi ne olursa olsun, o toprak kütlesinin genel katılığı ve deniz yüzeyinin üzerindeki atmosfere yerleşmesi, ateşin veya ısının cisimleri eritip genişletmesinin doğrudan işlemidir. İşte mineral bölgesinin tüm fenomenlerine uygulanarak denenebilecek bir önerme; gördüğüm kadarıyla, bu uygulamada mükemmel bir şekilde doğrulanmıştır.

Teorimizde daha da ilginç olan bir önerme daha var. Bu, mineral bölgelerinde olduğu gibi, topraklarımızın gevşek veya tutarsız malzemelerinin ısı etkisiyle sağlamlaştırılmış olması; bu nedenle, hava ve suyun akışkan elementlerine maruz kalan bu toprak yüzeyinde, mineral bölgesinden güne maruz kalan sağlam toprak için gerekli bir çözünme ve bozulma ilkesinin olmasıdır. Katı cisim böylece kademeli olarak bozulduğu için, topraklarımızın zirvelerinin sürekli olarak bozulmasına ve bu çürüyen yüzeyin malzemelerinin kıyıya doğru ilerlemesine neden olan hareket ettirici güçler sürekli olarak kullanılır. Kıyıda etki eden ve kıyının zorunlu olarak
bozulmasına ve topraklarımızın okyanusun sürekli tecavüzüne maruz kalmasına neden olan başka güçler de vardır.

Yüzeyin her görünümünün karşılaştırılabileceği Teorinin bir kısmı buradadır. En katı incelemenin testinden geçeceğinden ve en düşüncesiz yargıların bile, uygun şekilde anlaşıldığında, Teoriye itiraz konusu oluşturmak yerine, ona her türlü makul desteği veya onayı sağlayacağı birkaç görünümü yanlış yorumlayabileceğinden eminim.

Şimdi gördük ki, dünyanın her yerinde ve dünyanın her ikliminde, katı kayaların çürümesi ve bu taşınabilir malzemelerin taşınmasıyla, büyüyen bitkilerle kaplı ve hayvanların yaşadığı dağlar ve vadiler, tepeler ve ovalardan oluşan güzel bir sistem oluşmuştur. Toprağa ve iklime bağlı olan bu hayvan ve bitki ekonomisi sistemiyle birlikte, bitki örtüsünün kullanımı ve toprağımızın korunması için mümkün olan en yararlı şekilde yeryüzüne dökülen suyun hareket ettirilmesi sistemi de vardır[30]; ve bu suyun, yüzeyde zararlı olabilecek suyun birikmesini önlemek için en alçak yere akarak tekrar bir araya getirildiği görülmektedir.

[Dipnot 30: Bkz. Doğal Felsefe Konuları Üzerine Tezler, Bölüm I.]

İlk olarak bu şekilde, yalnızca yağmur zamanlarında akan akarsular veya sellere sahip oluruz. Ancak yeryüzüne emilen yağmur suyu, sürekli akan ve akarken bir araya gelerek dereler oluşturan, vadileri sulayan ve bu yeryüzünün çeşitli sakinlerini memnun eden kaynaklarda dışarı atılır. Dereler tekrar birleşir ve ovalarımızı taşan ve topraklarımıza kalıcı bereket ve tesadüfi yıkım getiren nehirleri oluştururlar. Birleştikçe hacimleri artan bu nehirler sonunda güçlü sularını okyanusa dökerler; ve böylece dünyanın yaşanabilir bir dünya olması için ihtiyaç duyduğu sağlıklı sıvıların dolaşımı tamamlanır. Teorimiz ayrıca okyanusta topraklarımızın oluşumuna önemli ölçüde katkıda bulunan bir hayvan sistemi olduğunu gösterir. Bu hayvanlar zorunlu olarak nehirlerde denize geri dönen ve toprağın tek başına veya esas olarak ürettiği bitkisel tedarikle beslenir. Böylece bu iki yaşanabilir dünyanın, yani akışkan okyanusun ve verimli toprağın birbirine olan karşılıklı bağımlılığını algılayabiliriz. Kara denizde ve büyük ölçüde bu akışkan dünyanın sakinleri tarafından oluşur. Fakat _exuviae_'leriyle toprağın böyle bir bölümünü oluşturan hayvanlar, tıpkı toprağın yüzeyindeki hayvanlar gibi, daha önce katkıda bulundukları toprağın ürünleriyle ayakta kalırlar. Böylece, toprağın yüzeyinde hayvanların kullanımı için bu kadar bol miktarda üretilen ve bu kadar çeşitli şekillerde nehirler tarafından denize taşınan bitkisel madde, gelecekteki bir toprak için günlük olarak kullanılan malzemeyi oluşturan canlı sistemi orada sürdürür. İşte bir bileşik şeyler sistemi, bir bütün olarak tek bir canlı dünya oluşturuyor; çeşitli parr'larının düzenlenmesi ve farklı türdeki maddelerin dolaşımıyla neredeyse sonsuz bir bitki ve hayvan çeşitliliğini koruyan bir dünya. Şimdi, bu şeylerin düzenlenmesinin zorunlu sonucunu inceleyeceğiz, burada bu aktif dünyanın maddesi, bitkilerin büyümesi ve refahı ve çeşitli hayvanların yaşamı ve konforu için çok akıllıca bir şekilde sağlanan o sağlıklı dolaşımda sürekli olarak hareket ettirilir. Bu konuyu incelerken, sistemde gerekli olandan başka hiçbir şey olmadığını, yani kullanılan araçlarda amacın öneminin gerektirdiğinden başka hiçbir şey olmadığını görürsek; amacın istikrarlı bir şekilde takip edildiğini ve kullanılan araçlarda hiçbir eksiklik olmadığını görürsek; ve ulaşılan amacın boş veya önemsiz olmadığı kabul edilirse, o zaman şu sonuca varabiliriz: Böyle bir sistem mükemmel bir bilgelikte; ve bu nedenle, bu sistem, doğal görünümlerle tam olarak örtüştüğü sürece, doğanın sistemidir ve hayal gücünün bir
yaratığı değildir.

O zaman, teorimizde ilerlemiş olduğumuz ve bu dünyanın yapısının bağlı olduğu görünen bu şeylerin sistemine yüzeysel bir
bakış atalım.

Katı dünyamız, gün ışığına maruz kaldığı her yerde ziyan olmuştur. Dağların
zirveleri zorunlu olarak bozulmuştur. Bu dağların katı ve ağır
malzemeleri, akan suyun
gücüyle her yerde vadilerden itilmektedir. Katı
dünyanın yıkımıyla oluşan toprak, hareket eden su tarafından kademeli olarak taşınır, ancak bitki örtüsüne gerekli yardımı sürekli olarak sağlar.
Bu taşınan toprak, en sonunda kıyıya çöker ve burada en verimli ülkeleri oluşturur. Fakat okyanusun dalgaları kıyıdaki gevşek malzemeleri harekete geçirir ve bu güç eyleminin veya verilen kuvvetin sonsuz tekrarlarıyla kıyıyı aşındırır. Böylece, temelinden sarsılan dünyamızın kıtası derinlere sürüklenir ve
kaynaklandığı denizin dibine tekrar batırılır.

Böylece bu kürenin maddesinde bir dolaşım ve doğanın işlerinde güzel bir ekonomi sistemi görmeye yönlendiriliriz. Bu dünya, bir hayvanın vücudu gibi, onarıldığı anda aynı zamanda israf edilir. Büyüme ve artış durumu vardır; küçülme ve çürüme olan başka bir durumu vardır. Bu dünya böylece bir bölümünde yok edilir,
ama başka bir bölümünde yenilenir; ve bu dünyanın böylece sürekli olarak yenilendiği işlemler, bilimsel göz için, zorunlu olarak yok edildiği işlemler kadar açıktır. Denizin altındaki kayaların sertleştiği ve denizin yüzeyinin üstünde karanın oluştuğu içsel ateşin izlerinde şüpheli veya belirsiz hiçbir şey yoktur. Yıkıcı operasyonlar yine de incelememizin kapsamına alınmış ve neredeyse her gözlemci için açık olsa da, insanlık tarafından felsefenin tek başına keşfettiği yenileme sisteminden daha fazla kabul edilmemektedir.

Yalnızca bilimde şeylerin kökeni ve sonuyla ilgili herhangi bir soru oluşturulur; ve bu soruların çözümüne ancak bilimde ulaşılır. Toprağımızın boyutunu ve şeklini değiştiren bu kürenin doğal operasyonları o kadar yavaştır ki, yaşamın ve edebiyatın çeşitli uğraşlarını sürdüren insanlar tarafından tamamen algılanamaz. Çalışkan
bir sakinden bu dünyanın sonu veya kökenini istememeliyiz: o şimdiki zamanı görür,
ve zamanın işlerine deneyiminin aklına sağlayabileceğinden daha fazla bakmaz. Geçmiş zamanın tarihine bakan devlet adamından imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü istememeliyiz; o hareketsiz bir dünya fikrine dayanır ve en haklı olarak ahlaki nedenlerin etkisinden başka hiçbir şeye saygı duymaz. Bu dünyanın doğal tarihi doğa felsefesinde incelenmelidir; ve kendimize asla uygun veriler olmadan akıl yürütme veya varsayımsal bir yanılgının deliliğiyle görünürde bir bilgelik sistemi uydurma izni vermemeliyiz. Konunun bilimsel bir görüşüne, verilen kanıta, dünyanın her yerinde, dünyanın yüzeyindeki her yerde, hem yüksekliği hem genişliği, hem yüksekliği hem de genişliğiyle toprağı aşındıran ve yıpratan operasyonların sürekli ilerlemesinin en şüphesiz işaretlerinin bulunduğuna ve zaman ölçülerimizin kaybolduğu bir süre boyunca, geriye dönüp baktığımızda ve beklentimizde bu sınırlamayla yetinerek oturmamız ve bu dünyanın malzemelerinin önceki bir dünyada hazırlandığı ve eski bir denizin dibinde toplandığı zamanın herhangi bir hesaplamasını aramanın boşuna olduğunu kabul etmemiz gerektiğini eklersek. Bu dünyanın sistemi böylece birçok farklı işlemi kapsayacak gibi görünecek veya nedenleri bilerek uygun şekilde anladığımız görünümlerin üretimi için işbirliği yapan çeşitli güçler sergileyecektir. Bu nedenle, bu ülkenin doğal yapısını veya küre üzerindeki herhangi bir başka yerin özel şeklini anlamak için, yüzeyi yavaş yavaş
yıpratan ve aşındıran güçlerin etkilerini görmek yeterli değildir, ayrıca yüzeyi etkileyen güçlerin nasıl işlediğini veya hangi ilkeyle hareket ettiklerini de görmeliyiz. Ayrıca, dünyanın yüzeyini bu şekilde değiştirmekte kullanılan güçleri gördüğümüzde, güçlerinin, üzerinde çalıştıkları zeminin eğimiyle doğal olarak nasıl arttığını da gözlemlemeliyiz. Ayrıca, yüzeyin hangi güçler tarafından bozulduğunu anlamak da yeterli değildir, çünkü, eşit koşullarda, bir kısmın neden diğerinden daha fazla bozulduğu sorulabilir; bu daha sonra, sertlik ve katılığın belirlendiği mineral sisteminin incelenmesine yol açar,
sonuç olarak, toprağımızın oluştuğu cisimlerin kalıcılığı; ve burada belirsiz çeşitlilikte kaynaklar vardır.

Küre sisteminde her şey tutarlı olmalıdır. Güneşe maruz kalan yüzeyin değişen ve yok edici işlemleri ve
atmosferin etkileri, denizin dibinde toprağın oluştuğu işlemlere karşılık gelmelidir; ve mineral bölgesinin sağlamlaştırıcı işlemleri, kayalarda, damarlarda ve katı taşlarda, ateşin cisimleri füzyona sokma veya katılık ve somutlaşma için gerekli ön koşul olan akışkanlığı getirme gücünün bu kadar açık, bu kadar evrensel bir kanıtı olan görünümlere karşılık gelmelidir.

Doğanın bu çeşitli güçleri, böylece teoride,
ortak olarak görünen şeyleri açıklamak için kullanılmıştır; veya daha doğrusu, bilimsel ilkelere göre, bu etkiler için nedenlerin çıkarıldığı, evrensel olarak görünen şeylerdendir. Böylece, tüm bu farklı etkileri genelleştirerek veya tüm bu özel işlemleri genel bir amaca atfederek bir sistem oluşturulur. Anlayışımızın konusu olan bu amaç, daha sonra bir tasarım nesnesi olarak düşünülmelidir; ve bu tasarımda, amaçlar ve araçlar uygun şekilde uyarlandığı ölçüde bilgelik veya bu sistem acı ve haz çekebilen ve iyiyi ve kötüyü yargılayabilen varlıkların yararına tasarlandığı ölçüde iyilikseverlik algılayabiliriz. Ancak, bu fiziksel tezde, mevcut şeylerin meydana gelme biçimini ele almakla sınırlıyız ve bu şeylerin hesaplanmış olabileceği ahlaki amaç hakkında soruşturma yapmakla sınırlı değiliz. Bu nedenle, bu hedefi takip ederken, teorinin mineralojik kısmıyla ilgili olarak, belki de konuya ışık tutabilecek gerçekleri inceleyeceğim; ve belirli görünümlerin değerlendirilmesinden doğal olarak ortaya çıkabilecek itirazları yanıtlamaya veya zorlukları çözmeye çalışacağım.

İKİNCİ CİLT SONU. James Hutton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dünya Teorisi, Cilt 2 (4'ten)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF THE EARTH ***

***** This file should be named 14179.txt or 14179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/7/14179/

Produced by Robert Shimmin, Renald Levesque and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
