*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffalo Roost (Bizon Tünek)
Yazar: F. H. Cheley
Yayın Tarihi: November 27, 2004  [eBook #14175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Buffalo Roost, by F. H. Cheley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Buffalo Roost

Author: F. H. Cheley

Release Date: November 27, 2004  [eBook #14175]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFALO ROOST***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

BUFFALO ROOST

Genç Erkekler Hristiyan Derneği Erkek Çocukları Bölümü Hikayesi

tarafından

F. H. CHELEY

Genç Erkekler Hristiyan Derneği Erkek Çocukları Çalışma Direktörü, South Bend, Ind.

1913

BUFFALO PARK'TA ESKİ KULÜBE'NİN İNŞASI İÇİN
KÖK KESEN VEYA TAŞ DÖNDÜREN HER İYİ ADAMA VE

KALBİNİ VE İLHAM KAYNAĞI OLAN ŞÖMİNEYİ İNŞA EDEN BABAMA, BU HİKAYE
ADAMIŞTIR

İÇERİK

I. WILLIS THORNTON YÜREKLİĞİNİ GÖSTERİYOR
II. BİR HİKAYE ANLATILIYOR VE BİR SÖZ VERİLİYOR
III. WILLIS'İN ONURLANDIĞI
IV. WILLIS ALTIN ​​MADENLERİNE İLGİ DUYMAYA BAŞLIYOR
V. BİR PLAN GELİŞİYOR
VI. BİR ETAPLI YOL YOLCULUĞU
VII. BİR VAHŞİ YAŞAM KAMPI
VIII. İKİNCİ GÜN DIŞARIDA
IX. ÜÇÜNCÜ GÜN DIŞARIDA
X. BUFFALO ROOST'UN BİR GÖRÜNTÜSÜ
XI. KADERİN TUHAF BİR DÖNÜŞÜ
XII. MADENİN KEŞFİ
XIII. UYKULU SMITH'İN BİR DENEYİMİ VAR
XIV. AÇILMIŞ KAPI
XV. KADERİN ELİNİ TUTTUĞU

BÖLÜM I

Willis Thornton Cesaretini Gösteriyor

Limon'da iki saat geciken D. & P.W.'deki 6 No'lu tren,
sarsak yol yatağında hızla ve sarsılarak ilerliyordu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu,
şiddetli gök gürültüsü vagonu parçalayacak gibiydi, kara ve tehditkar bulutlar manzarayı karartmıştı ve yolcular
gök gürültüsünün kükremesi ve
tren takırtısından başka bir şey duyamıyorlardı. Koridordan geçerken
şapkasındaki suyu silkeleyen frenci, bunun "demiryolu
için
çok zor bir gün" olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi.

Birdenbire bir gıcırtı, bir çatlama ve ardından bir dizi korkunç sarsıntı oldu. Camlar kırıldı ve her yöne uçtu.
Görünmeyen bir düşman tarafından aniden korkutulmuş güçlü bir canavar gibi, tren
öne doğru sendeledi, biraz yana yattı ve yavaşça belirsiz bir şekilde durdu.
Acil fren yapıldığında insanlar büyük bir şiddetle koltuklarından fırlatıldı.
Vagonun ön tarafına yakın bir koltuktan bir bebek ağladı ve bir kadın, başının üzerindeki bagaj rafından bir çanta
düştüğünde çığlık attı. Willis Thornton, annesinin yüzüne ağır bir deri valizin çarpmasını önlemek için kollarını başının üzerine kaldırdı. Kırık camlardan motorun arıza düdüğünün tiz uyarı notaları duyuluyordu, ancak fırtına o kadar yoğundu ki ses, şiddetli fırtınanın bir parçası gibi görünüyordu. Frenci arabanın içine doğru koştu ve Willis geçerken onun yarı yüksek sesle, "Yük!" diye bağırdığını duydu. Sonra heyecanını ele vermemek için yüksek, titrek bir sesle, "Hepimiz dışarı; tren raydan çıktı!" diye bağırdı. Ancak konuşmasına gerek yoktu, çünkü henüz dışarı çıkmamış olan insanlar ona çok yakındı. İlk önce, ilk sarsıntılar geldiğinde çığlık atan bebeğin annesi geldi. Çılgın bakışlı ve histerikti. Uçan bir cam parçası yüzüne çarpmıştı ve ılık, sızan kan onu korkutmuştu. En yakındaki adama doğru koştu ve "Kocam güvende mi?" diye bağırdı. Tam o sırada, ağzında yanan bir puroyla hasta, çirkin, ufak tefek bir adam ona doğru koştu.

"Ba Jove, canım, sen 'urt'sun," dedi, kadın ona doğru aceleyle yaklaşırken ve
kollarında bayılırken.

Her an ağır bir yük beklendiği söylentisi yayılmıştı. Yolcu düdüğü uzun, tiz tonlarda çalarken, frenci tehlike sinyali vermek için
beklenen yüke doğru tepeye doğru aceleyle yürüdü. Zirveye henüz ulaşmıştı ki,
hafif bir düdük sesi duyuldu. Üç düdüğü duydu. Tren
Eastonville'den ayrılmıştı! Bir enkazı kurtarabilir miydi? Elinde fenerle,
rüzgar ve yağmur onu geriye savururken olabildiğince hızlı bir şekilde raylardan aşağı koştu.
Birdenbire, önündeki sisin içinde siyah bir şekil belirdi. Tam gaz geldi,
bacasından çıkan siyah duman sanki onu daha fazla hıza
çıkmaya ikna etmek istercesine ilerliyordu. Frenci kırmızı fenerini çılgınca havaya salladı. Tekerleklerde fren pabuçlarının tiz sesi, uzun, tiz bir düdük duyuldu ve tren fırtınada sisli, donuk bir yılan gibi yanından hızla geçti.
Döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Dağınık saçlı kadınlar ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu.
Erkekler raydan çıkan yolcunun etrafında ileri geri koşarken küfürler ve küfürler savurdu.
Rüzgar bir saniyeliğine dindi ve anlık sessizlikte bir yönden küçük bir çocuğun yarı boğulmuş çığlığı duyuldu,
sisin bir yerinden tekerleklerin vızıltısı ve hafif, tuhaf bir düdük sesiyle cevaplandı.

Willis'in başı kalktı, gözleri parladı, kasları gerildi; sonra
annesine dönerek, "Bebek!" diye bağırdı ve bir anda yok oldu.
Her şey o kadar hızlı oldu ki Bayan Thornton'ın düşünmeye vakti olmadı. Willis'in hızla uzaklaşıp içinde bulundukları vagonun ön kapısından içeri girdiğini gördü; aynı anda yaklaşan
tren'in farkına vardı. Tiz, öfkeli bir tıslama sesi duyuldu ve yük korkunç bir
kükremeyle yarığa girdi, sonra camların çatlaması ve kerestelerin kırılması duyuldu. Makinist düdük vanasını öyle bir sarsıntıyla açmıştı ki
sıkıca
takılmıştı ve düdük elinden geleni yaptı. Tuhaf, keskin
ağlamasını fırtınaya atan hüzünlü bir sesti.

Bayan Thornton dua eder gibi dizlerinin üzerine çöktü, başı
göğsüne düştü. Bayılan anne biraz kendine geldi ve
çocuğu için seslendi.

Yolcular çılgınca bir şekilde ileri geri koşturuyor, "Bebek! Bebek!" diye bağırıyorlardı. Kadınlar ağlıyor, yalvarıyor ve onu kurtarması için birine yalvarıyordu;
ama kimse harekete geçemeden veya İngiliz tehlikede olanın çocuğu olduğunu fark etmeden önce her şey bitmişti. Motorlar
teleskoplanmıştı. Yük vagonu raydan çıktı ve ilk üç vagon tamamen
parçalandı. Mürettebatın hepsi atlamıştı ve itfaiyeci hariç yara almamışlardı, itfaiyecinin bacağı çok kötü kırılmıştı ve birkaç morluğu vardı. İki adam, aralarında bir çocukla birlikte Pullman'ın sonuna doğru geldi.
Başı gevşekti ve kan, başındaki ve yüzündeki kötü kesiklerden yavaşça sızıyordu.
Ardından frenci geldi ve çok korkmuş ama zarar görmemiş bir bebekle, paltoya sarılmıştı. Herkes küçük gruba doğru koştu.
İngiliz ilk sıradaydı. Gözleri kocaman açıldı ve purosu dudaklarından düştü. "Aman Tanrım, Chauncey!" diye haykırdı, "o zaman seni yakalamaya
yaklaştılar," sonra bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Tehlike geçmişti. Ölen yoktu ve sadece birkaç kişi yaralandı. Birkaç kişi kırık camlarla kesilmiş ve darbelerle yaralanmıştı. Yük treninin itfaiyecisi atlayışı sırasında bacağını kırmış ve omzunu fena halde kesmişti.
Willis, kucağında bebekle tam trenler çarpışırken karşı platforma ulaşmıştı. Kavanoz onu ayaklarından fırlatmış ve arkasındaki kapının camını kırmıştı. Sarsıntı onu, bebeği ve her şeyiyle birlikte, kesik tarafın ıslak kumuna fırlatmıştı. Çirkin kesiklerin ve kötü morlukların dışında, zarar görmemişti ama günün kahramanıydı.

Bayan Thornton, oğlunun yanında oturmuş, her ihtiyacıyla şefkatle ilgileniyordu.
Kendi kanını görünce bayılmış ve henüz bilincine
dönmemişti. Yan koltukta yaralı itfaiyeci yastıklara yaslanmış, çocuğu izliyordu.

"Gerçek bir parça var," dedi mühendisle birlikte oturup
konuşurlarken. "Tıpkı eski dostum gibi görünüyor. O bebeğin peşinden gitmek
gerçek bir cesaret gerektiriyordu. Bill burada olsaydı
o çocuk için heyecanlanırdı."

BÖLÜM II

Bir Hikaye Anlatıldı ve Bir Söz Verildi

Açık bir ateş, Willis Thornton için her zaman çok büyüleyiciydi
ve kış akşamları, işleri bittiğinde ve akşam yemeği bittiğinde,
büyük şömineyi akçaağaç kütükleriyle doldurur, sonra oturup
alevler dans ederken ve ateş kükrerken hayal kurardı. Sağlam yapılı, sağlıklı,
neşeli, sağlıklı bir çocuktu ve bu gece düşünüyordu.

Kar yüklü rüzgar "Flat Bush"un üzerinden esiyordu. "Her taze
rüzgarda ateş çıtırdar ve küçük mavi alevler pek de iyi kurumamış kütükler boyunca
yükselirdi. Eski çiftlik evinin dışında, devasa beyaz bir meşenin büyük ölü dalı inler ve iç çekerken, ahırdan gelen olağan sesler, pencere camına çarpan buzlu kar tanelerinin
pıtırtısında kaybolurdu. Mutfağın açık kapısından, taze patlamış mısırın hafif kokuları ve eski dikiş makinesinin monoton uğultusu geliyordu. Willis, odada kendi varlığı dışında neredeyse hiç kimsenin varlığından haberdar değildi, ta ki sıcak bir el nazikçe onun elinin üzerine konana ve kucağına bir tabak karlı
patlamış mısır konana kadar. Kendi hayallerine o kadar dalmıştı ki, annesinin ateşle aydınlatılmış odaya girip ona doğru
geldiğini görmemişti.

"Eh, oğlum; "Bu gece ne hayal ediyorsun?" diye sordu,
kendisini sandalyesinin koluna alışkın olduğu yere
oturup kolunu nazikçe
omzuna koydu.

"Ah, sadece biraz plan yapıyordum, anne," dedi gülümseyerek.
"Bazen bu eski ateşin yanında oturduğumda kendimi unutuyorum.
En garip diyarlara seyahat ediyorum ve en garip düşünceleri düşünüyorum. Yine de hepsi
bana o kadar gerçek görünüyor ki onları düşünmemeye çalıştığımda tuhaf bir
huzursuzluk çöküyor üzerime. Yaz ve büyük açık hava için sabırsızlanıyorum. Hiç düşündün mü, anne, kuşlar, arılar ve çiçekler olmasaydı hayat nasıl olurdu? Şehirlerdeki insanlar onlarsız mutlu ve memnun mu? Sık sık merak etmişimdir. Sanırım
bir gün diğer tüm oğlanların yaptığı gibi ben de şehre yaşamaya gideceğim; ama bunu düşündüğümde üzülüyorum. Şehirde asla mutlu olamayacağımı düşünüyorum, anne, eğer--"

Ateşi canlandırmak ve bir odun daha yakmak için yeterince uzun süre durakladı.

"Ne olursa olsun, Willis?" diye sordu annesi.

"Eğer olmazsa--" sanki düşünüyormuş gibi tereddüt etti. "Batı'ya, babamın olduğu yere gidebilirdim."

Devam ederken annesi dinledi. "Okul müdürü bugün bize
harika Rocky Dağları'ndan bahsediyordu. Geçen yaz tatilinde oradaydı, biliyorsun. Pike's Peak ve Tanrılar Bahçesi'ni çalışıyorduk, o da bize oraya yaptığı yolculuğu anlattı. Colorado Springs'ten dağların yukarısındaki bir yere, büyük bir altın kampına gitti. Bize insanların yaşadığı tuhaf küçük kulübelerden ve her madenin dışındaki büyük atık cevher yığınlarından bahsetti. Bir madenden geçti, sanırım ona Independence adını vermişti ya da Portland--şimdi hangisi olduğunu hatırlamıyorum; ama cevheri kaldırmak için kullanılan makinelerin
harika olduğunu söyledi. Hepsi beni babamı düşünmeye yöneltti--onu
bütün gün düşündüm. Anne, benim gibi bir adamın babası olmaması çok zor, sadece ölü bir baba."

Ateşi tekrar canlandırmak için ikinci kez ayağa kalktı, ama ayakta kaldı,
annesine dönük. O anda kendi düşünceleriyle o kadar derinden ilgileniyordu ki, annesinin yüzünden yavaşça süzülen gözyaşlarını fark
edemedi ve ışık onun üzgün, kaygılı
ifadesini görmesini engelleyecek kadar loştu. Yaşlı değildi, ama kader ona karşı nazik olmamıştı. Bir zamanlar kahverengi olan, ama şimdi gri çizgilerle kaplı,
incecik, ufak tefek bir kadındı. Gözleri iri ve kahverengiydi ve sevgi ve üzüntünün birbirine karışmış ifadesi, açık ateşten gelen pembe tonlarla aydınlanmış yüzünü şefkatli bir güzelliğe dönüştürüyordu. Çocuk erkeksi
bir şekilde konuşurken, aniden onda bir değişiklik olduğunu fark etti. İyi yapılı ve simetrik olarak gelişmiş vücudu,
geniş omuzları, kısa, tıknaz boynu fark etti. ve başı kahverengi buklelerle kaplıydı. Yüzünü göremiyordu ama kimi hatırlattığını çok iyi biliyordu, çünkü son zamanlarda sık sık "Tıpkı
baba gibi--tıpkı baba gibi" derken buluyordu kendini. "

Bu tür kış akşamlarında oğlunu en iyi şekilde tanımıştı, koltuğunun koluna oturup gölün sonundaki havuzda ev tutan büyük siyah levreğin, eski ceviz ağacındaki tüylü ağaçkakanın yuvasının veya belki de sıcak gecelerde fareleri gözetlemek için ambarda tüneyen büyük baykuşun hikayelerini incelikli bir sempatiyle dinlerdi. Onun yaşlanmasını, çocukluk alışkanlıklarını kaybetmesini ve giderek daha fazla bir adam -tıpkı babası gibi bir adam- olmasını izlerken hem hüzün hem de gurur duyuyordu!

"Birinin bana bir şeyler öğretmesi, benimle büyük ormana gitmesi ve mevsiminde farelerimin derisini yüzmeme yardım etmesi için çok yalnız hissediyorum," diyordu, "ve bana alet kullanmayı ve kitapları anlamayı öğretiyor ve--"

"Evet, oğlum," diye cevapladı. "Ama sen beni sevmiyor musun? Seninle kitap okumak ve ilkbaharda yeni yabani çiçekler bulmana ve garip tırtıllar toplamana yardım etmek
istemez miyim?"

"Evet, anne, elbette edeceksin ve sana ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Sensiz bir gün bile yaşayamam; ama bir şekilde sen
anlamıyorsun. Bunun sebebi sen bir kadınsın. Bazen, sadece örnek alabileceğim ve gurur duyabileceğim bir babam olsaydı Clear Creek Okulu'ndaki en mutlu çocuk ben olurdum ve--"

"Ah, ama Willis, dikkatli ol." Sesi alçak ve duygu doluydu. "Sen
bunların hepsini yapabilirsin, oğlum, hatta daha fazlasını. Onu özlediğini biliyorum, ama ikimizin de bir zamanlar sahip olduğunu ve onun dünyadaki en iyi baba olduğunu unutmamalısın." Durdu, çünkü şimdi gözyaşları hızla geliyordu. "Tek
sorun, onu tanıyacak ve şimdi sahip olsaydık seveceğin kadar sevecek kadar çocuk olmadan
alınmış olması. Ama bu senin değerli bir adam olman için daha da fazla sebep, oğlum--kendisi ve benim için. Seni çok seviyordu ve ben sık sık sana olan bu sevgi ve hırsın onu para kazanmaya karar vermeye ittiğini düşündüm, böylece senin için
planladığı geleceğe sahip olabilirsin. Sana, oğlum, paradan daha iyi bir şey bıraktı--temiz, asil kan ve karakter mirası. Bunun ne anlama geldiğini bilmek için henüz yeterince yaşlı değilsin, ama bir gün gerçekten minnettar olacaksın."

"Haklısın--her zaman haklısın; ama ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi? Bana
hiçbir zaman onun hakkında her şeyi anlatmadın, değil mi, anne? Şimdi bana anlatmayacak mısın? Bu gece olduğu kadar hiç bu kadar çok bilmek istememiştim. Bazen bana
yaklaşıyor gibi görünüyor, onu göremesem bile ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Ateş kısık yanıyordu; fırtınanın şiddeti artmıştı; sanki
her esinti evi temellerinden kaldıracakmış gibi görünüyordu. Yine de, bu ikisi için,
ateş ışığının nazik parıltısında kalplerini birbirlerine açanlar için,
fırtına unutulmuştu.

Bir duraklamadan sonra hikayeyi yumuşak ve çok yavaş bir şekilde anlatmaya başladı.

"Babanız asil bir adamdı, Willis, eğer yaşamaya devam edersen senin de öyle olacağından eminim. Çocukluğu hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece
babasının çiftliğinde geçtiğini. Okul için Kalamazoo'ya gitti ve onunla ilk orada tanıştım. Çok çalıştı,
parasını biriktirdi ve üniversite çalışmaları için Ann Arbor'a gitti. Büyük bir
mühendis olmak için hırslıydı ve her zaman bir tür
makineyle
uğraşıyordu. Bana büyük bir mucit olma konusunda şaka yapardı ve
evlendikten sonra bir patentli kuplör ve bir gaz motoru için geri tepme cihazı yapmaya çalıştı. Tıpkı senin gibiydi, oğlum, her zaman
dışarıda rüya görür ve bir şeyler görürdü. Yaz sabahları erken kalkıp yakındaki ormanda tırtıl, güve ve solucan aramanın verdiği zevki hatırlıyorum ve evdeki her şişeye
tuhaf bir böcek koyardı.

"Evlendikten sonra Lansing'e taşındık ve o bir elektrik üretim şirketinde müdür oldu. Evin bodrumunda kendi küçük bir dükkanı vardı ve orada olduğumuz ilk yılın uzun kış akşamlarında küçük evimiz için mobilya yapardı. Üzerinde oturduğumuz sandalye, Willis, onun ilk parçalarından biri. Orada birlikte çok mutluyduk ve sen gelmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Sen doğmadan önceki yaz, şirketi onu maden makineleri kurması için Batı'ya gönderdi. O zaman, Colorado'nun büyük altın madenleriyle ilgilenmeye başladı. Herkes altın arıyor ve altın talep ediyor gibiydi. Hızlıca zengin olma şansını gördüğünü
düşündü, bu yüzden o da altın aramaya başladı. Çok
kısa sürede dağlara karşı büyük bir sevgi geliştirdi ve sen bebekken tatilleri için Colorado Springs'e giderdi. Zihni çok
aktifti ve madenlerle daha yakından tanıştıkça, elektrikle altın cevheri kavurmak için bir makine fikri tasarladı. Kış
akşamları oturup parçalarını çizer ve planlarını hayal ederdi. Bazen çocuksu coşkusuyla bana
henüz zengin bir adam
olacağına dair güvence verirdi."

"Peki ya madeni, anne; bu hikayeye çok yakında girmiyor mu?" "Evet, evet, ama acele etme oğlum. Burada oturup sana onun hakkında her şeyi anlatmak çok garip görünüyor, çünkü sanki çok uzun, çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyor.

"Batıya yaptığı yolculuklardan birinde Kieser adında yaşlı bir dağcıyla karşılaştı, Tad Kieser. Tad kavurma makinesine ilgi duymaya başladı ve
birlikte hak iddialarını bulmaya karar verdiler. Tad, babanızın maaşı dışında parası olmadığı için, dedikleri gibi, 'grub
stakes'i koyacaktı. Bir sonbaharda, makine kurmadığı zamanlarda, uygun hak iddiaları aramak için Colorado Springs'in güneyindeki dağları, özellikle Cripple Creek'e giden eski Stage
Road boyunca keşfettiler. Eski Stage Road, Cripple Creek bölgesine erzak ve yolcu taşıdıkları dik, kayalık bir dağ yoluydu.

"Şehirden birkaç mil uzakta eski bir kütük han vardı - 'Wright's Road House' derlerdi. Burada garip yaşlı bir adam, en yaşlı tipte bir dağcı
yaşıyordu. Ona Daddy Wright derlerdi. O ve Tad eski arkadaşlardı, bu yüzden babanız onunla çok iyi tanışmıştı. Altın kampına gidip gelen etaplar her zaman Baba'nın evinde dururdu; bazen bir yemek için
bazen de bütün gece. Babanızın iş seyahatlerinin en keyifli yanlarından biri, bu yaşlı adamla
dağ kulübesinde bir akşam geçirmek, kaba taş şöminesinin önünde oturup sigara içmek ve
Babanın Kaliforniya dağlarında altın aradığı 'kırk dokuz' günlerine dair hikayeler dinlemekti. Babanız ve Tad, yandığı gece eski yol evindeydiler ve canlarını zor kurtardılar. Bana bundan çok sonra bahsetti.

"Tad ve babanız sonunda iki dava açtı. Biri Cheyenne Dağı'nda, babamın davalarının yakınındaydı ve diğeri Cookstove adlı bir dağın yakınındaydı. Babanız o vadinin gördüğü en güzel yer olduğunu düşünüyordu. Bana güzel kanyonu ve şelaleleri anlatan uzun mektuplar yazardı. Şelaleler, yüzlerce metre yükseklikteki devasa bir granit kayanın yüzünden aşağı doğru akan bir su şeridiydi. Oraya St. Marys Şelalesi adını vermişti. Burada, bu kanyonun gizli bir yerinde, babanızın dağın iç kısmında geniş bir altın damarına yol açacağına inandığı garip bir siyah kaya çıkıntısı buldular. Damarın 'demir set' olduğunu ve üzerine bir pusula yerleştirildiğinde isyan ettiğini söylediğini hatırlıyorum. En büyük arzusu bir tünel aracılığıyla o tabakayı çıkarmaktı ama parası yoktu, bu yüzden Tad ve kendisi kış aylarında çalışmaya ve para
yapabilirlerdi, sonra ikisi de sıcak havalarda tünelde çalıştılar. Kanyonun aşağısında, yüksek ama yine de dereye yakın bir yer seçtiler ve
orada, arazide çalışırken yaşamak için bir kütük kulübe inşa ettiler. Bana
seçtikleri yerin çok yukarısındaki dağın yamacında büyük ladini nasıl kestiklerini ve
onları nasıl içeri yuvarladıklarını yazdı. Babam, eşek ekibini, 'kulübe' için gerekli kereste ve zona
yı paketlemeleri için kullanmalarına izin verdi. Babam eve
geldi ve Tad, birkaç kiralık yardımla birlikte, kanyondaki ilk kütük kulübeyi
inşa etti. Aman Tanrım, ama bununla gurur duyuyordu. "Bir sonraki baharda onları tünelde çalışırken gördüm. Babamı bırakmaktan nefret ediyordum, çünkü başına bir şey gelmesinden korkuyordum; ama o bana güvence verdi ve tüm gelecek umutlarımızın o delikte saklı olduğuna o kadar emin görünüyordu ki gitmesine izin verdim. İlk sezon otuz fit derine girdiler ve her adım daha iyi görünüyordu. Deliği kapatıp kış işine geri dönmesi onun için çok zordu. Lansing'deki şirketi, önerdiği makinenin çizimlerini incelemiş ve işe yaradığını kanıtlarsa ona patent için yüklü bir miktar para vereceğine söz vermişti. Tek soru, akı için uygun cevherin güvence altına alınmasıydı. Bir gün bu gerekli akı taşının dar bir damarına rastladıklarında umutlarının yükseldiğini hatırlıyorum. Daha fazlasını ve altını da bulacaklarından o kadar emindi ki, şelaleleri motor gücü olarak kullanarak büyük bir indirgeme tesisi inşa etme planları yaptı. Her şeyi kağıda dökmüştü, hatta
detaylara.

"Bu arada kız kardeşim, teyzeniz Lucy ve amcanız Joe sağlığı için Batı'ya gittiler ve Colorado Springs'e yerleştiler. Amcanız Joe bir emlakçı oldu ve ayrıca madenler ve madencilik mülkleriyle ilgileniyordu. Tünel ile çok ilgileniyordu ve geleceği için büyük şeyler öngördü.
Bu sıralarda kanyonun etrafındaki tüm arazi, hem kuzeyde hem de güneyde,
Pike's Peak Orman Rezervi'nin bir parçası oldu, bu yüzden babanız
iddiasını yeniden dosyalamak ve arazi ofisine gerçek bir mineral damarı işlediğini kanıtlamak zorundaydı. Yeniden dosyalama sırasında, iddiası gecekonduyu içerecek kadar büyük değildi, ancak bunun yüzünden sorun çıkmayacağını tahmin ettiği için kulübesini Orman Rezervi yetkililerinden
kiralamayı ihmal etti. Haber sızdı
Cookstove Gulch'ta altın keşfedildi ve birkaç gün içinde
tüm dere kanyonun bir ucundan diğer ucuna kadar
plaser iddiaları olarak kazıklandı. Elbette kulübe yeri başka bir adamın mülkü oldu ve kulübe de taşınamadığı için onunla birlikte. Yeni sahibi, her zaman iş yapmaya hazır gözü olan küçük, kısa boylu, tombul bir adamdı, bu yüzden babam ve Tad inşa ettikleri ve parasını ödedikleri kulübeyi kiralamak zorunda kaldılar. O kış, kız kardeşin Mabel'in bizden alındığı kıştı ve son yıl hepimiz birlikteydik."

Durdu ve ateşe baktı, yanında oturan çocuğu unutmuş gibi görünüyordu. Sonra öne uzandı ve son çubuğu yavaş yavaş sönen közlerin üzerine koydu. Tutuşup alevler dışarıdaki rüzgara tepki olarak bacaya sıçradığında devam etti:

"Sonraki yazdı. Tam olarak nasıl olduğunu hiç anlayamadım;
ama bir şekilde, tünelde yeni bir yan sürüklenme yaparken, bir patlama erken oldu ve düşen kayalara yakalandı ve ezilerek öldü. Joe Amca bana ayrıntıları yazdı - sahip olduğum her şeyi.

"Tanınmayacak kadar kötü yaralanmıştı, bu yüzden kazayı bilmeden önce bile zavallı, kırık bedeni Evergreen Mezarlığı'ndaki çamların altına yatırılmıştı. Tünel kapalı ve kilitliydi ve amcan
babanın birkaç eşyasını geçen baharda sana verdiğim küçük eski sandığa
koydu ve eve gönderdi--babandan bir daha
gördüğüm her şey.

"Sonra neredeyse hayatımı alacak olan korkunç ateş geldi.
Oğlum, ölmem için ne kadar dua ettim, üzüntüm ve mutlak yalnızlığım o kadar büyüktü;
ama Büyük Baba beni burada tutmayı uygun gördü ve şimdi minnettarım.
Senin bir adam olmana yardım etmem için bana ihtiyacı vardı. Çok hasta olduğumda büyükbabam
geldi ve bizi eve getirdi ve o zamandan beri buradayız."

"Ama anne, hiç Colorado'ya gitmek istemedin mi?"

"Evet, oğlum, orada daha mutlu olacağımı sık sık düşündüm, ama babam
hiç böyle düşünmedi. Lucy Teyze'ye sık sık geleceğimize söz verdim. Korkarım ki
bu dünyada uzun süre kalmayacak, çünkü çok ciddi bir tüberküloz
sorunu var. Bunu asla söylememelisin, oğlum, ama büyükbabanın Joe Amca'ya hiç ihtiyacı yoktu ve Lucy'nin onunla evlenmesine çok karşıydı,
bu yüzden kaçtılar ve gizlice evlendiler. O zamandan beri eve
gelmek istemedi - ziyaret için bile. Baba onun için çok yalnız kalıyor,
çünkü o eski evin hayatıydı. Oğlum, eğer şu anda yatağının başına çağrılırsam şaşırmam, çünkü çok kötü durumda."

"Anne, eğer böyle bir şey olursa, beni de yanına alırsın, değil mi?" diye sordu Willis hevesle.

"Elbette alırım, oğlum."

"Ve belki de babamın tünelini bulabilirim. Söylesene anne, babamın ölümünden sonra Tad Kieser'in başına ne geldiğini hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, oğlum, hiç duymadım. Bana bir mektup yazdı, sempatisini dile getirdi,
ve o mektupta tüneli terk ettiğini çünkü orada çalışmak için güvenli bir yer olmadığına ikna olduğunu ve muhtemelen
zaten hiçbir şeye
yaramayacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Sence hala dağların bir yerinde maden mi arıyor,
anne?"

"Bilmiyorum, Willis. Muhtemelen hayır, çünkü bu on yıl önceydi, bilirsin."

Son kütüğün kalıntıları şöminenin ayaklarının arasına düştü ve yuvarlandı.
Bayan Thornton ayağa kalktı.

"Yatağa girmemizin zamanı geldi, oğlum, uzun zaman önce." Bunu söyledikten sonra nazikçe eğildi,
alnından öptü ve kendi odasına doğru kaydı,
onu sönmekte olan ateşle baş başa bıraktı. Uzun süre kıpırdamadan oturdu, gözleri kocaman açıktı ve yumrukları sıkılmıştı.

"Keşke yapabilseydim," diyordu. "Keşke yapabilseydim."

III. BÖLÜM

Willis'in Onurlandırıldığı Bölüm

"Her zaman yeni bir adam almaya çalışıyorsun, Chuck. Eğer sen etrafı kolaçan etmeseydin
asla yeni bir üyemiz olmazdı. Bu kasabadaki adamlar hakkında geri kalanımızın herhangi birinden
daha fazla şey biliyorsun. Onların yanına
nasıl
gelirsiniz?"

Bu sözler, Lise Basketbol Takımı'nın muhteşem kaptanı Robert Dennis'ten geldi. O akşam Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde birkaç arkadaşıyla tanışmıştı.

Dernek, caddeden biraz uzakta duran çok şık, dört katlı bir tuğla binaydı. Topluluktaki genç arkadaşların "takılabileceği" tüm yerler arasında Dernek en popüler olanıydı. Okuldan sonra herhangi bir
saatte, akşam kapanış saatine kadar, her yaştan küçük arkadaş grupları çeşitli bölümlerde bulunabilir, atletizm hakkında konuşur, dağlara tüm gün sürecek bir yürüyüş planlar, amatör bir tiyatro, bir tartışma kulübü, bir İncil çalışma yemeği veya bu arkadaşların Dernek ile bir operasyon temeli ve ortak olarak yürüttükleri birçok aktiviteden bazılarını tartışırlardı. Okuldaki ve hatta tüm topluluktaki en iyi arkadaşlara
çekici geliyordu, çünkü tarihinin çok erken dönemlerinde kendini temiz, geniş görüşlü, sempatik ve
çocukların ve genç adamların hayatlarında yapıcı bir ajans.
Arkadaşlara çekici geliyordu çünkü operasyonlarında bir rolleri ve hükümetinde bir sesleri olabilirdi; çünkü temiz spor, temiz vücutlar, temiz
zihinler, sağlıklı ruhlar ve güçlü bir şekilde erkeksi ama aynı zamanda temiz ve centilmen bir sosyal yaşam
türünü temsil ediyordu.
Üç taraflı bir erkekliği temsil ediyordu - ruh, zihin ve beden.

Chuck oturdu. "Hayır, Dennis, her zaman yeni bir üye gelmiyor, ama
sana bir şey söyleyeyim, grubumuz için her zaman birinci sınıf bir arkadaş için gözüm açık. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer işleri doğru tutacaksak, eski Y.M.'mizde, ve 'Şef'e ihtiyacı olan yardımı sağlayacaksak, elimize geçirebildiğimiz her güçlü, temiz, uyumlu adamı eklemeye devam etmeliyiz. Çok fazla adam almamız konusunda endişelenmene gerek yok.
O.F.F. iki yıldır dublörlük yapıyor ve bu süre içinde beş yeni adam aldık. En azından üç kişi için daha yerimiz var. Bazen hata yaptığımı biliyorum, ama şapkamı bu adama bahse girerim. Sıradan bir çocuk değil, bunu sana söyleyeyim. Dün onu amcası Bay Williams ile yüzme havuzunda gördüm ve daha temiz yüzlü, daha yapılı bir adamdı, hiç görmediğin. Bir balık tut ve dal--neden, bunda hiçbir şey yok. Eğer
bu Departmanda bir üyelik alırsa, Liderler Kolordusu'nda
bir anda olacak ve dahası, tanıştığında her şeyde
bir lider olacak. "

"Pekala, sana söyleyeyim," dedi şimdiye kadar sessiz kalmış olan "Kısa" Wier,
"Hepimiz onu inceleyelim ve Çarşamba gecesi yürüyüşte onu daha iyi tanıyalım. 'Şef' bana onu gruba katılmaya davet ettiğini söyledi."

"Kalabalık Çarşamba gecesi ne yapacak?" diye sordu "Uykulu" Smith, gerçek anlamda önemli bir şey olduğunda her zaman meşguldü.

"Neden, ara sıra uyanmalısın ve zamanın çok gerisinde kalmazsın," diye cevapladı Chuck, oldukça kuru bir şekilde. "Sınıf, bir iş toplantısı ve sosis pişirme için Tatlı Patates Vadisi'ne gidiyor. Her biriniz yanınızda olun."

"Eh, zaten sosis sevmem," diye cevapladı Smith ve kendi düşüncelerine geri döndü.

* * * * *

Çarşamba gecesi mükemmeldi--gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve yollarını bulmalarına yardımcı olacak büyük bir yarım ay vardı. Havada bir bahar esintisi vardı, kuru kütüklerden ve çam iğnelerinden oluşan büyük bir odun ateşini genç vahşilerden oluşan bir kalabalığa dünyadaki en çekici şey haline getiren türden. Uzakta, batıda, Pike's Peak'in beyaz başı göğe yükselmişti,
ayın sarı ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Havada hafif bir bahar kokusu vardı, küçük dağ deresi ise henüz buzlu gevezeliğini
bırakmamıştı. Kanyonun kenarlarında hâlâ küçük kar parçaları vardı ve burada burada bir çam dalının ucundan kristal bir buz sarkıtı parıldıyordu.

Bu bir Willis için harikalar gecesi. "Vahşi çağrıyı" hiç o geceki kadar güçlü ve karşı konulamaz bir şekilde hissetmemişti. Her dağ
kayalığı onu çağırıyor gibiydi ve hayalinde köknar ağaçlarının
yumuşak sallanan dallarına ulaştığını, onu
karanlığa ve yalnızlığa çağırdığını düşündü. Kendine rağmen, düşünceleri
Michigan'daki anavatanına doğru gidiyordu. Göldeki buzun henüz kırılıp kırılmadığını,
ve eski meyve bahçesinde çiçeklerin
açmaya başlayıp başlamadığını ve
büyükannesinin kuluçka makinesini doldurup doldurmadığını merak etti. Bu kadar çok
yabancıyla garip hissediyordu, ama hiç de huzursuz değildi, çünkü açık havada sağlıklı bir hayat
yaşamıştı ve korkunun anlamı onun için neredeyse bilinmiyordu.
Ateş yakılıp sosisler uzun, yeşil söğüt çubuklarının ucunda pişmeye başladığında, kalabalığın
neşesine daha fazla dahil olmaya başladı.

Bu, yaşlı adamlardan oluşan sıra dışı bir gruptu - temiz eğlence ve sağlıklı sohbet olağanın üstündeydi, ancak spontane ve gerçekti. Adı Allen olan "Şef", elinde bir not defteriyle ateşin bir tarafında dururken, adamlar ateşe doğru sürüklenmiş ölü bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı. Allen, orta boylu, iyi yapılı ve temiz yüzlü genç bir adamdı. Saçları siyahtı ve gözleri koyu ve çok parlaktı. Yüz hatlarında neşeli bir gülümseme vardı. Gruptaki her adam, bu gülümsemenin "insanlara karşı iyi niyet" anlamına geldiğini biliyordu. Yürüyüş pantolonu, yüksek dağ botlarının tepelerini sarıyordu ve kazağı birçok kamp gezisinin izlerini taşıyordu. Bu gibi durumlarda her zaman üzerinde birçok sağlam, iyi, açık hava arkadaşının baş harfleri bulunan eski bir keçe şapka takardı. Yüzünde sağlıklı bir renk ve canlılık vardı ve hareketleri hızlı ve güçlüydü. O, Tanrı'yı, açık havayı ve tüm insan kardeşlerini seven, temiz, bencil olmayan bir üniversite öğrencisinin muhteşem bir örneğiydi. Toplulukta Allen kadar etkisi olan veya çocukların ona bu kadar derin saygı duyduğu başka bir adam yoktu. O, "dürüst bir anlaşma"nın kişileştirilmiş haliydi. Kendisine sunulan arkadaşların kişisel farklılıklarının çoğu, hakemlik için özgür iradeliydi. Departmanı onun krallığıydı ve bu arkadaşlar onun sadık ve sadık destekçileriydi. O nereye giderse, onu takip ederlerdi, her zaman bunun iyi bir amaç için olduğunu bilirlerdi. Kötülük, gecede bir kurt gibi, onunla karşılaştığında gizlice kaçardı. Müstehcenlik ve iftira onun huzurunda hiçbir şansları olmadığını bilirlerdi. Bu arkadaşlar ve onu tanıyan birçok kişi için o, güvenilir bir arkadaş ve danışmandı ve sıkıntılı zamanlarda birçok çocuğun babasıydı. Birçok baba, oğullarının gözünde Bay Allen'ın sahip olduğu yeri korumak için çok şey verirdi. O geceki yolculuk Willis için birçok şey yaptı. Ona açıkça dağların ve dağlardaki yaşamın ateşli bir aşığı olacağını, tıpkı hayal ettiği ve umduğu gibi olacağını söyledi. Birkaç hafta sonra, Willis bir akşam eve geldiğinde, annesini elinde bir zarfla kapıda beklerken buldu. Willis, annesine "Gulch"a yaptığı yolculuğu anlatmış ve "O.F.F." üyesi olmaktan ne kadar gurur duyacağını itiraf etmişti. Chuck ile kendisi arasında sıcak bir dostluk doğmuştu ve o kalabalığın arkadaşlığında mutlu olmayı öğreniyordu. Zarfa hevesle uzandı ve
açarak yüksek sesle okudu:

"Gelecek cuma akşamı 'O.F.F.' Williams Kanyonu'nda bir gezi toplantısı düzenleyecek. Önce sizi Huccacode Mağarası'na götüreceğiz, sonra
Pinion Crag'da akşam yemeği yiyeceğiz. Konsey ateşiyle ilgili toplantımızı yapacağız,
o zaman size yoldaşlığın sağ elini uzatmaktan ve sizi 'O.F.F.'nin tam teşekküllü bir üyesi yapmaktan büyük mutluluk duyacağız.

"ROBT. DENNIS,
Başkan."

"Harika değil mi, anne! Gerçekten Dernek'teki en iyi
İncil grubunun bir üyesi olacağım. Aynı zamanda bir kulüp, biliyorsunuz, ve her üyeyi iş ve eğlencede temiz bir yaşam standardına bağlıyor. Her cumartesi
akşamı Dernek'te akşam yemeği ve yarım saatlik İncil çalışması için buluşuyorlar. Bay Allen öğretmen, ama hepsi çok konuşuyor. Ah, harika! Çok gıdıklanıyorum! Bu adamların her birini tanımanı istiyorum, anne. Sleepy en fakir adam -- tabii ki benden başka. Ondan pek hoşlandığımı söyleyemem. Sanırım biraz sinsi. Chuck, Bay Allen istediği için onu içeri aldıklarını söyledi. 'Şef', eğer dışarı çıkarabilirsek, içinde bir yığın iyilik olduğunu söylüyor. Yine de bana karşı çok
iyi davrandı. Onu neredeyse her gördüğümde bana kamerayla konuşuyor.
Geçen baharda çektiğim pamukçuk yuvasının fotoğraflarını gösterdim ve
onlara bayılmıştı. Ona çiçekleri, kuşları ve doğayı nasıl fotoğraflayacağını öğreteceğim. Değerli bir şey yapabildiğim için mutluyum, yoksa o grupta
mutsuz hissederdim. Sleepy'nin bir kablosuz cihazı var ve elektrikle ilgili her şeyi biliyor. Shorty Wier, Strang Garajı'nda çalışıyor. Okulda bir köpekbalığı ve basketbolda bir tutkun. Çok fazla konuşmaz ama bir züppedir. Chuck tartışmalara ilgi duyar ve önümüzdeki sonbaharda okul
arası yarışmada okulu temsil edecektir. Her şey hakkında konuşabilir ve
'coşkulu'dur, size söylüyorum. Ve Bay Allen bir doğa öğrencisidir. Aman Tanrım! Böcekler, çiçekler ve kuşlar hakkında konuşan
bir sirk olmaz mı? Şişko çizer ve
harfler çizer. Ah evet ve Ham--Ham'ı dışarıda bırakmamalıyım--o kalabalığın Billikin'idir. Ağzınız bozuk veya mavi hissettiğinizde, Ham'a bakın ve
gülün. Kızlar hariç herkesi sever ve herkes onu sever. Geri kalanların hepsinden daha fazla komik hikaye bilir.
Ham her zaman ateşi yakmaya hazır hale getiren ve
'yemekleri' dağıtan kişidir, o--"

"Eh, oğlum, bence böyle arkadaşlar
bulabildiğin ve boş zamanlarını geçirebileceğin Dernek gibi bir yerin olduğu için şanslısın. Bence harika bir şey. Umarım fırsatı en iyi şekilde değerlendirirsiniz. Kış boyunca burada kalmamızın daha iyi olacağına karar verdim, çünkü Teyze Lucy'nin bahara kadar dayanamayacağından çok eminim. Amca için çok üzgünüm."

* * * * *

Cuma sonunda geldi ve her şeyin hayat sevgisiyle
patladığı o muhteşem Haziran akşamlarından biriydi. Yeni yeşil
yapraklar esintide dans ediyordu, sanki "Bak, geri döndüm!" diyordu. Burada
orada güzel kokulu bir meyve ağacı karlı çiçeklerden gelen kokusunu yayıyordu ve sayısız bahar böceği köşelerdeki ark ışıklarına akın ediyordu. Manitou'ya giden tramvaya binen mutlu ve sağlıklı bir çocuk kalabalığıydı. Yüksek çizmeler, kazaklar, bol şapkalar, kameralar ve bol miktarda iyi yiyecek. Pantolonların kalça ceplerinden donyağı mumları görünüyordu ve bir adam küreğe sarılmış bol miktarda duvarcı ipi taşıyordu. Sonra kulübün fahri üyesi olan kahve makinesi ve kağıtla yapılmış çok sayıda paket vardı.

Arkadaşlar Williams'ı alacakaranlıkta çok seviyorlardı çünkü o zaman beyaz kireçtaşının fantastik şekilleri ve yüksek zirveleri en iyi izlenimi bırakıyordu. Batmakta olan güneşin kanyona düşürdüğü uzun, düzensiz gölgeler, her sesi dar çatlaktan aşağı taşıyan serin çam kokulu esinti, her kahkahanın ve selamın yankılanması küçük grubun eğlencesine ve yoldaşlığına çok şey katıyordu. Böyle bir gecede ve böyle bir yerde kim mutsuz veya düşmanca davranabilirdi ki?

Yol güney duvarında zikzaklar çizerek ileri geri giderek devam etti ve sonunda o muhteşem peri diyarı mağarasına, Büyük Mağaralara ulaştı. Her yıl binlerce turist harikalarını görmeye gelir,
ama çocuklar için büyülerinde daha fazla sihir olan başka mağaralar vardı,
çünkü arkadaşların dediği gibi henüz elektrikle aydınlatılıp insan elleriyle "oyulma" yoluyla "medeni" olmamışlardı.

Dar Geçit'ten geçerken,
yukarıdaki çıkıntılardan gelen muazzam bir kırık taş yığınının
biriktiği bir noktada, doğu duvarına tırmanmaya başladılar. Bu, Huccacode'un kapısıdır. Mağaranın girişi,
yüz fit yükselen güçlü beyaz bir duvardaki sadece bir çatlaktır.

Demetler ve kutular uygun bir çıkıntıya yerleştirildi, mumlar yakıldı ve
her şey hazırlandı. İpin ucu açıklığın hemen dışındaki bir adaçayı sürgününe bağlanmıştı; ve grup içeri girdi, Shorty elektrikli bir el feneriyle önde, Phil ise ipi çekerek arkada. Bu harika mağaranın çok gerisinde geçitlerin birleştiği bir yer var ve ip olmadan giren gruplar sıklıkla kaybolmuş ve dışarı çıkan kişiyi bulmadan önce büyük bir daire içinde birkaç kez dolaşmışlardır. Mağara, odaların üst üste binmesiyle birbirine bağlanmış bir dizi bölmeden oluşuyor. Çocukların sesleri boş ve uzaktan geliyordu, mumlar ise duvarlara uzun, grotesk gölgeler düşürüyordu. Sütun ilerledikçe lider ara sıra "sola dikkat et" veya "sağa dikkat et" veya "ayaklarına dikkat et" diye bağırıyordu. Yol Dipsiz Çukur'un kenarına doğru ilerlerken durdular ve her zamanki tören sona erdi. Birkaç gazeteyi bir meşaleye
büküp yaktılar ve çukura attılar. Meşalenin aşağı, aşağı, aşağı inmesini, bir anlığına dünyanın derinliklerine giden yolu aydınlatmasını izlediler; çirkin, engebeli
kayaların yanından, kireçtaşının düz raflarından, düz, pürüzsüz kaya duvarlarından geçerek sonunda kendini yakıp, yine de engin, gizemli yarığa doğru ilerledi.

"Bu kesinlikle garip bir görüntü," diye belirtti Bay Allen. "Bunu artık
çok kez gördüm ve eski Kızılderili efsanesine inanmakta hiç zorluk çekmiyorum."

"Hiç duymadım," dedi Willis. "Bize anlatmayacak mısın? Bu çok
güzel olurdu. Benimki hariç tüm ışıkları söndürelim; ben onu
buraya, bu projeksiyona koyacağım ve siz konuşurken biz bu büyük odanın sonunda oturacağız."

Kalabalık, eylemi kelimeye uydurdu. Bay Allen şapkasını gözlerinin üstüne kadar çekti, yerden birkaç küçük beyaz çakıl taşı alıp sesini gizlemek için ağzına koydu ve sonra şöyle başladı:

"Kartal Ayaklı, uzun yıllar boyunca büyük Ute Kızılderililerinin kudretli şifacısıydı.
Muhtemelen tüm dağ kabilelerinin en güçlüsü ve en savaşçısıydılar.
Yuvaları, Pike's Peak'in kuzey tabanındaki Orta Park'taydı. Diğer kabilelerden uzakta, verimli ve kesinlikle güvenli bir vadideydi. Bu vadi belirli bir noktada birkaç adam tarafından korunabiliyordu. Burada, bu dağ vadisinde Utes güçlü bir Kızılderili eyaletine dönüştü. Av mevsimi boyunca büyük gruplar halinde ovalara gidip bizon avlarlardı ve birkaç hafta sonra muazzam miktarda kurutulmuş etle, yani güneşte kurutulmuş bifteklerle ve bol miktarda bizon derisi ile geri dönerlerdi. Şimdi, Eagle-Foot harika bir doktordu. Dağ otları ve bazı mineral sularının tıbbi özellikleriyle ilgili her şeyi biliyordu ve ayrıca çamur banyolarıyla hastalıkların vücuttan atılmasıyla ilgili eski yöntemleri de biliyordu; bu Güney Kızılderilileri tarafından kullanılan bir yöntemdi. O kadar başarılıydı ki Kızılderililer onun bir doktor ve şifacı olarak yanılmaz olduğuna inanmaya başladılar. "Bir mevsim, ovalarda büyük bir bizon avının ardından, avcılar arasında garip bir kaşıntılı deri hastalığı ortaya çıktı ve birçoğunun ölmesine neden oldu. Kartal Ayak birçok karışım denemesine rağmen tatmin edici bir çare bulamadı. Sonunda uzun oruçlar tuttular ve Büyük Ruh'a
üzerlerindeki laneti kaldırması için dua ettiler. Ancak bir sonraki mevsim
her zamankinden daha kötüydü. Büyük Şef'in kendisi en sevdiği oğlu Megaleep'i kaybetti ve Kartal Ayak halk arasındaki etkisini kaybetmeye başladı.

"Bazıları Büyük Ruh'un onları ovalardaki kardeşlerinden bizonları çaldıkları için cezalandırdığını düşünüyordu; diğerleri ise Kötü Ruh'un büyük çölden geri dönüp onları hastalık ve kıtlıkla rahatsız ettiğini söyledi. Kartal Ayak sessiz ve üzgün kaldı, dağlarda oruç tutarak çok zaman geçirdi. Bir gün savaşçılar
gömülme alanından döndüklerinde, Kartal-Ayak'ın kampta onları beklediğini gördüler, tüm kıyafetleriyle
donanmış, yüzü büyük bir olay için boyanmış, tüm tüyleri kemerinden sarkıyordu. Şefe, Büyük Ruh'un
en sonunda kendisiyle konuştuğunu ve kireçtaşı kanyonlarına doğru uzun bir yolculuğa çıkacağını söyledi. Orada Büyük Ruh ona korkunç hastalığın
tedavisini gösterecekti. En hızlı koşucunun kendisiyle birlikte gitmesini istedi.
Gece Sesi Huckween gönüllü oldu ve böylece yola koyuldular, tüm savaşçılar onlara Sentinel Point'e kadar eşlik etti ve Büyük Ruh'a dualar okudular.

"Birkaç gün sonra Huckween, bitkin, güçsüz ve aç bir şekilde, Kartal-Ayak'ın tıbbi asasını taşıyarak kampa döndü. Asayı doğrudan Şef'e götürdü ve diz çökerek ona garip hikayeyi anlattı. Kartal-Ayak'ın onu sabahleyin muazzam bir mağaranın girişinde nasıl bıraktığını ve ona 'güneşin doğduğunda' içeri girmesini nasıl söylediğini. Bunu yaptı ve bu noktaya, Dipsiz Çukur'a ulaştığında, Kartal Ayak'ın kutsal ilaç asasını
çamura saplanmış, ucuna kutsal tüylerden oluşan kemerini bağlanmış,
çukurun ağzına doğru sarkarken buldu. Derinliklerden garip sesler duydu,
ama Kartal Ayak gitmişti. Karanlığa bakarak yatarken,
birdenbire asanın vaat edilen tedavi olduğunu ve
Kartal Ayak'ın Dipsiz Çukur'da kutsal tüylerin halkı için bir kurtarıcı iksir olabilmesi için kendi hayatını verdiğini fark etti.
Kanlı kurban etme fikri eskiydi.

"O zamandan beri Utes'in büyük şifacısı her mevsim buraya gelip
gizemli tedaviyi alırdı, Kartal Ayak'ın asasını ve kemerini de beraberinde getirirdi.
Uzun sedir kabuğu şeritleri bir ipe bağlanırdı. Bu, geyiğin yağına batırılmış, bir ucu yakılmış ve Çukura bırakılmış,
diğeri kenara yakın bir yerde yere saplanmış olan asaya tutturulmuştu. Kartal-Ayak'ın ruhu böylece geri döndü, alevli ağaç kabuğu ipini bir merdiven olarak kullanarak, Utes'in şifacısı olan kardeşinin tüylerini kutsamak için.

"Sence orada gerçekten dipte cesetler var mı?" diye sordu
Uykulu, mumlar yeniden yakılırken ve grup mağaranın
derinliklerine doğru ilerlerken.

"Şaşırmam," diye cevapladı Şef.

Sonunda, sallantılı ahşap basamakların ilk uçuşuna ulaşıldı ve
çocuklar teker teker indi. Sonra, mağaranın tavanının neredeyse zemine değdiği ve sadece küçük bir
açıklık bıraktığı "Şişman adamın sefaleti" geldi. Şişman, vücudunu sıkıştırırken çokça kahkaha duyuldu. "Gelin Odası"nda her adam beyaz taşa dumanı tüten mumuyla baş harflerini çizdi. Sonra, çapı yirmi inçten fazla olmayan ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda, sağlam bir kaya duvarından geçen yuvarlak bir açıklık olan "Auger Hole" geldi. Geçidin yaklaşık ortasında keskin bir dönüş var ve geçidin geri kalanı bir sonraki odaya doğru eğimli. Her biri tam boy uzandı, önündeki adamın bacağını tuttu. Bu şekilde, büyük bir yılan gibi kendilerini
geçirdiler.

İkinci sıradaki Willis, karanlık geçitte ilerlerken çok tuhaf bir his
duymuştu. "Çatı birazcık çökerse, ne ölüm!" Tam bu düşüncelerle meşgulken, hemen önündeki Chuck aniden ona doğru geriledi ve fısıldadı,
"Bak!" Önüne baktı ve orada, karanlığın bir yerinde iki küçük, sarı-yeşil ışık gördü. Willis, Chuck'ı kolundan yakaladı ve kısık bir sesle fısıldadı, "Bu bir hayvan!" Auger Hole'dan çıktıklarında, birinden diğerine, Mud Room'da vahşi bir kedi olduğu haberi geçti. Bay Allen, bu gezilerde her zaman yanında silah taşırdı, arkadaşları bunu bilmiyordu. Durumu
anladıkça, sessizce cebinden tabancayı çıkardı ve birkaç adım öne çıktı. Ateş etmenin olası sonuçlarının ne olabileceğini düşünmeye başladı. Sık sık, mayınların yüksek bir ses sonucu çöktüğünü ve mağaraların girişini kapatan bağırışların titreşimlerini duymuştu. Ateş etmek akıllıca olmazdı, ama belki de gidip hayvanı orada bırakmak daha da akıllıca olmazdı. Silahsız bir grup üzerine düşebilirdi. Birçok şey
önerildi, birçok olasılık konuşuldu; ama hepsine
bir itiraz var gibiydi. Gözler arada sırada dışarı çıkıyor gibiydi ve
ara sıra, her bir adamın sırtında soğuk ürpertilerin yukarı aşağı hareket etmesine neden olan hüzünlü, alçak bir sızlanma duyuluyordu. Sleepy, Auger Hole'dan geri dönerek güvenliğini sağlamıştı. Bay Allen, onların birçok sorusuna cevap vermedi - konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi. Kasları gergin ve silahı hazır bir şekilde duruyordu. Kararsızlığı hor görüyordu, ancak - ne yapmalıydı? Bir önceki baharda Tepe'ye giden araba yolunda öldürülen dağ aslanını düşündü. Bu onun eşi olabilir miydi? Bir vaşağın özelliklerinin ne olduğunu düşünmeye çalıştı. Belki de birine saldırmış olabilir; belki de onu öldürmüştür ve hatta şu anda ölü bedeni koruyordur - belki de henüz ölmemiştir. Kolu gergin bir şekilde seğiriyordu. Özdenetimini kaybediyordu. Şimdi canavarın sızlanması dışında mutlak bir sessizlik vardı. Bir aslan sızlanır mıydı? Düşünemedi.

Ne kadar süre sessizce durduklarını tahmin edemezlerdi. Şu anda
Shorty Wier grubun başına geçti ve bir an bile uyarmadan elektrikli spot ışığını yaktı ve hayvana doğru
yavaşça ilerlemeye başladı. Allen onu kolundan yakaladı ve elinde silahla
onu takip etti. Gözleri büyümüş gibiydi ve bir uyarı gibi görünen alçak bir hırlama duyuldu. Bir anda Allen'ın aklına "Kızgın bir köpek!" geldi. Bir vaşak hırlayamazdı ve bir aslan da köpek gibi ses çıkarmazdı.
Shorty döndü ve Allen'ın gözlerinin içine baktı, "Aptal olma. Silahını kaldır ve cebindeki baltayı çıkar," dedi alçak, kararlı bir sesle. Sonra
ikna edici bir tonda konuşmaya başladı.

"Hadi köpek, hadi, zavallı adam, kimse sana zarar vermeyecek, güzel köpek yavrusu; sorun ne, köpek." Işığını doğrudan gözlerine doğru tuttu. "Ben söyleyene kadar
vurmayın," diye fısıldadı Bay Allen'a.

Bir anda, bunun bir köpek, bir Collie
yavrusu, vahşi gözlü ve yarı aç olduğunu görebilecek kadar yakındılar. Shorty yaklaştı ve elini uzatıp
köpeğin başını okşadı; ancak hayvan sadece titredi ve geri çekildi,
sonra da acınası bir şekilde inledi. Artık köpeğin çelik bir tuzakta, arka bacağından sıkıca tutulmuş olduğunu görebiliyorlardı. Shorty aşağı uzandı ve
çürük ve şişmiş bacağını tuzaktan kurtardı ve köpek kendini özgür hissettiğinde rahatlama
çığlığı attı. Eğer bir köpek minnettarlığını eylemlerle ifade ettiyse, o köpek yavrusuydu. Mağaranın ağzına ulaştıklarında, köpeğin tasması dikkatlice incelendi ve köpeğin Beverly H. Pembroke'a ait olduğu ortaya çıktı. Shorty ödülü alacaktı. Öğle yemeği kutuları ve kahve makinesi toplandı ve uçuruma tırmanma başladı. Büyük ay, doğu göğündeki bulutların
arasında sarı başını kaldırıyordu. Kısa süre sonra kayalığın düz tepesine ulaşıldı ve bir anda kükreyen bir ateş yakıldı. Kanyondaki dereden ayrılmadan önce kahve makinesini suyla doldurmuşlardı ve şimdi ateşin üzerindeki bir direğe asılmıştı. Her adam, bir çubuğun çatallı ucuna bağlayıp kömürlerin
üzerinde tutarak biftekten kendi payına düşeni kızartıyordu. Kırmızı sedir çubukları ideal bir pişirme ateşi oluşturuyordu ve yanan odunun kokusu herkesi acıktırmaya yetiyordu. Köpek, Shorty'nin kazağının üzerine, uçurumun kenarına yaslanmış ve
ızgara ete hevesli gözlerle bakıyordu. Yemeğin cömert bir payını aldığını söylemeye gerek yok.

Bay Allen sırtını ateşe vermiş, dağların tepelerine ve aşağıdaki kanyonun ay ışığıyla aydınlanmış noktalarına bakıyordu,
güzelliğinden ve ilhamından olabildiğince çok şey özümsedi. Uzakta, batıda, her açıdan gördüğü ve çok sevmeyi öğrendiği aynı eski zirve vardı. Dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği böyle bir sahneydi ve böyle zamanlarda neredeyse Tanrı'nın vahşi yaratıklarından biri olup kaygısız bir hayat yaşamayı, tüm ihtiyaçlarını karşılamak için Dünya Ana'ya ve kendi zekasına bakmayı diledi.

Willis ateşin etrafına geldi ve onun yanında durarak sessizce resmin güzelliklerini
içine çekti. Bay Allen döndü ve kolunu çocuğun omzuna koyarak, "Harika, değil mi, oğlum? Mezmur yazarının 'Gözlerimi yardımımın geldiği tepelere kaldıracağım' derken ne demek istediğini anlaması için böyle bir geceye ihtiyaç var. Bu eski dağlara
baktığınızda bunu hiç düşündünüz mü?"

Akşam yemeği bittikten sonra grup ateşin etrafında toplandı ve seyahatin planlandığı iş toplantısı başladı. Ateşin üzerine daha fazla sedir
çubuğu yığılırken, arkadaşlar rahatça yerleştiler.

"Toplantı lütfen düzene girsin." Dennis küçük şirketin başında yerini almıştı. "Sekreter lütfen son toplantının
tutanaklarını okusun." Chuck ayağa fırladı ve raporunu verdi.

"Bu tutanaklara itirazınız var mı? Yoksa, okunmuş olarak onaylanacaklar. Bay Allen, Thornton'a 'O.F.F.'nin ne olduğunu açıklar mısınız? ve
ona üyelik yemini ettirecek mi?"

Bay Allen ateşin yanına doğru yürüdü.

"Arkadaşlar, 'O.F.F.' ile karşılaşmak giderek artan bir memnuniyet yaratıyor ve bu gece son birkaç gündür aklımda olan birkaç kelimeyi söylemenin yersiz olmayacağını düşünüyorum. Böyle bir kulübün üyesi olmaktan
gurur duyuyorum. Burada toplanan her arkadaşı
kardeşim olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum. Bu kadar temiz ve demokratik bir
hükümet içinde söz sahibi olmaktan gurur duyuyorum. Sosyal eğlencemi ve sosyal arkadaşlığımı bu kulübün kullandığı şekillerde bulabildiğim için gurur duyuyorum - ormanda yürüyüş ve yürüyüş
yapmak ve Doğanın sırlarını öğrenmek. Bu en mutlu ve uyumlu grupta her zaman birlikte olmayacağız. Kader bizi yakında ayıracak. Bazıları
yaşlanacak; bazıları zamanından önce ölecek; bazıları belki de bu dünyanın mallarına
sahip olacak; bazıları muhtemelen yoksulluğun acısını yaşayacak. Yine de, arkadaşlar, hiçbirimiz gerçek dostluktan mahrum kalmayacağız; ve sonuçta,
hayatı mutlu ve bizim için güzel veya
eğer yoksa üzücü ve mutsuz. Sık sık hafızamı,
birlikte açık ateşin etrafında
bu basit yemeklerden tek birinin resmini asla kaybetmemesi konusunda uyardım, böylece gelecek günlerde geri dönüp
bu saf memnuniyet pınarlarında kendimi tazeleyebilirim. Başkalarının refahı için yaşamak, bir arkadaşın hayatında güzel bir şeydir, tıpkı yapmaya çalıştığımız gibi. Bu gece hepiniz için tek bir şey diliyorum, o da yoğun hayatlarınızda, bu küçük grupta kendimiz için belirlediğimiz standarttan başka bir standardı takip etmeyi asla beğenmeyeceğiniz bir zamanın gelmemesidir. Umarım bu temiz, sağlıklı, açık havadaki yaşamdan daha çekici bir sosyal arkadaşlık türü asla bulamayız. Zaman gelecek, arkadaşlar - hiç düşündünüz mü? - bu ateşlerin başında bir araya gelip ortak ilgi alanlarımız ve ortak dertlerimiz hakkında sohbet edemeyeceğimiz zaman gelmek zorunda. Ama umarım ki, her gün, hayatımızda uğruna mücadele ettiğimiz güzel şeyleri asla unutamayız. "Willis, ateşin yanında dur. Sana şunu söylemek istiyorum, oğlum,
seni bir kardeş olarak görmekten gurur duyuyoruz ve
senin aramıza gerçek bir katkı olduğundan eminiz. Gerçek, canlı bir üye olmanı istiyoruz -- örgütümüzün ruhuna girmeni. Mektuplarımız,
O.F.F., çok basit bir sloganı temsil ediyor, her birimizin hayatında büyük şeyler ifade eden ve hayatına alıp işlemesine izin verirsen senin için de büyük şeyler ifade edecek bir slogan. Bu, bu geceden itibaren kendinden çok başkalarının refahıyla ilgileneceğin anlamına geliyor. O.F.F.--Önce Diğer Arkadaş. Bana elini ver.
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak temiz bir hayat yaşayacağına söz veriyor musun? Başkalarına yardım etme konusundaki kendi çıkarlarını unutacağına, bencilliğin hayatında yeri olmayacağına söz veriyor musun? Hiçbir nedenle desteğini vermeyeceğine söz veriyor musun? Aklınıza göre bir beyefendinin onurunun altında olan bir şey var mı? Eğer öyleyse, 'Evet' deyin."

Willis gözlerini Bay Allen'ın gözlerine kaldırdı ve elini sıkarak, net bir sesle, "Evet!" diye cevap verdi.

"Sizi bir kardeş olarak karşılamaktan büyük bir zevk alıyorum," diye devam etti Bay Allen, "."

Diğer arkadaşlar ayağa kalktı ve genel bir el sıkışma oldu, ardından "Konuş!" "Konuş!"

"Söylemem gereken tek şey, arkadaşlar, ben de hepinizle ve temsil ettiğiniz her şeyle gurur duyuyorum ve değerli bir üye olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sizden biri olmamı isteyerek bana gösterdiğiniz onur için teşekkür ederim."

O akşam uzun süre oturup konuştular ve fikir alışverişinde bulundular, çünkü
ateşte, manzarada ve dostlukta neredeyse büyüleyici bir şey vardı.

BÖLÜM IV

Willis Altın Madenlerine İlgi Duymaya Başlıyor

Willis için sonraki dört hafta çok yavaş geçti. Bay Allen, Dernek çocuklarından birçoğuyla birlikte yıllık yaz kampına gitmişti. Bu, Katedral Parkı olarak bilinen ikinci sıradaki çok garip ve ilginç bir yerde düzenlenen bir Devlet kampıydı. Willis gitmek için çok
hevesliydi, çünkü bunun kendisi için çok
yeni ve karlı bir
deneyim olacağını biliyordu. Bay Allen ondan Lider olarak gitmesini, yedi çocuktan oluşan bir çadırın sorumluluğunu almasını istemişti. Daha önce hiçbir tür kampa gitmemişti, dağ kampından bahsetmiyorum bile, bu yüzden annesi ona bu sefer gitmemesi gerektiğini söylediğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı.
Hava sıcaklaştıkça teyzesi daha da kötüleşmişti ve annesi teyzesi ölürse onsuz yapamayacağını
açıklamıştı.

Annesinin isteğinin makul olduğunu gayet iyi anlamıştı ve biliyordu, bu yüzden Bay Allen'ın yokluğunda Dernek'te yardım etmeyi teklif ederek kendini tatmin etmişti. Bay Allen'ın ona verdiği her şeye karşılık bir şeyler vermek istiyordu. Ayrıca, bu ona doğa çalışma kulübünün okuma odasının bir penceresindeki camlara yerleştirdiği kozaların ve krizalitlerin çoğunun gelişimini izleme fırsatı verdi. Birkaç kelebeğin gelişiminin eskizlerini yapıyordu. Bu tür işleri çok seviyordu. Bazen saatlerce,
narin bir böceğin kozasından çıkışını ve uçabilene kadar
narin, buruşuk kanatlarını yavaşça kurutmasını izlerdi.

Bir gün, Tawny Admiral krizalitinden yeni çıkmış devasa bir Ichneumon sineğinin taslağını çizdi.

"Her zaman anlayamazsınız," diyordu onu izleyen küçük gruba. "Doğa bazen sizi kandırır. O temiz, rahat küçük evi inşa eden Bay Tırtıl, o da iyi, iri, sağlıklı bir adamdı, bir gün birisi olmayı bekliyordu - o doğa kitabının ön sayfasındaki gibi güzel bir kelebek - ama kötü bir arkadaşlığa düştü
ve 'sokuldu.' Şimdi, bir kelebek yumurtadan çıkarmak yerine, bu soyguncu sinek çıkıyor, zavallı tırtılın gövdesinde haftalardır yaşayan uzun, zayıf, şık görünümlü bir adam ve biz bunu bilmiyorduk. Kiminle birlikte olduğunuza dikkat edin, arkadaşlar, yoksa beyefendiler yerine 'İkneumon adamları' olma ihtimaliniz var." Bardağı rafa geri koyarken ve çizim defterini kapatırken güldü.

"Dünyada ne oluyor!"

"Tencereler ve su ısıtıcıları, tavalar,
Fransız tostu, sıcak kekler, Şef adamdır;
Saçlarımızı yıkayıp yüzümüzü tarayacağız,
Teknoloji Kampı--ump--sa, orası tam yeri."

Kalabalık kapıya doğru koştu ve bir an sonra içeri girdiler, gülüyor ve bağırıyorlardı. Beş dakika sonra hepsi yüzme havuzunda sıçrayarak, son birkaç gündeki kayıp yüzmeleri telafi ederken, vücutları meyveler kadar kahverengi ve dağ havasındaki kamp hayatının onları yapabileceği kadar sağlıklı olarak bulunabilirdi. Bay Allen, Willis'in elini sıktı.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim; ve böyle iyi bir kraliyet ailesi üyesi! Willis, ihtiyar, yaş insandan bu kadar gerçek zevki alırsa her zaman çocuk olmak isterim. Seni özlüyorum, evlat, her gün ve sana çok sık
ihtiyaç duyuyorum. Teyze nasıl ve Bakanlık nasıl? Söyle Willis,
ben biraz yüzerken, tüm Kabine üyelerini arayıp
Cumartesi gecesi Bruin Inn'de akşam yemeği yiyeceğimizi söyler misin?--çok önemli bir toplantı! Saat beşte burada buluşalım. Ve söyle, seninle birlikte gelmeni istiyorum. Kabine'ye bir açık hava komitesi eklemeye karar verdim ve işin o aşamasını temsil etmeni istiyorum, olur mu?"

Kamp, Cumartesi gecesi küçük bir grup yaşlı adam kanyon yolunda yürürken en sevilen sohbet konusuydu. Bay Allen bir gruba, şefkatli annelerin oğullarıyla birlikte kampa gönderdiği komik şeylerden bazılarını anlatırken, hemen arkada kalan bir diğer grup, kamptaki tek geceliğin, Lider'in tıraş bıçağıyla birlikte, kampın tam ortasında duran büyük sivri uçlu bir çamın en üst dalına nasıl asıldığına dair heyecan verici bir hikaye dinliyordu.

Böylece konuşma bir şeyden diğerine devam etti. Yıldızlar yukarıda sayısız şekilde parıldıyor, her iki taraftaki devasa granit sütununu ve kanyon duvarına karşı hafifçe mırıldanan çamların silüetini görebilecekleri kadar ışık veriyordu. Hava soğuktu ve dere boyunca büyük bir bollukla büyüyen patlayan yabani kiraz çiçekleriyle hafifçe kokuyordu. Burada ve orada, nemli bir çatlakta, bir ateş böceği, gece ve yaz olduğunu bildirmek için yeşilimsi sarı parıltısını yayıyordu. Uzaklarda, Phantom Falls büyük bir yığın kütükten
düşerek ve sıçrayarak akıyordu.

Küçük şirket köprüyü geçip yolda bir dönemeci döndüğünde,
yoldan uzakta küçük, korunaklı bir köşeye
yapılmış bir kamp ateşi
görünüşe girdi. Her yöne uzun ışık huzmeleri ve grotesk gölgeler
yaratırken, kiraz çiçeklerinin kokusu iyi kahvenin aromasına dönüştü.

"Umarım Old Ben'in de Inn'deki ateşte bir cezve kahvesi vardır," dedi biri.

Şu anda "Old Night Cap" gökyüzüne doğru yükseliyordu.

"Bir iki yıl önce gelebildiğimiz en uzak nokta burasıydı," dedi Bay Allen, Willis'e. "Demiryolu ve han inşa edilmeden önce, eski madene kadar bile çok uzun bir yol olduğunu düşünürdük. "

"Bu madenin sahibi olan yaşlı zenciden hiç bahsetmiş miydim? Şey, o
ilk günlerde buraya geldi ve burada garip sarı bir çıkıntı buldu.
Yokuşta kendine komik küçük bir kulübe inşa etti ve
üzerini ladin dallarıyla kapladı. Burada hayatının epeyce yılını kazarak geçirdi.
Tüneli, oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra çöktü, ancak
çalışmaları için biraz altın buldu. Erzakları tükendiğinde,
tek arkadaşı olan yaşlı katırını alıp şehre gider, küçük altın tozu torbasını
satar ve pastırma, un ve fasulye alırdı. Biraz eğlendikten sonra
madene geri dönerdi, her zaman daha büyük miktarlarda altın bulacağından emin olurdu. Sık sık, tünelden küçük eski çöplüğün kenarına bir el arabası dolusu toprak getirdiğinde onunla konuşmak için durdum.

"'Evet, yığın yığın altın bulmak üzereyim',' derdi kısa gri bıyıklarını çekerken. 'Şuradaki Mars Ladini, bana kazmamı söyledi ve ben de altın bulurdum'. Ben kazmak üzereyken, ve bazen öyle oluyor, evet, öyle oluyor, yaşlı Mars Ladini oradaki yamaçta dikiliyor ve gülüyor ve diyor ki, "Neden, Rufus, sen
hepsinden daha da kaygısızsın." Yaşlı Tavşan Kardeş, başını sallayıp aynı şekilde bastırıyor. "Kazmaya devam ediyorum, Amca Rufus," diyor, "Kazmaya devam ediyorum." Eğer sen jes'in
kazmaya devam ettiği'

"Çalışırken bütün gün şarkı söylerdi ve asla inancını kaybetmezdi; ancak
kanyon yolu uzatıldığında ve han inşa edildiğinde, bu yerin sessizliğini ve yalnızlığını
aldı. Yaşlı adam sadece eşyalarını aldı
ve dağların daha da içlerine doğru gitti - kimse nerede olduğunu bilmiyordu; ancak
bir yerlerde, şüpheleniyorum ki, hala ağaçlarla yüksek sesle konuşuyor ve
vahşi şeylerle arkadaş oluyor, hala hayatını hayalleri kazmaya ve asla gerçekleşmeyecek umutlar için yaşamaya adıyor. Bu altın ateşi garip bir hastalık. Hiç yaşamadım ama Han'daki Yaşlı Ben'in, bir adamın bir kez altın parıltıyı gördükten ve değerli metali topraktan çıkardıktan sonra
şehre geri dönmesinin neredeyse imkansız olduğunu anlattığını duydum."

Willis hikaye boyunca çok sessiz kalmıştı. Garip bir üzüntü
ruhuna yerleşmiş gibiydi. Bay Allen birkaç kez ona
seslendi ama cevap alamayınca dönüp çocuğun
yüzüne yakından baktı. Başı geriye atılmıştı ve yıldızlı gecenin
güzelliğinde kaybolmuş gibiydi. Bay Allen çok sessiz bir tonla, "Düşüncelerin için bir peni, çocuk." dedi.

Willis kuru bir kahkaha attı ve ona dönerek cevap verdi:

"Ah, sadece düşünüyordum. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. O yaşlı zencinin
tünelinin nasıl çöktüğünü düşünüyordum. Tüm tüneller çöker mi? Babamı düşünüyordum." Kanyonda yürürken "Şef"in koluna girdi. "Babam bir madenciydi, biliyorsun. Hayatını bu şekilde kaybetti." Bay Allen şimdi havayı anlamıştı.

"Bana bir ara onun hakkında daha fazla şey anlatmalısın, Willis. Sana benziyor muydu?"

"Pek değil, ama eğer yapabilirsem onun gibi olacağım," diye cevapladı Willis.
"Bazen, Colorado'da, özellikle de dağlarda olduğumdan beri, onun yine yanımda olduğunu, beni izlediğini, bana rehberlik ettiğini ve bana eşlik ettiğini hayal ediyorum. Benim gibi birinin babası olmaması zor. Bay Allen, bunlara sahip olanların onları yarı yarıya takdir ettiğine inanmıyorum, siz öyle değil mi?"

Önden uzun, yüksek bir bağırış geldi, buna bir köpeğin havlaması cevap verdi.

"Ah, akşam yemeği!" diye bağırdı Chuck.

"Ben, beni hatırla," diye bağırdı bir diğeri.

Han, dağdan kesilmiş gibi, kaba ladin ağaçlarından yapılmış, tek katlı bir kütük binaydı. Derenin yanındaki tarafta
rustik bir veranda vardı. Kanyonun aşağısındaki uçta devasa, eski bir
taş şömine inşa edilmişti. Baca tepesinden, içerideki kükreyen odun ateşinden yukarı doğru giden küçük kıvılcımlar alayı vardı. Burada
orada duvarda orman sakinlerinin postları asılıydı. Çam kapının arkasında eski moda, çift namlulu bir av tüfeği ve daha sonraki model bir Winchester tüfeği duruyordu. Karşı köşede iki kısa saplı kürek ve bir madenci kazması dururken, şöminenin hemen üzerindeki duvarda bir zamanlar o tepelerde dolaşan büyük bir geyiğin başı asılıydı. Doğu duvarının ortasında bulunan şömine büyüktü ve çok çekiciydi. Ateş kutusuna eski bir el yapımı vinç yerleştirilmişti ve ondan eski bir demir tencere sarkıyordu. Şömine ocakları uzun, dar granit levhalardı, kenarlarına yerleştirilmişlerdi ve üzerlerine yığılmış çam odunu kütükleri vardı,
neşeyle yanıyorlardı--soğuk bir gece olduğu için değil, neşesi yüzünden.

Ocak hemen ilgi odağı oldu. Tüm kalpleri birbirine bağlayan ve etrafında toplanan sempatik bir
dostluğa her türden kişiliği
kaynaklayan gizemli periydi. Bu, sert ve ateşli hükümdardı, toplanan herkese sessiz olmalarını emrediyordu, böylece kış fırtınalarından veya düşen yapraklardan topladığı mesajları
şarkı söyleyip inleyebilir ve fısıldayabilirdi.

Eski şöminenin bir tarafında, eski, sallantılı koltuğuna yaslanmış Ben, hancı Yaşlı Ben oturuyordu, uzun saplı kerpiçini bir elinde sessizce tutarken, diğerini ateşin önünde yerde yatan devasa bir Rus tazısının kafasına dayamıştı. Ben'in saçları
uzun ve griydi ve burnunun üzerinde büyük, eski moda, gümüş çerçeveli bir gözlük duruyordu. Başı kısmen keldi ve küçük, gri gözleri tüylü kaşlarının altında iyice geriye çekilmişti. Yüzü, ağzının etrafında piposundan koyu bir şekilde lekelenmiş, bol miktarda kirli gri bıyıkla kaplıydı. Daha iyi günler görmüş tipik bir dağ madenciydi.

Çocuklar içeri girerken Old Ben ayağa kalktı, iri, zayıf vücudunu gerdi ve bağırdı, "Merhaba, çocuklar, dünden önceki gün yola çıkmış olmalısınız, değil mi? Her neyse, buraya gelmeniz çok uzun sürdü. Akşam yemeği iki saattir hazır. Ben ve Tad, beklemekten neredeyse açlıktan ölüyoruz. Merhaba, Bay Allen, bu hareketli çocuklar grubunu nereden buldunuz? Hepsi size mi ait? Hadi, Tad, bu lanet gençler sizin için tüm yemeğinizi yiyecekler." Çocuklar masaya otururken.

Tad, bir koltuk değneğinin yardımıyla, eğimli mutfaktan topallayarak geldi ve
ateşe en yakın masaya oturdu. Yaşlı Ben yemeği servis etti - dana biftek, fırında patates, sıcak mısır kekleri ve sos, elma sosu, turşu ve odayı kokusuyla dolduran kahve.

"Eğer siz arkadaşlar şimdiye kadar gördüğüm en aç sincap sürüsü değilseniz, lanet olsun bana," diye mırıldandı Ben, acil talebi karşılamak için masadan mutfağa gidip gelirken.

Kahvenin son damlası da bittikten sonra, toplantı masa etrafında düzene sokuldu ve akşamın işleri başladı. Willis, ilk kez, Allen'ın söylediklerine dikkat etmekte zorluk çekti. Yaşlı Ben ve arkadaşını ateşin başında oturmuş, sohbet ederken ve sigara içerken izliyordu, tam bir memnuniyet resmi. Arada sırada sohbetlerinden biraz ona ulaşıyordu ama ne bir şey anlıyordu. Akşam yemeği masasında koltuk değnekli adam Willis'e birçok kez göz atmıştı. Davranışlarında çok tanıdık gelen bir şey vardı, ancak birkaç haftalık sakalla kaplı yüzü Willis'e yabancıydı.

"Eski dostumunkine bu kadar benzeyen bir yüz hiç görmedim," diyordu yabancı Ben'e. "Ve bilirsin, Ben, bir gün Bill'in ailesinden bir şey
duymayacağımı sık sık merak ederim. Küçük bir çocuk vardı, ama başkaları varsa, bilmiyorum. Kaza günü cesurca bir şey yapan bir çocuk gördüm ve o zamandan beri onun Bill'in oğlu olup olmadığını merak ediyorum - ona çok benziyordu."

"Tad, bana anlattığın o kara yaratık Williams'ın başına ne geldi? O çukurdaki o araziyi atlayan adam - onu bir daha
görüyor musun?"

"Evet, Ben, hala şehirde. Çok hasta bir karısı var - tüberküloz, diyorlar. Bana bir tirbuşondan daha eğri olduğunu söylüyorlar; ama yine de
yakalanacak, o tür her zaman yakalanır. Karısının Bill'in karısının kız kardeşi olduğunu biliyorsun. Bill ile olan ilişkisi olmasaydı, onunla çoktan
anlaşmış olurdum. Ama ne faydası var ki zaten. Maden işe yaramaz ve toprak işe yaramaz ve onunla dövüşecek param yok."

"Evet, ama tünel iyiyse; peki ya sonra?"

"Bilmiyorum, Ben. Yaşlı Williams'ın şehirde genel olarak iyi bir adı var ve parası var--onunla dövüşemedim. Babam Wright, onun 'çimenlerdeki yılan' olduğunu söylerdi ve babam bir adamı sık sık yanlış değerlendirmez."

"Zaten o tarnal deliğinin anahtarı kimde, Tad?"

"Williams tüneldeki son adamdı, Ben ve sanırım anahtarlar onda. Zavallı Bill'in parçalanmış cesedini taşıdığımdan beri içeri hiç girmedim."

"Şey, Tad, kısa bir süre önce orada dolaşıyordum ve bir tarnal yaratığının kilidini açmaya çalıştığını gördüm. Biliyor musun, Tad, o vadide bir kaya olduğuna inanıyorum, eğer senin ve benim gibiler üzerine ışık tutabilirsek. Eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, gecekonduların etrafındaki her yeri renklendirebilirsin. Çöplükteki kuvars oluşumundan biraz aldım ve kahretsin, Tad, güzel görünüyor."

"Evet, Ben, sık sık geri dönüp eski delikte biraz daha çalışmayı düşünüyorum. Bill, onu bulduğumuzdan emindi - ölmeden önce ateşiyle konuştu. Ama cesaretim yok.

"Ben, sana bir şey söyleyeceğim. Bill'in sonu gelmeden hemen önce, makinelerini kurduğu firmadan, yıllardır üzerinde çalıştığı bir cevher kavurma makinesinin
son çizimleriyle ilgili bir mektup almıştı. Ben, çizimleri ölümünden önce firmaya gönderip göndermediğini veya Williams'ın bunları ve mektupları alıp almadığını sık sık merak etmişimdir. Onun gibi bir kavurma makinesi hiç görmedim. Bir şekilde, Williams'ın o çizimleri sattığını düşünmüştüm.
Eğer satmışsa, Ben, onu öldürürdüm sanırım. Bu, çocuğu düşünmeye devam etmemi sağlayan şey. O çizimler, onu eğitmek için yeterli geliri sağlamış olurdu ve belki de o fakirdir--senin ve benim gibi fakirdir ve okula gidemezken, o serseri, Williams, arabayla geziyor.
Bir şekilde, öğreneceğimi hissediyorum ve sonra--"

"Bu gerçek mi! Eh, o tarnal yaratık!" Ben, piposunu düşünceli bir şekilde
tüttürdü ve ateşe baktı.

"Geri dönmeye karar verdim, Ben, ve diğer davayı babamın yanındaki
çukurda yürütmeye. Eğer yeterince param olursa bir dedektif tutup onu davaya
veririm. Ben, o çocuk için bir nevi babayım, nerede olursa olsun,
ve onu bulmalıyım."

Masadaki toplantı bitmişti ve arkadaşlar eve gitmeden önce ateşin etrafında toplandılar ve belki de Ben'in ilk günlerine dair
hikayelerinden birini dinlemek için. Yabancı, Willis'i birkaç dakika yakından izledi,
sonra ona seslendi.

"Çocuk, sen ilkbaharın başlarında Rocky Mountain Limited'in enkazında olan çocuk değil misin? Seni izliyordum ve kesinlikle
onu bana hatırlatıyorsun." Willis'in yüzü aydınlandı. Bir anda itfaiyeciyi tanıdı. Elini uzatarak ilerledi.

"Evet efendim, ben çocuğum ve siz de itfaiyecisiniz. Bütün akşam size bakıp daha önce
nerede gördüğümü merak ettim. Beni şaşırtan bıyıklar. Kırık bacak nasıl?"

Yabancı, çocuğun elini kendi elinin içine aldı ve yüzüne baktı.

"Şanslı çıktık, değil mi evlat? O günden sonra o küçük İngiliz'i hiç gördün mü? O bir züppeydi, değil mi?"

Chuck, önceki konuşmayı dinliyordu.

"Hangi enkaz? Hangi İngiliz? Arkadaşın kim?" diye sordu.

Yabancı konuştu. "Neden, enkazdan haberin yok mu? Hiç size
söylemedi mi?" "Hayır"ların korosuna yanıt olarak, yabancı sandalyesini ateşe doğru
yaklaştırdı ve hikayeyi anlatmaya başladı.

"Yani çocuk sana hiç söylemedi, öyle mi? O harika bir adam, bu çocuk. Size şunu söylemek istiyorum çocuklar, sisteminde sarı yok. Eski dostum gibi, soğukkanlı, gerçek bir
sinirliliğe sahip, sorun olduğunda asla kendini düşünmez, her zaman acı çekebilecek diğer insanları düşünür. Bu yüzden bu ölümlü dünyadan bu kadar erken
kayboldu. Buradaki çocuk da aynı şeyi yapmaya
yaklaştı. Sonra sana bundan hiç bahsetmedi. Eh, eh."

"Seni tekrar göreceğim," diye seslendi yabancı, Willis geceye doğru bayıldığında.

BÖLÜM V

Bir Plan Geliştirildi

"Eh, Büyük Boynuz Kaşık adına, uzun zamandır gördüğüm en tembel adamlarsınız. Burada olup biten tüm bu entrika ve planlama nedir? Sizden biri Başkanlık
adaylığı almaya mı çalışıyor?" Ham, arkadaşlarının karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Oyun odasının bir köşesindeki büyük bir pencere koltuğunda uzanmış, alçak sesle ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Hadi, hadi, dinleyelim. Oyun ne? Söyleyin, arkadaşlar, az önce
çok güzel bir hikaye duydum." "Hadi, Ham, hikayelerini iki saniyeliğine bırak ve bize dikkatini ver. Bir fikrimiz var, gerçek,
birinci sınıf bir plan, lütfen ve bunun hakkında bize uzman
görüşünü vermeni istiyoruz," dedi Shorty Wier, kapıyı kapatıp giderken.

"Hepiniz binin; bırakın gitsin! Ne yapmamı istiyorsun? Ne zaman yapacaksın? Acele et, çok heyecanlanıyorum."

"Şey," diye devam etti Shorty, "Bu fikri Şişko ortaya attı, ya da en azından o önerdi ve biz de az önce bunu konuşuyorduk. Bir kulübemiz, iyi büyüklükte bir kütük kulübemiz, en azından yirmi kişiyi bir gecede barındırabilecek kadar büyük bir kulübemiz
olsa ne kadar da güzel olurdu. Şehirden yeterince uzakta, kabadayılar tarafından sürekli olarak kırılmayacak ve yine de araba yoluna birkaç saat yürüme mesafesinde bir yer. Tüm bu
dağlar ve kanyonlar dizisiyle, ormanlarla kaplı ve akarsularla dolu, böyle bir yer bulmak kolay olmalı.
Elbette ki önceden inşa edilmiş bir kulübe bulabilseydik ideal olurdu; o zaman tek yapmamız gereken onu
düzenlemek olurdu. Ama hepimiz oyun sporu yapan insanlarız ve eğer inşa edilmiş böyle bir kulübe bulamazsak, ideal bir yer bulup bir tane inşa edelim. Gerçekten gösterişli veya pahalı bir şey değil, sadece hava geçirmez ve sıcak tipik bir dağ evi. Elbette Bruin Inn'deki gibi büyük bir şömine isteriz. Harika ve büyük bir iş olur,
ama bunun için zaman ayırabiliriz. Tüm kışımız ve ihtiyacımız olursa daha fazlamız olur. Şimdi, istediğimiz şey senin önerin, anla; henüz bunun hakkında konuşuyoruz ve planlıyoruz."

"Vay canına, korkunç bir iş yığını olurdu," diye yakındı Sleepy Smith ve esneyip gerindi. "İş! Elbette iş olurdu, sence;
ama bu dünyada gerçek iş olmadan değerli olan ne elde edebilirsin, bilmek isterim."

"İş! İşin en güzel yanı bu; dünyada bizi
birlikte büyük bir gerçek iş yapacak kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan hiçbir şey olamaz. Birbirimize
nelerden yapıldığımızı gösterirdik. Dağlarda bir kulübe inşa etmek hep istemişimdir. Eski, harap bir kulübe almaktansa bir tane inşa etmek çok daha iyi olurdu. Ayrıca, sadece bir veya iki yıl sürecek ve sonra terk edilecek bir
sahne için çalışmak istemiyoruz.
Gerçek, kalıcı bir dağ kampı inşa etmek istiyoruz. Anladın mı?" diye ekledi Chuck.

"Bear Creek'teki eski Y.M. kulübesinin nesi var, Shorty?"

"Ah, çocuklar, şimdi bir hap kutusundan bahsetmiyoruz. Bir kulübe istiyoruz."

"Bence harika bir şey olurdu, arkadaşlar; ama çok
dikkatli olmalıyız. Bunu kendi cebimizden değil başka bir şekilde finanse etmemiz gerekecek ve Bay Allen'ın bu konuda ne söyleyeceğini henüz bilmiyoruz. Bunun büyük bir
hata ve zaman ve enerji kaybı olduğunu düşünebilir. Sonra da, yeni kulübe üzerinde çalışırken
nerede kamp kuracağız?" dedi Willis. Sonra
Bay Allen ile planı konuşmak için sıvıştı ve birkaç dakika sonra
"Şef"i de beraberinde geri getirdi. Willis konuşuyordu.

"Şimdi kesinlikle doğru yoldayız, arkadaşlar. Bay Allen'ın bu konu hakkında doğru önerileri var. "Bay Allen ayaklarımızı yere sağlam basmak için olmasaydı biz
arkadaşlar ne aptalca hareketler yapardık, tahmin bile edemezsiniz."

"Dinleyin, arkadaşlar," dedi Shorty. "Bu konuyu A'dan Z'ye her yerde konuştuk ve Bay Allen'ın tavsiyesinin önemli olduğuna inanıyoruz; ancak kesin bir şey yapmaya karar vermeden önce Bay Dean'in fikrini almalıyız. O
ordudaydı, biliyorsunuz."

"Fiziksel direktör Bay Dean orduda mıydı? Bunu bilmiyordum," dedi Sleepy.

"Evet ve o çok pratik bir adam. Fat, ofisine git ve
birkaç dakikalığına buraya gelmesini söyle, olur mu?"

Bir anda birlikte içeri girdiler, Fat bir kabin için planlarını açıkladı. Herkes oturduğunda, Shorty devam etti:

"Bu çok ciddi bir konu, arkadaşlar ve çok acele ederek
bir hata yapmak istemiyoruz. Bay Allen ile konuştuktan sonra çok net görünen birkaç şey var:

"Öncelikle kulübe dublörümüzü bir Dernek girişimi haline getirmeliyiz, böylece
onların yardımını ve desteğini alabiliriz. Bunu bir lise erkekleri girişimi haline getirelim. Sonra, işin mümkün olan tüm doğal avantajlara sahip olacağı ideal bir yer bulmalıyız: çok uzakta değil, çok yakın değil,
iyi suya ve iyi miktarda ölü oduna yakın. Eski Cripple Creek Sahne Yolu'nda bir yere gitmek en iyisi olur. Bay Allen, iki şekilde finansmanına yardımcı olabileceğimizi önerdi:
Bir kulübe şirketi kurup hisse başına şu kadar hisse senedi satabiliriz, tüm hissedarlar kulübeyi kullanma ayrıcalığına sahip olur,
ya da spor salonunda bir sirk düzenleyip
bu şekilde kazanılan parayı kullanabiliriz. İkinci seçeneğin daha iyi bir plan olduğunu düşünüyor. En büyük sorun
ideal yeri bulmak gibi görünüyor. Bay Dean, tüm plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu harika bir fikir, arkadaşlar; ancak gerçek bir iş anlamına geliyor. Eğer böyle bir işe girişirseniz, bitirmek istersiniz. Böyle bir anlaşmada kesinlikle sizinle birlikte olurum. İşte bir öneri. Sizden altı veya yedi kişi okul açılmadan hemen önce bir hafta ayırıp, yiyeceklerinizi ve battaniyelerinizi toplayıp, bir veya iki silah ve iyi bir kamera alıp, olası yerlere bakarak yürüyerek bir yolculuk yapmayın? Örneğin, eski Stage Road'dan başlayın, Daddy Wright'a kadar gidin, sonra o vadiden Cheyenne Dağı'nın tepesine çıkın. Orada uygun olabilecek güzel bir park var; sonra Rock Creek'ten aşağı, Black Mountain'ın etrafından yukarı, St. Peter's Dome'un etrafından geri dönün, sonra da demiryolu boyunca kanyonları inceleyin. Daniel's Pass yakınlarında bir yerlerde iyi bir kulübe ve Fairview civarında birkaç kulübe olduğunu söylüyorlar. North Cheyenne'e uzanan tüm kanyonlara girin, çünkü bizim için en kullanışlı yer orası olurdu. Yenileyebileceğimiz ve ekleyebileceğimiz eski bir maden arayıcı kulübesi bulabilseydik harika olurdu. Görüyorsunuz ya, o şekilde çalışırken kamp yapabileceğimiz bir yerimiz olurdu. Ayrıca, bunun kesin bir avantajı olurdu - bu bir kazıklı hak olurdu ve açık orman rezervi olmazdı. Rezervde kestiğiniz tüm kereste için ödeme yapmanız gerekirdi, ancak bir hak talebinde inşaat amaçları için belirli bir miktara hak kazanırsınız. Görüyorsunuz ya, muhtemelen bir maden arayıcı kulübesinin yakınındaki herhangi bir yerde mineral gösterebilirdik. Eğer bulabilseydik neredeyse ideal olabilecek birçok kulübe olduğuna ikna oldum."

"Babam yıllar önce bu dağlarda bir kulübe inşa etti," dedi Willis. "Bir madenci kulübesi; ancak hiç görmedim. Nerede olduğunu bilmiyorum ama Cookstove Dağı'na yakın. Birisi iddiayı atlattı, ama şimdi, annem öyle söyledi."

"Babanın o eski kulübesini bulsak komik olmaz mıydı, Willis?" diye sordu Bay Allen. Fikirler hızla ve yoğun bir şekilde geldi. "Uykulu" Smith bile olağandışı bir şeylerin olduğunu fark ederek uyandı ve bunu kaçırmamak için kendini
uyandırdı. Bir saatlik planlama ve tartışmadan sonra ne yapacaklarına karar verdiler. Bay Allen'ın yönetimi altında bir rota belirlenecek ve bir araştırma gezisi yapılacaktı. Grup altı kişiyle sınırlı olacaktı: Ham, Phil, Fat, Chuck ve Willis gitmek üzere seçilenlerdi. Kesin planlar yapıldı ve ertesi Salı günü yola çıkmak için gün olarak belirlendi. Willis ertesi sabah annesine planları anlatırken
Amca Joe odaya girdi. Sabah gazetesinde YMCA çocuklarının bir kulübe inşa edecekleri yönünde bir makale görmüştü,
isimler ve soruşturma ekibinin izleyeceği muhtemel rota da dahil.

"Dağlarda bir kulübe hakkındaki tüm bu saçmalıklar ne, Willis? Bu sabah _Gazette_'de bununla ilgili bir makale gördüm. Şimdi beni dinle,
çocuk. Hiçbir akrabamın böyle çılgınca, boş bir kovalamacaya karışmasını istemiyorum. Duydun mu? Siz çocukların yapacağı ilk şey birinin maden sahasına izinsiz girmek olacak ve sonra kendinizi ve geri kalanımızın başını belaya sokacaksınız. Bu çok aptalca bir saçmalık, böyle şeyler zaten. Ev sizin için yeterince iyi değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki sen hiçbir şey için delirmişsin, Amca. Kimsenin altın madenlerini çalmayacağız," diye cevapladı Willis. "Çalacağımızdan korktuğun birkaç tane var mı?"

Bay Williams öfkeye kapıldı ve şöyle bir şeyler söyledi, "Eğer benim olsaydı, üstlerine bu şekilde hakaret edip etmeyeceğine bakardım. Bir sonraki şey, pazar günü dağda pikniğe gidip saygıdeğer akrabalarına
rezil olacaksın," diye çıkıştı Bay Williams. "Artık bir adamın iyi adına yeterince düşman var, senin gibi saçmalıklarla dolu kafalı aptal çocuklardan başka düşman yok."

Bay Williams öfkeyle odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Dünyadaki tüm garip adamlar arasında, bence en garip olanı o," diye belirtti Bayan Thornton. "Bir şey onu üzmüş ve bugün çirkin bir
çizgisi var. Telefonda, hayatını onun için zorlaştırmak için şehre geri dönen eski bir maden arayıcısı hakkında fırtına gibi bağırdığını duydum. Onu sokakta görmüştü, dedektif olduğunu söylediği bir adamla konuşuyordu. Lucy bana daha geçen gün Amca Joe'nun maden hisseleri için çok sık korkunç riskler aldığını ve onun bir altın madeni için ruhunu
sataracağına inandığını söyledi. Çok garip geliyor - seni
dağlara her gönderdiğimde bana kızdı. Çok çalışıyor ve sanırım senin de bir şeyler yapman gerektiğini düşünüyor ve eğer kış boyunca burada kalırsak, oğlum, okuldan sonra yapacak bir şeyler araman senin için iyi olur."

Willis ertesi sabah evden ayrılıp Derneğe doğru yola çıktığında, seyahat planlarını tamamlamak için ön kapısında iki adamla karşılaştı. Bay Williams'ı sordular. Willis onlara yol gösterdi, sonra aceleyle yola koyuldu,
çetesiyle birlikte dağlarda gerçek bir çingene gezisi yapacağı için
yüreğinde sevinçle.

Gününü yolculuk için eşyalarını toplamakla geçirdi.
Küçük bir tava, küçük bir granit kova, bıçak, çatal,
ve kaşık, sekiz küçük kutu yoğunlaştırılmış süt, küçük bir bez torba
çay, bir şeker, bir yulaf ezmesi ve bir pirinç, iki kutu kuru üzüm,
bir somun çavdar ekmeği ve kapaklı küçük bir teneke kutuya paketlenmiş tereyağı taşıyacaktı.
Bunları ve yanına almak istediği her şeyi,
ilk yardım paketi dahil, ordu tarzında battaniyesine saracaktı.
Sırt çantasının ağırlığı, silah veya kamera hariç, yirmi poundu geçmemeliydi.
Teneke
bardağı kemerine bağlanmalı ve emniyet baltası kalça cebinde taşınacaktı. Geceleri ladin dallarında uyurlardı ve her adam
kendi deposundan kendi yemeğini pişirirdi. Dağ ahududuları
henüz olgunlaşmıştı ve bol miktarda vardı. Bunları kremayla birlikte yerlerdi ve arada sırada birkaç sincap öldürmeyi veya
belki değişiklik olsun diye birkaç kumru öldürmeyi beklerlerdi. Bay Allen bir alabalık misinası
ve birkaç sinek aldı, eğer beslenmenin monotonluğunu kırmak için
dağ alabalığı yeme şansları olursa diye.

Pazartesi akşamı her şey başlamak için hazırdı.
Önerilen kabin
planının haberi Departman'ın her yerine yayılmıştı ve ilgili kişiler tarafından seyahatin her açıdan
tamamen başarılı olması için birçok öneride bulunuldu. "Unutmayın, barınak, drenaj ve odun temini, iyi su ve büyük ağaçlarla birlikte aradığınız şey, çocuklar," dedi Bay Dean, yanlarından ayrılırken. "Keşke sizinle gelseydim. Umarım en iyi yeri
bulursunuz ve o da yakında."

BÖLÜM VI

Bir Etap Yolculuğu

"Eğer böyle ıslak, fırtınalı bir günde bir dağ yolculuğuna çıkmaktan daha fazla aklınız yoksa, size söyleyecek başka bir şeyim yok; ama unutmayın, sizden zerre kadar sorumlu değilim," dedi Bay Williams, kahvaltı masasından kalkıp salona doğru bayıldığında.

Fırtınalı bir gece olmuştu. Yağmur şiddetli ve şimşekler
çok
şiddetli olmuştu. Dağların tipik bir elektrik fırtınasıydı. Yaşlı Sol sabahın erken saatlerinde yoğun yağmur bulutlarının arasından geçmeye
çabalamış ama
boşuna çabalamıştı, ancak kahvaltı vakti geldiğinde tamamen pes etmiş ve
yarışmadan çekilmiş gibi görünüyordu. Her neyse,
ortalıkta görünmüyordu. Willis gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Sandalyesini huzursuzca geriye itti ve
pencereye gitti. Yoğun, kara bulutlar sırtta alçakta asılıydı ve Pike's Peak sislerin içinde tamamen saklıydı. Willis o sabah amcasıyla kahvaltı masasında yaptığı konuşmayı
düşünüyordu. "Anne," kahvaltı masasında hâlâ oturan Bayan Thornton'a döndü, "Amca Joe neden bu seyahate çıkmamın bir hata olduğu konusunda bu kadar olumlu? Ya sadece otoritesini göstermek istiyor ya da özel bir nedeni var. Konuşmasına göre, bizim bu dünyada eski bir madencinin kulübesinin etrafından daha tehlikeli bir yer yok. Sıçanlar! Hiçbirine inanmıyorum. Hepsi saçmalık ve kulübeler söz konusu olduğunda, hastalık eski, açık bir dağ kulübesinde nasıl yaşayabilir? Her neyse, dağlarda haftalarca bir kulübe görmeden dolaşabilirsiniz. O benim bir çocuk olduğumu ve kendi yargılarımın olmadığını düşünüyor. Aman Tanrım! Babam olmadığına sevindim. O sadece suçlanan yaşlı bir ikiyüzlü, en azından ben onun hakkında böyle düşünüyorum."

"Bu kadar fırtınalı kalırsa gitmeyeceksin, değil mi?" annesine sordu.

"Hayır, ama hava açacak, anne; bu sadece küçük bir yaz
yağmuru--her neyse, akşam yemeğinden sonra başlamasını beklemiyorduk," diye cevapladı Willis. Öğlene doğru bulutlar dağıldı ve sanki sihirle
eridi. Onların kalkması, muhteşem bir sahnede görkemli bir perdenin
kalkması gibiydi. Son fırtınadan kalan nem hala her dal ve yaprakta parıldıyordu ve temiz hava kristal kadar berraktı.
Pike's Peak'in zirvesi, güzel mücevherler gibi
parıldayan yeni bir kar örtüsüyle kaplıydı. Gece yağmuru sırasında yüzeye çıkan solucanlarla beslenen kızılgerdanlar neşeyle cıvıldıyordu.

Daha önce hiç bu kadar mutlu bir grup insan bir keşif gezisine çıkmış mıydı? Yüksek çizmeler, geniş şapkalar, yumuşak gömlekler, bir tüfek, bir av tüfeği,
iki kamera ve bol miktarda yiyecek. Her adam, içinde yemek aletleri ve bekar düğmeleri, fişekler, filmler ve diğer şeyler gibi diğer gerekli
eşyaların bulunduğu bir sırt çantasıyla donatılmıştı.
Tavalarını, küçük kovalarını ve teneke kutularını kemerlerine asmışlardı.

Güvenlik baltalarının sapları kalça ceplerinden uzanıyordu ve ceplerinin şüpheli bir şekilde
şişmesine neden oluyordu.

Bay Allen, Stratton Park'tan geçerek, Cheyenne Dağı'nın eteğinden gizlice geçerken eski Stage Yolu'na bağlanan kısa yola yöneldi;
sonra
dağ geçitlerinden aşağı doğru ve kanyon duvarlarına yakın bir şekilde tutunarak, tüm altın kamplarının en harikası olan Cripple Creek Bölgesi'ne
ulaştı.

"Saat tam iki," dedi Chuck, saatin kaç olduğuyla ilgili bir soruya yanıt olarak. "Ve bu gece Cheyenne Dağı'nın zirvesine
çıkmak istiyorsak biraz hızlı yürümemiz gerekecek. Buradan eski yol evine kadar
saatte üç mil hızla gitmemiz gerekiyor. Orada biraz dinlenmemiz ve
Daddy Wright'ın pınarından bir şeyler içmemiz gerekecek. Rocky Dağları'ndaki en güzel bahar, buna inanıyorum."

"Umarım babam bugün evdedir," dedi Bay Allen. "Onu ilkbaharın başından beri görmedim. Yaşlı beyefendinin hikayelerinden bazılarını anlatmasını gerçekten çok seviyorum. Buralarda çok eski bir adam olduğunu biliyorsunuz. Cripple Creek'te ilk altın
keşfedilmeden yıllar önce buraya geldi ve o zamandan beri küçük
çukurunda yaşıyor. Altın kampının tek dış bağlantısının bu eski vagon yolu olduğu ilk günlerde, babamın küçük hanında çok sayıda ilginç olay yaşandı. Stage Yolu'ndaki tek yol eviydi ve yıllar önce yakıldı. Bu hikayeyi hiç duymadın mı? Sana bir ara anlatırım. Eskiden babamın çok parası olduğunu söylerlerdi - ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Neyse, artık pek parası yok. Eski han yandıktan sonra,
kendisine pınarın aşağısında bir kütük ev inşa etti ve o zamandan beri orada yaşıyor.
Bazı harika eski hikayeler de anlatabilir.
Rocky Mountain bölgesinden tek bir madencinin adını bile veremezsiniz ama
babanız size onun hakkında her şeyi anlatabilir.
Burada, yoğun kar yağışı nedeniyle tüm kış boyunca kapalı kalarak, yalnız bir hayat
yaşıyor. Yazın birkaç kişinin geçtiğini görüyor ve bu da biraz yardımcı oluyor. Çok cana yakın yaşlı bir adam ve ona doğru davranırsanız
size dünyada anlatmayacağı veya sizin için yapmayacağı hiçbir şey yok.
Siyaset konuşmayı çok seviyor ve savaşa kadar her
Başkanlık seçimini anlatabilir. Zamanında bir Konfederasyon askeriydi ve
eğer konuşmayı sevdiği bir şey varsa, o da
kendisinin deyişiyle 'Hükümet'tir. 'Amca Sammy ve ben henüz en iyi arkadaşlar değiliz, aman Tanrım,' dedi gözlerinde bir ışıltıyla." 

"Bu kesinlikle harika bir manzara," diye açıkladı Ham. "Yükümü boşaltıp biraz dinleneceğim, çünkü burayı seviyorum. Şurada, o ağır
ağaç kuşağında, eskiden gece boyunca kalmak için sık sık geldiğimiz yer var. 'Mezarlık' dediğimiz yerde, her gün bir ev kadar iyi olan büyük bir granit kaya var. Bir tarafına doğru eğilmiş ve altına büyük bir balsam dalı yatağı yaptık. Büyük kayanın hemen arkasında, batıda, pınar denebilecek kadar büyük olmayan minik bir kaynak bulduk; ama onu kazdık ve suyu toplamak için küçük bir rezervuar oluşturduk. Akşamları gelir, akşam yemeğimizi pişirir,
yataklarımızı gece için hazırlar, sonra büyük kayaya tırmanır ve şehrin
ışıklarının yanmasını izlerdik. Hepsi yandığında, ovada büyük, aydınlatılmış bir
dama tahtası gibi görünürdü. Sabah erkenden
kalkar ve gün doğumunu görmek için Şeytan Boynuzu'na tırmanırdık.
Aman Tanrım! Ama bulutlu bir sabahta muhteşem bir manzara. En son
oraya gittiğimizde kesinlikle çok tuhaf bir deneyim yaşadık--"

"Hadi çocuklar, birlikte seyahat edelim, yoksa bu gece
hiçbir yere varamayız. Ham, yürürken bize hikayeni anlatabilirsin. "Saat dörde kadar Baba'nın evine varmalıyız, yoksa geceye kadar asla Park'a varamayız," dedi Phil, kalkmak ve yola çıkmak için battaniyesini hazırlarken.

"Hadi, Ham," diye ısrar etti Fat, her zaman bir hikayeye, özellikle de bir
dağ hikayesine hazırdı. "Hadi senin hikayeni anlatalım. Sanırım biraz tuza ihtiyacımız olacak, değil mi?"

"Ne de olsa, anlattığında pek bir şey ifade etmiyor, çünkü onu bu kadar etkileyici kılan
gece ve çevresiydi. Akşam yemeğini yeni bitirmiştik ve hepimiz büyük kayanın üzerinde oturmuş,
aydınlanmış şehre bakıyorduk. Orada otururken, arada sırada en garip sesi duyuyorduk. Kampın arkasındaki ormandan geliyordu.
İlk başta insan sesine benziyordu - uzun, hüzünlü bir hıçkırık. Gece
zifiri karanlıktı ve biz oturup dinlerken
sırtımızdan aşağı soğuk titremeler
dolaşmaya başladı. Bazen ses karanlık vadinin
uzaklarından cevaplanıyor gibiydi. Ne olabileceği konusunda epeyce spekülasyon yaptık, çünkü çok hüzünlü, inleyen bir çağrıydı. Sonra aniden
vadinin aşağısında bir ışık belirdi, büyük bir ışık değil, sadece minik, titrek,
sürekli hareket eden bir ışık. Bana kanyonun tam ortasında havadaymış gibi geldi,
ama geri kalanlar bunun aşağıdaki yolda olduğunu söylediler. Sonra
üzücü çağrı tekrar tekrar geldi. Bu sefer daha yakın gibiydi. Sonra
taşlı yolda bir atın çıkaracağı türden, uzak, donuk, boğuk bir ses geldi. Işık şimdi doğrudan bize doğru, kanyonun yukarısına doğru geldi.
Birisi tarafından sallanan bir feneri andırıyordu, sanki işaret vermek ister gibiydi. Uzun süre oturduk ve izledik, herkes kısık sesle konuşuyordu; ve gerçekte ne olduğuna dair birçok
fikir vardı. Tam o anda kimse fark etmedi,
ama bir ara, bir saniye bile fark etmeden ışık kayboldu.
Uzaklardaki yuvarlanan taşların sesini duyduk, sonra uzun süre her şey sessiz kaldı.
İkimiz oturduk ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar dinledik. Birkaç kez o uzun, hüzünlü feryadı duyduk - bir tür hoo-oo-oo. Bir gece esintisi yükselmişti ve
sizler rüzgarın bu çamlarda nasıl inlediğini bilirsiniz. Çok
yalnız bir geceydi - sadece orada oturup tüm sinirlerinizle uyanık ve
olabildiğince uyanık, sadece dinleyip izliyorduk.
Görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz, Cheyenne'in zirvesine doğru yola koyulduk, o granit kayalar ve muazzam kayalıklardan oluşan dağın içinden. Sanırım
yarı yoldaydık ki, biri havada büyük daireler çizerek sallanan
muazzam siyah bir kuş fark etti. Kısa süre sonra duman kokusu aldık, bu yüzden
acele ettik. İlk uzun ışık huzmeleri gökyüzünü çizmeye başladı ve
güneşin doğuşuna kadar zirveye ulaşırsak acele etmemiz gerektiğini biliyorduk.
Kalabalık dağın yamacına doğru oldukça iyi bir şekilde dizilmişti. Keller
ve ben öndeydik. Duman kokusu giderek güçlendi. O sabah hava ağırdı ve bu yüzden duman zirvenin bir yerinden bize doğru geldi. Sonunda üç tarafı büyük kayalarla çevrili küçük bir araziye geldik. Bu çukur benzeri köşeden duman yavaşça sabah havasına doğru yükseliyordu. Büyük kayalıkların bir tarafına
tırmandık, sonra dikkatlice aşağı baktık. Oldukça heyecanlıydım, çünkü o anda bir yıl önce Mount Cutler'da meydana gelen korkunç trajediyi düşünüyordum. Ya ölü bir adam bulursak? Peki, ne bulduğumuzu düşünüyorsunuz? Şaşkına dönmüştüm. Aşağıda, bir odun ateşinin sönmekte olan közleri vardı. Alevler çoktan sönmüştü ve şimdi sadece için için yanıyor ve tütüyordu. Ateşin her iki tarafında battaniyesine iyice sarılmış bir adam yatıyordu. Nedense bana çok tanıdık gelen bir silah, başlarının yakınındaki kayaya yaslanmıştı. Yüzlerini
bulunduğumuz yerden göremiyorduk, ama bir anda
deri kaplı dipçiğin yanındaki silahı hatırladım. İki adam, Yaşlı Ben ve
sık sık onunla dağlara giden genç bir adamdı. Onları yukarıdan küçük çakıl taşları
atarak uyandırdığımızda nasıl göründüklerini asla
unutmayacağım. Biraz kıpırdandıklarında,
görüntü alanından
çıkıp dinlerdik. Sonunda genç adam bir şeyler mırıldandı ve
silahına uzandı. Sonra Yaşlı Ben uyandı, oturdu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"'O kayanın yukarıdan üzerime düştüğüne bir dolar bahse girerim.' Sonra başını
çevirdi ve gökyüzüne baktı. 'Aman Tanrım, ne
uyku yeri! Her an üzerimize bir taş düşebilirdi.' Sonra ayağa kalktı ve haykırdı, 'Yaşayan adam! Şu kartala bir bak; ne kadar da büyük bir kuş!' Biz oğlanlar, adamları
bulduğumuzda kartalı unutmuştuk, ama biz de yukarı baktık ve orada, havada en fazla yüz fit yükseklikte, tam üstümüzde, görmeyi
umduğum en büyük kuş vardı. Sabit, hareketsiz, havada, kanatları
açık bir şekilde duruyordu. Tam o sırada, diğer oğlanlardan bazıları bağırarak yanımıza geldi. Ben onları duydu ve geri bağırdı. Birkaç dakika içinde hepimiz
kayaların üzerinde kuşu izliyorduk. Ben ateş etmek istedi, ama diğer adam buna izin vermedi, çünkü yuvayı bulacağını söyledi. Kuşu ilk çeken şey ateşten çıkan duman olmalı, çünkü
duman sütununun hemen üzerinde dönmeye devam ediyormuş gibi görünüyor. Bugüne kadar
taşları kimin düşürdüğünü hiç söylemedik--sanırım bunu
kartalın yaptığını düşünüyorlar.

"Biz kartalı izlerken orada oturmuşken, güneş doğdu. Daha önce hiç böyle bir
gün doğumu olmamıştı, inanmıyorum. Şehrin üzerinde görebildiğimiz kadar uzanan kabarık, bulanık bulutlardan oluşan bir tabaka vardı. Sonra
güneş yavaşça doğdu - büyük, kızıl bir ateş topu, uzun, sarı ışınlar bulut denizini ve yukarıdaki soluk mavi gökyüzünü aydınlatıyordu, ta ki
sahne büyük, kaynayan bir altın kazanı gibi görünene kadar. Sonra, çok yukarımızda,
o muazzam siyah kuş, kanatları hala açık, sadece büyük, eşit daireler çizerek
dönüyordu. Birçok seçkin
dağ manzarası ve birçok gün doğumu ve gün batımı gördüm, ama hiçbiri buna
benzer değildi. Vahşilerin doğaya tapınmalarının nedeni bana hiç de garip gelmiyor. Buna nasıl engel olabilirlerdi ki?

"Renkli bulutların sürekli değişen panoramasını izlerken,
bir gece öncesinin aynı hüzünlü çağrısı, belli belirsiz ama kesin bir şekilde kulağımıza geldi. Büyük kartal daire çizerken bir an durakladı - sonra kalbim ağzıma geldi, çünkü izlerken büyük kanatlarını katladı, başını öne eğdi ve düşmeye başladı. Nefesimi tuttum. Aşağı, aşağı geldi. Aşağıdaki kayalara çarparak paramparça olmuş olmalı diye düşündüm. Doğrudan büyük ölü ladin ağacına doğru düşüyordu ve hiçbir şey onu parçalanmaktan kurtaramaz gibi görünüyordu. Düşmeye başladığı gibi aniden güçlü siyah kanatlarını açtı ve ölümü olduğunu düşündüğümüz
ağaca doğru uçtu. Bir saniyeliğine ölü bir dalın üzerine tünedi, sonra bir Douglas ladininin üzerine uçtu ve bir saniye sonra pençelerinde bir şeyle ortaya çıktı. Tekrar yükselmeye başladığında, uzun, spiral uçuşlarla, pençelerindeki talihsiz kuşun acı dolu çığlığını duyduk. Gece duyduğumuz çığlıkla aynıydı."

"Gecedeki ışık neydi? Hiç öğrendin mi?" diye cesaret etti Phil.

"Ah evet, sana söylemeyi unuttum. At sırtında, bir fener sallayan
Baba Wright'tı. Şehre gitmişti ve eve dönüyordu. Ben'in ve arkadaşının yanından geçti ve onları neredeyse korkudan öldürecekti. Yoldan
yukarıya doğru gelirken şarkı söylüyordu ve yanan fenerle
şarkısının temposunu tutuyordu."

"Baba'ya ulaşmamıza yirmi beş dakika kaldı! Hadi çocuklar, eklemlerinizi gevşetin. Parka doğru vadiden tırmanmak gerçek bir tırmanış ve kanyonda kamp yapılacak bir yer yok," diye seslendi Bay Allen, daha hızlı bir yürüyüşle ilerlemeye başlarken.

Büyük Horseshoe Bend'in en uzak noktasına ulaştıklarında,
Daddy Wright'ın
son uzun yokuşu tırmanmaya başlamadan önce bir an dinlenmek için durdular.

"İnsanların sadece arzu ettikleri amaçlara ulaşmak için
aştıkları engelleri düşündüğünüzde bu gerçekten harika değil mi?" diye sordu Bay Allen, dağlara bakarken. "İnsanlar, altın aramak için bu eski tepelere tırmanma ayrıcalığı için
sadece hayatlarını riske attılar.
Bu tepeler konuşabilselerdi, açlıktan veya vahşi hayvanlardan
kurtulmak için çok sayıda dar kaçış yolu bulabilirlerdi. Hiç durup düşündünüz mü, Tanrı'nın bu Kıta Ayrımı'nda sakladığı altın olmasaydı, belki de eski Doğu kolonilerindeki adamlar asla geçip harikulade Westland'ı ele geçiremezlerdi. Alaska'nın karı ve buzunun altında saklı olan altın, insanları kuzeye çağırıyordu. Bu her zaman doğruydu. Ulusun
arayıcıları her zaman en iyi kaşifleri olmuştur - kesinlikle
onlar gerçek sınır adamlarıydı. Onlar önderlik etti ve medeniyet onları takip etti. Batıya doğru, Dad Wright ve onun gibi diğer güçlü yaşlı adamlar tarafından açılan yolu takip etmek için hayal bile edemeyeceğimiz zorluklara katlanan binlerce insanı düşünün. Babamın, tüm dünyevi mallarının yavaş, sabırlı öküzler tarafından çekilen o eski çayır teknelerinden birine yerleştirildiği o kırk dokuzluların kervanından birçok kez bahsettiğini duydum. Onun, Cripple Creek'te altın keşfedildiği zamandan bahsettiğini duydum. Cripple Creek, büyük vahşi doğanın sadece bir parçasıydı ve
sadece bir dizi belirsiz patikadan ulaşılabiliyordu. Evet, altın kesinlikle değerli bir metaldir; ancak aynı zamanda büyülüdür, çünkü keşfedildiği anda bir endüstri dalgası yaratılır. Kasvetli ve çorak bir
noktaya bir haftada bir şehir inşa edilir - insan enerjisinin bir mucizesi. Midland
Demiryolu, o büyük altın sahasını dış dünyayla bağlamak için büyük adam çetelerini gece gündüz çalıştırdı. Çok geçmeden, onların deyimiyle 'medeniyete' giden ortak bir vagon yoluna muazzam bir talep oluştu; ve üzerinde yürüdüğümüz bu yol, isterseniz bir çıkış noktası olarak var oldu - altının keşfiyle yaratılan o harika, kaynayan, köpüren yaşam ve endüstrinin bir kısmı için.

"Kısa sürede bu yol eyaletin en önemli otoyolu haline geldi.
Yiyecek ve aletlerle dolu büyük vagonlar yukarı çıktı ve değerli cevher torbaları geri geldi. Mağazalar açıldı, okullar inşa edildi, kiliseler inşa edildi
ve evler kuruldu. Medeniyet başka bir ıssız dağ
vahşiliği buldu ve sihirli değneğiyle onu giderek genişleyen
alanına ekledi - hepsi birileri altın keşfettiği için.

"Sonra ilk posta arabası geldi. Babam bana sık sık her şeyi anlatırdı.
Çok büyük, hantal bir işti, engebeli, taşlı, dağ yolunda
atlayarak ve çarparak gelirken derileri üzerinde yuvarlanıp duruyordu. Sürücü
gösterge panelinin oldukça yukarısında, neredeyse kutular, çantalar ve
desteler arasında gömülü bir şekilde oturuyordu, arkadaki bagaj ise her türden ve türden sandıkla
yükseğe yığılmış bir tren vagonuna benziyordu. Küçük postanenin önünde aniden durduğunda, büyük, sallanan yan kapıları açıldı ve yolcular dışarı fırladı, her biri neşeli ve geveze şoföre beş dolarlık bir banknot uzattı. "Talebi karşılamak için kısa sürede dört aşama gerekti, biri gece, biri sabah. Baba, oyunun bu aşamasında ünlü
Yol Evi'ni inşa etti. Burada atlar yönlendirilirdi ve yolcular burada 
sıkışmış uzuvlarını uzatmak veya belki de Baba'nın pınarından içmek için dışarı çıkardılar.
Bazen, fırtınalı gecelerde, yukarı çıkan ve aşağı inen her iki aşama da Baba'nın evinde gece boyunca bağlanırdı. Sonra o eski kütük evde böyle zamanlar olurdu! Dünyadaki her altın kampından
arayıcılar, girişimciler ve maden simsarları, araştırmacılar ve mühendisler, eskiler
ve acemiler--hepsi tek bir dürtüyle bir araya gelmişti--altın çılgınlığı.

"Oradaki poker masasından geçen birçok maden iddiası vardı;
çok sayıda
konuşulan ve karara bağlanan komplolar vardı. Birçok
eski Sante Fe yolu ve Pony Express hikayesi vardı, ya da
belki de Kit Carson'ın Teksas'tan Wyoming'e kadar büyük Westland'ı dolaşırken kürk için tuzak kurup izini geçen her hain Kızılderiliyi öldürmesiyle ilgili garip hikayeleri. Bruin Inn'deki Yaşlı Ben'in bu yolda yıllarca babam için posta şoförü olduğunu ve hikayelerle dolu olduğunu biliyorsun."

"Yol Evi'nin yanma hikayesini bize ne zaman anlatacaksın?" diye sözünü kesti Ham.

"Peki," diye cevapladı Bay Allen, "Babamın bunu sana kendisi anlatmasını sağlayamazsam, dinlenmek için o domuz sırtının tepesinde durduğumuzda anlatırım," kanyondaki büyük, yuvarlak bir tepeyi işaret ederek.

"Sence babam bize gerçekten hikayelerinden herhangi birini anlatır mı?" diye sordu Willis. "Babam onu ​​tanırdı ve tam bu
yerde durmuştu. Eminim o eski dönemlerde Cripple Creek'e birçok seyahat yapmıştır."
Bay Allen'a dönerek devam etti, "Babam, eskiden çok sık seyahat ettiği yolda yürüdüğümü bilse, çok garip bulmaz mıydı?"

Bay Allen ve Willis sıranın sonuna geldiler ve Willis devam etti:

"Baba Wright'a babamı hatırlayıp hatırlamadığını sormayı düşünüyordum ve belki de madenin nerede olduğunu biliyordur; ve Ah, onu görmeyi çok isterdim. Asla bir madenci olmak istemem ama sadece madenler hakkında her şeyi bilmek istiyorum, böylece babamı daha iyi anlayabilirdim. "

"Eh, her şey babamın nasıl hissettiğine bağlı," diye karşılık verdi Bay Allen. "Eğer
iyiyse bizi gördüğüne sevinecek ve mutlu bir çocuk kadar gevezelik edecektir;
ama değilse, bizi hiç fark etmeyecektir. Konuşmayı bana bırakın.
O ve ben eski dostuz ve cebimde ona her zaman küçük bir hediye
bulurum. Evdeyse onu arayacaktır, ama bazen
madende olur."

"Ah, artık bir madende çalışmıyor, değil mi?" diye haykırdı Willis.

"Hayır, tam olarak çalışmıyor, ama kulübesinin arkasındaki vadide bir tane var ve bazen orada çalışan bir adam oluyor. Kim olduğunu bilmiyorum."

Yola doğru uzanan büyük bir kayanın etrafından döndüklerinde, Daddy Wright'ın küçük
kulübesi görüş alanına girdi. Bir köpek yüksek sesle havlamaya başladı ve
yoldan dik uzanan kanyonun bir yerlerinde
bir maden patlamasının derin, boğuk gümbürtüsü duyuldu.

"Sanırım madende çalışıyor olmalılar; yine de diğerlerinden biri olabilir. Bu kanyonda yarım düzine var ve hepsi az çok
çalışmış. Sahipleri barut ve tırtıl kazıkları satın alabilecek kadar para kazanana kadar şehirde çalışıyorlar, sonra da kazandıkları parayla bir
sezon boyunca madende çalışıyorlar," diye belirtti Bay Allen. Kulübeyi ve arkasındaki tepeyi dikkatlice inceliyordu. Köpek artık barınağından çıkmıştı
ve yolun ortasında durmuş, ölüleri uyandırmak için elinden geleni yapıyordu.
Açıkçası ziyaretçilerden hoşlanmıyordu.

"Baba çok uzakta olamaz, çünkü Knepp her zaman peşindedir. O da neredeyse
babam kadar yaşlı ve zararsız bir adamdır. Durun bakalım, siz
öndeki arkadaşlar," diye seslendi Bay Allen. "Bu
partiyi tanıtmama izin verin."

Kulübe küçük bir kütükten yapılmıştı, tabanı soğuğu dışarıda tutmak için toprak ve yosunla iyi bir şekilde sarılmıştı. Görünüşe göre
içerideki tek iki açıklık ön kapı ve çift camdı. Pencere camlarından biri
eski bir yumurta kasasının ucuyla örtülmüştü ve
çok kötü
olmayan diğeri, açıklığa
yerleştirilen bir çuvalla onarılmıştı. Kapının hemen dışında büyük bir çam duruyordu ve gölgesini
çatısız verandaya yansıtıyordu. Evin bir tarafında, birkaç adım geride, pınardan gelen bir borunun geçtiği, eski, yosun kaplı, içi boş bir çam kütüğü vardı. Bu, büyük kulübe inşa edildiğinde
babamın kendisi tarafından yapılmış olan eski sahne sulama teknesiydi. Yolun hemen yukarısında, yüz adım ötede, bölge.

Bay Allen su yalağının yanına gitti ve bardağını doldururken seslendi:

"Buyurun arkadaşlar, dünyanın en iyi birasından bir yudum ister misiniz?
Doğa Ana'nın en saf birası."

Yavaşça açılırken eski çam kapı paslı menteşelerinde gıcırdadı.

"Eh, efendim, aptal olacağım. Merhaba gençler! Nereye selam veriyorsunuz?
Av barı, sadece bir sürü alakarga mı topluyorsunuz? Hah, hah, hah!
Savaştan beri gördüğüm en kavgacı genç züppeler topluluğu."

Daddy Wright kapıda durup grubun her ayrıntısını inceledi.
Küçük, buruşuk bir adamdı, küçük, sulu gözleri tüylü beyaz kaşlarının altında iyice geriye yerleşmişti.
Başı, en az yarım yüzyıldır aktif hizmetteymiş gibi görünen, çok itibarsız ve zamanla yıpranmış siyah bir şapkayla korunuyordu. Giysileri eski ve kirliydi ve ayakları çıplaktı. Yaşlı adamın tuhaflıklarından biri de, kışın en soğuk zamanları dışında nadiren ayakkabı giymesiydi;
o zaman eski, ev yapımı mokasenlerini tercih ederdi. Dağınık, gri bıyıkları, sürekli arkadaşı olan eski bir mısır koçanı piposundan gelen tütünle kötü bir şekilde lekelenmişti. Kısa boylu ve tıknazdı ve son yıllarda çok güçsüzleşmişti, her gün biraz aksayarak bir bastonun yardımıyla.

"Bütün malzemeleriyle porsuk ağaçlarının adamları bana eski İspanyol Yolu'nda yük taşırken gördüğüm
yeşil şehirli çetelerin bir yığınını hatırlatıyor--hepsi silahlar, battaniyeler ve malzemeler, ama içinizde pek fazla gerçek
keşif kanı yok. Öyle değil mi? Hallen, hadi bana bu genç horozlarla ne yapacağını açıkla. Keşfediyoruz, ha--tam düşündüğüm gibi. Eğer uzun zamandır gördüğüm en
yenilmiş kaşifler topluluğu değilseniz bana bir dinamit çubuğu tekmeleyin. Altın madenleri mi arıyorsunuz? Daha büyük bir şey mi, sanırım? Tad sizi görebilseydi, yiyecek bahislerimin yarısını verirdim. Keşfediyoruz, ha? Bana, Old Ben ile Beaver Creek'te keşfe çıktığımız zamanı hatırlattı. Bir altın kampı kurmaya yetecek kadar kamyonumuz vardı ve yürüdük, keşfettik, keşfettik. Yaklaşık üç haftadır yürüyor olmalıyız ve o süre boyunca tek gördüğümüz bir
sığır postuydu--ve keşke onu görmeseydik, çünkü Ben tüm giysilerinin son dikişini gömüp çıplak postuyla eve yürümek zorundaydı. Hah, hah!
Keşke Tad gelip porsuk arkadaşlara şöyle bir baksa--çok
gıdıklanırdı!"

"Baba, sağlığın nasıl bu günlerde?" diye sordu Bay Allen, yaşlı adama sırt çantasından çıkardığı küçük bir paketi uzatırken. Baba paketi aldı, gazeteden kokladı; sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"Altın taneleri gibi kokuyor, Bay Hallen. Teşekkür ederim. Benim sağlığım da,
buraya geldiğimden beri hiç bu kadar iyi olmamıştı. Bir adam bu ülkede tüm hayatı boyunca yaşayıp hasta olamaz. Şimdi doksan beş yaşında olacağım, sadece birkaç hafta içinde ve şimdi çoğu porsuk ağacı adamı kadar dinç durumdayım. Yaşadıklarınızdan daha uzun yaşayacağım. Evet, Tad'ın geri dönmesinden beri kendimi çok dinç hissediyorum. Gecekondu yanmadan önceki eski günler gibi. Onları oraya
götürüyorum, şeytanlar o gösteriden keyif almış olmalı."

Hepsi dikkatle dikildi. Road House hikayesi gerçekten geliyor muydu ve babamın kendi dudaklarından mı çıkıyordu?

"Evinin o şekilde yıkıldığını görmek üzücü bir görüntü olmalı, değil mi, baba?" diye sessizce önerdi Bay Allen, cesaretlendirmek için.

"Benim sahip olduğum bazılarınınki kadar üzücü bir görüntü olamazdı," diye cevapladı yaşlı adam.
"Hayatımda gördüğüm en üzücü görüntü, en yakın arkadaşını bir maden çökmesinde kaybettikten sonra bu yüce tepelerde dolaşan ve hayatını kaybeden eski bir dostumdu. Zavallı ihtiyar, bunu çok ciddiye aldı. O, yalan söylediğim en mutlu madenciydi, ta ki o şeytani eski tünel çöküp adamın arkadaşının hayatını mahvedene kadar. Son zamanlara kadar hiç 'saygı' duymamıştı. Arada sırada bu kasvetli eski vadilere doğru uzun, dolambaçlı bir yolculuk yapardı ve onları gördüm, geceleri tepelerde onu uzaklara götürüp eşinin adını haykırırken, hıçkırarak ağlarken ve devam ederken. O güçlü bir adamdı - bu yüzden sıkıntılı kalbini açmak için Tanrı'nın tepelerine çıkıyordu, yalnızlığını onunla dalga geçecek adamlara anlatmak yerine. Bu gördüğüm en üzücü manzaraydı ve bunlarda payıma düşeni gördüm - Kızılderili cinayetleri, dinamit patlamaları ve benzeri şeyler. 'Çok az adam
bu kadar gerçek bir arkadaşa sahip olur!"

"Arkadaşına ne oldu, Baba--üzüntünün üzerinden bir süre
geçti mi?"

"Hayır, hayır, oğlum, asla üzerinden gelemedi. Üstesinden geldi. Şimdi
uzun bir süre ormanda nasıl gittiğini hatırlıyorum; yiyecek yok, spor çantası yok, hiçbir şey yok--sadece eski silahı. Bu ormanlık tepelerin bereketiyle geçiniyordu ve Yüce Tanrı'nın ormanlarının, kayalıklarının ve derelerinin
büyüsünün kırık kalbini iyileştirmesine izin verdi. Sonra geri geldi. Bir sabah kulübeme geldiğini hatırlıyorum ve daha aç, daha aç, daha çılgın bakışlı bir adamdı, doğduğun günden beri ondan daha
çok şey görmedin; ama gülümseyip geri dönmezse beni bir sansarla vur. Aklını kaçırmış olmasından korkuyordum. Ben, o patikaya geldiğinde, kulübenin arkasındaki çukurda çamuru temizliyordum. Sadece baktım, sonra ne olduğunu anladım. O korkunç üzüntüyü yalamıştı. Şu on yıldır medeniyetin derinliklerine gitti, ama şimdi geri döndü. Sessiz şirket onu çağırıyor, diyor, ve sadece özgür bir nefes ve biraz daha fazla otlağa ihtiyacı var ve bunu alabileceği tek yer burası. "

"Ona bu şekilde bakmayı
öğrenmişse, olağanüstü bir arkadaşı olmalı," diye belirtti Bay Allen.

"Olağanüstü, deyin," diye başladı Baba alçak, ölçülü bir tonda. "Bahse
olsun
pantolonunun üzerindeki son düğme, oydu ve daha fazlasıydı. Genç sayılırdı ve bir pislik kadar hızlıydı. Makineler hakkında tanıdığım diğer tüm adamlardan daha fazla şey biliyordu. Bana öyle geliyor ki Kankakee'de veya buna benzer bir yerde büyümüş ve o bir--"

"Nereden geldiğini söylediniz, Bay Wright?" diye sordu Willis, heyecanını ele veren bir sesle. Willis, babası hikayesini anlatırken çok hızlı düşünüyordu. Bu garip hikayede onu bu kadar büyüleyen ve yüksek sesle ağlamak istemesine neden olan ne vardı? Daha önce hiç bu kadar garip hissetmemişti.

"Neden, tam olarak hatırlamıyorum," diye cevapladı baba. "Kankakee veya Kanguru'ydu, ya da başka bir isim. Birçok gece benimle büyük kulübede durup bana her türlü makineden bahsetti. Büyük kulübe yandığı gece buraya gelip bana kendi yaptığı bir sürü makinenin planını gösterdi. Bunlar yangından kurtardığı tek şeydi, derisi hariç ve o da yanmıştı.

"Birkaç altın külçesi için bu kadar aptalca deliren bir adam görmedim. Burada eski kulübede arkadaşıyla tanıştı ve büyük bir madencilik şirketi kurma planları yaptılar. On iki yıl önce madenlerde makine kuran tüm adamlar arasında bu adam en iyisiydi. Neden, bir keresinde bir--"

"Ah, Bay Wright, ilk günlerde burada maden makineleri kuran birçok farklı adam mı vardı?" diye sordu Willis. Sesine bir endişe tonu
kabul etmişti.

"Birden fazla mı demek istiyorsun evlat? Eh, kıkırdamalıyım. Bir gece kulübede beş kişi olduklarında ve her adam
makinesinin en iyisi olduğunu kanıtlayabildiğinde aklım karışırdı. Hiç tartışma
şöyle bir şey duymadım. Hepsini kavgadan uzak tutmak için yataklarına göndermek zorunda kaldım.
Yasalar, evet, bir sürü var, evlat; ama bu adam, adını unuttum,
şimdi--arkadaşım bunu bir bok gibi söyleyebilirdi--diğerlerinin hepsiyle birlikteydi. Makineler konusunda tam bir dehaydı."

Babam, Bay Allen'ın ona verdiği paketten piposunu dolduruyordu.
Şimdi onu yaktı ve içmeye başladı. Bay Allen o gün başka hikaye olmayacağını biliyordu, bu yüzden yaşlı adama veda ederek, çocuklara Park'a doğru yola çıkmalarını önerdi. Serin, köpüren kaynaktan son bir yudum aldıktan sonra, vadiye doğru gittiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Umarım keşfedecek çok şey bulursunuz, genç arkadaşlar," diye seslendi baba.
"Gözünüzü dört açın, kutup kedilerine. Buralarda yabancılara karşı çok güçlü ve dost canlısıdırlar."

BÖLÜM VII

Bir Vahşi Doğa Kampı

Küçük grup vadi patikasında yukarı tırmanırken, babayı ve hayatı hakkında bildiklerini tartışıyorlardı. Her çocuk yaşlı adamla ilgili duyduğu küçük hikayeleri ve olayları anlatıyordu. Willis geride kaldı ve sohbete pek ilgi duymuyor gibiydi.

"Yaşlı adam, neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu Ham. "İnsan, en
esprili
yaşlı dağcılarla sohbet etmek yerine bir cenazeye katıldığını düşünürdü. Dizlerin
zaten zayıflamıyor, değil mi?"

Bay Allen imdada yetişti.

"Hayır, Ham, o da tıpkı benim gibi - yaşlı adamın gerçekten takdire şayan niteliklerini düşünmekle meşgul. Baban gibi bir başka yaşlıyı bulmak için
bu günlerde uzun, uzun bir süre avlanman gerekecek.
Bütün günleri boyunca
zorlu bir hayat yaşadı.
Doksan uzun yıl boyunca
bir yerden bir yere savruldu. Sadece o tek hayata
biriktirilen deneyim deposunu düşün - sınır muhafızı, sığır yetiştiricisi, yük gemisi,
arayıcı, iş adamı, asker ve filozof. Tüm
hayal kırıklıklarına, zorluklara ve cesaret kırıcı olaylara rağmen hala kararlı bir iyimser, her zaman mutlu ve neşeli kaldı ve iyi, sağduyulu olma konusunda
gerçek bir bilge. Bu dünyada tanıdığım herhangi birinin fikrinden ziyade, babamın bir adam hakkındaki fikrini almayı tercih ederim. Cilalı bir İngilizce olmayacaktı, ama kurnaz ve adil olacaktı."

Vadiden yukarı doğru birkaç uzun, ağır gümleme sesi geldi. Kısa süre sonra
vadinin genişlediği ve çalılıkların
kaybolup yerini uzun, temiz Douglas
ladininin muhteşem büyümesine bıraktığı noktaya ulaştılar. Ormanın bir yerlerinde bir oduncu kesiyordu.

Yol büyük ağaç gövdeleri arasında kıvrıla kıvrıla giderken, grup kısa süre sonra
küçük bir çadırın kurulduğu küçük bir açıklığa geldi. Çadırın hemen yanında, kayalardaki bir çatlaktan küçük bir pınar sızıyordu. Çadırın uzak tarafında, sırtı yaklaşan gruba dönük bir adam çalışıyordu.
Genç ladin kütüklerini maden destekleri için uzunluklara kesmekle meşguldü.
Şişko en neşeli sesiyle seslendi, "Merhaba, orada; "Bir kulübe inşa
etmeye gidiyor olmalı!" Adam döndü ve yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Evet, yeraltı bir kulübe," dedi. Sonra, şaşkın bir tonda,
devam etti, "Eh, eh, siz geçen akşam Ben'in yerinde gördüğüm adamlar değil misiniz?" Bir cevap beklemeden devam etti: "Evet, işte enkaz arkadaşım! Nasılsınız, evlat? Görünüşe göre siz
adamlar tuzaklarınızın görünümünden, bir tür yolculuk yapacaksınız. Nereye, sorabilir miyim? Kesin bir şey mi arıyorsunuz, yoksa
benim gibi, sistemlerinize biraz vahşi doğa ruhu mu katmak istiyorsunuz?"

"Eh, sizi burada dağlarda görmeyi beklemiyordum," dedi
Willis. "Görünüşe göre ilkbahardan beri çok sık karşılaşmışız. Sen
burada ne yapıyorsun zaten?" Döndü ve vadiyi inceledi.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı adam, balta sapına yaslanırken.
"Şöyle bir şey. Genç bir adamken, senin gibi, vahşi doğada yaşamaya karşı büyük bir sevgi
geliştirdim. Babam Sierra Nevadas'ta bir dağ çiftçisiydi, bu yüzden en büyük arzumu tatmin etmek için bolca fırsatım oldu - tepelerde ve vadilerde dolaşmak ve Doğanın deposunu kullanarak vahşi doğada iyi geçinmenin
sanatını ilk elden öğrenmek.
Yaşlandıkça, bunun kalıcı olarak
mutlu olduğum tek yer olduğunu öğrendim. Yıllar önce ortağım ve ben bu madeni,
diğer birkaç kişiyle birlikte bulduk; ama sermaye eksikliğinden dolayı, bu
asla geliştirilemedi." Parmağını çadırının hemen yukarısındaki gevşek, yeni çıkarılmış
bir kaya yığınına doğru işaret etti. "Son on yıldır demir yolu işçiliği yapıyorum ama çok şanssızdım; bu yüzden son kazadan sonra geri dönüp bu eski madenin benim için neler barındırdığına bakmaya karar verdim. Madenler hakkında komik bir şey var çocuklar - kazabilir ve çalışabilirsiniz, çalışıp kazabilirsiniz ve sadece umutlar bulduğunuz sürece az çok memnun olabilirsiniz. Ama gerçek altını biraz
çıkardığınızda, onu ödeyecek miktarda
bulana kadar çok sabırsızlanırsınız. Yirmi yıldır altın ateşim var."

"Cheyenne Dağı'ndaki bu madenlerin herhangi birinde bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Willis. "Babamın bu dağın bir yerinde bir madeni vardı; ama sizin madeniniz gibi büyük bir maden olduğunu tahmin ediyorum - hiç
geliştirilmemiş. Yine de onu bulmayı çok isterdim, sadece onun olduğu için. O,
ben küçük bir çocukken, bu tepelerin bir yerinde, bir maden kazasında öldü."

Madencinin yüzü aniden bembeyaz oldu. Gözleri kısmen kapandı ve elleri titredi, "Tıpkı düşündüğüm gibi," diye mırıldandı, sonra
devam etti, "Şey, ben--" Fikrini değiştirdi ve odun yığınına dönerek,
birkaç dakika boyunca şiddetle odun kesti. Tekrar konuştuğunda Bay Allen,
sesinin kısık olduğunu ve Willis'i özel bir dikkatle incelediğini fark etti.

"Size bu deliklerin kime ait olduğunu söyleyemem, ama bazılarını
tanıyorum. Şuradaki, Bruin Inn'deki Old Ben'in yanındaydı. "Kara kaya yığını olan" kanyonun karşı tarafını işaret eden, "Colorado Springs'teki bir emlak şirketine ait -Williams ve birileri." Konuşurken gözlerini çocuğun yüzünden hiç ayırmadı. "Williams, neden--neden, amcam Williams bir emlakçı ama ben
onun-- olduğunu bilmiyordum"

Hala çocuğu dikkatle süzen madenci, ekleyerek sözünü kesti,
"Ve aynı mülkte, hemen bir taraftaki delik genç bir mühendisin
aitti ve yıllar önce bulunmuştu. Williams şaftı son birkaç yıldır
açıldı. O deliğin dağdaki herhangi bir şeye
benzer olma ihtimali çok yüksek. Williams ekibi, değerlendirme çalışmasının orijinal sahibi tarafından sürdürülmemesi nedeniyle
iddiayı yeniden ele aldı."

"Orijinal sahibinin adı neydi? Biliyor musun? Genç bir
mühendis olduğunu söylüyorsun?"

"Evet, adı Thornton'du." Adam başını eğdi ve çizmesinin
topuğunu gergin bir şekilde toprağa sürttü. "Onu çok iyi tanıyordum, yıllar önce." Sonra yavaş, tereddütlü bir tonda ekledi, "Onu neredeyse on iki yıldır görmedim."

Willis'in ağzının köşeleri gergin bir şekilde seğirdi. Konuşmaya çalıştı ama
başaramadı. Madenciye birkaç adım daha yaklaştı, durdu,
ince bir dal parçası aldı ve düşünceli bir şekilde yontmaya başladı.

"Bana onun hakkında her şeyi anlatabilir misin? Bildiğin her şeyi?" diye sordu Willis.
Madenci ona bir dakika merakla baktı, sonra sakin,
iyi kontrol edilen bir sesle sordu, "Adamı tanıyor muydun, evlat?"

"Onu tanımak istediğim kadar iyi değil, efendim; ama belki şimdi onu daha iyi tanıyabilirim. O benim babamdı ama onu neredeyse hiç hatırlamıyorum, annemin bana anlattığı hikayeler ve resimler dışında. Onun hakkında her zaman daha fazla şey bilmek istemişimdir."

"Sana pek bir şey söyleyemem, oğlum," dedi madenci nazik, dostça bir sesle, "sadece bu bölgede bir kaldırma tesisi kuran en iyi adamdı ve bu tepelere gelen en iyi, en temiz genç adamdı. Her adam onun arkadaşıydı."

"Babamın arkadaşı olan Bay Kieser'i hiç tanıdınız mı?" diye sordu
Willis, bir an düşündükten sonra.

"Sanırım tanımışım," diye cevapladı madenci, "çok uzun yıllar önce, ama o bu bölgeden çoktan
kayboldu."

"Bir zamanlar babama ait olan madenin kanyondaki en iyi maden olduğunu mu söyledin?" diye atıldı Willis.

"Evet, öyleydi, en son bildiğim kadarıyla; ama bundan hiçbir şey çıkmadı, sadece
bugün orada bu sezonun değerlendirme işini yapmaya hazırlanan iki adam vardı. Altın madenleri hakkında hiçbir şey bilemezsiniz, biliyorsunuz,
çoğu sadece 'umut dolu çukurlar'dı ve umut genellikle er ya da geç
sızdı."

Chuck patikadan yukarı doğru yola koyulmak için seslendi, yoksa
karanlıkta asla zirveye ulaşamazlardı.

"Bu gece Park'ta kamp kurmaya mı gidiyorsunuz, sanırım?" diye sordu madenci.

"Evet, eğer başarabilirsek," diye cevapladı Bay Allen. "Son zamanlarda zirveye çıktın mı?" "Evet, dün kalktım ve yılın bu mevsiminde muhteşem bir görüntü. Maraposa zambakları büyük bir bollukla çiçek açıyor ve bahar güzel bir küçük dere akıyor. Orada da çok hoş bir sürprizle karşılaştım. Yıllar önce o parkta yaşayan büyük bir geyik sürüsü varmış ama hepsinin öldürüldüğü söyleniyormuş. Dün, yaklaşık bu saatlerde, bahardan yeni dönmüş ölü bir kütüğün üzerinde otururken, o arazide avlandığım eski zamanlara ait anılarımı sessizce düşünürken, kuru dalların çatırdadığını duydum ve döndüğümde bir dişi geyiğin ve iki küçük, benekli yavru geyiğin parkı geçip diğer taraftaki ormana girdiğini gördüm. Bu gece ateş yakarsanız onları görebilirsiniz."

Willis başlarken, "Bu günlerde seninle uzun uzun konuşmaya geliyorum," diye seslendi.

Sonunda Park'ın girişine ulaştılar ve düz bir araziye geldiler. Tüm ülke değişti. Kanyonun taşlı 
kalınlığı yerine, ayakların altında yumuşak, siyah toprak vardı. Havayı
koklayan büyük ladinler ve köknarlar yerine, her tarafta sadece uzun, görkemli kavaklar vardı, yapraklı tepeleri derinleşen
gölgelerde kaybolmuştu. Yer sediri ve dut çalıları yerine, yabani otlar
sık sık büyümüştü. Havada hafif bir koku vardı ve bir yerden
uzakta hafifçe sıçrayan suların sesi geliyordu, "Gölgelerin altında yarı hıçkırık yarı kahkaha atan bir ses gibi."

Grup durdu ve patikanın sağına, küçük bir pınarın hemen üzerinde, küçük bir yükseltide duran büyük, tek başına bir çam ağacının olduğu yere döndü. Burası gece kamp yeri olacaktı. Çantalar hızla
çıkarılıp açıldı, ateş için kuru dallar toplandı ve hoş kokulu
balsam dalları kesilip ağaca getirildi. Kamp ateşinin hemen önünde, herkese yetecek kadar büyük, cömert bir yatak yapıldı. Bay Allen
küçük asetilen lambasını temizledi ve doldurdu--"İhtiyaç halinde," dedi.
Tüfekler kullanışlı bir yere istiflendi ve akşam yemeği operasyonları başladı.

"Burada gerçekten çok güzel kokuyor," diye başladı Phil. "Keşke
karanlıktan önce buraya gelseydik--uyumadan önce etrafa biraz
bakmak isterdim. Kim bilir, belki de bir ayının ininden on metre uzakta uyuyoruzdur. Şimdi gerçek bir vahşi doğadayız!"

"Büyükannen Ayılar!" diye homurdandı Ham, çakısıyla bir kutu pişmiş fasulyeyi ustalıkla açarken. "Bulabildiğin
tek şey bir sürü büyük çıplak nokta. Söyle Phil, ölü meydanda, eğer bu gece buraya gizlice gelip seninle yatağa
girerse ne yapardın?" "'Bay Ayı, eğer kolayca sindirilebilen gerçek, tatlı, yumuşak bir lokma istiyorsan, şuradaki küçük ithal
Jambondan kendine al,' derdim." Diğerlerinden bir kahkaha koptu.

Chuck, taze ahududu dolu bir litrelik kavanozunu istiflerken, henüz gün varken yiyecek toplamanın değeri hakkında felsefe yapıyordu.

"Onlardan istediğin kadar alabilirsin," diye karşılık verdi Bay Allen. "Yeterince
çirkinim, o şeyleri yemeden."

"Ne oldu, Willis? Seni çok mu zorladık?" diye sordu Fat.

"Hayır, bu gece daha yüzlerce mil yürüyebilirim," diye cevapladı Willis, pastırmasını kızartmak için
keserken. "Ama bu benim için çok
harika bir gün oldu. Her şey çok yeni, biliyorsun, ve ben de acemiyim.
Ayrıca, her şeyin benim için bir şekilde çok özel bir anlamı var. Bayılıyorum. Dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Bu şekilde
sonsuza dek yaşayabilirim. Bu gece şiir yazabileceğimden veya harika bir
resim çizebileceğimden veya hatta şarkı söyleyebileceğimden eminim. Harika bir his. Hiç böyle
hissettin mi? Bu, açık havanın cazibesi."

"Sanırım bu gece Willis'i korusak iyi olur," diye kuru bir şekilde belirtti Ham. "Coşkusu yüzünden uçup gidebilir. Ama eğer bütün gece dostça bir çam ağacının üzerinde yatma şansına sahip olursa, sabah kendini farklı hissedecektir."

Böylece neşeli sohbet devam etti. Akşam yemeğinden sonra ateşe daha büyük kütükler konuldu. İçme suyuyla dolu katlanabilir bir bez kova, ağacın alçak bir dalına asıldı ve gece odunu Bay Allen'ın yatağının ucuna uygun bir şekilde yerleştirildi.

Sonra Ham uzun, pamuklu bir torba aldı ve içinden birkaç avuç pinyon somunu çıkardı. Bunlar her zaman kamp ateşi hikayelerinin başlangıcıydı. Oturdu, dizlerini vücuduna doğru çekti, büyük ağaç gövdesine yaslandı ve bağırdı: "Hepiniz binin, titresin. Önce ne var? Bay Allen, babanızdan duymadığınız o söz verilen hikayeyi anlatalım. Sanırım onu ​​bilerek oyaladınız, böylece kendiniz anlatabilirsiniz. Hadi, hadi, bu kadar değil miydi?" Hikayeyi beklerken alçak sesle ıslık çalmaya başladı. Fat, ateşin önünde, başını battaniye rulosuna yaslayarak, boylu boyunca uzandı. Phil, Bay Allen'ın bir tarafında, Willis ise diğer tarafındaydı. Herkes bekliyordu.

"Eh, bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, küçük bir peri yaşarmış," diye başladı Bay Allen.

"Sen öyle demiyorsun," diye sözünü kesti Ham, iğrenmiş bir şekilde ateşe bir çubuk fırlatırken. "Uzun zaman önce peri miydi? Ben de Mother Goose
kafiyelerini ezbere okuyabilirim. Sen bundan daha iyisini yapmalısın."

Phil, Bay Allen'ın kaburgalarını dürttü ve kendi kendine kıkırdadı. "Peki, o zaman, bu nasıl: Çok değil yıllar önce, harika küçük bir
köyde, orada--"

"İki Polonyalının evlendiği ahşap bir düğün vardı," diye sözünü kesti Ham,
yüzünde yaramaz bir sırıtışla.

"Seni memnun etmek biraz zor, Ham," diye önerdi Fat, diğer tarafını ısıtmak için
yuvarlanırken.

"Bu nasıl? Gece karanlık ve fırtınalıydı," diye başladı Bay Allen. Ham
memnun bir şekilde arkasına yaslandı. "Buna benzer bir şey. 'Gece karanlık
ve fırtınalıydı,' ve başka ne?"

"Peki, eğer buna sahip olmak istiyorsan. Old Road House'un nasıl
yakıldığına dair birçok hikaye duydum, ama hepsi farklı. Sana hangisini
anlatayım? Sana babamın kendi kendine anlattığını anlatacağım, çünkü muhtemelen gerçeğe en yakın olanı o. Aslında, hiç kimsenin
tam olarak nasıl
yandığını bildiğine inanmıyorum.

"Babamın çocukluğunu güneybatıdaki büyük bir sığır çiftliğinde geçirdiğini ve
Kızılderililer, yürüyüş, madencilik ve kendi deyimiyle 'keşif' hakkında ilk elden birçok şey bildiğini biliyorsun. Bu çiftlik hayatını
neden bıraktığını bana hiç tam olarak söylemedi, ama kırk dokuz yaşında ilk gerçek altın ateşi vakasını geçirdiğini ve bunun üstesinden hiç gelemediğini biliyorum. Babası bir
Amerika Birleşik Devletleri mareşali idi ve döneminin en kötü şöhretli suçlularının bir kısmını
bir araya getirmede etkili oldu. Babamın en sevdiği hikayelerden biri
Mississippi Nehri korsanlarından oluşan bir çetenin yakalanmasıdır.

"Mason'ı, arkadaşlarının ihaneti sayesinde ele geçirdiğinde, bu büyük beladan sonunda kurtulan kişi, babamın babasıydı.
Son baskın yapıldığında, o zamanlar genç bir adam olan babam da gruptan biriydi. Görünüşe göre bu korsan çetesinde, diğerleriyle birlikte tutuklandıktan sonra kaçan bir çocuk varmış. Birkaç yıl sonra, babam, bu çocuğun baskın sırasında kendisine yaptığı tehditleri hatırlama fırsatı buldu.

"Babam, profesyonel tuzakçılardan oluşan bir grupla tuzak gezisine çıkmıştı ve
gelenek olduğu üzere, her adam yanına iki iyi at almıştı, biri postlarını ve yiyeceklerini taşımak için, diğeri ise acil durumlarda kullanılmak üzere. Arkansas vadisinde tuzak kuruyorlardı ve birkaç hafta sonra kamplarının büyük bir düşman Kızılderili grubu tarafından izlendiğinden şüphelenmeye başladılar. Durumu
mükemmel bir şekilde anlamışlardı. Kızılderililer onları cinayet veya sadece bir kavga için değil, atları ve kürkleri için takip ediyorlardı. Ancak, kendi gruplarına can kaybı vermeden
istedikleri ganimeti
alabileceklerinden makul ölçüde emin olana kadar saldırmayacaklardı.

"Tuzakçıların avı çok başarılı olmuştu ve ağır kürk paketlerinde zaten büyük miktarda para vardı. Her gece bu kürk paketleri büyük bir daire şeklinde dikkatlice düzenlenerek grup için kaba bir
siper oluşturuyordu. Kürkler, adamlara uyurken makul bir güvenlik sağlıyordu, çünkü ne kadar hızlı olursa olsun hiçbir ok yeşil deri rulosunu delemezdi. Atlar her zaman kamptan çok uzakta olmayan bir yere sıkıca bağlanıyordu ve
geceleri muhafızlar dikiliyordu.

"Sonunda saldırı için ideal gece geldi. Zifiri karanlıktı, bulutlu gökyüzünde
bir yıldız bile görünmüyordu. Gece çökerken o kadar fırtınalıydı ki
her zamanki gece bekçisi gerekli görülmedi. Bunun yerine, her adam
uyudu. Gece yarısı, Baba, vadinin sert çakıllarında birçok toynağın
gürültüsüyle aniden uyandı. Bir saniyeden kısa bir sürede
tüm kamp uyandı ve her adam tüfeğini hazır bir şekilde kavradı. Hiç kimse siperden ayrılmaya cesaret edemedi. Güvenlik, hep birlikte olmakta yatıyordu.
Toynakların
gürültüsü giderek daha da yükseldi, kazıklı atlar kişnedi,
sonra küçük kampın yanından vahşi bir dörtnala geçti, şeytani çığlıklar eşliğinde. Hiçbir adam pusuya düşürülme korkusuyla araştırmaya cesaret edemedi.
Yapabildikleri tek şey, sabahın gelmesini sabırla beklemekti.

"İlk ışık huzmeleriyle birlikte herkes endişeyle atların
dikkatsizce kazıklandığı yere baktı. Gitmişlerdi, hepsi.
Aceleyle yapılan bir inceleme hikayeyi anlattı. Yoğun karanlığın örtüsü altında, atları rahatsız etmemek veya uyuyan avcıları uyandırmamak için, bağlar ve kazık ipleri pimlerinden kesilmişti. İpler kesildikten sonra, Kızılderililer özgür hayvanların yanından hızla geçtiler ve
bağlantılarının koptuğunu fark ederek, izdihama katıldılar. Bu
zekice bir oyundu ve avcılar kaybetmişti. Ne yapacaklardı--herhangi bir yardımdan on beş
günlük bir yolculuk ve yüz mil mesafede bir at yok muydu?

"Nehrin uzak yakasındaki bir tepeye tırmanıp
çevredeki kırsala baktıklarında, hafif bir kişneme duydular ve orada,
derenin dibinde, atlarından biri boylu boyunca uzanmış yatıyordu.
Ayakları uzun kazık ipine dolanmıştı ve
kırık bir bacakla
yıkıntının kenarına düşmüştü. Grup, talihsiz hayvanın etrafında toplandı ve
acısını dindirmek için vurulması gerektiği gerçeğinden yakındı.

"Durmuş konuşurken, Baba yakındaki bir çalı kümesinde bir hareket
gördü. Yanılıyor muydu? Gördüklerini sessizce ortağına anlattı ve
tüfeklerini doğrultarak ikisi de dikkatlice o noktaya yaklaştı.
Ancak, korkmaya gerek yoktu çünkü bunun sadece genç bir
Kızılderili çocuğu olduğu ve çok kötü yaralandığı ortaya çıktı. Muhtemelen düşmeden önce
at üzerindeydi. Herkes, çocuğun anında vurulmasından yanaydı, ancak
babası itiraz etti ve çocuğun onlara savaş grubundaki Kızılderililerin sayısı ve
gelecek planlarıyla ilgili değerli bilgiler verebileceğini söyledi. Bu makul ölçüde akıllıca görünüyordu, bu yüzden
yaralı Kızılderili avcıların kampına geri götürüldü.

"Uzun günler boyunca sessiz kaldı, hiç kimseyle konuşmadı, yaralarından dolayı her gün daha da zayıfladı. Sonunda korkunç bir ateşle vuruldu ve partideki herkes onu hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordu. Babası ona baktı ve sanki kendi partilerinden biriymiş gibi sabırla ilgilendi. Kızılderili en azından şimdilik nazik davranılacağını öğrendiğinde, babasını çağırdı ve onunla gizlice konuşmak istediğini gösteren zayıf işaretler yaptı. Uzun ve acı dolu bir çabadan sonra babasına Kızılderili çetesinin yanında kimin olduğunu ve avcıları neden bu kadar uzun süre ve yakından izlediklerini anlattı. Liderleri olan ve büyük nehirde 'büyük bir soyguncu' olan belli bir solgun yüz vardı. Partideki her Kızılderiliye babasının hayatı için bir ödül teklif etmişti. İzdihamı o icat etmişti ve adamlar açlıktan ve izlemekten bitkin düştüklerinde onları öldürmek için geri döneceklerdi hepsi.
Baba, korsanın babasının
babasından kaçtığı günü kutlamak için, olayın şerefine asılacaktı. Birkaç saat içinde Kızılderili
öldü. Baba sırrını kendine sakladı, ama bundan çok rahatsızdı.
Avlanıyordu - ok atan veya kafa derisi
kesen herhangi bir kızıl adamdan daha kötü bir vahşi tarafından avlanıyordu. Şimdi, o unutulmaz baskındaki yoldaşlarının çoğunun o zamandan beri gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu hatırladı.
Gerçek bir anda aklına geldi. Nehir korsanı Shorty Thunder intikamını alıyordu. Yavaşça ama emin adımlarla o gün canına kasteden
her adamı avlıyordu.

"Birkaç gün içinde tuzak kuran grup başka bir avcı grubu tarafından yakalandı.

"Ne oldu, Ham? "Uykulu musun?" diye seslendi Bay Allen, ateşi yeniden
canlandırmak için
kalkarken. Ham yere uzanmıştı ve
karanlık ormana doğru bakıyordu, tetikteydi.

"Şşşş, sen," diye fısıldadı ve onlara hareket etmemelerini işaret etti. "Az önce şu çalılıkların arasında bir şeyin hareket ettiğini gördüm; şapkamı
bahse girerim."

"Ah, şeker," dedi Phil. "Bir şey hareket etti, öyle mi? Sence o neydi, bir fil miydi?"

Tam o sırada Fat parmağını dikkatlice kaldırdı. "Susun, orada, bir saniye, köylüler. Ağızlarınız yerine gözlerinizi daha çok kullanın, daha fazlasını göreceksiniz.
Şu anda oradaki aydınlık noktayı göremiyor musunuz?"
Çaldığı çok eğri bir sopayla karanlığı işaret etti. Herkes sessizce oturup dinliyor ve izliyordu ama nafile. Hiçbir şey göremiyorlardı.

"Hikayenize devam edin, Bay Allen," diye ısrar etti Ham. "Nehir korsanlarının Old Road House'un yıkılmasıyla ne ilgisi var, bunu bilmek istiyorum." Kalabalık hikayenin geri kalanı için tekrar yerleşti.

"Şey, durum böyle, Ham," diye devam etti Bay Allen. "Her büyük hikayenin bir önsözü vardır ve ben şimdiye kadar size önsözü anlatıyordum." Ham birkaç uzun, fazladan gelişmiş horlama sesi çıkardı. "Şişko, ilk bölümün başına geldiğinde beni uyandır, olur mu?"

"Sonunda babam Colorado'ya geldi - tam olarak neden bilmiyorum; ama ilk günlerde
buralarda epeyce maden aramıştı ve Cripple Creek'te altın
bulunduğunda hemen yanı başındaydı. Sanırım 1873'teydi, ilçe Cripple Creek Stage Road'u inşa etti. Babam o zamanlar oldukça yaşlı bir adamdı ama
fırsatını göremeyecek kadar yaşlı değildi. Biraz dış sermayeyle, o ünlü dağ hanı Road House'u inşa etti. Kısa bir süre sonra işletmeye açıldıktan sonra çok popüler bir yer oldu ve kısa süre sonra
babam için güzel bir gelir üretmeye başladı.

"Evin yandığı gece, hatırlarsınız, karanlık ve fırtınalıydı demiştim. Yaz mevsimiydi ve tipik bir dağ fırtınası tam gaz sürüyordu. Gök gürültüsü ve şimşekler müthişti. Aşağı vagon
hava kararmadan hemen önce hanın önünde durduğunda, olası bir sağanak yağıştan korkarak geceyi orada geçirmeye karar verdiler. O gece vagonun yolcularla
dolu olduğu ortaya çıktı. Cripple Creek'in kuzeyinde güzel bir oniks çıkıntısı keşfeden ufak tefek bir İrlandalı ve Cookstove Gulch'te bir maden için araştırma yapan birkaç mühendis vardı. Bunların yanı sıra, işini kendine saklayan sert görünümlü yaşlı bir haylaz vardı. Akşam yemeğinde otururken, Baba, yaşlı adamın ona çok yakından baktığını, ancak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti; ve yangından uzun süre sonra o geceye geri döndüğünde, kendi teorisine kanıt sağlayan birçok küçük olayı hatırladı. Örneğin, akşam boyunca birkaç kez yaşlı yabancı yerinden kalktı ve geceye çıktı. Bir şey yüzünden çok gergin görünüyordu. Diğer adamlarla kaynaşmadı, ancak köşede kendi başına oturdu. Yatağa gitme zamanı geldiğinde, yaşlı adam şöminenin yanındaki bir kanepede uyumakta ısrar etti. O sırada orada bulunan Yaşlı Ben, daha sonra
gece kulübede birinin hareket ettiğini hatırladığını söyledi.

"Fırtına en kötü halindeydi. Aniden şiddetli fırtınadan babamın köpeği
uzun, sert bir havlama sesi çıkardı, ardından birkaç alçak homurtu geldi. Babam
dışarıda bir çakal veya bir kokarca
kokusu aldığını varsayarak ona sessiz olması için bağırdı. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra ikinci kez uludu ve kapıyı tırmaladı. Gök gürültüsünde neredeyse kaybolan yüksek sesli bir küfür duyuldu, sonra da 'Yangın!' çığlığı. Yanan odunların dumanı
açık merdivenden yukarı doğru akıyordu. Dış kapı açılıp
kapandı, ancak köpek içeride kalmıştı. Uyuyan misafirler
giysilerini alabilmeden hemen önce, tüm ev alevler içindeydi.
Arka merdivene doğru çılgınca bir mücadele vardı. Baba ön taraftan aceleyle aşağı indi,
dumanın arasından kapıya doğru sendeleyerek ilerledi. Köpek neşeli bir havlama sesi çıkardı ve
ona doğru atıldı. Kapıyı açarken, her zaman merdivenin hemen altında duran büyük bir yağ tenekesine
takıldı. O anda heyecanı yüzünden bunu düşünmedi, ancak daha sonra, yangının
gerçek nedenini düşünürken,
bir gün önce dolu olduğunu bildiği boş yağ tenekesine
takıldığını şaşırtıcı bir netlikle hatırladı. Aylar geçtikçe bunu diğer küçük bilgi parçalarıyla birlikte
bir araya getirdi ve anladığını düşündü, ancak hiçbir kanıtı yoktu.
Aşağıda uyuyan yaşlı adam, tüm ilk zemini yakıp
ateş etti. Ama neden? Soru buydu.

"Yaşlı adamın evin yıldırım
çarptığında ısrar ettiğini hatırladı. Babam o geceden sonra onu bir daha hiç görmedi, ancak birkaç ay sonra onu Duffield'da soyulan bir posta arabasının soyguncularından birinin tanımında tanıdı. Sonra, bir şimşek gibi, babamın aklına geldi. Yaşlı adam, nehir korsanlarının düşmanı, yaşlı Shorty Thunder'dı. Bu dağlarda babamla tesadüfen karşılaşmıştı ve
hesaplaşmaya karar vermişti. Kulübeyi ateşe verip babamı diri diri yakmayı planlamıştı ve eğer köpek olmasaydı muhtemelen başaracaktı."

"Harika bir hikaye," diye iç geçirdi Phil, ayağa kalkıp gerinirken.

"Hadi dönelim," diye önerdi Fat, "çünkü yarın önümüzde biraz yürüyüş olduğunu biliyorsun." "Teklifi destekliyorum," diye katıldı Ham. "Ama ben de o peri masalını mideye indirmek için büyük bir içki istiyorum. Ne dersin?"

Küçük grup, gece için tüm son düzenlemeler yapıldıktan sonra ateşin etrafında toplandı. Botlar çıkarıldı ve ateşten
uzaklaştırıldı. Saatler kuruldu ve pantolonlar çözüldü. Hepsi içgüdüsel olarak "Şef"e doğru baktı. O ateşe
yaklaştı ve bir cep Vasiyetinin sayfalarını çeviriyordu.

"Bu gece uyumadan önce Büyük Ruh'un Mesajı'ndan ne istersiniz, arkadaşlar?"

"Zambaklarla ilgili olanı," dedi Ham düşünceli bir şekilde. "Yatağımın başucunda çiçek açmış birkaç tane büyük zambak var." "Şef" alçak, saygılı bir tonla okumaya başladı.

"Ve neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz? Tarladaki zambakları düşünün,
nasıl büyüyorlar; ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar; ve yine de sana diyorum ki, Süleyman bile tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti." Bu yüzden bölümün sonuna gelene kadar okumaya devam etti,
ardından kısa, saygılı bir dua edildi ve yatağa hazırdılar.

"Soğuk, nemli kiliselerin Tanrı'nın Evi olduğundan bahsediyorlar," diye homurdandı Ham, battaniyesine sarınırken, "ama böyle bir geceyi böyle bir ülkede açık havada geçirmekle onlar buna dahil değil."

"İçinde hala çok fazla ilkel insan var, Ham," dedi Bay Allen, battaniyesini ateşin önüne sererken.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Ham.

"Eh, tıpkı eskiden yaşamış tüm ilkel insanlar gibisin.
Doğayı ve açık havayı seviyorsun. Bütün bunlar sana çok çekici geliyor;
ama onları, sadece birer ifadesi oldukları Büyük Güç'ten daha çok seviyorsun. Bizim dinimiz ile Doğa tapanlarının dini arasındaki tek fark, onların Doğanın tezahürlerine tapmaları, ama biz bunun ötesine geçip böyle bir Doğayı yaratma

kapasitesine sahip Büyük Ruh'a tapıyoruz." "Benim için çok derin, benim için çok derin; "Ben bir filozof değilim," diye homurdandı Ham, yuvarlanıp iyi bir gece uykusuna hazırlanırken.

Tad Kieser, küçük grubun dolambaçlı patikada tırmanmasını izleyerek durdu, sonra yavaşça kesme işine geri döndü.

"Babamın dediği gibi, beni bir kutup kedisi olarak vurun," diye yarı yüksek sesle söyledi,
ellerine tükürürken ve ağır baltayı başının üzerine kaldırırken. "O, Bill'in
tam bir kopyası, işte bu kesin ve kesin olan bir şey daha var." Düşünceleri, dağın yamacında bir yerden gelen bir silahın yüksek sesiyle bölündü. Başını Williams'ın arazisine doğru çevirdiğinde, o sabah geç saatlerde patikaya çıkıp madene giden iki adamın, gökyüzünde çok yukarıda dönen büyük bir şahine
ateş ettiğini gördü.

"O maden çocuğa ait, ama onu nasıl alacak?"

Kendini meşgul etti Öğleden sonra kampı hakkında konuştu, sonra akşamın erken saatlerinde yatmadan önce babasıyla biraz sohbet etmek için patikada yürüdü. Babasıyla birlikte kulübesinin önünde oturup eski zamanlar ve geçmiş yıllar hakkında konuşarak geçirdiği birçok akşam olmuştu. Tad patikada aşağı inerken, babasının sade akşam yemeğinin kokusu ona doğru süzülüyordu. Yemek yemeyi unutmuştu, ama belki de babası yemeğini onunla paylaşırdı. Eski çam kapıyı açtı ve içeri girdi. Babam küçük masasında oturmuş, sadık köpeği ayaklarının dibinde, yemeğin payını sabırla bekliyordu, çünkü yılların deneyiminden bunun bir şey olacağını öğrenmişti.

"Merhaba, Tad, bugün zengin oldun mu? Diyelim ki gün boyu, onları görmekten bıkana kadar
külçeler çıkardın, değil mi? Tad, bugün hayatında gördüğün en hırpalanmış gençleri
götürüyorum,
hepsi bir tür keşif gezisinde."

"Öyle mi?" diye cevapladı Tad, "Gördüğüm partiyle aynı olmalı. Kahverengi gözlü ve koyu saçlı, uzun, incecik o çocuğu gördün mü?"

"Evet, gördüm, şimdi düşününce, sadece hiçbirine
pek de fazla dikkat etmedim."

Tad eski bir sandalyeye oturdu ve duvara yaslanarak
piposunu yaktı. Uzun süre sessiz kaldı, sonra yavaş, düşünceli bir şekilde konuştu, piposunu dişlerinin arasında sıkıca tutmuş, gözleri
dağdan aşağı, çok uzaktaki bir noktaya dikilmişti.

"Baba, oğlan geldi. Bana geldi ve tıpkı babası gibi - uzun boylu, düzgün ve temiz yüzlü. Baba, bir babaya ihtiyacı var ve
belki de ben o kapasitede davranmak zorunda kalacağım, kim bilir, çünkü o amcası bir serseri ve epeyce izlenmeye dayanabilir."

"Ne? Geçen akşam bana anlattığın genç adamdan mı bahsediyorsun? Bill'in oğlu gerçekten dağlara mı geldi?" diye sordu Baba, hemen ilgilenerek.

"Evet, burada, Baba, yaşayan bir adam olduğum kadar eminim. Bu öğleden sonra bu patikaya çıktı ve onunla konuştum. İlk önce babasını sordu; babasının burada bir yerde bir madeni olduğunu söyledi ve bana
Tad Kieser'i tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Bana bir kokarca vur. Tabii ki ona söyledin diye aptal durumuna düşeceğim
Evet, onu biraz tanıyordun, değil mi?"

"Hayır, Baba, tanımıyordum ve bu akşam seninle konuşmak için buraya
geldiğim şey tam da bu. Görüyorsun, şöyle bir şey: Ona kim olduğumu söyleseydim,
bu iş biterdi, ama eğer o bir süre daha kim olduğumu gerçekten öğrenemezse, belki de onun için para kazandıran bir altın madeni bulabilirim.
Her zaman ona en azından bu kadar borcum olduğunu hissettim."

"Yani ona söylemedin mi?" diye düşündü Baba. "Pekala, Tad, senin kafan benimkinden
biraz daha uzun ve sanırım sen en iyisini biliyorsun; ama, oğlum, sana küçük bir tavsiye vereyim: Eğer buraların
içinde gerçek bir altın madeni bulana kadar beklersen, çocuğun onu bulmadan önce yaşlılıktan ölmesi pek olası değil."

"Belki de öyledir, Baba. Belki de haklısın; ama sonra, eğer onu hiç bulamazsam, ona kim olduğumu söylemeyeceğim, çünkü hayal kırıklığına uğrardı. Babasının bu dağların bir yerinde gerçek bir madene sahip olduğunu düşünüyor ve onu arıyor. Biliyor musun, merak ediyordum--hayır, olamaz,
ama; sanırım aptalım, ama bir şekilde, her zaman eski tüneli biraz daha ileri götürecek kadar erkek olmam gerektiğini hissettim. Bill, her şeyin daha iyi göründüğünden o kadar emindi ki ve--"

"Tad, o günden beri hiç eski deliğe girmedin mi, dürüst Kızılderili? Ben, tepelerde tek başına bir hafta ya da on gün geçirdiğinde oraya gittiğini düşünürdüm."

"Hayır, baba, sana yemin ederim, zavallı Bill'in kırık bedenini dışarı taşıdığım günden beri o deliğe hiç girmedim. Kapıya o büyük, ağır kilidi taktığımdan ve sonra tek anahtarı eski
deliğe düşürdüğümden beri hiç yaklaşmadım. Belki bir gün geri dönme isteği çok güçlü olabilir diye düşündüm ve bunu yapardım."

İkisi de uzun süre sessizce sigara içti, sonra babam konuştu:

"Ya birileri seni oradan atlasa, Tad. Onları içeri girip operasyonlara başlamaktan alıkoyan ne? Yaşlı Williams'ın o mülkü talep ettiğini duydum, ama tabii ki bu tamamen bir yalan--"

"Atlayamazdı, Baba, çünkü tapusu bende. Bunu, bilirsin, bir önceki yaz kanıtladık; ama Williams'ın mülkte bir maden ocağı talebi olduğuna inanıyorum. Maden ocaklarının normal maden ocağı talepleriyle karşılaşabileceğini biliyorsun. Tüneli de talep edebilir, tamam, sanırım, eğer sahibi bulunamazsa. Özellikle de Bill'in karısı dışında sahip olduğu tek akraba olduğu için. "

"Sanırım o yaşlı sansarın
başka bir yerdeki yerine orada bir plaser iddiası
oynatması
na hiç sahip oldun mu? Toprak rengi
silemez, değil mi?" diye sordu babam. "Beni rahatsız eden şey tam da bu, baba. Bunu anlayabildiğim tek
yol, Williams'ın Bill'in bazı kağıtlarından veya mektuplarından
tünel beklentileri hakkında bir fikir edinmiş olması. Bill öldükten sonra
iki hafta bile geçmeden o yaşlı cimri oraya
çıkıp plaser iddiasını
oynattı. O zamandan beri her yıl
değerlendirmeler yaptı. Bir yıl kulübeyi onardı, bir yıl bir baraj inşa etti;
diğer zamanlarda bir köprü ve patika inşa etti ve bir veya iki değerlendirme çukuru
kazdı -- gereken yüz dolarlık
çalışmaya girmek için hemen hemen her şey. Beni, her şeyden çok,
eski çukurda onu bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu merak etmeye iten şey bu oldu. Bill ölmeden önce biraz konuşabilecek kadar uzun süre bilincini korudu ve ben
Williams'ın bana söyledikleri hakkında gerçeği söylediğine asla inanmadım.
Her şeyi düşünmem uzun zaman aldı ama anlaşma hakkında bilmediğim
bir şeyler olduğuna inanıyorum."

"Eh, kim bilir, Tad, kim bilir; belki şu anda bir yığın altın külçesinin üzerinde oturuyoruzdur; ama onları asla göremeyeceğiz; sözlerimi unutma, evlat, onları asla
göremeyeceğiz. Yüce Tanrı onları bir şey için kurtarıyor, eğer varsa ve eğer onları almayacaksak, onları asla elde edemeyiz, bu kesin." Birkaç kuvvetli nefesten sonra, Baba uzun bir sessizliğe gömüldü ve kısa süre sonra Tad gitmek için ayağa kalktı.

"İyi geceler, Baba, iyi geceler," dedi dalgın bir şekilde, eski kapıdan içeri girip patikaya doğru
yürürken.

Gecenin bir vakti bulutlar dağıldı ve yıldızlar berrak ve parıldayarak çıktı. Vadiden gelen ılık bir hava akımı yavaşça yukarı çıktı, görkemli kavakların her zaman tepki veren yapraklarını
yumuşakça salladı. Gece
tamamen sessizdi ve ateş, geriye kalan tek şey parlak bir şekilde
parlayan közlerden oluşan yuvarlak bir yığın olana kadar yanmıştı. Çok, çok uzakta bir kumru ötüyordu--o kadar yumuşak bir şekilde ötüyordu ki neredeyse hayal gücü gibiydi. Arada sırada bir çekirge minik sesini birkaç saniyeliğine yükseltti.

Willis temkinli bir şekilde bir omzunun üstünde doğruldu ve etrafına baktı.
Elini kulağına koydu ve dikkatle karanlığa baktı. O neydi? Daha iyi duyabilmek için gözlerini kapattı. Yanılmış olamazdı, kuru bir dalın çıtırdadığını duymuştu - bir, iki, üç küçük, kuru,
hışırtılı ses. Belki de sadece bir tavşan ya da sincaptı. Tekrar temkinli bir şekilde omzunun üstünde doğruldu ve gölgelere baktı. İşte! Bir çıtırtı daha, bu sefer daha yakın ve daha belirgin.
Gece esintisi ölmekte olan közleri nazikçe yelledi. Aniden, ışık çemberinin hemen dışında, ölü yapraklarda bir dizi nazik küçük pıtırtı oldu. Bay Allen'ı uyandıracak mıydı yoksa kendi başına mı izleyecekti. Daha bu düşünce kafasına girmeden, hiçbir ses çıkarmadan ve bir başkasının izlediğinin farkında olmadan, Bay Allen yavaşça oturma pozisyonuna geçti ve aynı yöne doğru ormana baktı.

"Nedir, Bay Allen?" diye fısıldadı Willis yumuşakça. Bay Allen hafifçe sıçradı. "Ah, bilmiyorum; birkaç saat önce duydum. Vahşi bir hayvan görmek isterdim, siz de öyle değil mi? Sanırım onu ​​çeken ateş olmalı. Karanlık fenerimi yakmak istiyorum ama kibrit çakmaktan nefret ediyorum." Ateşe doğru eğildi, kuru bir çam iğnesi aldı ve ateşte yaktı, minik alevi açık fenerine tuttu.
Bay Allen sessizce kalkanı açtı ve uzun, parlak bir ışık karanlığın içine doğru sessizce yayıldı, neredeyse acı verici bir netlikle her çimen ve çiçeğin ana hatlarını ortaya çıkardı. Sonra, ışık yolunun çok uzağında, bir şey hareket etti. İki küçük,
aydınlık nokta vardı, sonra bir anda iki tane daha, biraz daha büyük. Yavaşça
değişen ışıklar ve gölgeler şekil aldı ve orada, önlerinde iki
geyik duruyordu - bir dişi geyik ve minik bir yavru geyik.

"Ah, güzel değiller mi?" diye fısıldadı Willis. Tam o sırada yavru geyik annesinin yanından ayrıldı ve korkusuzca ışık yolundan aşağı indi - bir, iki, altı adım - muhteşem, göz kamaştırıcı ışına bakarak. Anneden nazik bir çağrı geldi ve bir anda geldikleri gölgelerin arasında kayboldular. Bir bağ, kırık bir dal, ölü yaprakların hışırtısı vardı ve her şey tekrar sessizleşti.

Willis ve Bay Allen uzun süre onların geri dönmesini beklediler;
ama gelmediler. Ateş yavaş yavaş söndü ve hayalet gibi küllerden oluşan bir yığına dönüştü, parti sabaha kadar uyudu.

BÖLÜM VIII

İkinci Gün Dışarıda

Sabah uyanan ilk kişi Ham oldu. Bir çift şımarık alakarga yaklaşık bir saattir küçük parti hakkında dedikodu yapıyordu. İlk başta sadece fikir alışverişinde bulunuyorlardı, makul bir mesafeden gözlemlerini yapıyorlardı. Biri ölü bir çamın en üst dalına tünedi, diğeri komşu kavak ağacının ince dallarında yukarı aşağı zıplıyordu.

"Bu çılgın gevezeler kendi eşlerinin kimliğini tartışırlardı," diye haykırdı Ham, pantolonunu giyip yüksek çizmelerini giyerken.
"Bazı insanların her zaman söyleyecek çok şeyi olduğundan bahsederler, ama--Ah, çenenizi
kapatın, gürültücü hırsızlar!" Ağır bir sopaya uzandı ve onu kavak ağacına doğru havaya fırlattı. Kanat çırpmaları, sert, azarlayıcı bir tehdit duyuldu ve alakarga kuşları bunu konuşmak için geri çekildiler.

Çok geçmeden kamp hareketlendi ve genel bir ateş
çanta çağrısı yapıldı.

"Bu sabah kahvaltımızı yapmadan önce, bu yolculuğun en önemli törenini
burada yapmamız gerektiğini unutmak istemezsin. Acele ne? Hadi, Şişko, hemen işe koyul ve
benimki gibi bir kucak odun daha getir. Yaklaşık üç sarsıntıda
bir sunak inşa edeceğiz ve kehanet ateşimizi bir an
dan daha kısa sürede yakacağız. Hadi, çabuk ol ama Ruh'u rahatsız etme," diye bağırdı Ham.

"Büyükannen, kehanet ateşi," diye sözünü kesti Phil. "Bir evcil aslan kadar açım ve bu benim için kahvaltı ve hemen o da olacak; yulaf ezmesi, haşlanmış yumurta ve biraz çavdar ekmeği kulağa doğru geliyor!"

"Ben de," diye atıldı Şişko, sırt çantasına uzanarak. "Açlık diye bir şey yok ve
yeterince yiyecek getirdiğimi de sanmıyorum."

"Dur!" diye bağırdı Ham. "Şimdi, Bay Philip Dennis, Jr., alçakgönüllü hizmetkarınız Hayalet Doktor'u bir saniyeliğine dinleyin. Uzun, uzun zaman önce, hatta arkadaşımız Zebulon Pike, Pike's Peak'e ilk kez bakmadan önce, etrafımızdaki tüm Kızılderili kabilelerinde ortak bir gelenek vardı," çevredeki tüm ülkeyi de dahil etmek için bir işaret yaptı, "ve güçlü savaşçılarının mutluluğu ve refahı için belirli mevsimlerde bu orjiye katılmanın kesinlikle gerekli olduğuna inanılıyordu." Ham, sahte konuşmasına devam ederken çılgınca hareketler yapıyordu. "Asla bir av başlatılmadı, asla bir yolculuğa çıkılmadı, asla uzak bir arayış aranmadı, kabile önce uyuyup sonra Hayalet Doktor'un mistik sunağının etrafında toplanana kadar." 

"Ham, sen tam bir putperestsin," diye seslendi Bay Allen battaniyesinden. "Sunağın bununla ne alakası var ki?" 

"Eh, tıpkı bunun gibi," diye devam etti Ham. "İlk gecenin uykusundan sonra tıpkı bunun gibi bir Kızılderili işaret ateşi yakarız, sonra çıplak ayaklarla
ve aç midelerle ateşin etrafında dans ederiz ve ilk gecemizde gördüğümüz rüyaları yorumlaması için Kudretli Gece
Rüzgarı'na yalvarırız. Yolculuğun sonucunu, başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını açıklamaktan asla geri kalmazlar." Eğilip ateşi yakarken, "Oturabilirsiniz," dedi.

Her birinin çocuksuluğu hoşuna gitti ve emredildiği gibi yaptılar. Sonra Ham ciddi ve tuhaf bir şekilde, "Şişko, sen ilksin. Acele et, duman kıvrılırken, yukarı doğru kıvrılırken." diye seslendi.

Şişko ayağa kalktı ve ateşe sahte bir saygı duruşunda bulundu.

"Rüyam çok tuhaftı, ama gerçek bir anlamı olması için çoğu çok kısaydı. Rüyamda büyük bir ahırda olduğumu gördüm ve görebildiğim tek şey
domuzlardı--küçük domuzlar, büyük domuzlar ve her çeşit domuz--ve hepsi
boş bir yalak etrafında duruyorlardı. Şimdi, Bay Bilge Adam, bunun bir kulübe yeri arayışıyla ne ilgisi olduğunu söyle bana, olur mu?"

Phil yuvarlandı ve kendi kendine kıkırdadı. "Oho, Şişko, akşam yemeğinde pastırma yiyeceksin, olur mu? Zavallı yol arkadaşların nadir ve pahalı bir fasulye konservesi yerken. Ha-ha-ha! Domuz eti yersen domuz hayal edersin."

Ham ateşe uzun uzun baktı, sonra dönerek haykırdı:

"Bende var, bende var, Ruh konuşuyor. Şişko, bu yolculuk bitmeden
çok önce erzağın bitecek. Yarına kadar
her şeyini yiyeceksin ve sonraki günleri asla düşünmeyeceksin. Dikkat et, çünkü Ruh bana öyle söylüyor."

Diğerlerinden kahkahalar yükseldi.

"Bay Allen, sıradaki rüyan," diye seslendi Ham, mistik bir şekilde.

"Güzel sonbahar günlerini gördüm, muhteşem bir ağaç korusunda, bir kulübe için seçkin keresteleri keserek geçirdiğim; ve sonra yaşlı adamlardan oluşan bir kalabalığın, açık bir şöminenin önünde oturup, yıllar önce, çocukken nasıl bir kulübe inşa ettiklerini anlattıklarını gördüm."

"Bunun yorumlanmasına gerek yok. Phil, rüyan şimdi talep ediliyor.
Doğruyu söyle, yalan söyle ve acı çekerek yaşayacaksın. Dikkatli ol, şimdi ve acele etme."

"Eh, bir züppe rüya gördüm," diye bağırdı Phil. "Çılgın bir dalgıç kuşu gördüm, ateşin önünde duruyordu, ateşli közlere bakıyordu ve--" Ateşte bir çıtırtı duyuldu, bir kıvılcım yağmuru yükseldi ve sunak taşlarından biri devrildi.

"Ah, ne kadar üzücü," diye inledi Ham, "böyle bir adamın büyük Hayalet Doktor'a böyle yalan söylemesi. Öfkeyle sunağı yıkar - onaylamadığını
küçük kıvılcım-düşünce bulutları halinde tıslayarak söyler. Willis, sıra sende. Şimdi,
kudretli Efendiyi kızdırma." "Pekala," dedi Willis, "rüyam o kadar
tuhaf değildi. Sadece yatağa götürdüğüm düşünceleri tekrar tekrar rüyamda gördüm.
Kulübeler, madenler, tüneller ve her türden madenci gördüm, sadece
çok tanıdık görünen bir tanesi vardı ve onu bulup ulaşmak çok
zordu." Ham ateşi yeniden doldurmayı başaramamıştı ve ateş
küçük, için için yanan bir kül yığınına dönüşmüştü.

"Bunu cevaplayamam," dedi Ham, "çünkü Büyük Ruh artık
beni terk etti. Kahvaltımızı yapalım ve umarım bu hayallerden daha doyurucu olur."

Kısa süre sonra kahvaltı başladı. Basit bir öğündü ve kısa sürede bitti.
Yemek pişirme kapları yıkandı ve paketler yuvarlandı, günün yolculuğuna hazırdı.

"Günün hangi saati?" diye sordu Chuck.

"Yedi on," diye hemen cevapladı Willis, "ve çiy gitmeden önce görmek istiyorsak, Park'tan geçmenin tam zamanı."
Kaynakta içmek ve yumuşak, siyah çamurda geyik izlerini incelemek için durdular. Oradan patika, hafif eğimden aşağı doğru zikzaklar çizerek devam etti. Yolun her iki tarafında yabani otlar ve eğrelti otları bol miktarda büyürken, yumuşak, yeşil halının üzerinde oraya buraya dağılmış çok sayıda narin Maraposa zambağı vardı. Arada sırada uzun, yeşil bir akasma sapı görülebiliyordu ve ara sıra da geç bir anemon. Aralıklarla uzun eğrelti otları orman yolunun üzerine eğilmişti, sanki onu her gün üzerinden koşan
birçok küçük yabani ayağın özel kullanımı için saklayıp korumak istercesine.

"Harika değil mi," diye haykırdı Ham. "Şu ağaç korusuna bir göz at.
Bahse girerim ki o çimenler yılanlar ve tavşanlarla doludur. Bu sabah büyük bir 'jack'e
bir şans vermek istiyorum."

"Eski bir bataklık," diye cevapladı Willis. "Belki bir zamanlar burada küçük bir göl vardı. Bir kulübe için harika bir yer olmaz mıydı? Bahse girerim ki orman tavuğuyla
dolu."

"Sanırım bir zamanlar Kızılderili kamp alanıydı," diye önerdi Bay Allen.
"Granit bir dağın zirvesinde sadece küçük, düz bir vaha. Dün gece
nereden geldiğimizi hatırlıyor musun? Şimdi, oradan uzağa bak," parmağını
işaret ederek. "Burada denizden on bin fit yukarıdayız; dünyanın nasıl
yapıldığını ve ne kadar güzel olduğunu görebileceğimiz bir yerdeyiz."

Küçük park kısa sürede aniden sona erdi ve her tarafta büyük kayalar belirmeye başladı. Uçurumun kenarına geldiler ve aşağıdaki
vadiye doğru bakabildiler. Batıda, genç ağaçlarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı yuvarlak bir uçurum olan Kara Dağ duruyordu ki, uzaktan bakıldığında siyah bir toprak dağı gibi görünüyordu. Çok aşağılarında, kanyonu kumlu ovalara doğru takip eden küçük bir derenin gümüş ipliği görülebiliyordu. Şimdi, bir tarafı çok aşağıdaki kanyonu, diğer tarafı düz ovaları gören büyük bir kayaya tırmanmışlardı. Burada, dinlenmek ve konuşmak için oturdular. Bay Allen, "Dağın hemen eteğindeki ovadaki oyuk noktayı görüyor musun?" diyordu. "Uzun yıllardır Big Hollow Çiftliği olarak bilinen yerdir. Savaştan önceki ilk günlerde, arkadaşımız Daddy Wright tarafından mesken tutulmuştur. O günlerde Kızılderililerin nasıl pusuya yatıp, Kansas City'ye giderken büyük Teksas toplamalarından sığır çaldıklarını ve büyük miktarda sığırı o büyük çukura sürdüklerini anlatan bir hikaye vardır. Sığırlar içeri sürüldükten sonra, birkaç adam girişi korurken, diğer Kızılderililer sığırları ıssız vadilere doğru sürerdi."

"Aman Tanrım! Burada bir ara ne büyük bir yangın çıkmış olmalı," diye haykırdı Willis, ölü ağaçları fark ederek. "Her zaman bir orman yangını görmek istemişimdir; muhteşem bir
görüntü olmalı."

"Evet, eğer güvende olmak için yeterince uzaktaysanız," diye katıldı Chuck. "Bir keresinde
bir tane gördüm, ama birkaç mil uzaktaydı. Oradan iyi görünüyordu.
Orta Park'taki eski kuluçkahanelerde kamp yaptığımız yıldı.
Deception Dağı, o zamanlar Black Mountain'a çok benziyordu - çok yoğun ormanlıktı
ince, büyük ağaçlarla. Yıllar geçtikçe değirmenin arkasında çok büyük bir levha yığını birikmeye başladı. Bir şekilde, hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu,
bu levha yığınları alev aldı. Çok rüzgarlı bir yaz gecesiydi,
her şey talaş kadar kuruydu ve tepeler yığınla
kuru üst malzeme ve çam dallarıyla kaplıydı. Eh, yangın birkaç üst malzeme yığınına
sıçradı ve değirmendeki adamlar yangın olduğunu fark etmeden önce,
vahşi bir şey gibi tepelerin üzerinden akıyordu. Kuru çam iğneleri
yanmak için terebentin gibidir, bu yüzden iki saatten kısa bir sürede
birkaç mil karelik kerestelik alan alev aldı. Değirmen ve yüz binlerce
ayak kesilmiş keresteler yakıldı ve birçok mil karelik bir alan, değer açısından, her odun parçasından soyuldu."

"Onların bununla mücadele ettiğini gördün mü?" diye sordu Phil.

"Hayır, görmedim ama nasıl yaptıklarını anlattıklarını duydum."

"Bir keresinde bir orman yangınındaydım," dedi Bay Allen. "Çok büyük bir
yangın değildi ama sürdüğü sürece çok heyecan vericiydi, bunu söyleyebilirim."

"Bize anlat," diye bir koro halinde geldi.

"Bir orman yangınını tarif etmek oldukça zor ama çok heyecan verici bir deneyimdi. Mount Deception'dan birkaç mil uzaktaydı, Manitou Park'ta bir arkadaşımla birlikteyken. Pazar yemeğimizi yiyorduk,
aniden kapı açıldı ve bitişikteki çiftlikten adam içeri
girdi.

"'Yangın, çocuklar,' diye seslendi. 'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama size ihtiyacımız var ve
yasayı biliyorsunuz. Arabayı bir çırpıda hazır edeceğim ve sen de hazır ol.' Arkadaşım giderken, 'Çabuk gel, Allen, eski
giysilerini giy.' diye bağırdı. 'Neden,' dedim, 'orman yangınıyla mücadele etmek zorunda değiliz, değil mi?'
Yüksek sesle güldü. 'Eh, bahse girerim ki ediyoruz!' diye bağırdı. 'Yasa, orman yangınına ulaşabilen her sağlam adamın hizmetini
vermesi gerektiğini söylüyor. Hükümet arazisinde bir yangın çıkarsa ve özel araziye
girerse, Sam Amca tüm özel kaybı ödemek zorundadır. Ama özel arazide çıkarsa ve özel araziye
girerse, toprak sahibi sorumludur.'

"Eski giysilerimi giydim ve araba kapıya doğru
geldiğinde hazırdım. Adam bana büyük kahverengi bir sürahi uzattı ve
içini içme suyuyla
doldurmamı söyledi. Kuzeye doğru ormandan yükselen büyük bir gri duman bulutu gördük, ancak alev yoktu. Çiftçi arkadaşıma
ipleri uzattı, bize en kısa yolu seçmemizi ve hiçbir şey için durmamamızı söyledi,
birkaç dakika içinde at sırtında bizi takip edecekti. Küçük kısrağın o gün nasıl gittiğini asla unutamam. Dumanla aynı hizaya gelene kadar
bir ilçe yolunda kuzeye doğru sürdük, sonra çok büyük bir patates tarlasından geçerek doğrudan ona doğru döndük. Bir saatlik zorlu bir sürüşten sonra
dar bir kanyonun girişine geldik. Atı bağladık ve omzumda taşıyabildiğim kadar kürek ve testiyle birlikte, birkaç kürek ve iki ağır balta almış olan
arkadaşımı takip ettim.
Bunaltıcı bir
yaz ortası günüydü ve nasıl da terledim!

"Acele ettik, duman giderek yoğunlaşıyordu ve hala
alev göremiyorduk. İçinde küçük bir dere olan uzun, dar bir kanyona çıktık ve her yüz metrede bir su içmek için durduk. Zamanla
alçak bir sırtın tepesine geldik ve çiftçi bizi karşıladı.

"'Çabuk olun, arkadaşlar, çabuk olun!' diye bağırdı. 'Bana o baltalardan birkaç tane ver. Karşına çıkan ilk adama haber ver ve
mümkün olduğunda arabayla eve gel.' Atını çevirdi ve bir anda gitti. Zaten yorgundum ve su testisi bu kadar küçük bir sapla taşınamayacak kadar ağırdı. Sırtın tepesine yaklaştığımızda eski bir
deliğe geldik. Aklıma bir fikir geldi. Testiyi oradaki deliğin yanına bırakacaktım ve istediğimde
bulmak kolay olacaktı ve küreklerle
acele edecektim. Sırtın tepesine ulaştığımızda yangın tam olarak
görüntüye çıktı. Aman Tanrım, ne manzara! Aşağıda yanan, çıtırdayan ağaçlardan oluşan büyük bir deniz ve
yukarıda büyük dalgalar halinde yükselen yoğun bir duman okyanusu. Çok
uzaktan, en azından bana öyle geldi, doğrama, doğrama sesleri duydum. Orada ne kadar süre durup manzaraya hayran kaldığımı bilmiyorum ama hemen yaşlı bir adam -bana vahşi bir adam gibi baktı- bana doğru geldi ve bana alaycı bir bakış attı.

"'Peki, bütün gün o aletlerle orada mı duracaksın, oğlum?' Alnındaki ter damlalarını büyük mavi bir
bandana mendille sildi. Yanında soluk soluğa duran iri bir Rus köpeği vardı. Yaklaşık bir yıl sonra yaşlı adamın Yaşlı Ben'den başkası olmadığını öğrendim.

"'Jim'in getirdiğini söylediği o su sürahisi nerede,' diye bağırdı
ellerimden en iyi küreği kaparken. Ne dediğimi bilmiyorum ama
bana küfür ettiğini ve sürahiyi almak için arama deliğine doğru
yürüdüğümü biliyorum. Çok heyecanlanmıştım. Arama deliğine
geldim ve sürahi gitmişti. Geriye doğru yola koyulduğumda başka bir çukura,
sonra üçüncüye, sonra dördüncüye geldim. Gözlerimi kaldırıp yamacı inceledim.
En az yüz tane arama deliği vardı.
Küpü hangisinin yanında bıraktım? O değerli su küpü kaybolmuş muydu? Onu hiç bulabilecek miydim?
Büyük duman bulutları yanımdan geçip manzarayı kararttı;
sonra küpü tek tek aramaya başladım. Ama hiçbir küp bulamadım. Tepenin her yerini ararken çiftçi geldi.
Beni onu takip etmem için çağırdı. Ona suyu aradığımı açıklamaya çalıştım ama anlatamadım.
Ateşin doğusuna döndüğümüzde bana bir balta verdi ve ne yapmam gerektiğini gösterdi.
Güney sırtından aşağı bir koridor kesiyorlardı.
Çatlayan ve yere düşen büyük ağaçlar vardı, tüm hat boyunca ve etrafımda.
Yüz fitten daha ilerisini göremiyordum ama bir Türk gibi çalışıyordum. Ah, ama baltamın köreldiğini ve ağacın sert olduğunu düşünüyordum!
Asla kesemeyecekmişim gibi görünüyordu. Ağır bir darbe indirdim; havada bir şarkı sesi duyuldu ve baltamın başı bir yerlere, çalılıklara uçtu.
Yanımdaki çiftçinin, bir aptal ve bir çaylak hakkında bir şeyler bağırdığını duydum.

"'Git, suyu getir,' diye bağırdı. Hangi su olduğunu sordum ve o da
'Testi, kahverengi sürahi,' diye bağırdı.

"Tekrar bulmaya başladım. Ne kadar baktığımı bilmiyorum ama
kazara ona rastladım. İçmek için dudaklarıma götürdüm ama
su sıcak ve tatsızdı. Baygınlık hissi verdi.
Başım dönmeye başladı ve her şey yanmış gibi görünüyordu. Doğruldum ve
ateşe doğru geri döndüm. Çiftçiye ulaştığımda bana baltasını verdi ve
testiyi alıp yola koyuldu. Ağacımı seçtim ve çalışmaya başladım. Sadece bir tanesini kesmiştim
ve bir düzine sert, terli adam yanımdan geçerken
'Dikkat edin patlamaya!' diye bağırdılar. Baltamı bıraktım ve
onları takip ettim. Ayaklarımın altındaki toprak sallandı, birbiri ardına devasa çam ağaçlarının birkaç metre havaya yükseldiğini, sonra baş aşağı dağdan aşağı
alevlere doğru düştüğünü gördüm. Ateş yaklaşıyordu. Ah, ne
bir
görüntü! Sıcaklık yoğundu ama renk harikaydı. Adamları takip ettim
ama bir adam tökezledi ve düştü; diğerleri onu aceleyle aldılar
ve güvenli bir yere gittik. Sonra aceleyle bir konferans düzenlendi
ve çalılıkları ateşin etrafında büyük bir daire şeklinde kesme emri verildi. Rüzgar yavaş yavaş değişti ve kısa süre sonra duman çalıştığımız
yerden dağıldı. Şaşkınlığıma göre, en az elli sağlam adam vardı -çoğu dağ çiftçisi- önümde çalılıkları kesiyorlardı
ve hemen yanımda Ben çalışıyordu.

"Karanlığa kadar çalıştık. Arkadaşım beni buldu ve arabaya doğru yola koyulduk. Eve bir şekilde vardık -o sürüyordu. Yorgundum. Bu benim tek orman yangını deneyimimdi ama bir tane daha istemiyorum. Bir hafta boyunca tutulmuş ve ağrıyordum."

Küçük grup vadiye doğru ilerledi ve sonra ikinci sıradaki eski bir sığır patikasından kanyona doğru ilerledi. Arada sırada bir olasılık deliğinden geçiyorlardı ki bu da vadileri tırmanan ve kristal derelerden içen ilk kişiler olmadıklarını gösteriyordu. Küçük bir pınarın yakınındaki büyük, düz bir taşta akşam yemeklerini yemek ve dinlenmek için durdular.

"Gece olabildiğince uzağa gidelim," diye önerdi Phil, "çünkü bu kanyonda asla
bir kulübe yeri bulamayacağız. Çok uzak.
Daha yakına, St. Peter's Dome'un yakınına gitmemiz gerekecek."

"Gece Küçük Çeşme'ye gidelim. Bu kanyonu geçmeli ve
belki de bize kahvaltıda alabalık verir. Ne dersin?"
diye sordu Bay Allen.

"Küçük Çeşme, yoksa batarım," diye seslendi Ham. "Beni bekliyor. Söyle bakalım, bu öğleden sonra bu ıssız kanyonda birkaç sincap bulmalıyız.
Bir sincap, biraz pirinçle
haşlanmış, akşam yemeğinde oldukça lezzetli olurdu.
İlkini yiyeceğime bahse girerim."

"Cebinde biraz tuz var mı?" diye sordu Willis.

"Tuz, tuzla ne işim olur? Sadece gözünü benden ayırma.
Sincaplara
çok dikkat ederim."

"Merhaba, buradayım, bu ne?" diye seslendi Bay Allen öğleden sonranın ortasında. "Bu bana ilginç görünüyor. Bakın, kunduz tarafından kesilmiş birkaç küçük kavak parçası buldum." Bunları incelemek için kaldırdı. Gerçekten de uçlarında küçük su işçilerinin minik keski dişlerinin izleri vardı. "Gerçek bir kunduz barajı görmek isterdim. Baraj parçaları ve eski, yıkılmış barajlar gördüm ama hiç gerçekten iyi olanını görmedim. Bunun gibi daha fazla çubuk ve dere boyunca kütükler için gözünüzü açık tutun. Burası iyi bir kunduz ülkesi olmalı çünkü vahşi ve sessiz."

"Sence o vadideki tüm o güzel büyük ağaçları ne öldürdü?" diye sordu Willis.

Büyük ölü ağaçları incelemek için bir kenara çekildiler.

"Dur bakalım," dedi Ham fısıldayarak, parmağını kaldırırken. "Bu geceki güvecim bu. Yüce Sezar'ın hayaleti! Bahse girerim bu ölü ağaçlar sincaplarla doludur. Yine de, şimdi, bir dakika."

Sincap bir anlığına bir ladinin ölü bir dalında açıkça görüldü;
sonra havladı ve büyük bir heyecanla etrafta koşturdu, kuyruğu hareketlerine göre
yukarı aşağı sallanıyordu. Koştu, büyük
ağaç gövdesinin arkasına saklandı, sonra tekrar dışarı çıkıp alay etti, azarladı ve kuyruğunu çekti. Yaklaştıklarında, belki de eşi olan ikinci bir sincap dalda ona katıldı ve
söylediği her şeyi destekledi. Ham'in tüfeğinin namlusu havada garip hareketler yapıyordu. "Hey, orada, kıpırdamadan otur, zıplayan çocuk," diye seslendi Ham. Sincaplar doğruldular ve onun sesini öyle bir şekilde dinlediler ki
hareketsiz oturma emrini mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyorlardı. Fat
yürekten güldü; sincaplar bunu bir tehlike sinyali olarak algıladı ve
gittiler. Ham tüfeğini indirdi.

"Fat, yemeğimi ağzımdan çaldın," dedi Ham, kasvetli bir şekilde.

"Oho," dedi Willis. "Bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun? Bütün bu büyük
ağaçlar kuşatılmış. Bak, gövdenin etrafındaki kabuk bir baltayla kesilmiş, böylece özsuyu kesilmiş. Bay Allen, senin
açıklaman ne?"

"Eh, bundan pek emin değilim, Willis. Birileri onları kereste için öldürmüş olabilir
ya da birileri büyük bir
yangın
yaratabilmek için onları kuşatmış olabilir. Kereste korsanlarının işi olabilir. Bir adam yakalanırsa, bunun için çok
ağır bir ceza alır."

Kanyonun biraz yukarısında eski bir plaser oluğunun izlerini ve altını çıkarmak için kullanılan eski, ev yapımı beşiklerden geriye kalanları buldular.

"Altın, altın, altın; her yerde onun izlerini ve onu arayan adamların izlerini bulursunuz. Böyle bir manzara beni her zaman yaşlı, perişan, hayal kırıklığına uğramış bir madenci için üzer," dedi Bay Allen. "Şimdiye kadar gördüğüm tüm harap, mavi üreten manzaralar arasında, bu eski, terk edilmiş maden kamplarından biriydi, çünkü bulabileceğiniz
her şey kadar perişan bir umudu temsil ediyorlar.

"Bir keresinde bir grup çocukla birlikteydim ve terk edilmiş bir maden kampına bakmak için bir rota değiştirdik. Oraya Eski Kuzey Cripple Deresi diyorlardı. Yıllar önce, kurnaz kişiler o noktadaki maden deliklerini tuzlamış, sonra kendi altınlarını
keşfetmişlerdi. Elbette büyük bir akın oldu ve bunun sonucunda bir patlama
kasabası oluştu. Kaba evler inşa edildi, mağazalar ve barlar inşa edildi ve
madencilik faaliyetleri başladı. Gerçek, büyük bir kütük otel inşa edildi ve
ücretlerinin gecelik on dolardan fazla olduğunu ve önceden ödendiğini duydum.

"Ancak kamp doğduğu kadar çabuk öldü ve insanlar, çoğunlukla erkekler, başka tarlalara doğru ilerledi.

"Orası terk edildikten yıllar sonra oradaydım,
ama üzerimde muazzam bir etki bıraktı. Günlerce
hüzünlendim. Eski, yıkık evler, pencereleri kırılmış ve
kapıları deri menteşelerden sarkıyordu. Bir binanın meyhane olduğunu hatırlıyorum. Barın arkasındaki büyük aynalar hiç kaldırılmamıştı ve birçok mevsimin yağmurları cam levhalardaki cıvayı
soymuştu ve yaldızlı çerçeveler solmuştu. Eski otele girdik ve bazı donanımların
hala orada olduğunu görünce şaşırdık. Tavan arasında eski bir
mektup sandığı bulduk ve garip tesadüflerden bahsetmişken, bu mektupların birçoğu
Baba Wright tarafından yazılmış ve imzalanmıştı. Tavan arasının
arka köşesinde, uzakta yaşlı bir baykuş oturuyordu. Tüneğinden bize kınayan bir şekilde bakıyordu, geçmişin meskenlerini bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edeceğimizi düşünüyordu. Orada otururken, kocaman sarı gözlerini kırpıştırırken garip görünümlü yaşlı bir adamdı ve
bilgelik baykuşunun belki de geçmişin karanlık tavan aralarında tünediğini, büyük ve aktif bugünün
güneş ışığında zaman geçirmek yerine, birçok kez bulunabileceğini düşünmeden edemedim."

Öğleden sonra geçti ve güneş kısa süre sonra batı zirvelerinin arkasına
yerleşmeye başladı. Grup Küçük Çeşme'ye geldiğinde ve
suyun hemen kenarındaki yüksek bir arazide küçük yeşil bir tepede kamp yerlerini seçtiğinde saat daha altıydı. Biri bir dalış önerdi ve böylece, mükemmel bir yaz alacakaranlığının sessiz serinliğinde, kıyıda neşeli bir ateş
yanarken, giysiler çıkarıldı ve banyo yapıldı. Sonra akşam yemeği geldi, her zamanki hikayeler dizisi, Büyük Ruh'un
mektubundan gelen mesaj, sonra da uyku.

Willis ve Bay Allen ateş ışığını izleyerek ve gecenin binlerce sesini dinleyerek yatarken, gece esintisi yükselmeye ve onlara
yukarıdaki balsam dallarının arasından şarkı söyle.

"Böyle bir gecede ormanda uzanıp
gece rüzgarının hafif iç çekişini dinlediğimde ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Bay Allen.

"Hayır," diye yanıtladı Willis. "Ne düşünüyorsun?"

"Biraz hayal ürünü sanırım ama Tanrı'nın bize nefesini
üfleyerek bize çok yakın olduğunu ve bizimle ilgilendiğini
bildirdiğine inanmayı seviyorum." Willis cevap vermedi; düşünüyordu.

BÖLÜM IX

Üçüncü Gün Dışarıda

Bay Allen uyandığında, şafak vaktinin ilk gri çizgileri eski Cheyenne sırtından aşağı doğru sürünüyordu. Yeşil yaprakların arasından
en mavi gökyüzü minik noktalar halinde görünüyordu. Sonbahar sabahıydı, çünkü gece boyunca hafif bir don çökmüştü ve orada burada, aşağı doğru uçuşan bir kavak yaprağının hayaleti vardı. Her yerde kuşlar cıvıldıyor ve sabah görevlerini yerine getiriyorlardı. Orada burada çalışkan örümcekler ipekten yapılmış parlak kablolarından gümüş çiy damlalarını temizliyorlardı ve arılar yazın son tatlılarını
toplamaya başlamıştı. Sincaplar büyük ağaçlardan birbirlerine
azarlayıp gevezelik ediyorlardı. Ormanın tüm vahşi yaşamı gelgitte gibiydi.
Kelebekler serin, çiyli kuytularda çoktan oyuna koyulmuşlardı ve tüm doğa
yeni bir günün tazeliğinde pembeleşmişti.

Bay Allen sessizce ama hızla giyindi, olta kamışını sırt çantasından çıkardı, sinek defterine göz attı, oradan buradan bir tane seçti, sonra
kimseyi uyandırmadan kamptan kaçmaya hazırlandı. Küçük dere
bütün gece ona büyük balıklarla ilgili garip hikayeler fısıldamıştı ve
o da kahvaltıda alabalık arıyordu. Başının üstündeki bir daldan onu
gözleyen küstah bir sincap birçok aptalca soru sordu. Bay Allen, kamışına birleşen ve uzun, beyaz liderini düzenleyen eski bir yosun kaplı kütüğün üzerine oturdu, ona bir kraliyet arabacısı ve gri bir tüy taktı. O,
dinlemek için durakladı, çünkü ona öyle geliyordu ki, o engin, kayalık geçitteki her vahşi şey, gelen günü karşılamak için aniden sesini yükseltmişti.

Willis uyandı ve Bay Allen'ı güneş ışığında otururken gördü. Yumuşak bir
sesle, "Ben de gidiyorum, sadece izlemek için. İzin verir misiniz?" diye seslendi. Bay Allen
başını salladı ve birkaç dakika içinde ikisi sessizce çalılıkların arasından
sürünerek yukarı doğru yöneldiler.

"Aman Tanrım! Bu mükemmel bir sabah değil mi? Sadece şuraya,
Rosa Dağı ve Baldy'ye doğru bakın. Bulutların, sisin ve güneşin mükemmel bir ihtişamı; sonra arkanıza, oraya, büyük ağaçların arasından aşağıya bakın. Güzel, büyük bir alabalık yakalamak için daha sabah."

"Hayatım boyunca hiç alabalık yakalamadım," diye seslendi Willis, arkadan
sürünürken. "Hiçbirini gördüğümü sanmıyorum."

"Bu eski tepelerde bir düzine kadar balık tuttuğum günler çoktur;
ama benden daha gururlu bir balıkçı, eve gelip kamp kurabildiğimde, küçük benekli güzellik avımı
çimenlere
serebildiğimde ve her birini nasıl yakaladığımı anlatabildiğimde, sinek atamazdı."

"Berrak, sıcak bir yaz gecesinde büyük siyah levrek avlamaktan daha mı eğlenceli?
Birçok kez büyük balıkların sudan
çıktığını,
sonra tekrar suya girdiğini ve pürüzsüz suda büyük halkalar oluşturduğunu gördüm.
Aman, harika! Sizin alabalık avcılığınız bundan daha iyi olabilir mi?"

"Herkes gönlüne göre yaşasın," diye cevapladı "Şef," "ama bana
alabalığı ver. Böyle bir sabah erkenden kalkıp kanyona doğru
kaybol. Her tarafta dağ zirveleri yükselir, kar
başları neşeyle ayarlanmış ve buz örtüleri omuzlarına
sıkıştırılmıştır. Sonra balsam kokulu hava ve
kırık granit kaosunun üzerinden akan
ya da kaynayan bir köpüğe dönüşen ve sonra baş aşağı sessiz
yeşil bir gölete atlayan geveze küçük dere boyunca çiğ yüklü çalılar. Onu yenebilir misin?"

"Hemen önümüzde güzel bir gölet değil mi?" diye sordu Willis.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Bay Allen. "Şimdi, o büyük
kayayı hemen önünüzde, sizinle su arasında tuttuğunuzdan emin olun, çünkü eğer bizi önce onlar görürse
zamanımızı burada boşa harcamanın bir anlamı yok, bugün asla bir saldırı alamayacağız."

Yavaşça büyük, çıplak kayaya doğru süründüler. Burada misina ve sinekler ayarlandı ve balık tutma başladı. Willis, kısa bir an için sineğin akıntıda sürüklenmesine izin verildiğinde her hareketi izledi, "burada ve orada boşta duran küçük girdaplarla yüzdürüldü, aşağı çekildi, sonra aniden küçük emme delikleriyle tükürüldü"; sonra sessizce akıntıya düştü
ve hattın sonuna doğru yüzdü, tam ortasındaki kasvetli eski bir granit kayanın kenarında keskin bir şekilde yükseldi. Sinekler tekrar
atıldı ve tekrar; sonra--her iki kalp de hareketsiz durdu; bir sıçrama, küçük bir kabarcık çizgisi, bir kuyruk, kırmızı ve siyahla renklendirilmiş gümüş bir çizgi, sonra dalgalanmalar ve başka hiçbir şey olmadı.

"Her neyse, o orada," diye fısıldadı Willis büyük bir heyecanla.

İp çekildi ve incelendi; liderden tüyler çıkarıldı ve arabacı tekrar alabalığın kaybolduğu yerin hemen üzerindeki suya tükürdü. Aşağı ve aşağı doğru yüzdü ve engebeli kayanın kenarındaki girdaba değdi. Kısa, keskin bir çekiş oldu; sinek suda kayboldu; bir dalış, bir sıçrama, sonra her şey makaranın şarkısıyla uyumluydu. İkisi de tam zamanında ayağa kalktı ve büyük alabalığın suyu temizlediğini, başını şiddetle salladığını ve sonra derin havuza daldığını gördü. Sonuna kadar mücadele olacaktı ve alabalık serin dibe yerleşip kampanyasını
yaptı.

Suda on dakika manevra yaptıktan sonra, yukarı ve aşağı, kıyıya, sonra tekrar içeri, diz derinliğinde, bel derinliğinde, misina biraz gevşedi, sonra biraz daha. Sonra bir dizi hızlı sarsıntı ve makaranın açılırken uzun bir şarkısı oldu, sadece tekrar gevşedi ve bu sefer
tamamen. Suda gümüş bir çizgi, sonra karanlık, hareket eden bir
gölge, kıvrılan misinanın hafifçe çekilmesi ve alabalık bitkin bir şekilde
sudan kıyıya kaydı.

Willis, balık dikkatlice iğneden çıkarılıp bu amaçla getirilen pamuklu torbaya yerleştirildiğinde sevinç ve hayret dolu bir haykırış duydu.

"Sadece on sekiz inç ve bir güzellik," diye haykırdı Bay Allen. "Bu sabah bu dereden beni asla
kurtaramazsın, eğer bunun gibi daha fazla balık varsa. Sadece onun gibi bir tane daha yakalamak için zamanımız var, sonra hepimiz kahvaltının tadına bakabiliriz. O adamlar uyandıklarında ve bizi gitmiş bulduklarında ne düşünecekler?"

Pürüzlü bir kayalığın üzerinden tırmanıp ikinci bir yeşil havuza indiler. Bu sefer büyük bir balık değildi, ama kamptaki herkes için bir tat oluşana kadar birkaç küçük balık peş peşe geldi.

"Umarım arkadaşlar ateş yakarlar, böylece kömür yatağı için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayız, siz de öyle değil misiniz?" diye sordu Willis. "Zaten tadına bakabiliyorum. Et pembe mi beyaz mı?"

"Elbette Ham ateş yakar; bunun için yeterince kampçıdır ve bizden balık getirmemizi bekliyorlar. Size söyleyeyim, çantayı çalıların arasına bırakalım ve onlara hüzünlü bir hikaye anlatalım. Hala ıslağım ve büyük bir tane beni içine çekti ve diğerlerini kaybettim. Ne diyorsunuz?"

"Hadi bakalım. Sen hikayeyi anlat, ben de yemin edeyim. Büyük bir tane yap."

Kısa süre sonra çalıların arasından duman kokusu geldi ve dönüşlerinin sabırla
beklendiğini anladılar. Şişko onları önce
gelirken gördü.

"Eh, yaşlı deniz kurtları, avınız nerede?" diye bağırdı.

"Zor şans," diye başladı Bay Allen. "Sadece zor şans; birkaç
küçük balık yakaladım, ama gerçek balıkçılık açısından yavaş. Burada hiçbir şey yok. Ham nerede?"

"Ah Ham!" diye homurdandı Phil ateşin yanındaki yerinden. "Çılgın, deli Ham.
Onu içinden çıkamayacağı bir duruma sokmanı istiyorum. Uyandığımızda seni gitmiş bulduğumuzda, Ham ona bir oyun oynadığını
ve intikam almak için gittiğini söyledi."

"Nasıl yani intikam almak mı?"

"Bu sabah seninle gitmek istedi, bu yüzden dışarı çıktı ve akıntıya karşı giden
yolunu buldu. Kampa geri döndü, sinek defterini aldı, ona bir söğüt
sırığı kesti ve seni geçmek için akıntıya karşı yola koyuldu. Yaklaşık bir buçuk saattir
gitti."

"Eh, beni yenmek için çok fazla balık tutması gerekmeyecek, bu kesin; ama yakında geri dönmeli, böylece başlayabiliriz. "

"Balıkçı, balıkçı, derede,
Hammie onu bir oltayla yakaladı,"

patikanın bir yerinden kampa doğru sürüklenerek geldi. Kısa süre sonra Ham
görüntüye girdi, omzuna atılmış bir pamuk un çuvalı ve yüzünde geniş bir sırıtmayla. Oltasını çalılıkta bırakmıştı.

"Balık, balık, balık--küçük, büyük ve ikisinin arasında," diye bağırdı önündeki çantayı sallayarak. "Daha önce hiç böyle balık tutmamıştım."

"Yaşasın balıkçı," diye seslendi Chuck, elinde yarım düzine küçük kovayla ağaçların arasından gelirken. "Ham balığı alır, ben meyveleri alırım ve hepimizin karnı ağrır, anlıyor musun?"

"Hadi balıklara bakalım," diye bağırdı herkes.

"Bahse girerim ki onlar sadece minilerdir," diye bağırdı Phil.

"Minnies, büyükannen," diye alaycı bir şekilde cevapladı Ham. "Benim de bir tane var
o bir "Bir inçse bir buçuk ayak uzunluğunda. Diğerleri o kadar büyük değil."
Çantanın içindekileri yere boşalttı ve gururla
onların üzerinde durdu, gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

Willis, Bay Allen'ı dürttü. "Balık torbamızı buldu, ama söyleme."
Bay Allen ayağa kalktı ve büyük balığı kuyruğundan tutarak, "Ham,
sen tek orijinal balıkçısın. Beni
içine çeken ve neredeyse beni boğacak olan adam oydu." Ham, avı temizlemek ve zekasına gülmek için dereye doğru koştu. O sabah kahvaltısı çok keyifliydi çünkü balık ve tatlı yabani meyvelerin yanı sıra, gerçek balıklara uygun baharatı verecek kadar balık hikayesi anlatılıyordu.

"Goose Creek boyunca, tam Cheeseman Barajı'nın durgun sularına döküldüğü yerdeki o büyük kayaların üzerinde oturup, Avrupa'ya uzun bir yolculuk yapmaktansa, o gibi birkaç büyük balık yakalamayı tercih ederim," diye ciddiyetle ilan etti Ham.

"Platte Kanyonu'nun dar boğazlarında balık tutmayı ve arada sırada güzel, büyük bir gökkuşağı çıkarmayı, New York metrosuna binmektense," diye ekledi Chuck.

"Ve Bay Allen'ın senin yediğin gibi _bir başka_ büyük alabalık yakalamasını tercih ederim," diye belirtti Willis, Bay Allen'a göz kırparak, "tüm Michigan Eyaletindeki bas."

Saat dokuzda parti tekrar patikadaydı, Black Mountain'ın eteğinden kuzeybatıya doğru ilerliyordu.

"Çok sıcak olacak," diye haykırdı Fat. "Zaten eridim.
Umarım o ayıyı henüz Cather Springs'ten göndermemişlerdir.
Görmek
istiyorum. Geçen hafta bir ayı tuzağına yakaladılar. Artık neredeyse
bir mevsim geçmiyor, ama bir tür vahşi av yakalıyorlar.
Geçen yıl büyük bir dağ aslanıydı, bir önceki yıl
ağır yaralı bir dağ koyunuydu, bu yıl bir ayı ve iki yavrusu."

"O aslan, Ham'i Pike's Peak'e kadar takip eden aslan olmalı.
Ne dersin, Ham?" dedi Bay Allen alaycı bir şekilde. Ham cevap vermedi. Gülümsemesi yüzünde
kayboldu ve sıranın sonuna düştü. "Ham,
bize bir ara o hikayeyi anlatmayacak mısın?" Bay Allen ısrar etti. "Hikayenin aslını hiç duymadım ve bunu bilmek istiyorum."

"Her ayrıntıyı unuttum, Bay Allen," dedi Ham, "ve onları tamamen unuttum. Herkesin sandığı kadar büyük bir şaka değildi,
ama bunu size söyleyeyim. Cennet pasaportumu teslim edip de yapmamaya o zamandan daha fazla yaklaşamam. Unutalım. Bu
hoş olmayan düşünceleri geri getiriyor."

Öğle vakti büyük bir kayanın gölgesinde kamp kurdular ve dinlendiler.
Şişko, çantasını açtığında, kalan ekmeğini son kamp yerinde, iki kutu süt ve bir kutu kuru üzümle birlikte bıraktığını gördü.

"Kehanet gerçek oluyor," diye kuru bir şekilde belirtti Ham. "Her zaman öyle olur, eğer doğru yorumlanırsa. Şişko, dikkatsizliğin domuzları senin hayatını tüketti."

Saat üçte parti Cather Springs'e ulaştı, burası sadece yaşlı bir dağcının eviydi - şirin küçük bir kütük kulübe, bir ahır ve iki çok sabırlı, yorgun görünümlü eşek ve büyük, sert kemikli bir dağ atının durduğu bir ağıl. Kulübenin biraz yanında - genç ağaçlardan yapılmış, alçak, rustik bir yapı olan - bahar evi vardı. Bir levha kapı
hafifçe aralıktı ve aralıktan bir kadının sesi geliyordu, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Kaba taş bacadan ince bir gri duman sütunu hafifçe kıvrılıyordu. Evin bir tarafında, büyük bir çam ağacının
gölgesinde, her gün dikkatli bir ilgi gördüğünün tüm işaretlerini veren küçük bir çiçek bahçesi vardı. Arka sundurmada
uzun boylu boyunca uzanan bir husky Collie köpeği vardı. Açıkça uyuyordu, çünkü çocuklar patikadan aşağı pitoresk küçük kulübeye doğru gelirken kıpırdamadı.

"Aman Sezar'ın hayaleti!" diye haykırdı Ham. "Şu alakarga kuşlarından birkaçına bir göz atın. Hayatımda hiç bu kadar çok görmemiştim. Bahse girerim hanım onları besliyordu.
O küstah herifi o ölü daldan nasıl indirdiğimi izleyin."

Silahını kaldırdı ve ateş etti. Korkunç bir azarlama, gevezelik ve kanat çırpma vardı ama ölüm yoktu - Ham için şans eseri. Köpek bir saniyeden kısa bir sürede canlandı ve öğle uykusuna böyle bir kesinti yapılmasının tedbirsizliğini rahatça dile getirdi. Aynı şekilde, bahar evinin kapısı aniden açıldı ve komik, küçük, yaşlı bir kadın dışarı çıktı.

"Çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı yüksek, titrek bir sesle, "mavi alakargaları vurmayın. Zaten tüm çocukların ne kadar yıkıcı olduğunun, zavallı, zararsız küçük kuşları spor olsun diye vurmanın ne kadar kötü olduğunun farkında bile değil." Hayırseverlerinin tanıdık sesini duyan alakargalar ikili ve üçlü gruplar halinde yakınlarına konmaya başladı ve onun her kelimesini minik boğazlarının elverdiği kadar canlılıkla onayladı. Küçük, yaşlı kadın doğruca Ham'e doğru geldi.

"Genç adam," diye haykırdı, uzun, kemikli parmağını adamın yüzüne doğru sallayarak,
"genç adam, sana bu güzel vahşi doğaya gelip, Tanrı'nın bu ormanlara bizim yalnız dağlılara yoldaş ve arkadaş olmaları için koyduğu
kargalar gibi güzellikleri yağmalama, öldürme ve öldürme hakkını kim verdi? Bu kanyonu, o yeşil çayırı, bu küçük pınarı, bu tepeleri ve içlerinde yaşayan tüm o küçük vahşi insanları kim inşa etti sanıyorsun? Eğer kargaları vuracak kadar küçüksen, havada uçuşan mavi tüyleri görmek için başını öne eğip kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi görüneceğini düşünüyorum. Ruhumun derinliklerinde, siz avcılar
anlayışımın ötesinde. Diyelim ki vurduğun kuşun bir yuvası var, ki,
ya da yok, yuvası kuş etinden yapılmış küçük tüylü toplarla dolu, şu anda, tüm ağızlar ve mideleri, annelerinin akşam yemeği getirmesini beklerler ve açlıktan ölene kadar beklerler, çünkü sen sadece eğlence olsun diye anne kuşu öldürecek kadar zalimdin." Ham'in şapkası çoktan çıkmıştı ve ne diyeceğini bilemeden, yere bakan gözlerle duruyordu. Yaşlı kadın ona tepeden tırnağa acıma ve küçümseme dolu bir bakışla baktı ve devam etti:

"Yüce Tanrı'nın bu tepelere sevilecek ne kadar çok şey koyduğunu hiç düşünmedin mi, genç adam, eğer çok bencil ve gururlu değilsen ve onları görmek istemiyorsan? Senin gibi bir çocuk hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum zaten? Harika bir resim galerisinde gizlice dolaşan ve sadece eğlence olsun diye resimlerde delikler açan bir iblis gibisin. Bu vadideki her alakarga kuşunu tanıyorum, genç adam, her birini - ve onlar da beni tanıyor. Yiyecek azaldığında, soğuk geceler geldiğinde ve kar yağmaya başladığında, onları beslerim. Onlara söylediğim her şeyi anlarlar ve yavrularını bana yeterince büyüdükleri anda getirirler. Bana fırtınanın ne zaman çıkacağını, bir şahinin tavuk kümesimin üzerinden uçtuğunu ve meyvelerin
olgunlaştı ve yabancılar geldiğinde. Onlar benim küçük ailem; her gün onlara
bakıyorum ve--" Sel kapıları açıldı. Küçük yaşlı kadın
kalbi kırılacakmış gibi ağladı, alakargalar ise alışılmadık kargaşaya
dedikodu yapıp gevezelik ettiler.

Birdenbire döndü ve eve girdi ve oğlanlar, tek kelime etmeden, sessizce patikayı geçip ilerideki düz, yeşil çayıra girdiler.
Ham yürürken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Hollandalılardan daha iyi," dedi Bay Allen'a, ikisi birlikte geri çekilirken, "bir adam arada sırada kendini nasıl unutur. Ben de
tam onun yaptığını yapardım, sadece kendimi kötü hissetmek yerine
çıldırırdım. O kuşu öldürmediğim için çok minnettarım."

"Bu basit açık hava insanları doğadan ne kadar da büyük bir keyif alıyorlar," diye cevapladı Bay Allen. "Bu yaşlı kadının bu eski tepelerde yaptığı şeyleri
görmek, duymak ve anlamak için üniversite eğitimimin yarısını verirdim. Her kuş cıvıldadığında veya bir sincap havladığında ne dediğini
biliyor. Sanırım Üstat, insanlara ruhen fakir olanların dünyayı miras alacağını söylediğinde onun gibi
saf kalpli bir bedeni düşünmüş olmalı. Çok fazla toplum içine çıkmıyor,
parti elbiseleri giymiyor ve muhtemelen hayatında hiç büyük opera
izlemedi; ama bakın onda çoğu insanın asla elde edemediği şey var."

Birkaç dakika sonra küçük çayırı geçtiler, ağaçların arasından zikzak bir patikadan yukarı tırmandılar ve tren yoluna çıktılar, tam da tren yolunun geçtiği yerden. Tam önlerinde St. Peter's Dome'un kayalık tepesi yükseliyordu. Bir yanda eski vagon yolu, dağ medeniyetinin ilk yolu, uzun, zarif virajlarla kanyondan aşağı doğru kıvrılarak, uzaktaki siste kaybolana kadar uzanıyordu,
diğer yanda ise daha modern medeniyetin çelik rayları uzanıyordu.

Birkaç dakika dinlenerek durduklarında ağır tekerleklerin gürültüsünü, bir hırıltı ve nefes nefeseliği, tiz bir düdüğü, kara bir duman bulutunu, bir kül yağmurunu duydular ve akşam ekspresi serin, karanlık gölgelere doğru yukarı doğru geçti, insan ihtiyaçlarıyla dolu yükünü Rockies'in kalbine taşıdı.

Gruptaki son kişi vardığında saat altıydı Kubbe'ye kadar olan son yüz fitlik tırmanışı mümkün kılan
sarsak
ahşap merdivenler. Ham ve Willis birkaç dakikadır zirvedeydiler ve
tam zirveye bir bayrak direği olarak dikilmiş bir kulübe direğinin dibindeki devasa bir kayanın üzerinde oturuyorlardı. Kesinlikle
birçok gün boyunca hatırlanacak bir manzaraydı - her yöne uzanan
harika bir harikalar diyarı. Bitkilerin, ağaçların ve kıvrımlı patikaların ayrıntıları
yutuldu ve sadece vadilerin ve kanyonların enginliği görülebiliyordu, burada ve orada bir derenin gümüş şeridi vardı. Mavi tonozun çok yukarısında iki büyük kartal uçtu ve daireler çizdi. Burada ve orada son altın güneş ışınları
uzak sırtlara düştü ve ağaç tepelerini
güzel bir ışıltıyla aydınlattı.

"Ne manzara!" diye haykırdı Willis. "Şimdi, Cookstove Dağı nerede, çünkü
ben özellikle onunla ilgileniyorum. Evet, görüyorum. Tepesi çok düz olan o büyük
granit uçurum. St. Peter's Dome'un yakınına bir kulübe inşa edebilseydik, böylece bazen akşamları buraya tırmanıp oturup yıldızların çıkışını izleyebilseydik harika olmaz mıydı? Dağlarda olmak, kamp yapmak ve yürüyüş yapmak istiyorum. Onların cazibesini giderek daha fazla anlamaya başlıyorum. Şimdi Yaşlı Ben'in, Baba Wright'ın ve bu öğleden sonra gördüğümüz küçük yaşlı kadının sahip olduğu ama bende olmayan şeyin ne olduğunu biliyorum. Bu büyük bir iyimserlik, yaşayan her şeye duyulan sevgi ve Büyük Yaratılış'ın bir parçası."

"Bir dağın tepesinde geçirilen birkaç saat gibi bir adamın bencilliğini ve kibrini yok edecek hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Allen.

"İnsanı hayatta olduğu için çok mutlu ediyor," diye belirtti Ham. "Böyle bir manzaradan her zaman
duyduğum en iyi vaazdan daha fazla şey alırım."

"Keşke tam burada kamp yapabilseydik," diye haykırdı Chuck; "ama yapamayız ve
hava kararmadan aşağı inmemiz gerek."

Kubbenin tam dibinde küçük bir dere kayaların üzerinden akıp
kanyona doğru akıyordu. Onu takip ederek demir yolundan geri döndüler ve kısa süre sonra
neşeli bir ateş yaktılar ve gece için rahat bir kamp kurdular. Küçük kavak ağaçlarından oluşan bir korunun hemen kenarındaki küçük bir çayırdaydı ve
küçük derenin bir tarafında, Kubbenin zirvesinden belli ki daha önceki bir tarihte yuvarlanmış büyük, yuvarlak bir kaya parçası vardı. Yataklar yan tarafına sıralanmıştı ve ölü çubuklardan oluşan bir yığın gece ateşi için uygun bir yere yerleştirilmişti. Akşam esintileri vadide saklambaç oynamaya başlamıştı bile ve ağaçlardaki yapraklar parlak yanan ateşe alkışlayarak sayısız ellerini çırpıyorlardı. Kıvılcımlar yukarı doğru uçuyordu ve gölgeler aydınlatılmış çemberin içinde mutlu periler gibi dans ediyordu.

"Duyuyor musunuz, arkadaşlar? İşte, dinleyin! Duymuyor musunuz?" Ham ateşten geriye yaslanırken söylüyordu. "İşte, çağırıyor, çağırıyor!"

"Ne çağırıyor?" diye sordu Willis, sesi duymak için kulağını zorlayarak.

"Doğa Ana," diye cevapladı Ham kuru bir şekilde. "Doğa Ana'nın çağrısı - vahşi doğanın çağrısı. Bakın, yapraklar bile bizi daha derin, sessiz vahşi doğaya doğru çağırıyor. Bir gün dünyevi mallarımdan ayrılacağım ve o çağrıya cevap vereceğim, çünkü biliyor musunuz, Kızılderililerin
herhangi birimizin ideal bir hayat yaşamaya en çok yaklaştığı kişi olduğuna inanıyorum!"

Herkes Ham'in uzun, özel bir monolog yapacağını biliyordu ve bu yüzden
akşam yemeği hazırlıkları başladı, çünkü Ham'in dediği gibi, hepsi Doğa Ana'nın çağrısını duymuş olsalar da, en azından bazıları için bu sadece
beslenme çağrısı yapan boş bir mideydi.

Bay Allen ve Willis battaniyelerine sarılan son kişilerdi, çünkü
kendi aralarında konuşacakları çok şey vardı.

Bir arkadaşın kalbinin en derin düşüncelerini, ikisi de böyle bir yerde ve böyle bir gecede ateşin önünde oturmuşken sempatik bir arkadaşla sohbet etmekten daha hızlı ne ortaya çıkarabilir? Eğer bir adamı gerçekten birkaç gün içinde tanımak istiyorsanız, onunla kamp yapmanız, onunla yemek yemeniz ve
yıldızların gölgesinde, etrafınızda Doğanın müziğiyle
doğanın açık ateşinde onunla oturmanız gerekir. O zaman insan insanla konuşur ve
hayatın tüm geleneksellikleri unutulur.

"Evet, babamın eşini bulabilecek miyim diye sık sık merak ettim,"
diyordu Willis. "Bazen dünyadaki herhangi bir adamı görmektense onu görmeyi tercih ederim."

"Ama onu hiç bulamazsanız daha mutlu olmaz mısınız?" diye sordu Bay Allen.

"Hayır, söylemezdim Bay Allen, çünkü merak ettiğim birçok şeyi bana açıklayabilirdi. Size hiç anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum ama amcam Bay Williams'ın babamın adını bana hiç
anmaması bana her zaman çok garip gelmiştir. Onu hayatta gören son kişiydi, ama ondan hiç bahsetmedi. Onunla birkaç kez konuşmaya gittim ama o kadar asık suratlı ve dalgın ki
cesaretimi toplayamıyorum. Yine de son zamanlarda beni çok rahatsız eden bir şey var ve
size hiç anlatmadım ama şimdi anlatacağım. Muhtemelen eski madencinin bana geçen gün Cheyenne'de söyledikleri olmasaydı bunu pek düşünmezdim. Bu seyahate gelmemi istememesiyle, o sırada değerlendirme işini yapmak için adamlar göndermesi arasında bir bağlantı olup olmadığını merak ediyorum. bir zamanlar babama ait olan iddia.

"Başka bir şey daha var, Bay Allen. Böyle şeyleri düşünmekten bile utanıyorum, ancak Bruin Inn'de toplantımızı yaptığımız gece aynı madencinin Bay Williams'ı Yaşlı Ben'le tartıştığını duydum. Williams'ın bir hırsız ve dindar bir ihtiyar ikiyüzlü olduğunu söylediğini duydum. Beni rahatsız eden şey, Williams'ın babamın işleri hakkında anneme söylemediği ne kadar şey bildiği. Kesinlikle böyle bir şeyde dolandırıcı olmaya cesaret edemezdi."

"Bay Kieser'i bulabilirseniz, muhtemelen size birkaç şey söyleyebilir," diye ekledi Bay Allen yavaşça. "Eh, kesin olan bir şey var: 'Cinayet ortaya çıkacak,' ve şu an sahip olduğum şüpheyle sessiz kalacağım, gözlerimi açık tutacağım ve ne öğrenebileceğime bakacağım. O Cheyenne iddiası tutulmaya değer olmalı, yoksa o işi yapmak için oraya adam göndermezdi. Bu
paraya mal olur!"

"Neyse, merak etme oğlum. O altın madeniyle ilgili
hava kaleleri inşa etmezdim. Şüphesiz, tıpkı buradaki binlerce kişi gibiydi--"

"Bunu biliyorum, ama babamın kazdığı madeni görmek istiyorum. Sence hiç görebilir miyim?"

"Bunu bu seyahatte daha önce görmüş olman mümkün mü? Bilmiyorum, ama hadi yatağa gidelim. Yarın o kulübe yerini bulmalıyız, yoksa eve eli boş döneriz. Sanırım kuzeydeki bu küçük kanyonlara girip demir yoluna doğru çalışacağız. Orada bir yer bulamazsak, bir yerde, korkarım ki hiç yer yok. Bu arazinin çoğu Orman Rezervi ve Hükümet arazisine yerleşirsek doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesi yapmamız gerekecek; ama biliyor musun, iyi bir koruda bir yer bulabilirsek, bu büyük titrek kavaklardan şık bir kulübe inşa edebileceğimizi düşünüyordum. Bir çerçeve yapın, sonra onları yerleştirin, dik bir şekilde yerleştirin ve
inşaat kağıdı ve belki de tahtalarla
kaplayın. Bu kavaklar kışın soğuk olduğunda çok kolay kesilir. Bu fikir hakkında ne düşünürdünüz?"

Willis ateşin yanında başını sallıyordu ve cevap vermedi.

"İyi geceler," dedi Bay Allen, battaniyesini üstüne çekerken.
"İyi uykular ve rüya görme, aklınızda bulunsun."

BÖLÜM X

Buffalo Roost'a Bir Bakış

Küçük grup ertesi sabah ateşin etrafında toplandı ve yolculuğun son kahvaltısını
pişirdi. Yarın tekrar evlerinde olacaklardı.
Serin bir orman köşesinde, büyük bir kayalığın gölgesinde bulunan bir kulübe yerinin parlak bir tanımını mı geri alacaklardı yoksa
dönüşlerini bekleyen endişeli kalabalığı hayal kırıklığına uğratmak zorunda mı kalacaklardı?

Saat yedide demir yolundan aşağı doğru canlı bir yürüyüşle koşuyorlardı,
gözlerini Cookstove Dağı'nın arkasına uzanan bir kanyona açık tutuyorlardı. En az iki mil boyunca hiçbir cesaretlendirici işaret bulamadan
yoldan aşağı inmişlerdi ki, demir yolundan bilinmeyen bir kanyona doğru uzanıyordu. Belki de demir yolundan eski inşaat kamplarının kalıntılarına kadar uzanan birçok patikadan biriydi. Belki de sığırların serin su kaynaklarında dinlenmeyi sevdiği verimli bir çayıra giden bir inek yoluydu. Belki de eski bir madencinin kazıları ile erzak noktası arasındaki bağlantı halkası
olmayabilir miydi? Muhtemelen, her zaman dikkatli orman bekçisi tarafından rezervin üzerinden geçerken, dikkatsiz kampçıların yangınlarını, sığırların izinsiz girişini veya belki de bir dağ çiftçisine kereste satışı yapmak için
gözetlenirken giyilmişti. Belki de bunlardan biriydi, ancak daha büyük olasılıkla hepsinin bir kombinasyonuydu. Konuşabilseydi ne garip hikayeler anlatabilirdi! Güney yamacında olsaydı, ormanın serin gölgelerinde kaybolabilirdi veya birçok sonbaharın yapraklı küflerinde ve çürüyen dallarında kaybolabilirdi. Ancak, aç bir orman yangınının
her ağacı ve çalıyı
sokup, yalnızca çorak yamacı bıraktığı kuzey yamacıydı.

Çok cezbedici bir patikaydı, çünkü kimsenin tam olarak nereye gittiğini bilmediği bir yere gidiyordu. Tam
kayalık sırtın üzerinden kaydığı ve ötesindeki kanyona doğru
görünmez bir şekilde düştüğü noktada, yolu koruyormuş gibi görünen büyük, uzun çamlardan oluşan bir grup yükseliyordu. Tam önümüzde Cookstove duruyordu,
kayalık tepesi sabah ışığında yıkanıyordu, kuzeyde ise
daha keskin hatlar, tepeye doğru huzursuzca ilerleyen ve vadinin büyük bilinmezliğine tekrar inen büyük bir yaprak dökmeyen ağaç ordusunda kaybolmuştu. Hemen, vadinin yaramaz
dryad'ları tarafından tüylü başlarından koparılan donuk çam iğneleriyle
zemini çoktan kaplamaya başlamış olan güzel büyük ağaçların hafifçe kıvrılan bir koridorundan aşağı doğru gidiyordu. Cookstove'un omzunda, aşağı ucu kanyonun ağaç tepelerinde kaybolmuş uzun gümüş bir su şeridi görülebiliyordu. Patikanın aşağılarından bir yerden, dağ deresinin neşeli oyununda
birbirlerini kovalayıp eğlenirken, neşeli küçük dağ spreyi damlalarının yumuşak mırıltısı geliyordu. Patikanın iç tarafında ağaçlar hızla alçalıyordu, ta ki gözlerinizi kaldırmadan en üst dallarına bakabileceğiniz kadar, diğer tarafta ise sessizce yukarı doğru, büyük, sessiz bir ordu gibi, sadece hava şartlarından etkilenmiş bedenlerini göstererek ilerliyorlardı.

Çocuklar bu patikada, büyülü diyarın derinliklerine doğru hızla ilerlerken, coşkuları sınır tanımıyordu.

"Cennet Bahçesi'nin yeri hakkında fikrimi değiştirdim," diye bağırdı Ham.

"Yirmiinci kez," diye duyurdu Chuck.

"Henüz tam kenarındayız," diye bağırdı Bay Allen. "Hadi acele edip, içine girelim."

Patika hemen aşağı inmeye başladı ve daha ne olduğunu anlamadan, grup kendilerini büyük ağaçlar ve devasa kayalarla dolu dar bir parkta kaybolmuş gibi görünen kristal bir derenin yanında buldu. Yol, eski bir kadife köprüden
dereyi geçti, sonra tekrar kanyonun karşı tarafına doğru ilerledi ve sessiz ormanın daha derinlerine doğru ilerledi.

"Burası ormanın ilkel hali,
Mırıldanan çamlar ve köknarlar,"

alıntıladı Ham. Havada ormanın nemli kokusu vardı. Her ağaç bir kuş ailesine veya bir sincap sürüsüne ev sahipliği yapıyor gibiydi, saklandıkları yerlerden birlikte koro oluşturan minik yaratıklardan bahsetmiyorum bile. Ağaçların arasından yumuşak bir şekilde süzülen bir şelalenin sürekli melodisi, şimdi uzakta, şimdi hemen önümüzde, ağlayan, gülen, hıçkırarak, garip bir duygu karışımıyla geliyordu.

Yol sola doğru keskin bir dönüş yaptı, ağaçlar aniden sona erdi ve onların yerinde büyük yosunlu, engebeli kaya yığınları vardı. Kanyon, yüzlerce fit yüksekliğinde, dik, yosun kaplı bir duvarla sona eriyordu ve bu buruşuk eski uçurumun tepesinden dere aşağıdaki kanyona
atlıyordu. Devasa bir ağacın kütüğüne tutturulmuş eski bir teneke tabelada, "St. Marys" yazıyordu. Şelalenin tam dibinde ve en uç noktasında, bir ok gibi dik ve temiz, ince tepesi neredeyse şelalenin tepesine kadar uzanan görkemli, eski bir ladin ağacı duruyordu. Mutlu yoldaşlar gibi görünüyorlardı, çünkü ağaç kristal derenin yumuşak, yarı vahşi müziğiyle hafifçe titriyordu.

Her köşe bucak keşfedildikten sonra, grup kanyondan aşağı doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

"Harika bir yer değil mi?" diye sordu Phil, dinlenmek için köprünün yanına
oturduklarında. "Bu patikayı buraya kadar kim inşa etti sanıyorsun?
Bak, birçok yerde dağın yamacından kazılmış ve bu köprü sadece bir yaya köprüsü olarak inşa edilmedi - ağır yükleri taşımak için inşa edildi."

"Belki de o ağaçların arasında bir yerlerde eski bir maden vardır," diye önerdi
Şişman.

"Acaba var mı diye merak ediyordum," diye yavaşça sordu Willis. "Gidip bakmak istiyorum, çünkü hiç yorgun değilim." Gözleri yerin harikasıyla kocaman açılmıştı.

"Kesinlikle onun için bir zevk, değil mi?" diye sordu Bay Allen.

"Evet ve hepimiz için," diye yanıtladı Ham. "Şehirli insanların
bu konuda ne düşüneceğini merak ediyorum. Yaşlandığımda, dostlar,
bu kadar küçük bir kanyon bulup hayatımı orada geçireceğim. İnanmıyorum ki
bir adam burada kötü bir düşünce düşünebilir, değil mi? Neredeyse
korkardı."

"Burası ideal bir yer, tamam," diye karşılık verdi Bay Allen.

"Bu vadiyi bir ders olarak alsaydım hatip olurdum," diye devam etti Ham.

"Bu tür yerlerin taşınamaması iyi bir şey," diye önerdi Phil, "yoksa bu zengin adamlardan bazıları hepsini satın alıp
sanat galerilerine koyardı. Bu manzara New York Şehri'nde epeyce sansasyon yaratırdı, öyle değil mi? Birkaç ayaklık bir şaheser için elli bin dolar çok değil, ama dönümü birkaç dolara bu mümkün. Garip,
değil mi?"

"Bir adam tuvale küçük bir resim çizer ve saçları uzayıp yüzü hüzünlenene kadar
onun üzerinde endişelenir. O zaman bir dahi olur. İnsanlar
küçük bir sahneyi kopyalayabilen bir adam için çılgına döner. Yine de aynı insanlar
bir Yaratıcı olmadığını ilan ederler. O olmadan böyle bir vadiyi açıklayabilir misin?"
diye ilan etti Şişman. "Burada, O'nun eserinin bu küçük parçasında duran, O'nu inkar edebilen adam," diye ciddiyetle ilan etti Ham, "kör, sağır ve dilsizdir, ayrıca deliliğe doğru belirgin eğilimleri vardır."

"Merhaba," tepeden gelen net bir haykırışla duyuldu.

"Aman Tanrım, bir maden buldu!" diye bağırdı Ham, ayağa fırlayarak.

"Merhaba," diye bağırdı karşılık olarak. "Ne buldun?"

"İki patika daha," geldi cevap. "Yukarı çıkıp bak. Biri bu taraftaki
kanyondan aşağı iniyor." Ağaçların arasından yukarı doğru vahşi bir tırmanış izledi. Kısa süre sonra hepsi yeni keşfedilen patikalardan birinden aşağı iniyorlardı. Diğeri eski bir kütük kulübeden başladı ve çakıl yamaçlarda kaybolana kadar
dağdan zikzaklar çizerek yukarı çıktı.

"Bu kanyonun nereye gittiğine karar vermeye çalışıyorum," dedi Bay Allen. "Acaba Buffalo Park olabilir mi diye merak ediyorum."

Derenin aşağısında bir köprü görünüyordu ve suyun
sıçrama sesi duyuluyordu. Yukarıdaki uçurumdan yuvarlanan devasa bir kaya
daha fazla görüşü engelliyordu. Ham ve Willis öndeydi, geri kalanlar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onları takip ediyordu. Öndeki ikisi kayboldu, sonra
büyük kayanın ötesinde görüş alanına girdiler.

"Bir ev!"

"Bir kulübe!" Herkes koşmaya başladı. Köprünün hemen yukarısında, su kaynağını desteklemek için kütüklerden kaba bir baraj inşa edilmişti ve arkadaki küçük göletten
mutlu, geveze bir şelale gibi akıyordu. Sonra
yüksek bir arazi parçasının tabanının etrafında güneye doğru döndü. Bu yüksek arazi parçasında, bir tarafta dereye, diğer tarafta üst kanyona bakan yüksek sesle duyurulan kulübe duruyordu.

Tipik bir dağ kütüğü eviydi, çatısı hariç, geleneksel bölünmüş direkler yerine sedir zona ile kaplıydı, bataklık samanıyla örtülmüştü. Her çizgisi yaşını gösteriyordu. Bazı yerlerde çamur çatlakları kurumuş ve düşmüştü, ancak söylemesi garip,
pencerelerin hepsi oradaydı ve hatta şehir yapımı olan kapı bile onarılamaz değildi. Çatının bir köşesi, birkaç yıl önce düştüğü yerde hala yatan devasa bir çam kütüğünün düşmesiyle hafifçe hasar görmüştü.

Kulübe belli ki sadece yazlık ev olarak kullanılıyordu, çünkü bir ucunda üçgen alınlıktan geçen harap eski bir soba borusu dışında şömine veya herhangi bir baca yoktu. Onu tamamen terk edilmiş ve terk edilmiş gibi gösteren bu özellikti. Kapının ve patika tarafına açılan iki pencerenin yanı sıra, yukarı tarafta bir pencere ve dere tarafında tamamen kavak direklerinden yapılmış kaba bir arka verandaya açılan bir kapı vardı. Zemin çam tahtalarındandı ve
bir zamanlar bir dağ kulübesi için güzellik ve rahatlık harikasıydı;
ama zaman ona garip şakalar yapmıştı, ta ki şimdiye kadar engebeli ve sarsıntılı bir şekilde arka kapıya doğru eğimli olana kadar. Bir duvara, üzerinde rengarenk bir turşu şişesi ve teneke kutu koleksiyonunun bulunduğu kaba bir raf seti sabitlenmişti. Bir duvar boyunca kaba, ev yapımı bir masa uzanıyordu ve bir köşede küçük, eski moda bir sobanın kalıntıları duruyordu. Rafların altında tahta bir sandık duruyordu ve muhtemelen bir yemek kutusu olarak kullanılmıştı. Hala birkaç kilo sarı mısır unu, yarım kutu kabartma tozu, kötü kalıplanmış bir çavdar ekmeği ve şaşırtıcı derecede sağlam bir tereyağı örneği içeriyordu. Köşedeki
göğsün üstündeki bir çiviye asılmış bir zamanlar şık bir tava ve bir çift kazanın hırpalanmış alt kısmı vardı. Paslı bir teneke kupa, kova olarak kullanılmış bir barut kutusunun yanında yerde duruyordu, güney kapısının hemen içinde ise komik bir ev yapımı deneme duruyordu. Çerçeve, düz genç kavak direklerinden yapılmıştı, yaylar ise esnek genç fidanların dibine yayılmış dikkatlice dokunmuş bir balsam dalı tabakasıydı. Bir zamanlar konfor ve rahatlık harikasıydı, ancak yapıcısının ayrılmasıyla değeri
geçmişti.

Yol, kapının önünden geçiyordu ve sonra büyük bir kayalığın kumlu tabanına tırmanıp tepenin üzerinden kayboluyordu. Evin seviyesinden çıkıp yukarı doğru çıkmaya başladığı anda, sadık bir muhafız gibi devasa bir Douglas
ladin ağacı duruyordu, gururlu yeşil miğferi gökyüzüne doğru uzanıyordu, böylece yaklaşan tehlikeyi daha iyi görebiliyordu. Evin hemen sonunda büyük bir duman lekeli kaya vardı, önünde ilkel bir
şömine inşa edilmişti. Küçük vadide yatan bir dizi teneke kutu, geçmiş kamp ateşi akşam yemeklerinin ve avcıların, kaşiflerin ve madencilerin basit hikayesini anlatıyordu.

"Şey, ben buna şans derim - saf, katıksız şans, üzerine şeker konmuş," diye mırıldandı Ham evi incelerken.

"Şans, büyükannen," dedi Phil. "Dört uzun gündür aradığın bir şeye şans mı diyorsun?"

"Affedersiniz," diye yanıtladı Ham, yapmacık bir nezaketle. "Şans diye bir şey olmadığı
ifadesini ne zaman yaptığımı unuttum. Şans hakkında o meşhur dizeyi yazan eski dostum 'William Shakespeare'di, 'Şans eylemdeki cesarettir' ya da buna benzer bir şey, değil mi? En azından burada öyleydi."

"Her neyse," dedi Bay Allen, teftiş turundan sonra gruba katılırken, "eski kulübe olasılıklarla dolu."

"Bir şeylerin dolu olmasına sevindim," diye sözünü kesti Fat. "Kesinlikle aynı sınıfta değiliz, o kulübe ve ben. O kadar uzun zamandır beslemiyorum ki
yüzen kaburgalarım kıyıya vurdu. En kötüsü de
sadece bir kutu yoğunlaştırılmış süt, yaklaşık bir çay kaşığı şeker ve şuradaki yiyecek kutusundakinin ikinci kuzeni olan biraz tereyağı kalmış olması.
Kulübeden birkaç olasılık ödünç alıp yemek dileneceğim.
Hadi akşam yemeği yiyelim."

"Tam şu eski kayanın yanında," diye seslendi Willis. "Belki bu kayalardan biraz bilgi
keşfedebiliriz."

Chuck dere aşağı, büyük kavaklardan oluşan bir koruya gitmişti ve o anda soluk soluğa patikaya geldi.

"Arılar--şeftali ağacı--bol bal--milyonlarcası!" diye soludu.

"Bu yenecek bir şeye benziyor," diye bağırdı Fat. "Hadi Chuck, ben de seninleyim. Kutsal Kitap'ın bahsettiği 'süt ve bal'ı nasıl yapacağını biliyor musun? Sütüm var, balı alalım." Ham, Chuck ve Fat arı ağacına doğru yola koyuldular, Ham en sevdiği şarkı olan "Bir Vaiz
avlandı"yı söyledi.

"Daha iyi kes, Ham," diye bağırdı Phil. "Arılar senin o melodinin
tatlılığını isteyecek."

Bay Allen not defterine şekiller ve çizimler yaparken Phil güneşte boylu boyunca uzandı. Willis ayağa kalktı ve
arı ağacına doğru patikada yürümeye başladı. Ormanın kenarında durdu ve
yüzüne meraklı bir gülümseme yayıldı. Sonra aniden, gördüğü şeyin gerçek anlamı ona dank ettiğinde, bir ulumayla iki büklüm oldu
ve yanları ağrıyana kadar güldü.

Arkadaşlar büyük ölü ağacın üzerinden yuvarlanamamışlardı, bu yüzden Ham'in söylediği gibi "hayvanları kovmaya" karar vermişlerdi. Buna göre, arıların ağaca girdiği görülen tarafta bir ateş yaktılar. Chuck, ateşi dumanlandırmak için
şapkasında dereden su taşımıştı ve deliği
gözetlerken, arılar Ham'in daha sonra söylediği gibi, "mızrakları keskinleştirilmiş ve harekete hazır" bir şekilde arkalarındaki kütüğün ucundan
çıktılar. Willis daha önce hiç böylesine canlı bir jimnastik ve aceleci bir
ayrılışa tanık olmamıştı. Şişko, aç olduğunu tamamen unutmuştu ve Ham, Chuck genç bir geyik gibi çalılıklarda ilerlerken, garip, anlaşılmaz cümleler mırıldanarak, eski keçe şapkasını kürek olarak kullanarak kendini sertçe azarlama fırsatını değerlendirdi. Neyse ki
hepsi için, arı ağacı bataklık eşek arılarının yuvasından başka bir şey değildi ve Chuck'ın iddia ettiği kadar çok değildi. Fat hariç herkeste hasar hafifti ve Fat'ın cesareti için deri madalya almaya yetecek kadar savaş belirtisi vardı. En üzücü olan şey, umut edilen "süt ve bal"ın gerçekleşmemesiydi.

Grup birlikte oturup son erzaklarını yerken, Ham felsefi ruh hallerinden birine düştü.

"Bu tür hayatı seviyorum," diye başladı. "Burada insan yapımı şeyleri
bırakıp kendi başına hareket ediyorsun." Sırtının ortasındaki, özellikle
kaşıntılı bir
acıyı kaşımaya çalışan
Şişman'a dikkatle baktı. "Doğanın değişmeyen halini
seviyorum," diye devam etti. "Vahşi doğa tamamen senin ve ondan ilkel yaşamın tüm temellerini alabilirsin - barınak, sıcaklık ve
yiyecek."

"Ham, sen tam bir yalancısın," diye bağırdı Fat kaşınırken ve suratını
yapırken. Ham ona hiç aldırış etmedi. "Burada, açık arazide, sayısız yoğun yaşamı olan büyük vahşi doğaya
çok yaklaşabilirsin ve--" Fat bir çam kozalağı alıp fırlattı, ancak Ham büyük
kayanın ucundan kayboldu.

"Ham, sen tıpkı Michigan göllerindeki dalgıç kuşları gibisin," diye alay etti Willis. "Bizim gibi tüm ördeklerin toplamından daha çılgınca şeyler yapabilir ve söyleyebilirsin; ama biri sana ateş ettiğinde,
görünmez olursun."

Bu sırada Fat süt bidonunda iki delik açmayı başarmıştı ve içindekileri içiyordu. Bay Allen çizimlerine geri dönmüştü ve
Willis su içmek için küçük baraja gitmişti. Aniden bir atın homurtusu ve toynakların hızlı yürüyüşü duyuldu. Bir köpek iki veya üç kez havladı, sonra at, binici ve köpek patikada belirdi. Bir saniye sonra, omzuna bir kazma ve kürek atmış başka bir binici sırtın üzerinden geldi. İlki atını çekti ve eyerinde dönerek arkadaşının gelip gelmediğine baktı. Çok geride olmadığından emin olarak, atını tekrar ileri doğru sürdü, görünüşe göre büyük kayanın yanındaki grubu fark etmemişti. Ham ayağa kalktı ve köpekle konuştu. Atlı, şaşkınlıkla hızlı bir ünlem attı, sonra "Merhaba!" diye seslendi. Bay Allen ayağa kalktı.

"Vay canına!" diye seslendi adam. "Bana öyle geliyor ki, porsukçular biraz seyahat ediyor, değil mi?"

"O, biraz," diye karşılık verdi Bay Allen.

"Burada yukarıda iki kulübe olup olmadığını bilmiyorsunuz, değil mi? Ortadaki kulübeye yönlendirildik."

"Hayır, sadece çok kötü bir şekilde çürümüş bir tane var - sadece devrilmiş kütüklerden oluşan bir yığın," diye cevapladı Bay Allen. İkinci binici gelip atından inmişti ve
birlikte cebinden çıkardığı bir taslağı incelediler.

"Bu olmalı, hepsi bu," diye mırıldandı, büyük bir tütün
poundunu tükürürken, "çünkü köprünün yanında olduğunu söylemişti. Ağaçların arasındaki diğer kulübeyi kaçırmış olmalıyız."

Willis yeni gelenleri dikkatle süzüyordu. Hızını artırırken yüzünden sert, katı bir ifade geçti. Bay Allen'ın yanına ulaştı ve ilk binici ona başını salladı. Yaklaştı ve taslağı çok yakından inceledi, yabancıların söylediklerini dikkatle dinledi. Kalbi hızlı atıyordu ama nedenini söyleyemezdi.

"Eh, Jim, sanırım eyerleri indirip atlara bir içki ve dinlenme vermeliyiz," dedi yabancı taslağı dikkatlice katlayıp cebine koyarken. "Bu dağlarda neredeyse aynı günlerde iki kez karşılaşmamız garip görünüyor, değil mi?" diye belirtti adam, eyer kayışlarını gevşetmeye ve arkaya tutturulmuş yiyecek torbalarını çözmeye başlarken.

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Allen.

"Neden, geçen gün Cheyenne'in tepesine giden patikaya çıkan sen değil miydin?" diye sordu adam. Sonra, bir cevap beklemeden devam etti: "O gün orada bir değerlendirme yapıyorduk ve o tünelde çalışan o huysuz yaşlı madenciyle konuşurken seni tohumladık."

"Ah evet," dedi Bay Allen, "yani siz o kara çöplüğün yanında olan adamlarsınız?"

"Evet, biz adamlarız, Jim ve ben."

"Bu kanyonda daha fazla değerlendirme çalışması yapacak mısınız?"
diye sordu Ham.

"Evet, burada bir yerde yapmamız gereken iki değerlendirme var," diye karşılık verdi yabancı. "Bu kanyon veya en azından bir kısmı, Colorado Springs'teki bir emlak
şirketine ait. Burada altın olduğuna inanmıyorum ama
mülkünü yatırım amaçlı tutuyorlar. Görünüşe göre
bu kanyonu turist ticaretine açmayı ve orada bir yerlerde
oluşmuş olan
bir miktar dalgalı şelaleyi görmeyi umuyorlar."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Bay Allen. "O zaman burada hiç
altın olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum ve nedenini söyleyeyim. Altın, buralarda bulunduğu haliyle,
bir kuvars tabakasında bulunur. Şimdi, bu bölgede kuvars yok,
Cheyenne hariç. Hanın eski sakini burada
yukarıda altın olduğunu söylüyor ve nerede olduğunu biliyor, ama bu eski adamlara hiç güvenemezsiniz. Altın konusunda aptallar."

Bay Allen saatine baktı, sonra arkadaşlarına dönerek
eve doğru yola koyulmaları gerektiğini söyledi. Biraz daha sohbet ettikten sonra iki grup ayrıldı, biri geceyi kulübede geçirmek üzere, diğeri şehre dönmek üzere.

Willis, patikada ilerlerken Bay Allen'a sıranın sonuna geçmesini işaret etti.

"Konu yoğunlaşıyor," diye başladı Willis, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle.

Sonra hafif bir kıkırdamayla ekledi: "Daha doğru olmak gerekirse, sanırım 'Konu inceliyor.' demeliyim. Bunlar, bu yolculuğa başladığımız sabah amcamın evinde olan iki adamdı ve amcam o taslağı çizdi - bundan eminim. Başlık kağıttan yırtılmıştı ama sanatçının o olduğunu kemiklerimde hissediyorum. Bunlar, amcam için Cheyenne'deki babamın eski iddiasıyla ilgili değerlendirmeyi yapan adamlardı. O
benim onları burada görmemi ve onun hizmetinde olduklarını bilmemi hiç hayal etmemişti.
Şimdi neden bu seyahate gelmemi istemediğini anlıyorum. Bir korkak
her zaman şüphecidir. Eğer o benim gelişim hakkında bu kadar yaygara koparmasaydı, ikisini
koca dünyada asla bir araya getirmezdim. Bir şey
kesinlikle kesindir--Amcam Williams dolandırıcıdır ve hepsi bu kadar da değil. Amcam Williams o kulübenin sahibi ve biz onu bu koskoca dünyada asla kendi kullanımımıza
alamayacağız. Arkadaşlar kulübenin amcama ait olduğunu ve bizim onu
alamayacağımızı öğrendiklerinde ne diyecekler? Kulübe ideal ve çok az maliyetle
onarılabilir. İzole edilmiş ve güzel bir
noktada ve bulduğumuz tek şey bu. Lütfen arkadaşlara bundan bahsetmeyin, ta ki ne yapabileceğimi görene kadar. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Şimdi, bak buraya, oğlum; "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı Bay Allen.
"Bekle. Sorun seni rahatsız edene kadar sorun çıkarma. O henüz seni rahatsız etmedi, daha yeni etmeye hazırlanıyor. Hadi onu kendi oyununda yenelim. Bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır."

"Ama nasıl?" diye sordu Willis.

"Peki, yapılacak ilk şey kulübenin tam yerini öğrenmek,
sonra ilçe kayıt ofisine gidip mülkün kime ait olduğunu görmek. Eğer babanıza aitse, ki şu anda inanmaya meyillisiniz--"

"Evet, şapkamı bahse girerim, Bay Allen, bu kulübe tam da babam ve Tad Kieser'in inşa ettiği kulübe. Ah, hepsini kendime ait
olmasını ne kadar isterdim!" diye sözünü kesti Bay Allen. "Dediğim gibi, kayıtlar bunun gerçekten devredilip devredilmediğini veya bir maden
taleplerinden başka bir şey olup olmadığını çok açık bir şekilde gösterecek. Eğer babanız sahipse, bu işi halleder. Williams'ın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok. Placer iddiaları tapulu mülklerde alınamaz. Ancak,
bunun için endişelenmeyelim, ama onu bizim sayalım ve bu amaç için çalışalım."

"Aman Tanrım, Tad burada olsaydı, hemen bir iki şey öğrenirdik!" diye haykırdı
Willis.

"Şimdi, oğlum, dinle! Eve gidip bütün bu işi mahvetme. Yarına kadar, kayıtlara bakıp neyin ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar,
bu konuda sessiz kal. Bunu yapacak mısın?" diye sordu Bay Allen.

"Anneme söyleyeceğim," diye cevapladı Willis, "ve yarın seninle geleceğim."

Yol, büyük bir kavak parkının içinden ileri geri kıvrılıyordu.
Her tarafta
göz çukurları, eski kulübelerin kalıntıları ve
vahşi doğanın, adamlar zamanlarını, paralarını ve enerjilerini onu altınından vazgeçmeye zorlamak için harcadıktan sonra tekrar kendi doğasını geri kazandığı yerler vardı.

Bruin Inn'e bakan domuz sırtının tepesinde, adamlar dinlenmek için
oturdular. Artık tanıdık bir bölgedeydiler ve kulübe arayışı neredeyse bitmek üzereydi.

"Elbette yapılacak ilk şey," diyordu Ham, "don gelmeden önce taşa girip şöminemizi inşa etmek. Basit bir iş olacak - dağdan taşlar atmanız yeterli; düz levhalar ve çok kolay döşenecekler. Sonundaki büyük, düz taşı temel olarak kullanacağız ve bacayı evin dışına kadar uzatacağız - hem de gerçek boyutlarda, gerçek bir tane. Ayrıca ızgarada büyük, eski moda bir vinç, taştan şömine demirleri ve büyük bir çimento ocak istiyoruz."

"Bütün yemeklerini şöminede mi pişireceksin?" diye sordu Chuck.

"Hayatın pahasına değil," diye araya girdi Fat. "Geçen yaz gezimizde kullandığımız eski kamp ocağımızı getireceğiz - harika."

"Ama tek bir numaram var," dedi Ham. "Duvardan duvara uzanan kirişlerin üzerine kocaman bir yatak yapalım. Bir sürü fidan kesip onları yakınına yerleştireceğiz ve yatağı çatıdan destekleyeceğiz. Üzerine yaklaşık iki fit balsam dalı ekildikten sonra, iyi bir tünek olacak, bunu söylüyorum. Bu işin mimarı ve baş marangozu olacağım."

"Evet," dedi Bay Allen ciddi bir şekilde, "ama düşündüğüm şey şömine, tavan ranzası veya yemek yenecek bir yer değil. En azından yirmi kişiyle aynı anda ilgilenemiyorsak, buraya zamanımızı, çabamızı ve paramızı harcamanın bir anlamı yok ve bunu nasıl yapabiliriz?"

"Yemek yemek sorun olmayacak," diye tavsiye etti Fat. "Bir şekilde
yeterince yiyecek bulacaklar - ben her zaman yaparım." "Bir ek yapacağız," diye önerdi Phil, "bir ranza evi eki. Bu kolay olacak; eski arka verandaya
ya yapabiliriz, değil mi? Ve diyelim ki, büyük kütüklerden bahsediyoruz, oradaki bizim için
hazır olan kavakların nesi var?"

"Teneke tabaklar satın alabiliriz, ama para nereden geliyor? Asıl soru bu," dedi Bay Allen. "Para," diye homurdandı Ham, "eğer ciddiysek, çok ciddiysek o gelir. Peki ya o sirk? Ne kadar paraya ihtiyacımız var, zaten?"

Bay Allen not defterini çıkardı ve hızlı bir şekilde bazı hesaplamalar yaptı.

"Eh, en azından yapabileceğiniz şey, arkadaşlar, iki yüz elli dolar."

"Elveda, güzel rüyalar!" diye haykırdı Fat trajik bir şekilde.

"İki yüz elli dolar!" diye haykırdı Phil ve Ham birlikte. "Bunu
nasıl
buldunuz?"

"Şömine için çimento ve kireç, Fairview'a tahtalar,
zona, mobilyalar vb. için nakliye; paketleme,
tabak ve kiler kutuları için eşek kirası, çünkü her şey teneke kutularda saklanacak. Sonra şömineyi yerleştirmek için bir duvarcı tutmanız gerekecek.
Baltalara, testerelere ve aletlere ihtiyacınız olacak. İki yüz dolardan bir sent bile daha azına mal olmayacağına ve çok fazla sıkı çalışmaya bahse girerim."

"Sert eğlenceden mi bahsediyorsun," diye sözünü kesti Phil.

Akşam gölgeleri uzamaya ve Orta Sıradağlar'ın karla kaplı zirvelerinden serin esinti yükselmeye başladığında, küçük kaşif grubu
kanyona indi ve aceleyle eve doğru yola koyuldu. Willis hariç hepsi fikir ve önerilerle doluydu. Konuşmalarını dinlemişti ama kendi kendine tekrar tekrar "Eğer gerçekleşmezse, bu benim veya amcamın hatasıdır ve bu aynı şeydir." diyordu.

BÖLÜM XI

Kaderin Garip Bir Dönüşü

"Bay Dean'i bizimle birlikte adliyeye götürelim, Willis," dedi Bay Allen.
"Çok kurnazdır ve bugün önümüzde olan konularda onun yargısına güvenebiliriz." Willis, Bay Dean'i buldu ve kısa bir süre sonra yola koyuldular, Bay Allen Bay Dean'e kulübenin mülkiyeti konusunda ortaya çıkan olası
zorluğu açıkladı.

Adliyeye vardıklarında ilk yaptıkları şey, kasabayı, bölüm hatlarını, demiryollarını ve akarsuları bulmak için bir
Amerika Birleşik Devletleri jeolojik haritası incelemekti. Sonra eski, sarı ciltli kayıtları tek tek incelemeye başladılar, her biri onları istenen bilgiye daha da yaklaştırıyordu.

"Beşinci bölüm, altmış yedi sıranın batısı," diye okudu Bay Dean. "Orası
yer, çocuklar; şimdi o bölümde tam bir nokta bulmalıyız. Diyorsunuz ki
kulübe bir dere ve bir patika üzerinde yer alıyor. Şelaleler burada işaretlenmiş;"
kalemiyle işaret etti. "Şimdi biraz aşağı akış; işte buradayız, bir yerine üç
yol işaretlenmiş. Demiryolundan geldin, değil mi?"

"Evet, tam burada," dedi Willis işaret ederek. "Kulübe, bu iki patikanın kesiştiği yerde."

Bir sonraki cildin ortasında, çünkü küçük derede birçok hak
bulunmuş ve kaydedilmişti, Willis'in babasına ve Bay Kieser'e ait bir mülkün kaydını buldular. Kayıt, ülkenin Pike's Peak Orman Rezervi'nin bir parçası haline gelmesinden sonra yeniden doldurulma tarihini gösteriyordu. Araştırma çizgileri verilmişti, ancak tabii ki haritada
bulunamadılar. Oradaki mülkteki kulübe kaydedilmiş miydi yoksa kaydedilmemiş miydi? Willis, annesinin
kayda geçmediğini söylediğini hatırladı, bu yüzden
daha fazla ilerlediler ve bir maden ocağı iddiasının tanımına geldiler, kayıtlara göre köşesi iki patikanın kesiştiği noktada, tam derenin güneye doğru aktığı yerdeydi. Başlangıçta Briney adında bir adam tarafından bir plaser iddiası olarak kazıklanmış ve kaydedilmişti. Altı ardışık değerlendirme kaydedildi, ardından iki yıl sonra talep Joseph H. Williams tarafından yeniden yerleştirildi. Willis notlar alırken ve değerlendirmelerin tarihlerini not ederken kaşlarını çattı.

"İşte buradasınız," dedi umutsuzca; "dün düşündüğüm gibi--Bay Joseph H. Williams, amcam, sahibi. O kulübeyi alma şansı çok yüksek, değil mi?"

"Hadi, atlarınızı tutun," diye sözünü kesti Bay Dean. "Bu kaydın geri kalanını bitirelim. Bu duyduğum en garip şey. Son değerlendirmesi geçen yaz, 3 Ağustos 19--. Bu yılın çalışması henüz
yapılmadı. Neden--neyse, o kulübenin etrafında değerli bir şeyler olmalı. 'Talep atlandı ve 22 Ağustos 19--'da bir maden damarı talebi olarak yeniden kaydedildi.' Neden, o gün bir kulübe aramak için yolculuğa başladın!"

"Haklısın," diye haykırdı Bay Allen. "Geçtiğimiz 22 Ağustos'ta dosyalanan kayıtların listesine bakalım." Memur onlara sayfayı gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"Joseph H. Williams maden ocağı iddiası, Cheyenne Dağı'ndaki değerlendirme." Ardından
açıklama geldi. Hemen altında şu yazıyordu:

"Buffalo Park'taki maden ocağı iddiası, Beverly H. Pembroke tarafından bulundu, 1162. sayfada
açıklandığı gibi."

"Bu durumda, kulübe, taşınma hakkı gereği Beverly H. Pembroke'a ait,"
diye belirtti Bay Allen, "ve biz tam dört gün geç kaldık. Keşke yolculuğun bu ucundan başlasaydık."

"Beverly H. Pembroke kimdir?" diye sordu Bay Dean. Kimse söyleyemedi. "Şey,
bu çok açık," diye devam etti: "o iddianın taşınması için çok iyi bir sebep vardı ve bu eski kulübe için olamazdı.
İnsanlar günümüzde eski, yıkılmış kütük kulübelerin mülkiyetini almak için iddiaları bulmuyorlar."

"Şey, net olmayan çok şey var," diye karşılık verdi Willis: "bu rotayı
geçtiğimiz gün neden bu değişiklik yapıldı ve ayrıca,
eğer farklı taraflara aitse, aynı adamlar iki iddia üzerinde nasıl değerlendirme yaptı? Hayır, beyefendi, beyler, dinleyin: Amcam bir sebepten dolayı o kulübeyi şu anda kendi mülkiyetinde istemedi, bu yüzden iddiayı bu adama, Pembroke'a devretti. Neyse, amacımız için alıp almamamıza bakılmaksızın, artık amcama ait olmadığına sevindim."

"Şimdi, dinle," dedi Bay Dean: "hemen gidip Bay Pembroke'u görelim ve bu konuda bilgi alalım. Bizi dışarı atmaktan başka bir şey yapamaz ve belki de kulübeyi bize vermekten
çok hoşlanır. O mülkte yapılan her yüz dolarlık iş, ister benim, ister patika, ister baraj, ister ev işi olsun,
bir değerlendirmeye eşittir. Evi yeniden dekore edip kullanırsak, o mülkü satın alabilir veya dedikleri gibi, 'kendini kanıtlayabilir'. Ne dersin? Bence
bir pazarlık yapabiliriz."

"Tamam!" diye bağırdı Bay Allen. "Bu iş için beyninize ihtiyacımız olacağından emindim, Bay Dean. Hemen gidelim." Rehberde istenen beyefendiyi aradılar, sonra ofisine doğru yola koyuldular.

"Neşelen, ihtiyar," diye bağırdı Bay Allen, Willis'in sırtına vurarak. "İşte burada kazanırız, amca olsun ya da olmasın. Öyle değil mi Bay Dean?"

"Kendine çok fazla güveniyormuşsun," diye karşılık verdi Willis. "Ben oyunu görüyorum. Sen görmüyorsun.
Bay Beverly H. Pembroke herhangi bir teklifi nazikçe reddedecektir. Amcam ona
herhangi bir sorguya ne söylemesi gerektiği konusunda koçluk yaptı. Haklı olup olmadığımı gör!"

"Amcan hakkında pek iyi bir fikrin yok, değil mi?" dedi Bay Dean. "Seni eski bir kulübeden uzak tutmakla neden bu kadar ilgilendiğini anlamıyorum. Bence sen hayal görüyorsun, evlat."

"Bazı şeylerin gerçek olduğunu biliyorsun ama göremiyorsun," diye kısaca cevapladı Willis. "Karnında bir ağrı göremezsin ama hissedebilirsin ve bu sana
bir şeylerin yanlış olduğunu söyler. Bu durumda da aynı şey geçerli. Ben göremiyorum ama bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum ve yapmamız gereken bir sonraki şey
kafalarımızı bir araya getirip sebepleri bulmak. "Biz
nedenleriyle ilgileniyoruz."

Bay Beverly H. Pembroke ofisinde boş boş oturuyordu. Ayaklarını
pencere pervazına kaldırmıştı, hasır şapkası başının çok gerisine doğru eğilmişti, dişlerinin arasında uzun, ince bir puro tutuyordu. Kesinlikle bir
İngiliz'di ve üstelik çok gergin, kıpır kıpırdı. Üçü içeri girdiğinde
ayağa kalktı ve isteklerini sordu.

"Kütük ev--Buffalo Park--Lode iddiası 22 Ağustos'ta bulundu." Düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü, düşüncelerini önündeki meseleye
odaklamaya çalıştı. Yüzünde bir kaş çatması belirdi, sonra aniden kayboldu.

"Neden-a, evet, Tanrım, bu hava beni neredeyse delirtecekti.
'Bütün gün beynim karıştı, bilmiyor musun. Tanrım, o yeni iddiayı neredeyse
unutuyordum. Evet, evet ve 'kaç hisse istiyorsun?'

Bay Allen, Bay Dean'e baktı ve gülümsedi. "Sen konuş," dedi.

"Şöyle böyle," dedi Bay Dean. Sonra teklifini, purosunu
tüttüren ve sessizce dinleyen İngiliz'e sundu. "Üzgünüm, çok üzgünüm beyler," diye başladı, "ama az önce bir partiyle o yeri yazlık bir otel veya meyve çiftliği veya buna benzer bir şey için ayarladım, bilmiyor musunuz. Üzgünüm, ama çok üzgünüm,
çünkü seni reddetmek zorundayım."

Bay Allen, yüzünde büyük bir hayal kırıklığı belirerek Bay Dean'e baktı.
Arka planda duran Willis'e döndü. Çocuk yarı kapalı göz kapaklarının arasından gözlerini kısıyordu ve yumrukları yanlarında sıkıca sıkılmıştı. Sabit bir şekilde yere bakıyordu. Birdenbire Bay Allen'a baktı, sonra İngiliz'den ayıran korkuluğun arkasına
girdi ve net bir tonla konuştu.

"Bay Pembroke--" Küçük İngiliz gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve belirgin bir şekilde dikleşti. Bir saniye içinde tüm dikkatini ona verdi. Willis gözlerinin içine baktı ve devam etti: "Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun, en azından öyle görünmüyorsun. Herhangi bir adamdan iyilik istemekten veya
birinden haksız yere faydalanmaktan nefret ediyorum, ancak bu durumda dikkatinizi ve değerlendirmenizi
azıcık hak ettiğimi hissediyorum." Bay Allen, Bay Dean'e büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu baharın başlarında, sen ve ben Colorado Springs'e gelen bir D. & P.W. treninde yolcuyduk. Hatırlıyor musun? O tren,
fırtınalı bir öğleden sonra rayların parçalanmasıyla enkaza dönmüştü ve bu da
ağır bir yük gemisiyle çarpışmaya neden olmuştu. O zamanlar küçük oğlunuzun hayatını
kurtarmak benim için bir zevkti."

"Ba Jove," diye mırıldandı İngiliz, ağırlığını bir bacağından diğerine
kaydırırken. "Bu iğrenç derecede iğrenç bir işti. Sizinle tekrar
tanıştığım için çok mutluyum, Bay--a--a--"

"Thornton," dedi Bay Allen.

"Bay Thornton ve--"

"Önemsemeyin," diye devam etti Willis. "Söylemek istediğim tek şey, eğer siz orada inşa etmeye veya başka iyileştirmeler yapmaya hazır olana kadar, o kulübeyi Dernek kampı olarak kullanmamıza izin verirseniz, bunu kişisel olarak çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Neden--evet, bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye karşılık verdi Bay Pembroke şaşkınlıkla. "Size hizmet etme şansına sahip olmaktan çok mutluyum, bilmiyor musunuz? Peki, planınız nedir beyler?"

Plan dikkatlice incelendi, bu sefer sözcü Willis'ti. Bay Pembroke bitirene kadar dikkatle dinledi, sonra cevap verdi, "Ba
Jove, fikri beğendim, buna işaret ediyor. İstenen ekleme için gerekli keresteyi kendim sağlamak istiyorum. Çocuklar için inanılmaz derecede
rahat bir yuva olacak. Köpeğimi bana geri getirenlerin Dernek çocukları olduğunu biliyorsunuz."

Ofisinden ayrılmadan önce, üç yıllık bir kira sözleşmesi ayarlandı ve her şey
çok güzel görünüyordu. Dahası, ekleme hemen başlatılabilirdi.

"Eh, Büyük Boynuz Kaşık adına!" diye bağırdı Bay Dean, dışarı çıktıklarında. "Harikasın! Buna cesaret denir. Şimdi bana her şeyi anlat."

"Bah!" diye cevapladı Willis, "Bunu yapmaktan nefret ettim ama yapmak zorundaydım. Yaşlı adama Bay Williams'ın ona ne söyleyeceğini soracaktım ama daha iyisini
düşündüm. Bu gece eğleneceğim. Amcama anlaşmamızı anlatacağım
ve onun kıvranmasını izleyeceğim. Acaba kızacak mı diye merak ediyorum. Davranışlarından bu kayıt işinin
bir uydurma iş olup olmadığını anlayabiliyorum. Yine de
_bir_ soru var: Beni neden o kulübeden uzak tutmak istiyor?
Bunun babamın eski madeniyle bir ilgisi var, bundan eminim;
ve ben öğreneceğim, eğer yapmazsam sen gör."

Akşam gazeteleri Bay Beverly H. Pembroke'un yeni Y.M.C.A. kulübe projesine olan ilgisini övgü dolu bir şekilde anlattı ve çalışma planını verdi.
Bina için para toplamak amacıyla bir sirk planlanıyordu ve Erkek Çocukları Bölümü'ndeki çocuklar arasında hemen işe başlamak için para sağlamak üzere bir anonim şirket kurulmuştu. Çalışmalar gelecek cumartesi başlayacaktı. Hissedarlar ve diğer bazıları cuma akşamı kulübeye gidecek, bütün gece ateşin etrafında kamp kuracak ve sabah işe başlamaya hazır olacaklardı. O akşam yemeğinden sonra Willis annesiyle uzun bir sohbet etti ve amcasının son eylemleriyle ilgili olarak kendisini rahatsız eden her şeyi konuştu.

"Sanırım kesinlikle yanılıyorsunuz," dedi. "Böyle şeyler yapmakta ne amacı olabilirdi ki. Çok canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu unutmamalısın ve buna dikkat etmelisin."

"Hayır, anne, bu hayal değil, çünkü bu sefer bunu nasıl biliyorum:
Bay Pembroke'un ne yapmayı kabul ettiğini söylediğimde ne kadar kızardığını ve gerildiğini görmedin mi? Akşam yemeğinden hemen sonra
tek kelime etmeden şehir merkezine doğru yola çıktı. Ne olduğunu bilmiyorum ama babamın ölümüyle ilgili bize hiç anlatmadığı bir gerçek var. Tad'i bulabilseydik, eminim bize yardım edebilirdi. Yine de babamın madenini bulacağım,
ve o kulübeden çok da uzak değil. Anne, babamın çok uzun zaman önce inşa ettiği
çok eski eve sahip olmamız harika değil mi? Madeni bulduktan sonra değerini öğreneceğim; ama
bu kadar değerli olamazdı, yoksa Tad asla oradan ayrılmazdı. Eğer
tünel hala senin dediğin gibi Tad'ın yazdığı gibi kilitliyse, neden
içine giremeyiz. Tad'a ait. Belki de asla açılmayacak. Anne,
bir gün fırsatın olduğunda Joe Amca'yla konuş ve
neler öğrenebileceğine bak.
Babam anahtarları ve madenle ilgili bilgileri
onda bırakmış olabilir."

"Hayır oğlum, anahtarları olmayacaktı, çünkü tüneli
kilitleyen Tad'dı. Anahtarlar Tad'da. Ama dinle,
bu konuda hiç endişelenme veya
üzerine boş umutlar bağlama. Okul bir hafta içinde açılacak ve
bunun sana verebileceği her şeyden
yararlanmanı istiyorum. En azından
Noel'e kadar burada olacağız, tabii ki Teyze Lucy o zamandan önce kaçıp gitmezse."

"Acaba bu gece eve geldiğinde Tad'ı sorsam amca bana ne derdi. Sanırım yapacağım şey bu."

Saat dokuz civarında amcasının verandada ağır ayak seslerini duydu ve bir an sonra onu salonda duydu.
Şapkasını ve ceketini astıktan sonra kütüphaneye girdi, _Evening
Telegraph_'ı aldı ve Willis'i tamamen görmezden gelerek okumaya başladı. Birkaç dakika sessizce oturduktan sonra Willis konuştu:

"Amca, babamın çok yakın bir arkadaşı olan Tad Kieser adında birini hiç tanıdın mı?" Adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ama
kâğıttan başını kaldırmadan çocuğa Tad Kieser hakkında ne bildiğini sordu.

"Elbette pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, yarı üzgün bir şekilde, "sadece annemin bana onun hakkında
söyledikleri; ama daha fazlasını bilmek istiyorum. Sanırım çok
ilginç yaşlı bir karakterdi, değil mi?"

"Yaşlı bir şeytan ve bir gaddar," diye karşılık verdi Bay Williams. "Kendi annesine bile karşı dürüst olacağına güvenemezdin. Her zaman avda olan kurnaz yaşlı bir tilki."

"Bu çok garip," diye cevapladı Willis. "Kesinlikle öyle bir adam değildi, yoksa babam onu ​​asla ortak olarak seçmezdi. Kesinlikle yanılıyorsunuz." "Babanız onu bulmak için onunla yeterince iş yapmadı; hepsi bu. Onu tanıyorum."

"Eğer bu kadar tilkiyse, yaptığı korkunç işlerden bazılarını anlat bana," diye sordu Willis. "Onu her zaman kesinlikle dürüst sanmışımdır. Yıllar önce bu dağlardaki en iyi adam olduğunu duydum."

"Sana böyle bir saçmalık kim söyledi? Ona karşı yeterli dolaylı kanıtım var, onu hemen hapse atabilirim," diye homurdandı amca.

"Hangi yönde kanıt, amca?" diye ısrar etti Willis.

"Şantaj!" diye homurdandı Williams. "Ne fark eder ki,
zaten? Şu anda YMCA'da yapmaya hazırlandığın gibi saçma sapan
bir plana katılmak için harika bir adam olurdu.
Başkasının mülküne girip
faydalarını kendine çekmek. Bu tam olarak onun planı. Madencilik haklarımı bir şahin gibi izliyor ve değerlendirmelerim bir gün gecikirse haklarımı ihlal eder. O
benden
nefret ediyor."

"Onu senden nefret ettirmek için ne yaptın?" diye masumca sordu Willis.

Bay Williams yine soruyu görmezden geldi ve devam etti: "Tekrar o eski kulübede
çalışmayı çok isterdi."

"Sanırım o kulübe onun ilgisini çekerdi," diye sakince cevapladı Willis. "Keşke yanımıza gelip bizimle olsaydı, çünkü şu anda aklıma gelen herhangi bir adamdan daha çok onu tanımayı tercih ederim. Bir ev inşa eden bir adam, üzerine nasıl
inşa edileceğini en iyi şekilde bilmelidir, değil mi? Şahsen, çok
zeki bir eski madenci ve çelik kadar sadık olduğunu düşünüyorum."

"Evet, kendi çıkarlarına sadık."

"Ama kavga etmek için iki kişi gerekir, değil mi? Bu arada, Amca, neden
geçen hafta o aptal İngiliz'in senin işini atlamasına izin verdin? Tad'a yaptığın gibi
bu tür numaralar için ondan nefret edeceğini düşünmeliyim?" Willis amcasına yakından baktı, sonra yarı kısık bir sesle,
"Neyse, bence bu madencilik işinin büyük bir kısmı çok
dolandırıcı bir iş." dedi. Sonra tekrar amcasına, "Tad hala dağlarda bir yerlerde mi, Amca?"

Bay Williams dalgın bir şekilde gülümsedi ve "Hem evet hem hayır." dedi.

"Anlamıyorum?" diye sordu Willis.

Cevap gelmedi. Adam kısa süre sonra gazetesini bıraktı ve odadan çıktı.

"Eh, kafam karışacak," dedi Willis yarı yüksek sesle. "Babamın ortağı olan adama
karşı ne yapabilir? Bilmiyorum ama
öğreneceğim." Kitabını çarparak kapattı ve yatağa gitti.

* * * * *

Yaz tatilinin son cuma gecesi, büyük bir grup husky liseli
çocuk kulübeye doğru yola koyuldu. Hepsi battaniye rulolarıyla donatılmıştı ve birkaçı kazma, kürek ve diğer aletler taşıyordu,
çünkü "yarın" kulübede gerçek çalışma başlayacaktı. Yaprakların
renklendirilmesi her şeye narin bir renk vermiş gibiydi. Sincaplar, Doğa Ana'nın onlar için
düştüğü başıboş meşe palamutlarını toplamaya başlamıştı bile. Küçük kanyon, yapraklı ormanlık
patikası boyunca uzanan oğlanların gevezeliği dışında mükemmel bir sessizlik içindeydi. Tüm fiziksel beden, her çağrısına gizemli bir şekilde yanıt veriyor gibiydi, "Şehirde yaşıyoruz, ama dağlarda daha bol yaşıyoruz." "

Saat on birde, parti yarım düzine yanan kamp ateşinin etrafında oturmuş,
gece yarısı öğle yemeğini atıştırıyor ve işin çeşitli aşamaları hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Ham, arkadaşları bir ateşin etrafında toplayarak
konuşmalarını anlatıyordu; Fat, kamp yemeği ve genel olarak yiyecek hakkındaki görüşlerini dile getiriyordu. Bay Dean, başka bir grubu ordu hayatıyla ilgili hikayeleriyle eğlendirirken, Bay Allen ve çocukların kabinesinden birkaç kişi
yarın için bir iş planı hazırlıyordu. Shorty Wier, önce şöminede çalışmayı önerdi, çünkü belirttiği gibi, "şömine kulübenin kalbi olacaktı." Güzel dekorasyonları ve yeni odaları, iyi stoklanmış bir kileri ve yeni mobilyaları olabilirdi, ancak bunların hepsi ölü bir şey için ne ifade ederdi? Şömine, kulübedeki tüm yaşamın toplanacağı nokta olacaktı -- her garip deneyimin kelimelere döküleceği yer. "Evet, kütükleri kesmeye, keresteleri paketlemeye ve mobilyaları yapmaya yardım edeceğim, ancak Öncelikle, çalışırken beni neşelendirmek için büyük, geniş ve dost canlısı bir
ocağında sessizce yanan bir ateşle
engebeli taş bacayı görmeme izin ver."

"Haklısın, Shorty," diye haykırdı Willis. "Seninleyim, çünkü eski
şömine inşa edildiğinde ve rüzgar kanyondan aşağı ıslık çalarak kar mesajları getirdiğinde, dışarıdaki her şeyi unutacağız ve sadece büyük bir
odun ateşinin önünde kadeh kaldırarak mutlu olacağız."

Ve böylece gece akıp gitti. Bir süre sonra uyuklamaya başladılar, ta ki
küçük gruplar birer birer sessizleşip uykuya dalana kadar. Sadece
parlayan, titrek çam dalları yorgun uyuyanları izlemek için uyanık kaldı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte arkadaşlar uyandı ve çalışmaya hevesliydi;
ayrıca, günün işi başlamadan önce görülecek ve öğrenilecek çok şey vardı.
Gece yarısı öğle yemeklerinin kalıntıları saklandıkları yerlerden çıkarıldı ve hevesle
tüketildi. Izgara pastırmanın hoş kokusu ve kamp ateşi kahvesinin
lezzetli aroması havayı dolduruyordu. Kamp ateşinden gelen çam kokulu duman vadide alçakta asılı duruyordu ve her ses sabah havasında açıkça duyuluyordu. Sincaplar büyük sayılar halinde dışarıdaydı ve sabah oyunlarını oynuyorlardı, arada sırada şaşkın bir mavi alakarga kuşunun sert, hırıltılı çığlığı kanyonun yukarısına doğru süzülüyordu.

Taş ekibi yüksek sırtın önünde çatışma düzeninde sıralanmıştı ve her gevşek taşı yuvarlayarak aşağı iniyorlardı. Bazıları neşeli bir
sekme, sıçrama ve sıçramayla geldi; diğerleri ise dibe vurduklarında bir çakıl yağmuru ve bir
çatırtıyla geldi. Büyük bir taş bir ladin ağacının tepesine
sıçradı ve sıkıca
tuttu. Bir diğeri tepenin dibindeki büyük kayanın üzerinden atladı ve kulübenin açık kapısına çarptı. Bir diğeri ise
çılgınca bir çılgınlıkla yamaçtan aşağı, kızılağaçların arasından ve dereye doğru koştu ve her yöne sıçrayan sular saçtı. Böylece yığın giderek büyüdü.

Öğleden sonra kulübe temizlendi ve arka verandaya ait bir kısım yıkıldı, yeni ekleme için hazırlandı. Sekiz fit x yirmi sekiz fitlik bir oda inşa etmeye karar verilmişti ve içinde büyük bir balsam dalı şiltesi vardı. Ham'in yönetimi altında havadar ranza inşa edildi ve çok geçmeden bir usta inşaatçı tarafından inşa edildiğine dair işaretler gösterdi. Ham'in dediği gibi, buna "rustik" denebilirdi. Odun yığınından alınan kütükler, köprünün tabanındaki çürüyen kütüklerin yerine konuldu. Büyük bir çalı, dal ve çöp yığını ateşe verildi ve yok edildi. Böylece gün
kayboldu - çok çabuk. Saat dörtte, patikada yine bir grup asil iyi adam buldu - yakında her biri için çok değerli olacak olan o patika. Kasları özverili çalışmadan yorulmuştu ve
zihinleri ve kalpleri yaşama sevinciyle doluydu. Zaten hayatlarını sonsuza dek hoş anılarla bir arada tutacak olan büyük toplumsal bağın bir kısmı vardı.

Ham battaniyesini kulübenin en üst kirişindeki bir çiviye
bağlamıştı ve başka bir zaman için burada bıraktı.

"Bazen battaniyen neredeyse, kalbin de orada olacak," diye alıntıladı, vahşi doğadan aşağı inen patikaya girerken. BÖLÜM XII

Madenin Keşfi

İki hafta sonra kulübede bir günlük çalışma yapmak üzere başka bir kalabalık organize edildi ve Bölümdeki her çocuk gitmek istiyordu. Ham'in küçük bir çocuğa tavsiyesi "Eğer
kendinizi bir buharlı asansör kadar güçlü hissetmiyorsanız, evde kalmanız daha iyi olur," oldu çünkü Ham, son seyahatten beri çok meşgul olan komitenin başkanıydı, kulübe için her türlü malzemeyi, ekipmanı ve yapı malzemesini satın alıyordu ve bunların hepsi Fairview'dan eşeklerle paketlenmek zorundaydı ve neredeyse bir vagon dolusu vardı. Ham, eşeklerin "çöp yığınını" gördüklerinde ölecekleri ve kulübe yeni ekipmanın sahibi olursa, kalabalıktaki her bir adamın "kulaklarını oynatması, bir veya iki kez anırması ve meşgul olması" gerekeceği izlenimine kapılmıştı.

"Şef" ve Bay Dean'in yanı sıra yirmi kişi daha belirlenen zamanda oradaydı. Kanyonun ağzında, yıllar önce bir madenciye ait olan iki çok sadık eski eşek, yolculuk için kiralandı. Eski efendileri tarafından, dağların ardındaki küçük madenden şehre kadar ağır cevher yükleri taşımak ve kampta bir kış daha geçirmek için erzakla yüklü olarak geri dönmek üzere eğitilmişlerdi. Derslerini iyi öğrenmişlerdi, bu yüzden tamamen güvenilirlerdi.

Yer fıstığı en eskisiydi ve bu nedenle en fazla ilgiyi
ve en hafif yükü görüyordu. Yorgun, sabırlı yaşlı başını kaldırdığında, uzun gri kulakları sırt çantası eyerlerini görünce öne doğru bakıyordu. Tek bir bakışla
tatmin oldu. Ne olacağını çok iyi anlamıştı ve
yaz yağmurlarından yeni çıkmış gölgeli vadilerden geçen uzun, zikzak yolların görüntüleri beyninde belirdi. Peanuts, küçük derenin yanından geçip yukarı ve yukarı büyük Sessiz Yerlere doğru uzanan
derin, uzun, çimenli patikayı severdi. Gelenek,
Peanuts'ın Pike's Peak'e bir paket taşıyan ilk eşek olduğunu ve
Cripple Creek'ten gerçek "yüksek not" getiren ilk eşek olduğunu söylerdi; ancak
elbette gelenek yanılıyor olabilir. Her neyse, Peanuts patikanın nazik, yavaş, sabırlı bir çalışanıydı ve kulübenin her zaman donanımlı olması büyük ölçüde onun sağduyusundan kaynaklanıyordu.

İlk yolculuğundan sonra yaptığı yolculuklar çoktu. Temmuz günlerinin sıcak güneşinde yaz yolculukları vardı; dağ alacakaranlığının ağaç tepelerinde ve kayalık sırtlarda kaldığı serin, hoş kokulu
akşamlarda sonbahar yolculukları vardı. Kışın patikanın ağır kar örtülerinin altında gizlendiği veya derin beyaz kar yığınlarında kaybolduğu yolculuklar vardı. Derinliğinin ötesine geçip,
sadece başı ve büyük kulakları kar yığınının üstünde görünene kadar
yerleşti ve yumuşacık karın içine yerleşti.

Arkadaşı Tüberküloz biraz farklı bir canavardı.
Bacakları uzundu ve morali yüksekti. Hayatının en güzel dönemindeydi ve
eşinin kadar güvenilir değildi. Elbette Tüberküloz'un kendine has özellikleri vardı ve bu gerçek hem kendisi hem de
efendileri için sık sık sorun anlamına geliyordu. Şimdi, Peanuts şoförünün her zaman patron olduğunu ve buna göre davrandığını öğrenmişti; ama Tüberküloz için durum böyle değildi.
Bazı davranış konularında kendi yargısının en iyisi olduğuna inanıyordu.
Örneğin, ne kadar iyi köprülenmiş veya boyutu ne kadar önemsiz olursa olsun, bir dereyi geçmek kesinlikle ilkelerine aykırıydı.
Yine de, bir kızılağaç dalının ucundan gelen biraz zorlu ikna ile
hazırlanan birçok deneyimden sonra, görüşlerini yavaş yavaş değiştirmeye başladı. Ancak, kesinlikle yanmış kütüklere ihtiyacı yoktu ve kamp ateşinin yanından geçmeye gelince, Tüberküloz kesinlikle azaldı. Her iki eşeğin de çok kesin bir şekilde inandığı tek bir şey vardı ve o da patikada giderken birinin önderlik etmesi ve diğerinin takip etmesiydi. Bu, gerçekten tartıştıkları tek noktaydı ve neredeyse her seferinde Peanuts, olgun yargısı ve devlet adamlığı nedeniyle, kazandı. Sürü eyerleri takıldığında ve yiyecek dolu sürü çantaları her iki tarafta ayarlandığında, battaniye ruloları üst üste yığıldığında, yolculuğa
başlamaya hazırdılar, "Eşekler bazı insanlara çok benzer," diye gözlemledi Ham, küçük sütun domuz sırtının tabanına geldiğinde, "her zaman
yükle seyahat etmek zorundadırlar."

"Nasıl yani?" diye sordu Willis, Peanuts'ın koruyucusu olarak kendini atamıştı ve Ham'in hemen önündeydi.

"Neden, çünkü kendilerini ifade edemiyorlar," diye cevap verdi.

"Belki sözlü olarak değil," diye önerdi Fat, "ama bir işaret kodları var,
bunun ana özelliği arka bacakları. Bana bir kereden fazla işaret
verdiler."

"Ve eğer tamamlanmış mesajı alırsanız," diye ekledi Ham, "genellikle 'Hastanede altı hafta' der."

Domuz sırtının tepesinde grup iki gruba ayrıldı. Bay Allen'ın emrindeki kişi iki eşekle patikada ilerlemeye devam ederken, Bay Dean'in emrindeki kişi tren yolunu kullanarak Fairview'den geçerek ekipmanlarının gelip gelmediğini kontrol etti. Çocukların kulübenin soğuk zemininde uyumak yerine, coşkulu bir ateşin etrafında uyumalarına karar verildi.
Sınav rahat etmek için fazla kuruydu ve Ham'in havadar ranzası henüz tamamlanmamıştı. Bu nedenle, kulübenin karşısındaki derenin karşısında, kalın kahverengi bir çam iğnesi halısıyla kaplı yüksek bir zeminde gece kampı için bir yer seçtiler. Çok
kısa bir süre sonra parlak bir ateş yandı ve gecenin odunları toplandı. Şişkin sırt çantalarından gerçek bir kamp yemeği hazırlandı. Her adam kendi etini pişirdi ve patatesini kömürde pişirdi, Bay Allen ise kahveyi yaptı ve fasulye kutularını açtı. Her adam kuru bir çubuktan kendine bir kaşık yaptı ve yeni kulübe teneke bardakları hizmete girdi. Eşeklerle daha önce bir miktar deneyimi olan Ham, fasulye, çavdar ekmeği veya dana bifteğin sadık hayvanlar için lezzetli olduğunu söyleyerek herkesi tüm artıkları saklamaları konusunda uyardı.

Arkadaşlardan biri ağız mızıkasını getirmişti ve onun liderliğinde "My Bonnie Lies Over the Ocean"dan "Nearer, My
God, to Thee"ye kadar her şarkıyı söylediler. Ateş kampçıların kalpleri ve ruhları üzerinde harikalar yaratmaya vakit bulduğunda, Bay Allen birkaç hikaye önerdi.
Elbette, o sadece başkalarının aklından geçenleri dile getirdi, çünkü kim bir kamp ateşini, görkemli bir geceyi, mutlu bir kalabalığı ve hikayeleri duymamıştır ki? Böyle bir
durum düşünülemezdi. Herkes hikayeler yüzünden kamp ateşini dört gözle bekliyordu ve kamp ateşi yüzünden hikayeleri hatırlıyordu. Ayrılmazlardı. Bay Dean programı açtı. Bir hikaye diğerini, o da birbirini ima etti, ta ki Ham hariç
çemberdeki hemen hemen herkes bir hikaye anlatana kadar. Willis, büyük Kankakee Bataklığı ve Pottawattomie Kızılderililerinin
kayboluşu hakkındaki Kızılderili efsanelerini anlattı. Bir diğeri Yellowstone Park'ta geçen harika bir geziden; bir diğeri Routt İlçesi'ndeki bir geyik avından; ve bir diğeri de Kanada Kayalık Dağları'ndaki bir dağ
keçisi keşif gezisinden bahsetti. Ham bu arada sırtüstü uzanmış, yüzünü elleriyle ateşten koruyor ve
yıldızlara bakıyordu. Ateşin ve gecenin ruhunun tadını çıkarıyordu.

"Ne hayal ediyorsun, Ham?" diye seslendi Willis ateşin diğer tarafından, Ham buna hiçbir cevap vermedi.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu Fat, Ham'e dönerek yüzünü ona dönüp
kaburgalarına yumruk atarken.

"Özel bir şey yok," diye mırıldandı Ham oturur pozisyona gelip bacaklarını altına
çekerken. "Sadece dinliyordum. Hikayeleriniz
bu gece havadaki müziğin sözleri oldu. Bir ateşin önünde uzanıp
müziğini dinlemeyi seviyorum. Daha önce, bir yığın kuru dal yakıldığında dışarıdaki gürültülerin ne kadarının serbest kaldığını hiç fark etmemiştim.
Bu eski ateş, bu gece vahşi ormanın tüm hapsedilmiş şarkılarını söylüyor ve küçük alevlerinde tekrar yüz binlerce ton emilen güneş ışığı veriyor."

"Ham, Pike's Peak hikayesini anlatalım," diye ısrar etti Bay Dean; ama Ham sadece
güldü. "Evet, yapalım," diye yalvardı Willis.

"Pike's Peak hikayesi nedir?" diye sordu Sleepy eski bir kütüğe yaslandığı
yerinden.

"Peki, eğer hepiniz bana bundan bir daha asla bahsetmeyeceğinize söz verirseniz," dedi Ham tereddütle; "ama size tüm
ayrıntıları anlatmayacağım -sadece olay örgüsünü- bunu unutmayın!" Kendini rahatça yerleştirdi
ve başladı:

"Üçümüz dağlarda uzun pazar öğleden sonraları yürüyüşler yapma alışkanlığı edinmiştik, ancak soğuk hava nedeniyle
tüm kış boyunca neredeyse kapalı kalmıştık. Mevsimin kar yağışı
çok yoğundu ve özellikle dağlarda soğuk çok yoğundu. Sanırım Mart ayının sekiziydi ve baharın ilk belirtileri
henüz kendini göstermişti. Cog Yolu'ndaki
Half-Way Evi'ne yürümeye karar verdik, ya da en azından gidebildiğimiz kadar uzağa.
Ne kadar kar olduğunu veya nerede başladığını bilmiyorduk, ancak hepimiz
iyi hissediyorduk ve gerçek bir yürüyüş için sabırsızlanıyorduk. Üçümüz de
Pazar kıyafetlerimizi giymiştik ve ben yeni bir baharlık elbisenin
ve bir çift alçak ayakkabının gururlu sahibiydim. Manitou'dan yola çıktığımızda saat öğleden sonra üç civarıydı; saat beşte
Half-Way Evi'ne ulaştık ve çok şaşırdık oradaki bekçi. Pistte o kadar uzakta çok az veya hiç karla karşılaşmamıştık ve günler uzadıkça, hava kararmadan önce iki saatimiz daha olduğunu biliyorduk. Hancıya pistin ne kadar açık olduğunu sorduk ve bize Windy Point'e kadar her yerin açık olduğunu, büyük buz tabakalarının orada başladığını söyledi. Zirvenin büyük güney omzunda her zaman başka herhangi bir yerden daha fazla kar olur. Son-of-a-Gun Tepesi'ni hatırlıyor musunuz? Eh, Son-of-a-Gun'ın tepesine doğru ilerlemeye ve sonra geri dönmeye karar verdik. Half-Way House'dan ayrıldık ve patikaya doğru yola koyulduk. Handan ayrıldıktan hemen sonra düz bir alanda yürümek güzeldi ve çok hızlı bir şekilde alanı kat ettik. Büyük tepenin dibinde, genç kavaklardan oluşan bir koruda durduk ve kendimize birkaç yürüyüş sopası kestik.

"Yaz olsaydı ve kar ve buz gitmiş olsaydı, muhtemelen Cameron's Cone'un arkasındaki vadide korkunç bir fırtınanın toplandığını fark ederdik; ancak dağ sırası bembeyaz ve kasvetli olduğundan bunu fark etmedik. Burada dağın yakınında yaşayan siz arkadaşlar, bir fırtınanın
sık sık sanki sihirle
yükseldiğini bilirsiniz. O kadar hızlı gelirler ki
sık sık nereden geldiklerini merak edersiniz. Elbette, Pike's Peak'in doğrudan gölgesinde olduğumuzdan, güneş çok erken battı ve alacakaranlığımız beklediğimiz kadar uzun olmadı. İlk önce ben, ortaya çıkan soğuk esintiyi fark ettim ve bundan bahsettim; ancak hızlı yürüyorduk ve
gerçekten karın kenarına ulaşmakla çok fazla ilgileniyorduk, hiçbir şeye dikkat etmiyorduk. Aniden hava karardı ve rüzgar arttı. On dakikadan kısa bir süre içinde uluyan bir dağ tipi fırtınasının ortasındaydık
ve kar rüzgarın önünde müthiş bir hızla savruluyordu. John
geri dönmeyi önerdi, ama Al ve ben devam etmekten yanaydık, bunun sadece bir
fırtına olduğunu düşünüyorduk ve kanyona doğru gidiyormuş gibi göründüğünden,
yakında üstesinden geleceğimizi düşündük. John bizim deli olduğumuzu söyledi,
ama onunla her türlü alayı yaptık, bu yüzden devam ettik.

"Bazen 'Aptallar meleklerin girmeye korktuğu yere dalarlar'. Biz de tam olarak bunu yaptık. Yarım saat boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde sessizce yürüdük.
Sonra durduk ve bir görüşme yaptık. Aniden aptallık dolu küçük rüyamızdan uyandık ve o fırtınadan çıkmak yerine
fırtınaya girdiğimizi fark ettik. O büyük dağ yamacında, hiçbir yöne doğru on fit göremiyorduk. Üstümüzde ve etrafımızda donmuş taneciklerden oluşan
kızgın bir deniz vardı. Kar yol boyunca sürükleniyordu ve
bazı yerlerde tamamen gizlenmişti. Gece yaklaşıyordu ve
dönen rüzgarlardan korunacak hiçbir yer yoktu. Mil sayısı olarak
Tepe'nin zirvesine evimize göre çok daha yakındık ve
önümüzde bir yerlerde eski matbaa istasyonu vardı. Oraya ve sığınağına doğru gidecektik - açık vadide geri dönerek kendimizi fırtınaya maruz bırakmak aptallık olurdu. Sonra da yolumuzu kaybedebilir ve
aşağıdaki kanyona kayabilirdik. Karanlıkta cesurca savaştık, ta ki sonunda
rüzgar biraz dinene ve kar yumuşayıp ıslanana kadar. Ayakkabılarımız
ıslaktı ve vücutlarımız tamamen üşümüştü, yine de
matbaa istasyonunu bulamadık. Geçmiş miydik yoksa hala önümüzde miydi.
Fikirlerimiz farklıydı.

"Sonunda kar durdu ve yansıyan ışık sayesinde etrafımızı biraz görebildik. Birkaç dağınık ağaç gördük ve onlara doğru gittik, çünkü
tam orman sınırındaydık. Devrilmiş büyük bir ağaç bulduk,
ve yere serilmiş gövdesinden dalları kırarak büyük bir ateş yaktık ve
ayaklarımızı kurutmak için kütüğün üzerine oturduk. Artık durumumuzu çok iyi anlamıştık ve durumun ciddileştiğini biliyorduk. Birdenbire,
tek güvenliğimizin o eski baskı istasyonunun yerini bulmaya bağlı olduğunu fark ettik.
Ayakkabılarımız o kadar ıslak ve ayaklarımız o kadar soğuktu ki deri farkına varmadan
yandı; ama gerçek şu ki, bir saat sonra ayakkabılar parça parça çatlamaya ve
üst kısımları dikişler boyunca yırtılmaya başlayana kadar ne kadar kötü yandıklarını fark etmedik.

"Büyük kar yığınlarına ulaştık. Yol ve yol yatağı derinlere gömülmüştü.
Son dağınık ağaçlar çok geride kalmıştı. Büyük beyaz bir
kar
çölünün üzerinde duruyorduk, otuz fit derinliğinde, görülecek bir dönüm noktası yoktu. Eğer
istasyon önümüzdeyse, gömülüydü; eğer arkamızdaysa, onu kaçırmıştık.
Bu gerçeğin farkına varınca, moralimiz bozuldu, çünkü şimdi geri dönmek kesin ölüm anlamına geliyordu.
Sonra, tehlikemize ek olarak, korkunç bir şekilde
soğumaya başlamıştı -- sadece dağlarda görülen,
termometrenin sıfırın altında yirmi beş derece düştüğü ve havanın bıçak gibi kestiği, nefes aldığınızda burun deliklerinizin birbirine donduğu o tür net, sabit bir soğuk.
Ateşin başında, rüzgarı ve karı dışarıda tutmak için
kulaklarımıza mendiller bağlamış ve
pantolon paçalarımıza ipler bağlamıştık.

"Ara sıra oturup dolaşımı sağlamak için bastonlarımızla ayaklarımızı yere vuruyorduk. Sonunda kar yığınının arasından yaklaşık iki fitlik bir telefon direğine geldik. O zaman yoldan çıktığımızı ve dağın tepesinde olduğumuzu anladık. Neyse ki kar yığınları o kadar yoğun bir şekilde kabuk bağlamıştı ki bizi yarıp geçemeden ayakta tutuyorlardı. John bir plan önerdi: Direk uçlarını takip ederek Zirve Evi'ne gidecektik; bu şekilde kaybolamazdık. İkimiz bir direğin ucunda dururken, diğerimiz, genellikle John, bir sonrakini bulmak için devam ederdi. Yeri bulduğunda o arardı ve biz de ona giderdik. Bu şekilde ne kadar yol kat ettiğimizi bilmiyorum. Günler gibi geldi ama tabii ki sadece kısa bir zamandı. Genellikle direklerin birbirinden en az yarım mil uzakta olduğundan emindim. Ayakkabılarımın dikişleri o kadar kötü çatlamıştı ki ayaklarım soğuktan uyuşmuştu, ve
çok geçmeden donduğumu anladım.

"Arkamızdaki kardan bir şeylerin geldiğini duyduğumuzu defalarca düşündük. Hava bir çan kadar berraktı ve ilerledikçe bu ses
bizi daha da çok korkuttu. Hayal gücümüz garip şakalar yapmaya başladı. Hareket bile edemeyecek kadar korktuğumu hatırlıyorum, bu yüzden bazen
sadece titreyerek ve dinleyerek duruyordum. Neredeyse hiç konuşmadık. Bir
zaman geldi ki bir sonrakine gitmek için görevimi terk edemeyecek kadar üşüdüm. Sadece kollarımı ona doladım ve adamlara beni beklememeleri, gidip kendilerini kurtarmaları için yalvardım; karda bir çukur kazmaları ve
beni içinde bırakmaları için. Ama John, sevgili yaşlı John reddetti ve kolunu bana dolayarak
beni sürüklemeye devam etti. Bana vurarak beni kızdırmaya çalıştı ve
uyuyakalmam konusunda beni uyardı, yoksa donardım. Ama ona uyumam gerektiğini söyledim, çünkü ayaklarım ve bacaklarım uyuşmuştu ve kollarım ve omuzlarım keskin ağrılarla ağrıyordu; sonra bir bebek gibi ağladım. Kısa süre sonra Al de oynamaya başladı ve John ona pes etmemesi için yalvardı. Al beni bir kolumdan, John da diğer kolumdan tuttu ve birlikte beni karın üzerinde sürüklediler.

"En az beklediğimiz anda, Zirve Evi'ne giden
basamaklara tökezledik. Birkaç dakika içinde kapıya ulaştık, ama ben
çaresizdim. Zirve, rüzgarın
açık tuttuğu bir uç hariç, tamamen gömülüydü. John aceleyle pencereleri inceledi, ancak
her açıklığın demir bir kepenkle güvenli bir şekilde kapatıldığını gördü.
Kaybolmuştuk! John'un kendi kendine mırıldandığını duydum; sonra parmaklarını
kepengin altına kaydırdı, ayaklarını dayadı ve
insanüstü bir güçle--son bir umudun gücüyle--çekti. Bir gıcırtıyla
kepenk bağlantılarından gevşedi, sonra ortasından büküldü ve dışarı kaydı.
Sonra dirseğiyle çift camı kırdı ve beni kısa sürede
içeri
aldı.
"Bir kavanozun içinde mumlar bulduk ve odada büyük bir odun sobası vardı,
ama yakıt yoktu. Tereddüt etmedi, tezgaha gitti, rafları çıkardı ve masanın üzerinde duran bir kasap bıçağıyla rafları kesti ve kısa süre sonra ateş yaktık. Dışarıdan sesler duyduk ve arkamızda karda duyduğumuz şeyin pencerede olduğunu fark ettik. Göremesek de bir varlığın farkındaydık. John kırık pencereye gidip dışarı baktı ama hiçbir şey göremedi. Kısa süre sonra yukarıdaki düz çatıda gizlice ileri geri adımlar duyduk. Pencereyi barikat altına aldı, bir tahtanın ucuna kar getirdi ve yüzümü, ayaklarımı ve bacaklarımı bununla ovuşturdu, sonra beni dolapta bulduğu masa örtülerine sardı. Birkaç kez depodan kocaman bir kucak dolusu raf getirdi ve soba için doğradı. "Yangın başlar başlamaz Al yere uzandı ve
derin bir uykuya daldı. Onu uyandıramadık ve bu bizi çok korkuttu. John
ağlamaya başladı ve sanırım çatıdaki garip hayvanın sürekli
bir ileri bir geri yürümesi olmasaydı hepimiz pes ederdik.
Kısa süre sonra şafağın ilk ışıkları kendini göstermeye başladı ve
ışıkla birlikte çatıdaki yürüme durdu. John kule basamaklarına tırmandı ve
tam zamanında dışarı baktı ve hayvanın çatıdan atlayıp
kaybolduğunu gördü.

"Ev her yöne doğru kaçan farelerle doluydu. Fareler gördüğümü sanıyordum, dağ fareleri, ama daha önce hiç böyle
bir şey görmemiştim. O kadar cesurlardı ki uyumaktan korkuyorduk, çünkü
tehlikeli olabilecek kadar büyüklerdi.

"Al uyandığında çok hasta ve güçsüzdü. John mutfakta büyük bir teneke kutu buldu ve içinde kahve, üzüm ve jambon kalıntıları vardı. Karı su için eritti ve bize biraz kahvaltı hazırladı. Biz üç
oldukça ciddi adamdık, çünkü evdekilerin bizim için
ne kadar endişeleneceklerini ve o büyük kar ve buz dağında donarak ölmeye ne kadar yaklaştığımızı çok iyi biliyorduk.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra, bakkal kutularının uçlarından kendimize kaba kar ayakkabıları yaptık, bunları iplerle ayaklarımıza bağladık. Ayakkabılarımız
kuruyunca sertleşti ve ancak çok çaba sarf ettikten sonra giyebildik. Jambon parçasını aldık, üzerindeki yağı pişirdik
ve bununla ayakkabılarımızı elimizden geldiğince yağladık. Seyahat çok yavaştı,
çünkü güçsüz ve hastaydık, bu yüzden Manitou'ya varmamız neredeyse akşam olmuştu. Orada bizi bulmaya yeni başlayan birkaç kurtarma ekibiyle karşılaştık. Gözlerimi kapatıp onları görebiliyorum artık. Bazıları battaniye ve biraz yiyecek taşıyordu.
Bay Allen'ın kolunda büyük kırmızı bir kazak vardı ve omzundan ağır bir ip sarkıyordu. Yaşlı Ben de oradaydı çünkü Bruin Inn'e haber gönderip orada olup olmadığımızı sormuşlardı ve kaybolduğumuzu öğrendiğinde kurtarma ekibine katılmakta ısrar etti. Aslında, muhtemelen Pike's Peak'e
çıktığımızı ima eden oydu. Ben ve ben o zamandan beri her zaman
çok iyi arkadaş olduk. "Eve varana kadar bir süre dayandık, sonra üçümüz de pes ettik. Ah,
ardından gelen o korkunç hastalık ve donmuş ayakların acısı! Neredeyse bir ay
yataktaydım ve her uyuduğumda o korkunç geceyi hayal ediyordum.
O zamanlar bu dünyadan kayıp gidiyordum. Elbette gazeteler
bizi aptal yerine koydu ve tüm arkadaşlar neredeyse dayanamayacağımız kadar alay ettiler.
Sadece birkaç hafta sonra, araba yolundaki kulübenin yakınında devasa bir dağ aslanı vuruldu.
İşte buradasın, hikayemi aldın, şimdi
unutalım."

Hiçbir arkadaş kıpırdamadı. Hepsi dikkatle sönmekte olan ateşe bakarak oturdular.
Birkaç dakika sonra Bay Allen uyumayı önerdi ve çok geçmeden kamp sessizleşti, her kampçı battaniyesine sarılmış ve yere boylu boyunca uzanmıştı.

* * * * *

Ertesi sabah çok erken saatlerde ekipman
nakliyesi başladı. Tüm grup ilk teneke tabak, tabak, bardak, bıçak, çatal ve kaşık, su ısıtıcısı, tencere, tava, şeker kutusu yükünü getirmek için Fairview'a gitti ve liste böyle uzayıp gitti. Eski raflar kabinin kör ucundan çıkarıldı ve diğer taraftaki pencerenin yanına yerleştirildi. Bunlar mutfak köşesinde kiler rafı olarak kullanılacaktı.

Kahvaltı bittikten sonra bir grup başka bir yük için arabaya döndü,
Ham ise bir yardımcıyla birlikte havadan ranzanın yapımını ilerletti. Garip eski şantiye parçalara ayrıldı ve Ham'in yatağı için kullanılan direkler, geri kalanı arka kapıdan dışarı itilerek ateşe verildi.
Bu yükte soba geldi, iki adam onu ​​eski Fıstık sırt çantasında destekliyordu. Pencerenin yakınına kuruldu ve ucuna bir çalışma masası yapıldı. Kiler için başka bir raf seti yapıldı ve kısa süre sonra evin o ucunda her şey hazırdı. Eski yiyecek kutusu ekmek kutusuna dönüştürüldü ve küçük eski soba gözden uzak bir köşeye yerleştirildi. Gerçekten de eskinin yerini yeniye bırakmak eskinin geçmesiydi. Tüberküloz yeninin ruhuna tamamen girmiş gibiydi çünkü
sakin bir şekilde, yük yük zona ve çimento çuvallarıyla
ve kulübede yeri olması gereken binlerce başka şeyle
dereyi geçen sallantılı eski köprüden ileri geri yürümüştü.
Yeni oda için pencereler ve ağır bir çam kapı vardı.
Baltalar,
testereler ve çekiçler vardı. Pencerelerin üzerine koymak için kovalar, fenerler ve demir çubuklar ve mutfak sobası için soba borusu vardı. Sonra ayrıca,
şömine için büyük eski bir vinç ve uçan markaları ocakta tutmak için bir tel perde için çerçeve vardı. Gerekli olabilecek hiçbir şey unutulmamıştı. Öğle vakti, Peanuts'ın eyerinin kenarlarına asılmış son tahta yüküyle, ağır bez çantalara paketlenmiş çivi ve donanımlarla, Tuberculosis'e yüklenmiş yorgun bir kalabalıktı.

Havai ranza akşam yemeğinden önce, balsam dallarıyla
çatılanması dışında, tamamen tamamlanmıştı ve öğle yemeğinden sonra herkes ona yardım edecekti.
Bay Allen yemeği hazırladı ve gerçek bir kamp yemeğiydi.
Daha önce hiç bu kadar aç kalmış olabilirler miydi?

Öğleden sonra eski arka verandanın geri kalanı yıkıldı ve temizlendi. Korunun seçtiği çok sayıda büyük, uzun kavak ağacı kesildi, budandı ve yeni yapı için
sürüklendi. Çevredeki tüm alakarga kuşları ve vadideki tüm sincaplar büyük ağaçların
çatırtılarını ve baltaların neşeli seslerini duyduklarında incelemeye gelmiş gibiydi. Dağ yamacından kulübenin karşısındaki yerden büyük balsam
dalları sürükleniyordu.
Bunlar, hasır çatıyı yapan
Ham'e teslim edilmeden önce dikkatlice budanıyordu. Öğleden sonra, beş kişi için yeterince büyük olan güzel, büyük yatağın
tamamlandığını gördük; ve arkadaşlar çalışmak için çok yoruldukça, ranza giderek daha popüler hale geldi. Herkes denemek için
hevesliydi. Ağır bir mandal yerine çakıldı ve kabin ilk kez kilit altına alındı. Gerçekten de sahiplenmişlerdi - o
onlarındı.

"Hollandalıların dışarıya doğru uzanan o metrelik soba borusunun
görünüşüne ne kadar çok şey kattığını kimse bilemez," diye gözlemledi Bay Dean soba kurulduğunda.

"Soba borusu değil," diye cevapladı Chuck, "ondan çıkan duman."

"Hangi borudan bahsediyorsun?" diye sordu Sleepy, öğlenden beri diğerlerinin yaptığı işi incelemek için
yeni ranzadan aşağı inerken.
"Kim pipo içiyor?" diye ısrar etti, konuşmayı anlamayarak.

"Kulübe," diye kısaca belirtti Chuck. "Ama duman
çıkmadan önce ısınması ve ısınmadan önce çalışması gerekiyor. Kulübe sana bir ders verebilir."

Öğleden sonra, patikanın biraz yukarısında büyük bir kargaşa oldu ve Bay Allen bağırışları ve kesme seslerini araştırmak için acele etti. Büyük bir iğrenmeyle, Sleepy'nin terler yüzünden aşağı akarken
bir baltayla yaşlı bir çam ağacına ağır darbeler indirdiğini gördü. Büyük bir heyecanla etrafta zıplıyordu.

"Yeryüzünde ne oluyor?" diye sordu Bay Allen.

"Bir sincabı yakalamaya çalışıyorum. Onu az önce bu ağaçta gördüm," diye bağırdı Sleepy.

"Enerjini tüketmek için yapabileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Bay Allen kuru bir şekilde. Sleepy ona utangaç bir şekilde baktı, sonra başını eğdi ve yavaşça
kulübeye döndü, dereden bir kova su aldı, sonra
ranzaya tırmandı, gözden kayboldu.

Kulübedeki her şey düzene girdiğinde ve duvarcı şömineyi
yapabildiğinde eve gitme zamanı gelmişti, ancak
herkes günün işinden çok yorgundu. Yürüyüşe başlamadan önce
bir saat serin gölgede dinlenmeye karar verdiler. Sonra alacakaranlık olacaktı.

Willis bu fırsatı kendi hesabına biraz keşif yapmak için kullandı.
Bütün gün sadakatle çalışmıştı ve çok yorgundu, ancak bu sefer eve gitmeden önce
babasının madenini bulmak istiyordu. Gözlerden
uzaklaşıp
ikinci köprünün kalıntılarına kadar uzanan alt patikaya girdi, sonra ilk gün buldukları
yıkık kulübeye tırmandı. Burada, ormanın içine doğru uzanan patikaya girdi.
Sonunda, yukarıda eski bir maden ocağı gibi görünen bir şey gördü. Hızla kayaların ve çürüyen kütüklerin üzerinden tırmanarak oraya doğru gitti ve
birkaç dakika sonra sert siyah taştan yapılmış, sadece biraz kuvars hariç, çöplüğün üzerinde durdu. Bunun büyükbabasının eski şömine rafında gördüğü taşla aynı tür olduğundan emindi.
Kuvars görünüşe göre dökülen son taştı.

Bir tarafta, belki elli fit derinliğinde eski bir maden kuyusu ve tepesinde hala eski el yapımı bir ırgat vardı. Sonra hemen bir tarafta ve
dağ'a girerken, cıvatalarla bir araya getirilmiş büyük bir kütük kapı vardı.
Kilit, ağır pirinçten yapılmış güçlü bir barutluk kilidiydi. Bu yer, uzun yıllardır bir adam görmüş gibi görünmüyordu. Büyük kapının menteşeleri ve tokmağı
çok aşınmıştı ve çöplüğün üzerinde paslanmış kırmızı eski bir metal el arabası duruyordu. Tünelin kenarındaki bir ağaca tutturulmuş teneke bir tabela, uzman topçuların hedefi haline gelmişti. Willis kapıyı denedi ama
onu bir zerre bile zorlayamadı. Döndü ve Cheyenne'e doğru
kanyona bakarak durdu. "Demek ki burası o yer," diye düşündü; "ve bu on yıldır
hiç dokunulmamış. Zavallı ihtiyar baba, zavallı ihtiyar baba!"
Kütük kapıya doğru ağır ağır yaslandı ve düşünceleri yoğun ve hızlı bir şekilde geldi, sadece her zaman olduğu gibi, "Tad Kieser nerede
ve amcam beni neden bu yerden uzak tutmaya çalışıyor?"

Babasının birçok kez durduğu yerde duruyordu ve çocuk o anda onun varlığının çok farkında gibiydi. Acaba,
buraya ve babasını karşı konulamaz bir şekilde oraya çeken
altına karşı sadece bir sevgi mi vardı diye merak etti. Kendinle uzun ve sessiz bir ziyaret için ne güzel bir yer! Altında dere ve küçük kulübe; bir tarafta ve biraz daha yukarıda, arka planda Cookstove ile güzel şelaleler; diğer tarafta, hepsi sarı yapraklarla
parıldayan park, burada ve orada yavaşça hareket eden altın bir denizde yeşil bir ada gibi duran uzun bir çam. Uzakta, sırtın
üzerinde, Cheyenne'in mavi ana hatları, tabanın etrafından geçen sahne yolu vardı. Dinlenmek ve düşünmek için oturdu. Bay Allen'ın kulübenin kapısını kapatıp kilitlediğini
görerek aniden rüyasından uyandı. Ayağa kalktı ve patikadan aşağı doğru hızla yürüdü. Birkaç dakika içinde gruba katıldı, ancak nerede olduğu ve ne gördüğü konusunda sessiz kaldı.

"Bir anlığına kulübeye girmeme izin vermelisiniz, Bay Allen," diye seslendi; "Paltomu ranzada bıraktım - unuttum." Kapı açıldı ve
Willis içeri girdi, duvarın yanındaki küçük merdiveni aceleyle tırmanarak
ranzaya çıktı. Güneş battığı için kabin karanlıktı.
Ranzaya adım atarken bir şeye dokundu, sonra bir
ünlemle geri sıçradı. Sleepy dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.
Dehşet
içinde bir sesle, "Sen kimsin?" diye seslendi.
Willis öyle
yürekten güldü ki, adamlar neyin sebep olduğunu görmek için
hızla kabine girdiler.
Sonra Sleepy'nin pahasına büyük bir eğlence başladı.
Sleepy sadece başını öne eğdi ve duyguları çok
kınanmış gibi davranmaya çalıştı.

"Kirli bir numara, bir adam bütün gün çok çalıştıktan sonra gidip onu içeri kilitlemek ve onsuz eve doğru yola çıkmak. Sanırım orada açlıktan ölürdüm," dedi kasvetli bir şekilde, "ve kimse umursamazdı."

"Sanırım öyle yapardın," diye güldü Ham, "çünkü yemeği bulduktan sonra yemek pişirmek için çok tembel olurdun. Sleepy'de eve kadar nöbet tutmamız gerekecek, arkadaşlar, yoksa bir uçuruma düşüp uyuyacak. Bugün çok çalıştı zavallı çocuk. Zaten bu çocuk işçiliğine hiç inanmadım."

Arkadaşlar sırayla eşeklere binip eve gittiler ve bu eşsiz bir deneyimdi, çünkü sırt eyerleri dünyadaki en rahat koltuklar değildir, özellikle de yorgun bir çocuk için. Ham, diğerleri anlayana kadar pratik bir gösteri yaptı, sonra yürüdü. Hepsi çok fazla sohbet edemeyecek kadar yorgundu, bu yüzden sadece eve doğru koştular, kulübede bir günlük işin daha bitmesinden mutluydular.

"Bu yolculuk gibi birkaç tane daha ve eğlendirmeye hazır olacağız," diye seslendi Bay Dean.

BÖLÜM XIII

Sleepy Smith'in Deneyimi

İki hafta sonra artık sevilen kulübeye bir gezi daha yapıldı, ancak
grup küçüktü ve liderlik eksikliği nedeniyle, yapılan
yapıcı iş miktarı çok fazla değildi. Eklemeyi tamamlamak için yeterli sayıda kütük kesilip içeri sürüklendi,
hava yatağına yeni bir kat hoş kokulu dal eklendi ve baraj iyileştirildi ve güçlendirildi. Günün geri kalanı
sincap ve sincapgilleri avlamakla ve St. Mary's Falls'un üzerindeki
muazzam vadiyi araştırmakla geçti. Okul, arkadaşları
çok meşgul ediyordu ve sonbahar sosyal hayatı başladığı için genç adamlar
boş zamanlarının çok az olduğunu gördüler. Erkek Çocukları Bölümü'ndeki sonbahar aktiviteleri de tüm hızıyla devam ediyordu, zamanlarının ve ilgilerinin payını talep ediyordu. Yaklaşan sirk için daimi komite çoktan atanmıştı ve
yeni ve orijinal gösteriler için kafalarını kaşıyorlardı.

O.F.F. konser sonrası sunumu yapacaklardı ve Fat programla meşguldü. Sonbahar spor salonuna büyük bir coşkuyla giriliyordu ve
zaten basketbol için bir çağrı yapılmıştı. İncil çalışma grupları
kış için bir araya geliyorlardı, yeni Kabine seçilmişti,
bu yüzden, bir şekilde, kulübe için çok fazla zaman kalmamıştı.

Bay Allen ve birkaç seçkin adam bir hafta önce bir yolculuk yapmışlardı,
esas olarak duvarcı ve yardımcısı için yiyecek tedarik etmek için ve
ek yapının tüm çerçevesini çatı ve zona için hazır hale getirmişlerdi. Sonraki hafta başka bir küçük grup ek binaya çatı ördü ve karı dışarıda tutmak için
kapattı, eğer, eğer, iyileştirmeleri bitiremeden önce kar yağarsa. Şömineyi
tamamlanmış, kaba ama sanatsal, engebeli kayalardan ve devasa bir çimento
ocağından buldular. Demir vinç yapılmıştı ve şimdi büyük ateş kutusuna tembelce asılmıştı.

Daha sonra, ek binanın tabanı için kavak direklerinin kesilmesi geldi.
Büyük yatağa en azından bir kat dal koymayı umuyorlardı, böylece bir dahaki sefere daha büyük bir kalabalığı barındırabilirlerdi,
ama uzun
sonbahar gölgeleri, alacakaranlığın başlamasından çok önce onları uyardı, bu yüzden bu görevi tamamlayamadan geri dönmek zorunda kaldılar.
Pencerelere perdeler asılmıştı, tahta masalara beyaz muşamba
çakılmıştı ve kapının hemen içindeki teneke lavaboya bir ayna asılmıştı. Eğri dallardan yapılmış kancalar, palto ve çantaların asılacağı kütüklere tutturulmuştu. Yer gerçekten gerçek bir dönüşüm geçirmişti.

"Eh," dedi Ham, mutfak masasının üzerinde duran taze su kovasından uzun bir yudum alırken, "bu, bir dağın yamacından aşağı akan
en iyi sudur. Her parlayan
damlasında yaşam ve sağlık vardır. Size gerçeği söylemek gerekirse, dostlar, bu küçük kulübede kendimi
çok
evimde hissetmeye başlıyorum. Kulübe! Bu kulağa doğru gelmiyor,
değil mi? Bu yere ne ad vereceğiz, Bay Allen?
YMCA. Kulübesi iyi değil. Çok medeni geliyor. Şimdi, şu eski
şömine medeni görünüyor mu? Ve şu demir vinç, köşedeki o bükülmüş rustik
koltuklar ve oradaki yirmi kişiyi alabilecek kadar büyük yatak? Bana eski Vikinglerin uzun zaman önce, Kuzey Avrupa'nın büyük çam ormanlarında
yaşamış olması gereken bir evi hatırlatıyor. Bir şekilde,
sağlık ve güç dolu bir görünümü var ki hoşuma gidiyor. Şuradaki gülümsemeyi görmüyor musunuz? o eski ateş kutusu? O ocağın başında toplanmış mutlu köylü çocuklarının orman şarkılarını söyleyip
sıcak çorba kupalarını içtiklerini duymuyor musun? Sonra, orada, başı
ateşe doğru uzanmış, büyük, zayıf bir köpek yatıyor, kovalamacadan yorgun. Sonra, yaşlı kadının bastonunun ahşap zemininde tıkırtı, tıkırtı, kulübenin içinde topallayarak
dolaşırken. Ateşin önündeki o uzun şişte
kızaran ayı butunu koklayamıyor musun? Kapının hemen dışında, kaslı kollar onu savururken, uzun gece için büyük birikmiş işi keserken, baltanın neşeli müziğini duymuyor musun? Uygar mı? Evet, bir bakıma, ama bizim tarzımızda değil, öyle değil mi? Ama
bu kulübeye ne ad vereceğiz?"

Willis birkaç dakika önce dışarı çıkmış ve
kulübenin görülebildiği son noktaya kadar kanyondan yukarı doğru yürümüştü. Orada
durdu ve vadiyi incelemek için döndü. Hava berrak ve serindi ve
tamamen çamların hoş kokulu mırıltısıyla doluydu. Çok aşağıda
değişen ışıklar ve gölgelerin manzarasında kulübe duruyordu.

Ertesi hafta yaklaşan kışın ilk belirtilerini getirdi.
Sıcak sonbahar yağmurları yerini soğuk sağanaklara bıraktı. Yapraklar sayısız
milyonlarca düştü ve tüylü insanların sesleri sonbahar yapraklarıyla birlikte uçup gitmiş gibiydi. Yoğun beyaz sisler dağların üzerinde asılıydı,
ara sıra meraklı gözlere yüksek zirvelerin
zaten beyaza boyandığını göstermek için kalkıyordu. Çimler taze, yeşil rengini kaybetti ve
yabani mor asterler güzel başlarını eğip uyudular. İlk
gerçek kar gece yağdı.

Çok sayıda insanın kulübeye gitme isteği sağlıklı,
sağlam oğlanların bir ayak kabarık karla karşı karşıya gelmesi.
Yeni, tamamlanmış yatakhaneyi veya şömineyi görmemiş olmaları,
gitme konusundaki yoğun arzularına büyük katkıda bulundu. Buna, olası maceraya karşı doğal bir çocuksu sevgi de eklendi, bu yüzden, tabii ki,
kar olsun veya olmasın, gitmeye karar verildi.

Yirmi kişiydiler, belirlenen saatte oradaydılar. Yumuşak gömlekler yerini kazaklara, yürüyüş ayakkabıları ise yüksek çizmelere veya taytlara bırakmıştı. Yine de çocuklar aynıydı - mutlu, sağlıklı ve özgür, yolculuğun getireceği her şeye hazır. Yaşlı Peanuts, dışarı çıkarılıp eyerlenirken hüzünlü gözler
bıraktı. Böyle birinin böyle bir gecede
tüm o karda yürümesi
düşünüldüğünde. Tüberküloz her türlü ölçünün ötesinde iğreniyordu. Sleepy,
sadece değerli fındık kesesinden verdiği rüşvetle
onu hareket ettirebildi. Kar kuru ve kabarık olduğu için
yürümek
aslında pek de hoş değildi, ama zorunlu olarak çok yavaştı. Peanuts
bir şekilde mevsimle birlikte yaşlanmış gibi görünüyordu ve Ham çoğu zaman umutsuzluktan neredeyse pes ediyordu, sabah kulübeye ulaşamayacaklarını ilan ediyordu.
O gece karanlık çok erken çöktü ve onunla birlikte karlı zirvelerden gelen berrak, soğuk
esinti geldi. Her şey ne kadar beyaz ve ne kadar
sessiz görünüyordu! Hatta dere bile beyaz bir örtünün altına gömülmüş gibiydi.
Domuz sırtında kar çok kötü bir şekilde sürüklenmiş, patikayı tamamen
yok etmişti. O engebeli tepeye tırmanmak saatler almış gibi görünüyordu.
Eşekler iki kez patikanın dışına çıktı, kabarık yığınlarda çırpındı,
sonra da uzandı. İki kez ikisi de bir adım daha atmayı reddetti; sonra
karanlık -- fırtınalı bir kış gecesinin kara karanlığı,
tam Park'a girdikleri anda etraflarına yerleşti. Patikayı kim biliyordu -- ağaçların arasından, gömülü kütüklerin etrafından, sığ geçitlerden geçip
tekrar geri dönen o dar patika? Şimdi bu küçük, cesareti kırılmış orduyu kim yönetebilir ve
sıcaklığa ve barınağa kim götürebilirdi? Sleepy, patikanın uzun olmasından ve birçok kez
"Bebeğim!" diye alay edildiğinde geri dönmekle tehdit etmesinden dolayı acı bir şekilde şikayet etti.
Önce yanlış bir adımdı, sonra soğuk dereye doğru bir sıçramaydı;
sonra kavak çalılığının kalbine giden yanlış bir yoldu, sadece
geri dönüp tekrar denemek için. Ham, bir adım daha atamayacak kadar yorulana kadar patikayı açtı, Bay Allen ise cesareti kırılmış arka tarafı getirdi.

O gece karla kaplı kanyonda yukarı doğru ilerleyen kasvetli bir hat vardı. Dakikalar saatler gibi geliyordu ve soğuk rüzgarlar çoktan her adamı
zayıf ve aç bırakıyordu. Ham, partinin hayatıydı ve
yol açmaktan o kadar yorulmuşken bile, başka bir adım atamayacak gibi göründüğünde bile, kendi tarafındaki arkadaşları umutlu tutuyordu. Willis, tehlikeli bir şekilde
örtülü direklere takılıp patikadan buzlu
dere kaydığında yardım etmeye hazır bir şekilde arkasındaydı. Sonunda kalın keresteden oluşan küçük kuşağa ulaşıldı ve Ham'in
yüreği sevinçle doldu, çünkü kulübenin diğer tarafında olduğunu biliyordu. Çok geçmeden yüksek patikada durdular ve kulübenin durduğu vadiye baktılar, kasvetli ve gri, kardan gelen ışık pencerelere
yakalanıp hafifçe yansıyordu. Ham, her kalbi neşelendiren ve güçlendiren yüksek bir çığlık attı ve bir anda kapıyı açtı. Ham'in küçük cep baltası kış gecesinde öttü ve kısa süre sonra çabaları
ocaktaki küçük bir alevle ödüllendirildi. Bir gazi gibi birliklerine emir verdi ve onlar da ona hiç soru sormadan itaat ettiler - köşede rahat bir yer seçip oturan ve hareket etmeyi reddeden Sleepy hariç. Çok
kısa süre sonra mutfak sobası evin kendi tarafını ısıtmaya başladı ve büyük teneke çaydanlık alevlerin üzerinde öttü ve iç çekti. Bay Allen akşam yemeğiyle meşguldü ve Fat açık ateşin önünde bir yer temizliyordu, böylece hepsi birlikte oturabiliyordu. Bazıları odunları getirip bir köşeye yığarken, diğerleri büyük bir kayanın yaylasındaki karı kazıyarak
eşekler için bir barınak oluşturdular. Ham onlar için yarım düzine dondurulmuş
patates ve yarım somun çavdar ekmeği kaçırdı.

Bacadan neşeli kıvılcımlar yükselirken, mumlar
parmaklıklı pencerelerden karın üzerine garip, komik küçük gölgeler düşürüyordu.
Ham ve Willis eşekleri suluyor ve yolculuklarını tartışıyorlardı,
Ham, görünürde hiçbir sebep yokken, neşeli bir kahkaha attı.

"Bir fikrim var, Willis, ve bu da harika bir fikir. Bana
taşımamda yardım eder misin?" dedi ve tekrar güldü.

"Eh, bu duruma bağlı," diye karşılık verdi Willis.

Ham elini kulağına koydu ve dinledi, sonra dönüp hevesle
kulübeye doğru baktı. Yalnız olduklarından emin olunca devam etti:
"Katırları beslemek için buraya ilk geldiğimde o büyük ağaçta bir baykuşun
uluduğunu duydum. Aman Tanrım, ama ilk başta beni ürküttü, ta ki ne olduğunu düşünmeye
vakit bulana kadar. Dünden önceki gün Black Mountain'da genç bir dağ aslanını vurduklarını biliyorsun. Şimdi, Black Mountain'dan o kadar da uzak değiliz ve Sleepy Smith'ten O.F.F. için gerçek, değerli bir üye çıkaracaksak, yakında başlamalıyız ve ayrıca, birkaç sıra dışı taktik kullanmamız gerekeceğinden memnunum. Onu yeterince
bakım ettik; ayrıca, ruhu çürümüş. Akşam boyunca
o ateşin yanında oturdu ve elini
bir şey yapmak için çevirmedi. Muhtemelen bu gece onu yatağa yatıracak birini isteyecektir.
Yol boyunca sızlandı ve bebek gibi davrandı.
Eşyaları Fairview'dan eşeklere taşıdığımız gün yaptığı
numaraları hatırlarsınız - akşam yemeğinden sonra ranzaya gizlice girip uyudu.
Onu neredeyse nasıl kilitlediğimizi biliyorsunuz. Kalabalığımıza zarar veriyor.

"Onu içeri aldık, biliyorsun, çünkü Bay Allen onda kurtarılmaya değer çok şey olduğunu düşünüyordu. Bir şekilde, henüz ortaya çıkmadı ve ameliyat etmemiz gerekiyor, anlıyor musun? Sleepy Smith'i bir iki kez korkutup içindekileri görmemiz gerekiyor. Hadi bunu bu gece yapalım. Eğer yapmazsak, bir dahaki sefere böyle bir gecede buraya bir kalabalık getirdiğimizde, ateşin etrafında oturan üç veya dört kişi hiçbir şey yapmayacak ve bir sonraki sefere altı veya yedi kişi, en sonunda birkaçımız tüm grubu bekliyor olacak, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Willis dişlerinin arasından; "ama bunu böyle bir gecede, tüm bu kalabalıkla nasıl yapacaksın?"

"Şimdi, sana tam olarak ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Oyunu oynayacağım
ve sen de benim suç ortağım olacaksın. Sleepy'yi kar kuşu avına çıkaracağız.
Ben hiç duymadım ama bunu halledeceğim. Bu gece o çocuğu korkutacağız
ya da patlayacağız. Tek yapman gereken--birileri geliyor."

"Ham, Ham!" diye seslendi Fat kulübeden; "Hadi, sıcakken yemeğe gel." Sonra kapı tekrar kapandı. İkisi kulübeye doğru yürümeye başladılar,
ve yaşlı Peanuts'ı gecenin karanlığında kısık sesle anırırken bıraktılar.

"Tek yapman gereken," diye devam etti Ham, "söylediklerime yemin etmek.
Ben başladıktan sonra anlayacaksın. Fırsatı kolladığından emin ol.
Fat'a planı anlatacağım ve Sleepy'yi bir dakikalığına evden çıkarabilirsem, kalabalığın arasında hallederim." Tam kulübeye girmek üzereydiler ki gecenin bir vakti bir baykuşun tuhaf ötüşü duyuldu ve
soluk, hasta bir ay bulutların arasından göz kırptı.

"Peki, arkadaşlar, şu eski taş ateş kutusunu nasıl buldunuz?" diye sordu Ham. "Henüz hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım. O vincin üzerinde asılı duran o büyük siyah tencere beni baştan aşağı mutlu ediyor. Neden,
Robinson Crusoe'muz var ve o son kutup keşif gezisi bir şehir bloğunu yendi.
Hiçbir zaman ateşin üzerinde böyle asılı duran bir tencere görmedim ama
Jim Parker'ın Middle Park'taki çiftliğinde geçirdiğimiz Noel tatilinde bizim için yaptığı
lezzetli güveçlerden bazılarını düşünüyorum. Kar kuşu güveci güzel mi? Aman Tanrım! Binlerce yönden hindiyi dövmüş."

"Kar kuşu güveci mi?" diye sordu Chuck. "Bu ne, Ham?
Kremalı pastırma mı, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Kremalı pastırma, hiçbir şey," diye yanıtladı Ham iğrenerek. "Kar kuşları, sadece kar kuşları. Az önce katırları beslerken, bir kar kuşu sürüsünün kanyondan aşağı uçtuğunu duydum. Sanırım bu bana güveci düşündürdü."

"Eğer gördüğüm kar kuşlarından daha büyük değillerse," diye belirtti bir çocuk, "bir öğün için bir ölçek kar yemeniz gerekir."

"İlk karlarla birlikte gelen beyaz göğüslü o şımarık küçük adamlardan mı bahsediyorsun?"

"Onlar," diye yanıtladı Ham, "ve tabii ki bunlardan çok sayıda lazım. Ama sonra, eğer bir sürünün içine girerseniz, onları yakalamak çok kolaydır."

"Onları nasıl elde ediyorsunuz?" diye sordu Fat, her zaman yeni olan her şeye ilgi duyardı, yeter ki içinde yenebilecek bir şey olsun.

"Eh, işe koyulana kadar epeyce zor iş ve biraz da rahatsızlık var. Ama, aman Tanrım! Ertesi gün yiyorlar! Küçük şişman adamlar
yumuşayana kadar haşlanır."

"Hadi bir demet alalım," diye önerdi Willis zayıfça, Ham'in bir ipucunu beklerken.

"Kalabalıkta silah yok," diye güldü biri.

"Sopa kullanabilirsin, değil mi?" diye sordu bir diğeri.

"Şey, tıpkı bunun gibi," diye devam etti Ham: "Tuzlukçular için güçlü ve güçlü, işin payını yapmaktan korkmayan birkaç adam seçersin." Ham, Willis'e gülümsedi. "Sonra onları
kanyonun her iki tarafına yerleştirirsin. Bir kürek alırsın,
tuzlukçunun eğilmeden rahatça çalışabilmesi için
karda derin bir çukur kazarsın. Elbette, her tuzakçının bir çantası, bir çuval veya sıradan bir un çuvalı
iş görür ve bir feneri vardır. Eğer feneriniz yoksa, bir mum kullanabilirsiniz. Mum kullanılarak yapılan çok başarılı avlar gördüm. Avcı, çantasını bacaklarının arasında açık tutarak duruyor. Çantayı, her iki dizine bir kenardan bağlamak iyi bir plan, böylece
ellerinizi kullanmadan ağzı açık tutabilirsiniz. Muhtemelen
birçok başka şey için onlara ihtiyacınız olacak. Avcıların geri kalanı iki gruba ayrılır ve her grup vadinin karşı sırtına tırmanır,
gerçekten içinden geçmeden kanyonun yukarısına doğru ilerler. Bu şekilde kuşlar rahatsız edilmez. Sonra, verilen bir işaretle, her iki grup da kanyona iner ve av başlar. Herkes kesinlikle sessiz olmalı, çünkü ağzı bozuk bir adamın bütün bir akşamın eğlencesini mahvettiğini gördüm. Şimdi, eğer sizlerden herhangi biri, heyecandan olsa bile, biraz bile olsa hareketsiz kalamayacağından eminse, burada kalsa daha iyi olur. Başarısız olursak, bu birinin hatası olacak." Ham, Bay Allen ile Bay Dean arasında gidip gelen sinsi bakışları fark etti, ancak ikisine de güvenebileceğinden emindi, çünkü onlar da diğer çocuklar kadar gerçek eğlenceyi seviyorlardı.

"Avcılar daha sonra kanyondan aşağı doğru bir çatışma hattında hareket eder, çam dallarıyla çalıları
döverler. İlerledikçe kuşlar
titrek bir ses çıkararak uyanır ve çalıların arasından kanyondan aşağı doğru
ve doğrudan avcılara doğru kaçarlar. Kuşlar bir seferde sadece küçük uçuşlar yaparlar, bu yüzden onları hareket halinde tutmalısınız, aksi takdirde üşüşürler ve panik içinde
uçup giderler. Bir sürü size doğru paniklerse, siz de bırakabilirsiniz, çünkü kanyondaki her kuş sizi takip edecektir. Görüyorsunuz, oyun şu: kar kuşları, büyük Kuzey Işıkları'nın etrafında çok sayıda bulunan
küçük böceklerle yaşarlar. Orada büyük beyaz sessizlikte titreşen mumları gördüklerinde, kar karanlık ağaç gövdelerinin arasından uzun ışınları yansıttığında, bunun kuzey ışıkları olduğunu düşünürler ve doğrudan muma doğru uçarlar. O zaman avcının yapması gereken tek şey onları eline alıp
torbaya koymaktır. Bazen o kadar çok gelirler ki torbaya
dolaşırlar. Her avcı yeteri kadarını aldığında, ağzını kara
yaklaştırır ve sürücülere selam verir. İşarette avlanmayı bırakırlar
ve kampa gelirler. Eğlenceli, hayatımda yaşadığım en eğlenceli şey bu!
Aptal küçük kuşlar çok kolay yakalanır. Görüyorsunuz ya, dışarı çıkıp yiyeceklerini almak yerine, her şeyin onlara
iyiliksever İlahi Takdir veya başkaları tarafından sağlanacağını düşünürler," ve Ham gülümsedi.

"Bu şık restoranlardan bazılarında hiç bıldırcın ekmeği yedin mi?" diye sordu Fat, oyunu yakalamıştı. "Eh, dünyada onlar sadece
kar kuşlarıdır. Sanırım sadece bu numarayla geçimini sağlayan birçok kişi var."

Genel bir tartışma başladı. Herkes avın başlaması için hazır ve istekliydi. Mumlar hazırlandı ve bir kürek bulundu. Ham, Phil, Fat ve Mr. Dean'e, vadide olduğu varsayılan ama gerçekte onlara ne yapmalarını istediğini
açıklamak için birkaç çuval bulmasında yardım etmesi için. Aman Tanrım, açıklığa ulaştıklarında ne kadar da güldüler.
Şişko'ya bir çuvalın sahibi olarak hizmet etmesi ve
Sleepy'nin diğerini tutmasını önermesi talimatı verildi. Önce Sleepy'yi dikeceklerdi, sonra
Şişko sürüyle devam edecekti. Bay Dean ve Ham, Sleepy'nin iki tarafındaki çalılıklara saklanacaklardı.
Şişko, kalabalığına ne yapılması gerektiğini
talim edecek ve Phil diğer grubun sorumluluğunu alacaktı.
Kanyondan aşağı, sırtın üzerinden gidecekler, sonra dönüp tepeye geri döneceklerdi, böylece Sleepy'yi tamamen kaybedeceklerdi, Sleepy her iki tarafın da ışığıyla onu görebileceği bir yere yerleştirilecekti,
ama tabii ki gölgelerde ve gecede
hiçbirini göremeyecekti.

"Herhangi biri olay çıkarırsa," diye devam etti Ham, "oyun biter. Unutma,
Phil, o kalabalığın patronu sensin."

Ham ve diğerleri çuvalları alırken, geri kalanlar arasında bir fikir ayrılığı çıkmıştı, çünkü Willis, kurnazca, oyunun
sahte olduğunu öne sürmüştü, ancak Sleepy bu fikre alaycı bir şekilde güldü.

"Ham'in dediğini yap ve hepsinin doğru olduğunu göreceksin," diye bağırdı Sleepy hararetle. "O, kamp hakkında hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor.
Gitmek istemiyorsan, burada kal. Ben de bir çuval tutacağım ve eve gelmeden önce
içini kuşlarla dolduramazsam hepinize
bir şeyler ikram edeceğim." Fat, tam da yukarıdaki konuşmayı duymak için zamanında içeri girdi.

"Seninleyim, Sleepy," diye bağırdı. "Sabah kahvaltıda kar kuşları yiyeceğiz."

"Aman Tanrım," diye alay etti biri, "Colorado'da böyle bir çuvalı dolduracak kadar kar kuşu yok!"

"Pekala, tüm pes edenler arasında," diye homurdandı Sleepy. "Kuşları görmemiş olman, orada olmadıklarının bir işareti değil. Bu gece daha önce hiç görmediğin
bir sürü şey görüp duymuyorsan, çok yanılıyorum. Sizin tek sorununuz biraz işten korkmanız."
Ham, birkaç kez hapşırdı ve Fat aniden dışarı
çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Bay Dean yüzünü kalabalıktan çevirdi ve enerjik bir şekilde ateşi dürttü. Gülümsemelerden, bazılarının anladığı ve eğlenceyi görmek için gitmek istediği, diğerlerinin ise bunun bir numara olduğunu ve bir adım bile kıpırdamadığı belliydi.

"Keşke bir düzine çantamız olmasaydı da hepsine bir şans verebilseydik," diye güldü Ham, Fat ile birlikte kulübeye girerken.

Dördü kaldı, geri kalanı genç köknarların olduğu küçük bir koruya doğru ilerledi ve
kar kuşlarını kovmak için kendilerine dallar kestiler. Sonra yamaçtan yukarı çıktılar, uzun, sessiz ağaçların arasında, karlı kütüklerin üzerinden
ve büyük, çıkıntılı kayaların etrafından dolaşarak zirveye ulaşana kadar. Sonra
dar sırt boyunca aceleyle yürüdüler, ta ki taş bir uçurumda sonlanana kadar. Burada
güney tarafındaki patikaya ulaşana kadar ağaçların arasından tekrar indiler. Ham, tamamen genç köknarların yoğun bir şekilde
büyüdüğü açık bir yer seçti. Küçük açıklığın hemen kenarında, gövdesi ağaçların arasında, on iki veya on beş fit yüksekliğinde büyük bir taş duruyordu. Ham burada Sleepy'nin ayakları için çukur kazmaya başladı, çalışırken kayanın ışığı yansıtacağını ve rüzgarın onu
söndürmesini engelleyeceğini açıkladı. Her avcı kısık sesle fısıldayarak konuşuyordu. Delik
tamamlandığında, Sleepy içeri girdi ve Ham toprağı ve karı kürekledi
ve çantaya yer açmak için sıkıca üzerine bastı. Çanta her iki bacağa da kalın bir iple bağlanmıştı. Ham ayrılma talimatlarını verdi.

"Biz duymazdan geldiğimizde mumunu yak, sonra çantanın önünde
bir ileri bir geri yavaşça hareket ettir. Gelen ilk birkaç kuş muhtemelen seni
korkutacaktır, ama unutma ki onlar sadece kar kuşları ve zararsızlar."

Sonra grup ayrıldı, her iki yöne doğru ilerledi ve kısa süre sonra uzun siyah gölgeler tarafından
yutuldular. Sleepy'nin duyabildiği tek şey
kısmen kabuk bağlamış karda ayakların çıtırtısıydı. Neredeyse nefes nefese, tüm seslerin
kesilmesini bekledi ve son zayıf yankı
söndüğünde ilk kibriti yakan çok titrek bir el oldu.
Elbette Sleepy korkmuş değildi - sadece üşümüştü!
Yeni mumun yağlı ucu cızırdadı ve bir an parladı, sonra söndü. Tekrar denedi,
ama bu sefer kibrit koptu. Heyecanlandığını hissetti.
Sadece iki kibriti kalmıştı. Son derece dikkatli olmalıydı.
Üçüncü kibriti arkasındaki taşa çaktı ve mumun ucunu eliyle gölgeledi;
ama tüm vücudu o kadar gergindi ve elleri titriyordu ki
ışık almak için mumu ve kibriti yeterince uzun süre bir arada tutamadı.
Sonunda başardı. Yakasını kaldırıp şapkasını daha da sıkı çekerken mumun ucunu önündeki kara sapladı.
Bu neydi? Vücudu kaskatı kesildi, başı yukarı kalktı, gözleri parladı.
Kar kuşları mıydı? Bir an dikkatle dinledi, sonra
sessizce rahatladı. "Sanırım sadece çocuklar çalıları dövüyor," dedi, yarı yüksek sesle. Sonra sırtını kayaya yasladı ve bekledi. Her birkaç dakikada bir dikkatlice etrafına bakıyor, sonra dinliyordu. Burada ve orada gölgelerin arasında, soluk, düz formlardan oluşan bir grup görebiliyordu. Bunların sadece kavak ağaçları olduğunu biliyordu, yine de onları dikkatle izliyordu. Gece, mum ışınlarının
şakraklık ettiği ağaçlar arasındaki uzun, loş ışıklı sokaklar dışında tamamen sessiz ve karanlıktı. Burada ve orada, kenarına tünemiş küçük kar başlığı olan siyah bir kütüğün belirsiz hatlarını görebiliyordu. Mumu kardaki yerinden kaldırdı ve çantanın önünde nazikçe salladı, sonra dikkatlice durdu. Hayal gücü soğuktan toparlanmıştı ve artık en yakın arkadaşıydı. Gölgelerin arasında burada ve orada uçuşan garip şekiller görüyordu. Arada sırada ormanın yeni, garip bir sesini duyuyordu. Ağaçlar, ona öyle geliyordu ki, kar kuşu avı gibi şeyleri onaylamadıklarını mırıldanıyorlardı. Görünmeyen sayısız insan, dallardan, kütüklerden ve gölgelerden ona bakıyordu. Onları göremese bile, orada olduklarını biliyordu, yine de güçlü bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Çocukların onu orada bırakmasının üzerinden asırlar geçmiş gibi geliyordu, yine de sadece birkaç dakika geçmişti.

Ruhu yavaş yavaş huzursuzlanmaya başlamıştı ve kar kuşu diye bir şeyin gerçekten olup olmadığını merak etmeye başladı. Keşke
tekrar ateşin yanındaki kulübede olsaydım. Eğer ona şaka yaptıklarını
düşünürse, kulübeye geri döner ve onları kandırırdı. Zaten bunu yapmak için yarı yarıya bir fikri vardı. Orada durmasının ne faydası vardı?
Kulübe hangi taraftaydı? İçini çekti ve alnındaki teri sildi. Hemen oradaydı, değil mi? Hayır, olamazdı. Şurada olmalı. Patika sağındaki korudan geçiyordu. Bu
olamazdı, dere oradaydı, çünkü arada sırada duyuyordu. Yarı yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Eğer dere oradaysa, kulübe buradadır." Durakladı ve elini
gözlerinin üzerine koydu. "Hayır, hayır, eğer bu doğruysa, dere
yukarı doğru akardı ve tabii ki akmıyor."

Uzaklarda bir dizi küçük cıvıltı duydu, hafif ama kesin. Bir anda
uyandı. Evet, kar kuşlarıydı ve geliyorlardı. Fat'ın onları duyup duymadığını ve hazır olup olmadığını merak etti. Neyse, Fat neredeydi? Ne kadar garip hissediyordu, şimdi neredeyse korkuyordu, çünkü bir şeyin onu izlediğinden emindi. Gözlerini siper etti ve
karanlığa baktı, ama hiçbir şey göremedi. Ormanın çok uzağında ona
çalıların çatırdadığını duydu--yine de tüm vadide bir
kokarcadan veya bir tavşandan daha büyük bir şey olmadığını biliyordu. Yine de--ve nefesi
kısaldı; dünden önceki gün Kara Dağ'da bir dağ aslanı öldürülmemiş miydi? Hayal gücü, aç yavru kedilerin kayıp bir
anneyi aradığını düşündü ve vücudundan bir titreme geçti, kasları titredi. Bu bir hırlama mıydı? Uzakta ama ona yakın bir sızlanma mı? Mum titreyen
parmaklarından kaydı ve yanındaki karın üzerine düştü. Bir hamle yaptı ve sönmeden hemen önce yakaladı. Ses artık daha netti. Bu karda ayak sesleri miydi? Evet, açıkça duydu. Büyük kayanın arkasında bir yerde bir dal kırıldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Vızıltının bir cevabı vardı. Cep baltasını aradı; ama ne yazık ki kulübedeydi - silahı yoktu, hatta bir çakısı bile. Ham küreği neden yanına almıştı? Pshaw! Gerçekten bir ses miydi yoksa hala bebeklik günlerinde miydi? Hayır, bebek değildi, ama - işte oradaydı, alçak bir homurtu, giderek yaklaşıyordu. Bir saniye içinde kafasına çaktı - avcılar hayvanı korkutmuşlardı ve ona doğru geliyordu - ışığa doğru! Baygın hissetti, sonra da midesi bulandı; ama kusmak için zaman değildi! Boğazındaki büyük yumruyu yuttu ve
hayvanın gerçekten ona saldırıp saldırmayacağını merak etti. Şimdi karda çıtırdama sesini açıkça duyabiliyordu ve gölgelerden ona bakan iki yeşil göz gördüğünü hayal etti. Evet, sesler vardı! Güldüklerini duyabiliyordu. Aniden yakınındaki bir dal kırıldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Dehşet içinde, tiz bir acıyla, yardım çığlıkları atarak bağırdı. Mumu kara
düştü. Ayaklarının gömülü olduğu delikten nasıl
çıktığını söyleyemedi. Koşmaya başladı, ama bacakları hala
çantaya bağlıydı ve ilk adımda baş aşağı düştü. Şimdi ağlıyordu - büyük hıçkırıklar vücudunu sarstı. Çantayı bir sarsıntıyla kopardı ve yumuşak karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, sesinin en yüksek seviyesinde "Yardım edin!" diye bağırdı. Karda sendeleyerek ilerledi, en az dirençli çizgiyi takip etti. Sonunda karanlık bir çalılıktan tam zamanında çıktı
ve karşıdaki çalılıktan üç adam ve büyük bir köpeğin çıktığını gördü. Patikada yukarı doğru dönerken yürekten güldüler. Köpeğin gözleri yarı karanlıkta
yeşil parlıyordu ve bir adam omzunda ağır bir tüfek taşıyordu. Köpek döndü, kokladı, sonra sızlandı ama efendilerinden ayrılmaya
çalışmadı.

Adamlar onu açıkça görmemişlerdi. Bir saniye kararsız bir şekilde durdu, dişleri takırdadı, kalbi güm güm attı, sonra döndüğünde kulübe bacasından gelen kıvılcımları
gördü ve bir anda kendini güvende hissetti.

Sleepy'nin ekildiği ormanda diğer arkadaşlar
bağırıyor ve gülüyorlardı.

"Evet, geri alıyorum," diye bağırdı Ham. "Sleepy harekete geçtiğinde gidebilir,
ama aman Tanrım! Onu harekete geçirmek için ne kadar da çok şey gerekiyor! Daha önce hiç bu kadar hızlı hareket ettiğine inanmıyorum, ya siz? Bay Dean, hırlama
aksiyonunuzda harikasınız--ben de bir iki kez kendimi biraz tuhaf hissettim." Fat kendini ifade edemeyecek kadar ileri gitmişti, ama kayaya yaslanmış, kahkahalarla yarı boğulmuş bir şekilde duruyordu. Her zaman kayanın arkasındaydı ve Sleepy'nin
söylediği her şeyi duymuştu.

"Onun güldüğünü duyduğumdan kesinlikle emindim," dedi Phil, "ve oyunu anladığını
düşündüm." "Ben de öyle," dedi Bay Dean. "Kesinlikle birinin güldüğünü duydum."

"Muhtemelen Fat eğlencesini bastırmaya çalışıyordu," diye kuru bir şekilde ekledi
Chuck. "Bir bahiste komik bir şeye gülmekten kendini alamadı."

"Bir şeyden eminim," dedi Bay Allen, "ve o da bundan sonra
Sleepy'nin üzerine düşeni yapacağıdır. Bir ders aldığına inanıyorum. Yine de, onu bir hayvan görmediğine ikna etmek
zor olacak."

"Sadece gördüğünü düşünmesine izin verin," diye önerdi Phil, "ve ona
hak ettiğini söyleyelim. Her şeyde olduğu gibi kolay işi
almak için bu kadar can atıyor olmasaydı, bu gece asla
bu karmaşaya
girmezdi."

"Evet, bu kadar," diye ekledi Ham; "olabildiğince ciddi olmalı ve ona
bir ayı, aslan veya başka bir hayvan görmediğimizi veya duymadığımızı söylemeliyiz; sonra
ekleyelim, eğer sadece bizimle birlikte işte olsaydı, kanyonlara tırmansaydı,
kuş avlasaydı ve sadece aylaklık etmek yerine
kendisine düşeni yapsaydı, korkmazdı. Ama, fareler! Ona bir şaka yaptığımızı bilmeli."

Sonunda bir plan üzerinde anlaştılar, sonra kampa geri döndüler. Ham
konuşacaktı. Kulübeye girdiklerinde Sleepy'yi bir tahta parçasının üzerinde oturmuş, düşünceli bir şekilde ateşe bakarken buldular.

"Eh, sen bir züppesin," diye söze başladı Ham. "'Yardım' ve 'Cinayet' diye bağırdığını duyduk. Ağaçların arasından seni bıraktığımız yere geldik ve
gitmiştin. Lütfen açıkla. O kuşları kimin yakalayacağını düşünüyordun? Sanırım bu kadar çok çalışırken yoruldun? Hadi ama, çok fazla gerçek iş mi vardı?"

Sonra Fat en iğrenmiş tonuyla başladı: "Gerçekten yapılacak bir iş varsa, Sleepy'nin bir şekilde bundan kurtulmasını sağlayabilirsin. O
her zaman bunu yapar. İş onun kelime dağarcığında yok."

"Rahat ol," dedi Bay Allen sakin bir tonla. "Sleepy birçok
hata yaptı ve henüz burada payına düşen işi yapmaya başlamadı, ama bundan sonra farklı şeyler yapacağından eminim. Neden
görev yerini terk ettin, Sleepy?" Öne çıktı ve elini Sleepy'nin omzuna koydu.
Sleepy elini yüzüne koydu, çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor ve gerçek bir çabayla konuştu.

"Beni çok korkuttular," dedi. "Özür dilerim." Sonra yerinden kalktı,
masadan şapkasını aldı ve geceye doğru yürüdü.
Arkadaşlar soğuk ayaklarını ısıtmak ve konuşmak için ateşin başına toplandılar.
Bay Allen, Sleepy'nin içinde iyi şeyler olduğuna dair inancında kararlıydı ve
sonunda bunu ortaya çıkaracaklarına inanıyordu.

"Adil oynamadığını biliyor, arkadaşlar ve şimdi dışarıda,
kendisiyle hesaplaşıyor. Bu gece arkadaşımız Sleepy, hayatındaki
büyük bir mücadeleyi kazanacak ya da kaybedecek. Kaybederse, ona çok sert davranmayalım. Kazanırsa, ona yardım edelim. Unutmayın, bu gruptaki 'Önce Diğer Arkadaş'." Birkaç dakika sessizce oturup ateşe baktılar, sonra Ham sessizliği
bozdu.

"Arkadaşlar, hayatımda ilk kez, beni her zaman rahatsız eden bir ifadeyi anladığımı düşünüyorum. Babam beni çocukken
odunluğa davet ettiğinde, her performansın başında şu sözle başlardı: 'Oğlum, bu sana vereceği zarardan çok daha fazla bana zarar veriyor.' Gösteriden sonra bu ifadeyi tekrar tekrar düşünür ve bunun nasıl doğru olabileceğini merak ederdim. Aslında, o zamanlar buna inanmıyordum ama şimdi inanıyorum. Sleepy'nin iyi bir cezaya ihtiyacı vardı; ama, aman Tanrım, şimdi bittiğine göre kendimi kötü hissediyorum!"

"Başkalarının refahı için sık sık hoş olmayan şeyler yapmaya çağrılıyoruz," diye belirtti Bay Dean; "ama Sleepy bu gece kendini bulursa, ki bulacağına inanıyorum, hepimiz bunu yaptığımıza sevineceğiz, kendisi de dahil." Bir süre sonra Sleepy içeri girdi. Adımları sabit ve tavırları rahattı.
Ham, göz ucuyla ona meraklı bir bakış attı. Sleepy'nin gülümsediğini gördü ve garip bir heyecan hissetti, çünkü Sleepy'nin kazandığını biliyordu. Sleepy ateşe geldi ve kalabalığa net bir sesle şöyle dedi:

"Arkadaşlar, yatmadan önce söylemek istediğim bir şey var." Devam etmesi çok zordu. "Bu gece kendimden utanıyorum. Burada sizinle hiç adil oynamadığımı biliyorum, çünkü tembelim - her zaman öyleydim. Tek çocuğum ve şımartıldığımı biliyorsunuz,
çünkü bana her zaman işi başkasının yapması öğretildi. Üzgünüm." Durdu ve duraklamada kafası karıştı.

"Ama--ama--bana bir şans daha verirseniz daha iyisini yapacağım. Az önce Sleepy Smith ile dışarıda küçük bir tartışma yaşadım ve onu adil bir
dövüşte yendim. Artık Sleepy yok; bundan sonra George Smith var,
lütfen. Sleepy ve bu kalabalık arasında bir anlaşmazlık çıktı. Bana bir şans daha verir misiniz?" diye sordu endişeyle.

Ham ilk haykıran oldu:

"Hayatına bahse girerim, ihtiyar, oraya koyarız!" Ayağa kalktı ve el sıkıştılar.

"Elbette!" diye bağırdı Fat.

"Elbette koyarız!" diye yankılandı Phil.

"Smith için üç alkış!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Teşekkürler," dedi Smith sadece, sonra oturdu ve Bay Allen söze girdi. Smith'in söylediklerinden ipucu almıştı:

"Arkadaşlar, bence biz de bir hata yaptık ve Smith bizimle hesaplaşacak kadar erkek olduğu sürece, biz de onunla hesaplaşacak kadar erkek olalım. Ona her zaman Uykucu dedik ve o da ismine sadıktı; ama şimdiye kadar en yakın arkadaşlarının ondan beklediğini karşılamayan bir çocuk tanımadım. Smith bizim çok fazla şey beklemediğimizi her zaman biliyordu, değil mi evlat? Şimdi daha fazlasını bekleyelim ve daha fazlasını elde edelim. Smith, biz de üzgünüz. Her arkadaştan en iyisini bekleyelim ve her arkadaş elinden gelenin en iyisini yapacaktır, ancak bazen bunu yapmak için gerçek bir erkeklik gerekir."

Ham ve Willis yatmadan önce eşeklere son bir kez bakmak için dışarı çıktılar. Basamakta durup bir şeyler konuşurken, gece havasında bir yerlerde bir köpeğin uzun havlamasını duyduklarında irkildi. Tekrar tekrar geldi. Ham'in yorumu "Bir sonraki kanyonda," oldu. Willis dönüp kulübeye
girerken "Eski madenin yukarısında," diye düşündü.
Kahvaltıdan sonra Willis babasının madenine giden patikayı takip etti.
Tek başına gitti, çünkü keşfinden hiç kimseye, hatta Ham'e bile bahsetmemişti.
Üst patikada üç adamın ve bir köpeğin ayak izlerini
bulunca hiç şaşırmadı ve onları madene kadar takip etmekte hiç zorluk çekmedi.
Oraya vardığında, dikkatini çeken ilk şey, eski teneke olanın yerine
çivilenmiş yeni bir tabelaydı; üzerinde kalın, siyah harflerle,
"Özel mülk, uzak durun!" yazıyordu.
Çöplüğün bir ucundan kar kürenmişti ve sanki kayaların bir kısmı
taşınmış gibi görünüyordu. Willis merak etti, ancak düşünceleri ona hiç ışık vermiyordu. Ancak, izlerin patikaya geri dönmediğini, tepenin üzerinden geçip bir sonraki kanyona girdiğini fark etti. Dikkatli birkaç gözlem yaptı ve sonra kulübeye geri döndü.

Bay Dean'in önerisi üzerine, sabah kar iyiyken
ormanda kızakla kayarak geçirildi. Büyük kütüklerin uzun bir
şekilde aşağı kaymasını ve kulübenin önünde yığılmasını izlemek çok eğlenceliydi. Arkadaşlar
bir istekle çalıştılar ve öğlene kadar büyük bir miktar çekilmişti.
Bir sonraki şey onu kesmek ve evin içine yığmaktı. Smith bir testere tezgahı yapmayı üstlendi ve Bay Allen'ın yardımıyla iş kısa sürede tamamlandı.
Her arkadaş daha sonra akşam yemeğine kadar blokları kesme sırasına göre kesti.

Masada oturup kızarmış jambon, haşlanmış pirinç, patates, çavdar ekmeği ve kahveden oluşan bir kamp yemeğinin tadını çıkarırken, kulübenin
ne isimlendirilmesi gerektiği konusunda genel bir tartışma başladı. Öğleden sonra eve gitmeden önce büyük yatağı balsam dallarıyla doldurmayı umuyorlardı, o zaman yer büyük ölçekte gerçek kullanıma hazır olacaktı; ve tabii ki bir adı olmalıydı.

"Adına Snowbird Retreat diyelim," diye önerdi Fat safça.

"Hayatın pahasına!" diye seslendi Smith iyi huylu bir şekilde. "Bu evde kar kuşu yok; iyi, sıcak, rahat bir isim istiyorsun. Donarak ölürdüm ya da
eğer ona öyle dersen belki korkardım."

"St. Mary's Inn," diye önerdi Ham.

"Ah keman, eski bir İspanyol misyonuna benziyor," diye itiraz etti bir diğeri.

"Ham'in İnşa Ettiği Ev," diye önerdi Bay Dean.

"Buffalo Roost," diye önerdi Willis. "Burada tünemeyi kesinlikle seviyoruz ve Buffalo Kanyonu'nda." Çok hararetli bir tartışmanın ardından,
Buffalo Roost ismi seçildi ve Willis kapının üzerine rustik bir tabela yapmak için
dallar toplamaya başladı.

Her şey odunla kaplı, akşam yemeği bulaşıkları yıkandı ve kulübe düzenlendi,
yapılacak bir sonraki şey büyük yatağı hasırlamaktı. Ah, ne kadar da
güzel kokulu yeşil dal dağları gerekti! Bay Dean önderliğindeki bir grup, karla kaplı yamaçtan yığın yığın dal çıkardı,
diğer grup ise onları kesip düzeltti ve yerleştirdi. Alt tarafa, dip kısımları ayaklara, dalın yayı en üste gelecek şekilde seçilmiş büyük yelpazeler yerleştirildi.
Sonra her çukuru doldurmak için kalın bir ince dal tabakası.
Smith büyük bir istekle çalıştı ve kulübedeki çalışmalar başladığından beri hiç olmadığı kadar günün tadını çıkardı. Daha önce hiç Roost'tan ayrılmaktan bu kadar nefret etmemişlerdi, çünkü herkes onu ve arkadaşlığını sevmeye başlamıştı. Bol miktarda sağlıklı eylem, düşünülecek güzel şeyler ve sıcak arkadaşlar veriyordu. Karakter oluşturuyordu ve bunu bilmiyorlardı. Yaşlılardan oluşan seçkin bir grubun, etraflarındaki topluluk yaşamında birlikte çalışması, başkalarının refahı ve rahatlığı için çalışması, özverili hizmetlerinde kendilerini unutması uygundu.

Öğleden sonra tekrar kar yağmaya başladı ve eve doğru yola çıktıklarında hızla yağıyordu.

Smith, "O ormana girmek akıllıca bir hareketti," diye gözlemledi, "çünkü eski Roost'u bir daha gördüğümüzde muhtemelen karla kaplı olacak."

Yaşlı Ben, öğleden sonranın çoğunda onların dönüşünü beklemişti. Dereyi geçip hanın altındaki yola geldiklerinde, Bay Allen'ı kapıya çağırdı.

"Sadece sana o iğrenç yaratık Williams'ın yeni arazisinde çalışmaya başladığından beri porsuk ağaçlarını rahatsız edip etmediğini sormak istiyorum. Eğer gizlice dolaşan bir yavruysa, o odur. Tad'ın tüneline sahip olamadı; dokunmaya cesaret edemedi, bu yüzden gidip o setin diğer tarafında bir tünel açtı. Sonbahar boyunca orada çalıştı, çalıştı ama dün oradan yaralı bir adam getirene kadar bunu bilmiyordum. Bir taş ayağını fena ezmiş gibi görünüyor. Biraz dinlenmek için burada durdular ve adamı gördüm. Onu on yıldır tanıyorum ve o bir şeytan. Herhangi bir iğrenç yaratık için kirli işler yapar ve bunun için ona iyi para verir. Hak etti. Sanırım dün gece geri dönerken onlardan bir şeyler gördün. maden. Üç tane vardı ve
kötü görünümlü bir köpek." Bay Allen sessizce dinledi. Yaşlı Ben'in bu Williams hakkında ne bildiğini ve kulübedeki çocuklarla neden bu kadar ilgilendiğini merak ediyordu.

"Ben," dedi ve yaşlı adamın gözlerinin içine baktı, "Tad Kieser adında bir adam tanıyor musun?" Ben gözlerini indirdi ve ayağını
amaçsızca yerde sürükledi.

"Evet, onu tanıyorum, evlat, ve bu tepelerde ondan daha iyi bir adam yürümedi.
Haylazlarla geçinemeyecek kadar iyi bir adam!"

"Hala yaşıyor mu, Ben?"

"Evet, hala yaşıyor. Bir gün buralara gelecek ve o zaman şu yukarıdaki tünelde kimin patron olduğunu göreceksin. Orada altın olduğunu her zaman söyledim ama Tad kazadan sonra bir daha asla madene
gitmedi. O herif, Williams, benimle aynı fikirde, yoksa setin diğer tarafındaki o çukuru kazmazdı. Eğer kulübedeki diğer adamlardan herhangi biri seni rahatsız ederse, bana haber ver; onların birkaçını senin için alırım. İyi geceler." İçeri girip kapıyı kapattı. Bay Allen aceleyle ilerledi ve kalabalığa yetişerek Willis'i kenara çekip Ben'in söylediklerini anlattı - Tad'ın
yaşadığı ve Ben'in onun nerede olduğunu bildiği hariç. Bunu gizli tuttu. Willis dikkatle dinledi, sonra gecenin bir vakti köpeğin havladığını duyduğunu anlattı.

Willis o akşam Derneğe ulaştığında kendisine bir
telefon geldi. Ev numarası olduğunu fark etti ve ne olduğunu
anında anladı. Teyzesi Cuma gecesi çok daha kötüleşmişti ve Cumartesi sabahı erken ölmüştü. Yapabileceği
bir şeyi yapmak ve annesini
teselli etmek için aceleyle eve gitti.

BÖLÜM XIV

Açık Kapı

Şükran Günü zamanı yaklaşıyordu ve Willis'e Buffalo Roost'a aylar önce gitmiş gibi geliyordu. Bayan Thornton kız kardeşinin ölümünden sonra babasının yanına dönmeye neredeyse karar vermişti, ancak Willis buna
ciddi bir şekilde itiraz etmişti. Ayrılmadan önce madenin gizemini çözmeye kararlıydı. Hala Williams'ın evinde yaşıyorlardı, ancak amcayı çok az görüyorlardı. Karısının ölümü onun için çok büyük bir darbe olmuştu ve
dağlarda uzun zamanlar geçirmişti--kimse
tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

Şükran Günü tatili sırasında Bay Allen, Roost'ta üç günlük bir kamp yapacaktı, bu yüzden Ham ve Willis karın ne kadar derin olduğunu ve kanyonun ne durumda olduğunu öğrenmek için bir ön gezi yapmayı planlıyorlardı. Sirk sona ermişti ve büyük bir başarı elde etmişti; tüm borçları ödemek ve gelecekteki iyileştirmeler için güzel bir miktar para bırakmak için yeterli para toplanmıştı. Bu arada Ham ve Willis ayrılmaz arkadaşlar olmuştu, o kadar ki Willis onu babasının madeninin gizemine götürmüştü. Sık sık birlikte konuşmuşlardı, ancak henüz ikisi de tatmin edici bir sonuca varamamıştı. Gezileri için seçtikleri gün çok soğuktu; ancak diğer arkadaşlar onlara güveniyordu ve başarısız olmamalılardı. Kar yüzünden domuz sırtına tırmanmayı çok zor buldular, bu yüzden demir yoluna ulaştıklarında kanyon patikasını denemek yerine Fairview'a kadar takip etmeye karar verdiler. İlerledikçe çok üşüdüler. "Ocağın üzerinde şık bir çam talaşı yığını var," dedi Ham; "ateş yakmak uzun sürmez. Kulübeye girdiğimizde bu soğuk
çatla ilgili bir şaka yapacağız." Tepeye ulaşana kadar yürüyüş fena değildi, ancak burada patika güney tarafındaydı ve
tamamen karla kaplıydı. Kar yığınlarının çoğu omuz hizasındaydı,
bu yüzden sırttan kulübeye ulaşmaları neredeyse bir saat sürdü. Ham, şaşkınlıkla kilidi açmakta çok zorlandı;
kurcalandığı belliydi. İçeri girdiklerinde,
küçük talaş yığınının ocaktan gittiğini fark etti. Birileri
içeri girmişti!

O gece o buz gibi havayı ısıtmak için ne kadar da fazla ısı gerekmiş gibiydi!
Şömine dolana kadar büyük kütükleri yığdılar ve yine de
sıcak kalmak için yan yana oturmak zorundaydılar. Soğuk yavaş yavaş dışarı çıktı ve kulübe
daha konforlu hale geldi. Willis su kovasını ve bir baltayı alıp
su almak için dereye gitti, ancak buz bir ayak kalınlığındaydı ve su o kadar soğuktu ki
kovayı kulübeye geri götürmeden önce içinde dondu.
Kovayı rafa koyarken, kovanın üzerinde asılı duran aynanın
binlerce parçaya
ayrıldığını fark etti. Şüphesiz çatlaktan bir kurşun girmişti. Bu bir savaş ilanı mıydı? Yoksa
bir kabadayı sadece hava mı atıyordu? Her şeyi dikkatlice incelediler, ancak
talaşlar dışında hiçbir şeyin eksik olmadığını, hatta yiyecek bile bulamadılar. Ham,
çamurun ocaktan neden çıkarıldığını hayal edemiyordu, çünkü
son geldiklerinden beri ne sobada ne de şöminede ateş yakılmadığından emindi.

Yeterince ısındıktan sonra akşam yemeğini düşünmeye başladılar. Ham
raftan bir kutu istiridye çorbası seçti ve açtı, ancak
donmuştu. Çözülmesi için ateşin yanına koydu ve ikinci bir seçim yaptı. Bu sefer bir kutu fasulye seçti ama onları aynı
durumda buldu. Ekmek kutusuna baktı - çavdar ekmeği bir kurşun kadar sertti. Ateşin önündeki masayı yakınlaştırdılar ve bir akşam yemeği hazırladılar, menüdeki en iyi şey kaynar çaydanlıktı.

Akşam yemeğinden sonra battaniyeleri aşağı çektiler ve dikkatlice ateşin önünde ısıttılar.
Sonra iki çocuk oturdu ve uykuları gelene kadar yaklaşan kamp hakkında plan yaptılar.
Gece kütüğü için büyük bir çam düğümü yerleştirildikten sonra, çocuklar en az bir düzine
battaniyenin
arasına
kaydılar.

Yatağa girmeden hemen önce, Willis sabahleyin hızlıca bir ateş yakılabilmesi için birkaç seçkin parça hazırladı ve bunları
ocağın üzerinde küçük bir yığın halinde bıraktı. Gece yerde garip sesler duydu ama çok soğuk olduğu için araştırmak için dışarı çıkmadı ve sabah bütün cipsler gitmişti. Cipslerin gizemi daha da derinleşti.

Ertesi sabah geç saatlerde yatağa girdiler, çünkü kulübe soğuk ve karanlıktı ve
çok rahatlardı. O gün onlar için zaman hiçbir şey değildi. Yatarken,
sohbet ederken, Ham aniden Willis'in kolunu sıktı, sonra dirseğinin üzerinde doğrulup
dinledi. Sesler duydu ve kanyona doğru geliyorlardı. Pencereden dışarı bakabileceği
bir yere kadar süründü, ama görebildiği tek şey iki adamın ve bir köpeğin ayaklarıydı. Kulübe çok soğuktu, bu yüzden ısınmak ve Willis ile konuşmak için
battaniyelerin arasına geri kaydı. Saat dokuz civarı kalktılar, hala o sabahta
insanları o kanyona neyin getirmiş olabileceğini merak ediyorlardı.

Kesinlikle avlanma yoktu ve diğer vadideki araziden gelen adamlar neden
Buffalo Park'tan yukarı geliyorlardı? Çocuklar rahatsız olmuştu.
Buharı tüten sıcak keklerden oluşan bir kahvaltıya oturmuşlardı ki
bir yerden birinin metale
güçle vurarak, ardı ardına sert darbeler indirdiği net bir ses duyuldu. Ham durakladı, dikkatle dinledi, bir çatal dolusu sıcak kek ağzına kadar uzanmıştı.
Ses çok net ve düzenli aralıklarla geliyordu.

"Birinin taş matkabı çalması gibi bir ses; belki de biraz patlatma yapacaklardır!"

Willis oturduğu yerden kalktı, kapıyı açtı ve karlı yamaca baktı. Haklıydı--ses babasının madeninden geliyordu.

"Orada neden birileri patlama yapıyor?" dedi, yarı kendi kendine. Ben'in ona Roost'ta son kez
olduğunda söylediklerini düşünüyordu. Ham de masadan kalkmış ve Willis'in omzunun üzerinden
bakıyordu. Bir köpeğin havlaması kanyondan aşağı süzülerek geliyordu.

Birden kulübenin köşesinde keskin bir takırtı duyuldu, ardından
ağır bir gümleme. Ham hızla döndü, tam da baltanın köşedeki yerinden yere düştüğünü görecek kadar. Willis sırtında uzun, soğuk bir ürperti hissetti. Balta köşedeki küçük sobanın
üzerine konulmuştu ve bir şey onu düşürmüştü.

"Hayalet," diye güldü Ham kuru bir şekilde.

"O baltayı düşüren neydi?" Willis hislerini ele veren bir sesle sordu. Dikkatlice köşeye doğru ilerlediler. Küçük ayakların
sürünmesi duyuldu ve büyük gri bir sıçan zeminde sıçradı ve
zeminle duvar arasındaki uzun bir açıklıktan görüş alanının dışına düştü. Bir anda Willis dizlerinin ve ellerinin üzerine çöküp incelemeye başladı.

"Her şeyden önce," dedi, Ham'e gülerek bakarken; "gizemli soyguncumuzu bulduk. İşte tüm değerli ateş
başlatıcılarımız." Ham kendi gözleriyle görmek için eğildi ve orada, köşedeki sobanın altında, çam parçalarından oluşan küçük bir yığın vardı.

"Eğer o sıçan şehirde yaşasaydı," diye gözlemledi Ham, "elbette bir dükkan hırsızı olurdu. Yemeğimizi çalmamış olması garip."

"Ham, ben madene gidiyorum. Burada kalmak mı istiyorsun yoksa sen de gelmek mi?" Ham bir an düşündü, sonra ceketini giymeye başladı. Şöminenin yanından geçerken bir kütük daha attı, sonra iki çocuk sabah havasına çıktı. Ham kapıyı arkalarından dikkatlice kilitledi - her zaman bu önlemi alırdı.

"Bu eve kimin girmeye çalıştığını bilmek istiyorum, Willis?" dedi, kanyondan yukarı doğru daha önceki grubun ayak izlerini
takip ederek patikaya
girerken. Tepeden hala ara sıra çekiç sesleri geliyordu.

"Belki de bu sabah geçen aynı adamlardı," diye cevapladı Willis.
"Neden durup kapıyı denemediklerini merak ediyorum; kilidin açık olduğunu
görmüş olmalılar."

"Belki de fark edilmeden geçmek istediler."

"Hayır, öyle olamazdı, çünkü geçerken yüksek sesle konuşuyorlardı."

"Belki de kulübe kapısını hiç fark etmemişlerdir."

"Belki de fark etmemişlerdir, ama köprüden geçen izimizi ve
sizin dereye giden ayak izlerinizi fark etmiş olmalılar."

"Ah, bilmiyorum; gece kar yağdı ve ayrıca, görüyorsun ki
üst patikadaydılar. Belli ki özel bir amaçla geldiler ve
ona ulaşmak için can atıyorlardı. Biliyor musun, bu sabah Bruin Inn'den gelmiş olmalılar diye düşünüyordum, çünkü
şehirden bu kadar yol gelmiş olsalardı buraya bu kadar erken gelemezlerdi."

"Aman Tanrım, evlat! Bunu düşünmemiştim ama madem ki bundan bahsediyorsun,
o seslerden birinde ve o kahkahada kesinlikle tanıdık bir şeyler vardı!
Elbette, Yaşlı Ben, köpeği ve bir yabancıydı."

İlerleme yavaştı, çünkü kar yer yer derindi. Eski, yıkık kulübede patika döndü ve dağın yamacına doğru ilerledi. Willis kalbinde garip bir çarpıntı hissetti. Dağdaki gürültü
durmuştu, ama ara sıra ormanın bir yerinden gelen sesleri duyuyordu. Patikanın son dönüşüne vardıklarında, iki figür görüş alanına girdi. Ham, tahmininde haklıydı - adamlardan biri Yaşlı Ben'di, ama diğeri yabancıydı.
Ben, şüphesiz, çocukların geldiğini görmüştü, çünkü patikaya doğru onlara doğru bakıyordu. Biraz daha yaklaştıklarında onları selamladı:
"Merhaba gençler. Bu, bir çift şehirli için çok soğuk bir sabah, değil mi?"

"Hayatınız pahasına," diye neşeyle cevapladı Ham; "bizde şehirli hiçbir şey yok. Dün geceki gibi bir gece bu tepelerde uyuyabilen ve donmayan biri acemi değildir. Sizi bu sabah bu kadar erken buraya getiren şey nedir?"

"Erken mi, çocuklar? Çok tembelsiniz, akşam yemeği vaktinin erken olduğunu düşünüyorsunuz. Kulübenin etrafında
köpeğimden bir şey gördünüz mü?"

"Hayır, onu görmedik, sadece bir süre önce siz geçtiğinizde."

Willis yabancının ne yaptığını merak ediyordu. Büyük bir
kayanın üzerine eğilmiş, metal bir aleti törpülüyordu. Sırtı dönüktü. Willis
ne çekiçliyor olabileceklerini görmek için etrafa bakıyordu, ancak
çalışmalarına dair hiçbir işaret göremiyordu.

"Biraz mı araştırma yapıyorsunuz?" diye sordu Ham, karda yatan hafif kızak
elini kaldırırken.

"Aslında tam olarak değil," diye ağır ağır konuştu Yaşlı Ben; "çok fazla araştırma yapmak için
çok soğuk. Bu sefer sadece bir gözlem gezisindeyiz."

"Manzarayı mı gözlemliyoruz, yoksa ne?" diye ısrar etti Ham. "Birkaç dakika önce burada
çok yüksek sesle gözlem yaptığını duyduk. Hadi, şimdi, sır yok.
Ne yapıyorsun? Şu anda izinsiz girdiğini biliyor musun?"

"İzinsiz girmek, ha? Sanırım Yaşlı Ben izinsiz girdiği ve girmediği zamanları biliyordur. Bu sefer değil." Yabancıya döndü ve devam etti: "Sadece arkadaşıma biraz manevi destek vermek için geldim. Bu eski delik konusunda çok aptal."

"Aptalca değil, Ben," diye cevapladı yabancı, işinden dönerken,
"aptalca değil, ama--neden, günaydın, evlat!" Elini uzatarak Willis'e doğru ilerledi.

Willis kendi gözlerine inanamadı. Bu adam burada ne yapıyordu?

"Sanki yollarımız sık sık kesişiyor, değil mi?"

"Neden, ben--" diye haykırdı Willis.

"Şaşırdığını biliyorum," diye devam etti yabancı, "ama benden daha fazla değil, çünkü seni böyle bir sabahta burada bulmayı beklemiyordum."

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye kekeledi Willis. "Bu madende seni ilgilendiren ne var? Bu maden babamın mülkü ve
kilitli - tünel, yani-"

"Evet, biliyorum, evlat," diye sözünü kesti. "Garip göründüğünü biliyorum, ama
benim için olduğu kadar sana da garip gelmiyor ve ayrıca-"

"Ama efendim, kilitli bir mülke nasıl müdahale edersin?"

"Evlat," ve yabancı, Willis'i ilk gördüğünde cezbeden o aynı sakin, nazik sesle konuştu, "son konuştuğumuz o sonbahar gününü hatırlıyor musun? Cheyenne patikasında, Daddy Wright'ın arkasında?"

"Evet, efendim, hatırlıyorum," diye cevapladı Willis, "ve söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum,
ama--"

Yabancı elini kaldırdı ve sessizliği istedi, sonra devam etti: "Ve bana
buralarda yaşayan genç bir mühendis tanıyıp tanımadığımı sorduğunu ve ben de 'Evet' dediğimi hatırlıyor musun; sonra bana eskiden ortağı olan bir Tad
Kieser tanıyıp tanımadığımı sordun ve ben de tanıdığımı söyledim?"

"Evet, evet, bunların hepsini hatırlıyorum," diye sözünü kesti Willis; "ama bunun bu madeyle ne alakası var?"

"Çok büyük bir anlaşma, oğlum. Dinle! Tad Kieser'i yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi tanırım ve tanıdığım tüm adamlar arasında Tad en tuhafıdır. Sanırım bu mülkte yarı hisseye sahip, değil mi? Ama yarım düzine yıldır oraya hiç gitmedi ve bildiğim kadarıyla kaza gününden beri
hiç içeri girmedi. Dahası, oğlum, dünyada onu tekrar oraya girmeye
sürükleyebilecek tek bir şey var--"

"O tek şey nedir?" diye sordu Ham. "Eğer yaşlı Ben'in tavsiyesi olmasaydı, bugün de burada olmazdım; ama Ben ve ben yirmi yıldır arkadaşız ve bu süre içinde Ben'in fikirlerinin ancak tüm gerçeklerin çok dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesinden sonra ifade edildiğini öğrendim. Buradayım çünkü Yaşlı Ben gelmem konusunda ısrar etti."

Willis döndü ve Ben'e baktı. Ben yanımda durdu, gülümsüyor ve piposunu
tüttürüyordu. "Ama tüm bunların Tad Kieser ile ne ilgisi var?" diye sordu
Willis biraz hayal kırıklığıyla. "Dünyadaki tüm erkekler arasında en çok görmek istediğim kişi Tad. Eğer biliyorsan bana nerede olduğunu söyle."

"Ama neden onu bu kadar çok görmek istiyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu yabancı.

"Çünkü o, dünyada anlamadığım bir karmaşayı çözebilecek tek adam. Ve eminim ki burada olduğumu bilseydi, bana yardım etmeye gelirdi."

Yaşlı Ben kurtarmaya geldi.

"Çocuk, Tad senin için büyük, geniş dünyada her şeyi yapar. Seni ilk gördüğünden beri her gün senden bahsetti ve o zamandan beri aklında senin iyiliğin dışında hiçbir şey yok. Böyle bir arkadaşa sahip olduğun için çok şanslısın."

"Beni gördün mü?" diye sordu Willis. "Tad Kieser beni gördü mü?"

"Evet, çocuk, ve şimdi sana bakıyor ve bu sabah bu soğukta dışarıda, uzun zaman önce verdiği yeminleri bozuyor. Tad, çocuğa her şeyi anlat. Bu genç adam ve ben o pis köpeği arayacağız." Ham'i kolundan tutup onu duyma alanının dışına doğru
çekti. Tad ve Willis eski tünelin kilidinde meşguldüler. Yaşlı Ben, köpeği yavaşça avlarken Ham'e durumu anlattı. Sonunda Ham anladı ve Willis için mutlu oldu.

"Aman Tanrım, ama sen çok şımarık görünüyorsun, Tad. On yıldır bu kadar şımarık görünmediğini gördüm.
Ne haber? Gel, bir adama söyle. O genç, biz yokken seni
mi dolduruyordu?" ve Ben neşeli bir kahkaha attı.

"Neden ilk gün bana Tad olduğunu söylemedin?" diye sordu Willis,
gözleri zevkle parlıyordu.

"Sana nedenini bir ara söylerim," diye cevapladı yaşlı madenci, "ama şimdi değil. Bay Williams'ın çok yakında bu tünele girmeyi planladığından şüphelenmeseydim, bu sabah Ben'le buraya gelmeyi asla kabul etmezdim.
Belki de benden ne kadar nefret ettiğini biliyorsundur. Onu bir keresinde burada çok
sahte bir anlaşma yaparken yakaladım ve çok korkuttum. O ve ben, babanın ölümünden beri
birbirimizle kavga ediyoruz. Bu kilidin anahtarları onda, bu yüzden
kesiyorum. Başka bir kilitle değiştireceğiz. Amcan geldiğinde, benim ondan önde olduğumu görecek."

"Ve sen tünele girmiyorsun?" diye sordu Willis şaşkınlıkla.

"Hayır, evlat, bugün değil. Bilmiyorum ve asla bilmeyeceğim."

"Bana amcamla arandaki tüm sorunları anlat. Nasıl oluyor da
bu kilidin anahtarını senin yerine o tutuyor? Annem bana
anahtarın sende olduğunu söyledi?" Willis sordu.

"Bir kere yaptım ama içeri girmesine izin vermediğimde bir demir testeresiyle geldi
ve kilidi söktü ve yerine bu büyük pirinç kilidi koydu. Baban öldüğünde amcan hemşire dışında yanında olan tek kişiydi ve o her zaman Bill'in tüm maden mülkünü ona devrettiğini iddia etti. Beni satın almayı teklif etti ama ben satmayı reddettim.

"Babanın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra hastanedeki bir hemşireden babanın son anlarında beni çağırdığını ama Williams'ın ona çok
yaralı olduğumu söylediğini öğrendim. Amcana gerçek altın damarının ölümcül patlamayla açığa çıkarıldığını ve senin ve annenin iyiliği için kesinlikle orada çalışmam gerektiğini söyledi. Williams bana söyleyeceğine söz verdi.
Hemşireyi mahkemeye çıkarıp ifadesine yemin etmeye ikna etmeye çalıştım ama reddetti ve daha sonra Williams'ın onu satın aldığını öğrendim.
Gidip tünele baktım; sonra içeri girdi, numuneler aldı ve
sanırım, iyi buldu. Kapıyı bu kilitle kilitledi ve
kaza gününden beri içeriyi hiç görmedim. Hiç istemedim.
Bilmiyorum ama her zaman babanızın mallarını yağmalamaması konusunda kararlıydım. Kaza sırasında babanızın tüm
evraklarına sahip oldu. Cheyenne iddiası için değerlendirmelerin
sonuna kadar beklemesine izin verdi ve sonra kendi iddiası için atladı. Daha geçen ay o iddiayı Beverly H. Pembroke'a sekiz bin dolar karşılığında sattı.

"Benden nefret ediyor, çünkü bir hamle daha yaparsa konuyu
yasanın eline bırakacağımı biliyor. Bir zamanlar beni öldürmesi için bir
kanun kaçağı tuttuğuna inanıyorum, ancak başarısız oldu. Bunu kanıtlayamam, ancak gerçekler
öyle görünüyor. Burada olduğunuzu öğrendiğimden beri, mülkün yasal varisi olan annenizin onun
ellerine oynayacağından korkuyordum.
Bu madendeki payını onun için satmayı teklif edeceğinden ve
gerçekte kendisi satın alacağından korkuyordum. O zaman, yasaya göre,
benim payımı satmaya veya kendisininkini satın almaya zorlayabilirdi. Satmayı reddedersem, kendisi için çok
büyük bir miktar isteyecek ve bu şekilde beni pazarlığına zorlayacaktı. Bu sonbahar ve kış setin diğer tarafındaki tünelde çalışması,
başka bir şeyden çok,
altını her halükarda alacağına ve benim de
satabileceğime inanmam için beni korkutmak içindi. Tünellerinde çok fazla sorun yaşadıklarını öğrendim. Çok shaly ve yukarıdan
çökmeye devam ediyor. Eğer bu madende harcadığı kadar zaman ve parayı hasta karısına harcamaya harcasaydı, iyileşebilirdi."

Willis nefes nefese bir ilgiyle dinliyordu.

"Devam et," diye yalvardı. "Bana her şeyi, en başından itibaren anlat."

"Evlat, bu uzun, çok uzun bir hikaye. Bunu daha sonra yaparım. Şimdi bundan
daha fazla bahsetmeyelim."

"Ah, bunu bilmeliyim. Durma. Tad, tüm bunların
benim için ne anlama geldiğini kesinlikle bilemezsin." Tad ayağa kalktı ve kapının yeni kilidini
taktı, Yaşlı Ben ise fısıldayarak küfür etti.

"Bütün bu ahmaklar arasında," diyordu; "Hiçbir zaman bu kadar sarhoş bir adam görmedim. Tad, içeri bile bakmayacak mısın?"

"Hayır, Ben, bugün değil. Belki bir gün," diye cevapladı yaşlı maden arayıcısı,
"ve belki de asla."

Willis ayağa fırladı. "Bugün değil, Tad? Bugün değil mi? Madene girmeyeceğini mi söylüyorsun? Ben giriyorum, sen girmesen bile.
İçeriyi kendim görene kadar buradan ayrılmam. Bana anahtarı ver. Ham ve ben
yalnız gireceğiz."

"Ah, keşke girmeseydin. Tehlikeli ve eminim
altın hikayesi sadece bir fikir. Baban öldüğünde aklını kaçırmıştı ve
bahsettiği altın sadece hayallerinden biriydi. O gün onunla birlikte çalıştım ve altınla ilgili özel bir işaret görmedim."

"Evet, ama o serseri, Williams, tohum işaretleri var," diye mırıldandı Ben. "İçeri girip
örnekleri çıkardı; biliyor ve sen sadece bildiğini sanıyorsun."

Willis anahtar için elini uzattı ve Ben onu teşvik etti. Tad
karlı tepelerin üzerinden uzağa, sonra beyaz cüppeleriyle çok huzurlu olan sessiz vadiye ve en sonunda aşağıdaki küçük kulübeye baktı. Bakışları oradaydı.

"Aman Tanrım, ama o kulübeyi inşa ettiğimden beri sanki on dört yıl geçmiş gibi gelmiyor," dedi. "O zamanlar ne kadar mutluydum! On dört yıl bir adamın hayatına garip şeyler getiriyor. Oğlum, umarım asla altın ateşi kapmazsın. Ondan
uzak dur."

"Ama Tad, ben çoktan kaptım," diye cevapladı Willis, "ve beni
nereye
götürüyorsa onu takip ediyorum."

Tad ona baktı ve yüzünde garip, üzgün bir ifade belirdi.

"Ne kadar da baban gibi konuşuyorsun ve sen de ona çok benziyorsun! Özür dilerim."

Pantolonunun cebine uzandı, anahtarı çıkardı, sonra
yavaşça ayağa kalktı. İki kez fikrini değiştirdi; ama Willis ısrar etti ve
sonunda pes etti. Yeni kilit kolayca açıldı, ama büyük kütük
kapı öyle değildi. Menteşeleri birçok mevsimin fırtınalarından paslanmıştı. Willis
sertçe çekerken, eski menteşeler sanki uzun bir dinlenmeden sonra rahatsız edileceklerine pişman olmuş gibi
gürültü yaptı. Kapı geriye doğru sallanırken ve tünel
ağızı ortaya çıkarken, Tad Willis'i kolundan yakaladı ve tuttu.
"Bekle, oğlum," dedi, "eski yerin havalanmasını sağlamalısın. Unutma,
uzun zamandır şişelenmişti. Bahse girerim ki şu anda orada bir ışık bile
yanmıyor. "

"Mumunuz var mı?" diye sordu Willis, heyecanını ele veren bir tonla.

"Biraz alayım," diye gönüllü oldu Ham ve kulübeye doğru patikada yürümeye başladı.

Tünel, bir adamın başından biraz daha yüksek, yuvarlak, düzensiz bir delikti ve genişliği setin genişliğine göre değişiyordu. Zemin, yüklü el arabalarının itilmesini kolaylaştırmak için kaba yontulmuş tahtalarla kaplıydı. Bu eski tahtalar siyah ve ıslaktı ama yine de oldukça sağlamdı. Ham'in geri dönmesini beklerken, Tad Willis'e madenin erken tarihi hakkında daha fazla şey anlattı:

"Görüyorsun, set granitteki eski bir yarığı takip ediyor gibi görünüyor,
yüz elli fit boyunca düz bir şekilde ilerliyor,
sonra aniden
batıya doğru dönüyor. Burada genişliyor ve tam o noktada katmanlar kayıyor
ve katlanıyor. Tam orada az miktarda kuvars bulduk. Kaza günü, girişin yakınındaki döşeme tahtalarından bazılarını değiştiriyordum ve babanız yeni katmanlara bir dizi patlama yapmaya hazırlanıyordu. Hazır olduğunda onları atmasına yardım edecektim. Kuvarsın yeni çıkıntısından çok memnundu ve işten ayrılmadan önce damarı açmak için çok istekliydi. Ne kadar içeri girerseniz, siyah kaya o kadar şistli görünüyor ve bazı yerlerde tavanı yüksekte tutmak için sürüklenmeyi maden destekleriyle örtmek zorunda kaldık. Eğilmiş, bir tahtanın ucunu keserken, şiddetli bir şekilde yere düştüm. Düşerken başımı pürüzlü duvara çarptım ve sol gözümün üzerini fena halde kestim. Sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştım, kan yüzümden aşağı akıyordu. Ne olduğunu anlayacak kadar uzun süre maden ocağında kalmıştım. Bir şekilde babanız patlamasını erken başlatmıştı. Ona doğru yürüdüm ama yoğun barut dumanı beni geri itti. Hava almak için dizlerimin üzerine çöktüm -her zaman yere yakın olmak en iyisidir- ve bir anda ikinci bir patlama oldu. Su sürahisini kaptım ve dört ayak üzerinde Bill'e doğru sürünmeye başladım. Tekrar tekrar seslendim ama cevap gelmedi. Sonunda ona ulaştığımda kendimi baygın ve hasta hissettim. Onu neredeyse tamamen bir taş yığınının içine gömülmüş halde buldum. Bilinci kapalıydı
ve bir daha benimle hiç konuşmadı. İki saatlik muazzam bir çabadan sonra, zavallı, kırık vücudunu kollarıma alıp dışarı taşıyabildim. O zaman bilinci kapalı olduğu ve acıyı hissedemediği için minnettardım. Gece onu kulübeye götürdüm ve hemen Ben'in evine doğru yola çıktım. O gece fener ışığında geri döndük ve yaşlı atı götürdük. Gecenin geri kalanını, direklerden ve battaniyelerden oluşan kaba bir yatak inşa ederek geçirdik ve hava
aydınlanır aydınlanmaz sedyenin bir ucunu ata, her iki tarafına birer direk ve her birimiz diğer ucunda birer direk taşıyarak bağladık. Kanyon yoluna inmemiz bir saat sürdü.
On iki saat içinde babanız öldü. Bilincini yeniden kazandı ve Williams'la kısa bir
konuşmaya yetecek kadar zaman geçirdi. O sırada ne söylediğini hiç öğrenemedim.

"Sonra benim için korkunç yalnızlık yılları geldi, bu da
patlayıcıları ateşleyenin baban değil benim olmam gerektiği bilgisiyle daha da kötüleşti. Annenize kazayla ilgili olarak ayrıntılı bir şekilde yazdım, ancak hiçbir yanıt alamadım, bu yüzden o zamandan beri sizden haber alamadım. Amcanızın madeni ele geçirmeye nasıl çalıştığını anlattım. Satmadığımda, sonunda şehri terk edip D. & P.W. için itfaiyeci olarak çalışmaya başlayana kadar her adımımda beni takip etti. Sık sık
şehrin içinden geçtim, ancak çok nadiren uğradım. Ancak amcanızın tünelle ilgili planını
uygulamaktan çok korkmasına yetecek kadar sık ​​geldiğim anlaşılıyor."

Ham şimdi patikaya geri dönüyordu ve kısa süre sonra mumlar yakıldı.
Tad öne geçti, ardından Willis, Ham ve Old Ben arkadan geldi. Girişin biraz içinde ve bir tarafta, katı granitte bir depo odası için küçük bir oda oyulmuştu. İşte madenin aletleri: iki el arabası, birkaç kürek ve kazma, büyük bir fener ve birkaç kutu barut. Bir zamanlar ağır bir kenevir ipi bobini olan şey
şimdi çok rahat bir fare yuvasıydı. Kancalar için çatlaklara birkaç eski taş matkap çakılmıştı ve üzerlerine eski çuvallar,
bir bobin ağır tel, iki eski salaş şapka ve bir erkek ceketi asılmıştı.

Tad içeri girerken başını açmıştı. Tek kelime etmeden dar patikadan yavaşça ilerledi. Biraz daha ilerlediğinde duvara yaslanmış çok paslı bir baltaya geldiler ve Willis, Tad'ın en son kullandığı yerden hiç kaldırılmadığını tahmin etti. Büyük, kararmış talaşlar zemine dağılmıştı ve büyük tahta en son üzerinde çalıştığı yerde duruyordu. Tad artık çok dikkatliydi, her birkaç adımda bir tepedeki destekleri deneyerek güvenli olup olmadıklarını kontrol ediyordu. Willis sanki bir rüyadaymış gibi yürüyordu;
çok yumuşak adımlar atıyordu ve başı eğikti. Babasının yürüdüğü yol tam da buydu. Şimdi neşeli sesini duyduğunu hayal etti,
yükler dolusu kayayla gelip giderken. Her gün çalışırken nasıl hissettiğini hayal etti, talihinin ne olacağından giderek daha emindi. Kendini, o altın rüya gerçek olsaydı hayatının gidişatının nasıl değişebileceğini merak ederken buldu. Tünel aniden batıya döndü ve Tad daha dikkatli hareket etti. Tad hemen durdu ve
yerdeki bir kaya yığınını işaret etti, "Oradaydı, evlat," dedi çok
sessizce ve hepsi bu kadardı. Willis eğildi ve elini bir saniyeliğine yere koydu. Tad yüzünün bembeyaz ve gergin olduğunu ve gözlerinin çok büyük olduğunu fark etti. Bir an kalmasına izin verdi, sonra onu nazikçe kolundan tuttu ve dışarı çıkardı.

Yaşlı Ben, yerdeki kayaları, sonra da
açıkta kalan damarı aceleyle inceledi. Mumu Ham'e uzattı ve cebinden ağır bir soğuk keski çıkararak cevherin seçme parçalarını dikkatlice çıkardı
ve bunları cebine koydu, bu arada kendi kendine mırıldanıyordu. Kendini tatmin ettiğinde döndü, mumu aldı ve dışarı çıktı, Ham'e önünden geçmesini işaret etti.

"Uzun yıllardır tohumladığım en iyi altın kuvars," dedi yumuşak bir sesle, "sadece Tad buna
inanmaz." Ham anladı. Önlerinde, dar
kara geçitten aşağı, Tad'in ışığının kaybolduğunu gördüler.

"Alet odasına girdiler, evlat," dedi Ben, "ve o aletlerin her biri Tad için neredeyse kutsaldır. Onları rahatsız etmeyelim."
Işığını söndürdü ve tünelin duvarına yaslanarak Ham'i de beraberinde çekti.

Birkaç dakika içinde yüksek sesli haykırışları ve eski demir el arabalarının hareketini duyunca şaşırdılar. Önlerinde açıklığın ışığını görebiliyorlardı, bu yüzden Yaşlı Ben tekrar girişe doğru yürümeye başladı.

"Tarnal arabalarıyla yaptıkları gürültüden anma töreninin bittiğini tahmin ediyorum," dedi.

Willis'e ulaştıklarında, onu duvarda asılı küflü eski paltonun ceplerini dikkatlice karıştırırken buldular. Kumaş nemde epeyce çürümüştü. Tad hazineleri tutarken Willis onları ceplerinden çıkardı. Tad'in şaşkınlığına göre paltonun içinde eski bir yelek vardı. Bunlar şüphesiz Bay Thornton'un kaza günü giydiği kıyafetlerdi. Yeleğin bir cebinde Bill'in altın saati, diğerinde küflü bir cep defteri ve nemden küflenmiş, yıpranmış bir not defteri vardı. Dış ceket cebinde üç mektup vardı. Willis, nemli ve çürümüş olmasına rağmen zarftan bir tane aldı ve bunların annesinden geldiğini ve muhtemelen annesinin yazdığı son mektuplar olduğunu fark etti. Willis'in eli şiddetle titredi ve gözlerinde iki büyük gözyaşı parladı.
Diğer dış cepte, her iki ucunda çıkarılabilir bir kapak bulunan, belki bir ayak uzunluğunda garip bir teneke tüp vardı. Tüp paslı kırmızıydı ve
uçları pasla sıkıca kapatılmıştı. Willis, dudaklarında bir soruyla tüpü Tad'a uzattı.

"Tanrıya şükür," diyordu Tad kendi kendine, "Tanrıya şükür, yapmadı.
Eğer yapmış olsaydı onu öldüreceğimi sık sık düşündüm."

"Kimin neye sahip olması durumunda?" diye sordu Willis.

"Bana sorma, evlat, şimdi değil--belki bir ara anlatırım. Gel,
gidelim. Bu hava çok kötü ve ben sadece biraz hastayım." Kolunu Willis'in koluna geçirdi ve birlikte soğuk sabah havasına doğru yürüdüler. Ben ve Ham onları takip etti. Dışarı çıktıklarında Tad kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra, sesinde bir zafer tınısıyla şöyle dedi:

"İşte, Williams umursadığım kadar orayı alabilir," ve tuhaf teneke tüpü elinde tuttu.

"Açın," diye ısrar etti Willis. Tad ona döndü.

"Oğlum, son altı yılda o teneke tüpün başına ne geldiğini merak etmediğim tek bir gün bile olmadı. Birçok kez, saatlerce süren mantık yürütmelerden sonra, amcanın o tüpü babanın eşyalarından çaldığına karar verdim. Adama haksızlık ettim. Tüpü aldığına dair kesin inancım, ona olan büyük nefretimi doğurdu. Sen o kutunun içindekileri hiç görmedin, evlat, ama annen gördü. Bir zamanlar çok değerliydiler ve hiç şüphem yok ki şimdi bile
sizin için küçük bir servet barındırabilir--"

"Ama--" diye sözünü kesti Willis. Tad ona hiç aldırış etmedi ve devam etti:

"Bu tüpün içeriği babanızı en büyük maden mühendislerinden biri yapacak ve
ismine her zaman hak ettiği onuru kazandıracak--"

"Ama Tad--"

"Babanız bu fikri tasarladığında pratik değildi. Zamanın çok ötesindeydi. Ama bugün, evlat, bu, Cripple Creek bölgesindeki her maden ocağının yeniden çalışılacağı ve altının önemsiz bir masrafla çıkarılacağı anlamına geliyor, çünkü o tüpte dünyanın en büyük elektrikli cevher kavurma makinesinin planları var." Bıçağını cebinden çıkarıp paslı kapağı yavaşça ve dikkatlice kaldırdı. Mavi rulo eline kaydı. Nem kutuya nüfuz etmemişti ve çizimler yapıldığı günkü kadar iyiydi. Willis onları eline aldı ve gururla tekrar tekrar çevirdi, sonra tekrar kutuya koydu ve "Tad, bunların hepsi anneme ait. Acaba ne diyecek?" dedi.

Tad memnun bir şekilde güldü ve geçmiş yıllarda ona birçok arkadaş kazandıran o eski gülümseme grileşmiş yüzüne geri döndü.

"Evlat, bugün zenginsin ve ben daha memnunum. Bu planlar sana ve annene hatırı sayılır bir miktar kazandıracak. Zavallı, değersiz bir madencinin zihninden büyük bir yükü kaldırıyor." Willis kelimelerin gerçek anlamını bilmiyordu ama Yaşlı Ben biliyordu ve şimdi konuşma sırası ondaydı.

"Tad, seni çok uzun yıllardır tanıyorum, değil mi? Ve Tad, yeryüzünde sana benim kadar değer verecek tek bir canlı yok. Ben de bir hayat yaşadım, Tad ve bazı şeyler konusunda senin kadar aptal değilim." Ben cebinden bir cevher parçası çıkardı ve incelemek için kaldırdı. "Tad, orada o kayanın yirmi inçlik bir damarı var ve hayatında ondan daha ince altın kuvarsı hiç görmedin." Willis'e döndü: "Oğlum, senin çok şanslısın. Bu planlar değerli olabilir ama şüphelerim var; ama
o madenin değerli olduğu kesin. Orada ne kadar altın olduğunu bilmiyorum ama çok var. İki veya üç hafta daha ve Williams diğer taraftan vurmuş olurdu. Şimdi dinle, evlat: sat
çık, duyuyor musun, sat. Tahsilde iyi bir fiyat getirecek; ama
şimdi sat, yoksa Williams--" ve sesi gizemli bir fısıltıya dönüştü
ve etrafına şüpheyle baktı, "ya da Williams seni daha da
çok yenecek."

Daha fazla konuşma ve tartışmadan sonra, tüm grup kulübeye indi,
ve Ham özel bir akşam yemeği hazırladı. Yemek bittikten sonra, herkes şöminenin önünde oturup
konuştu ve tüm hikaye tekrar ayrıntılı olarak anlatıldı. Öğleden sonraya doğru kanyondan aşağı doğru yola çıktılar.

Handa Tad ertesi gün şehre gelip Bayan Thornton'la buluşmaya söz verdi. Birlikte yeni keşfedilen gerçekler hakkında görüşeceklerdi.

"Satmak için çok uzun süre bekleme, evlat, yoksa bir şey olacak. Tad
şansız. Eğer yapabilirsen sat, ve ben olsam o korkunç yaratık Williams'ın
tüm işi satın almasını sağlardım. "

Tad ve Willis bir süre durup konuştular, Willis daha sonra planları ve babasının
paltosundaki diğer şeyleri aldı ve eve doğru yola koyuldular.
Bir süre sessizce yürüdüler, sonra Willis konuştu:

"Ah, Ham, bugün çok mutluyum ve hala--" Durakladı ve yüzündeki gülümseme
sönüverdi. "Yine de, neden mutlu olayım? Bu planlar ve oradaki
altın madeni bana sevgili yaşlı babamı geri mi veriyor?"

"Aslında hayır," diye yanıtladı Ham, "ama belki de sana bıraktığı şeyler
bu dünyada onun yapmayı umduğu şeyleri ve belki de daha iyi şeyleri başarmanı mümkün kılar." Küçük gülümseme Willis'in
yüzüne geri döndü.

"Ham, sen gerçekten bir filozofsun. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, sana bunu söyleyeceğim. Şimdi acele edelim."

XV. BÖLÜM

Kaderin Elini Tuttuğu Yer

Dört gün sonra Tad ve Ben hanın şöminesinin önünde oturup
Buffalo Park'taki madenin gelecekteki gelişimi için planlar hakkında konuşuyorlardı. Tad, Ben'e Bayan Thornton'la yaptığı ziyareti ve konuyla ilgili isteklerini anlatıyordu. Bay Williams'ın şehir dışında olduğu ve birkaç gündür uzakta olduğu anlaşılıyordu. Tam olarak nerede olduğunu kimse bilmiyordu ama karısının ölümünden sonra birkaç kez bu tür seyahatlere çıktığı için Bayan Thornton bunu pek önemsemedi. Bay Williams dönene kadar beklemeye karar vermişlerdi. O zaman tüm madeni adil bir fiyata satın alma fırsatı verilecekti. Ancak satın almak istemezse mülk, uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmak veya geliştirilmek üzere Tad'a devredilecekti.

Soğuk hava devam etmişti ve hanın ziyaretçisi olmamıştı. neredeyse bir hafta. Tad ve Ben, Ben'in tünelden getirdiği altın kuvars parçalarıyla
ateşin önünde bazı kaba testler yapıyorlardı. Tam kaba denemelerinin ortasındayken, aniden Ben'in köpeğinden bir dizi alçak homurtu eşliğinde dış kapıda yüksek bir vuruş duyuldu. Kapı törensizce açıldı ve çok
heyecanlı bir adam içeri girdi. Özür dilemedi, doğrudan konuya girdi. Derin nefesler arasında konuştu ve belli ki iyi bir
hızla bir mesafeden gelmişti. Tamamen bitkin düşmüştü ve konuşurken
gözleri amaçsızca odada gezindi.

"Çok kötü bir karmaşa içindeyiz," diye soludu. "Kaç tanesinin yaralandığını bilmiyorum, ama
bazıları paramparça olmuş. Hemen gel ve
elindeki bandajları getir. Ah, çok kötü bir karmaşa."

Yaşlı Ben, yabancıya şaşkınlıkla baktı. Tad ayağa fırladı,
bir saniyede uyanıktı. "Nerede bir pislik var, dostum? Neyin var? Kim yaralandı?" Yabancının sesi onu yarı yolda bıraktı ve tek yapabildiği
parmağını kanyonun yönüne doğrultmak ve onlara acele etmeleri için işaretler yapmaktı. Ben onu ateşin yanındaki bir sandalyeye itti ve kısa bir süre sonra
onun hikayesini anlattılar:

Eski Demir Set'teki yeni tünel aniden çökmüştü. Düşmüş kayalardan oluşan bir duvarla
kilitlenmiş yedi adam vardı. Ezildiler mi yoksa ezilmediler mi söylemek zordu. Yabancı kaza sırasında
tünelde değildi, su almak için dereye gitmişti. Geri döndüğünde, çöküntüyü keşfetti. Tek bir adamın madende işe yaramayacağını anlayarak hemen yardıma gelmişti.

Kısa bir süre sonra üçü eski atı paketledi ve patikaya çıktı.
Kar derindi ve ilerleme yavaştı. Patikadan yukarı yürürken
yabancı, düşmüş kayanın görünümünü elinden geldiğince tarif etti. Onlara
tünelde mümkün olduğunca hızlı çalıştıklarını ve
tavanı desteklerken olması gerektiği kadar dikkatli olmadıklarını söyledi. Önemli miktarda suya rastladıklarını ve
siyah kayanın daha önce büyük bir kuvvetle gevşemiş gibi göründüğünü,
çünkü her yönden çatlamıştı. Günlerini
geçici destekler yerleştirerek geçiriyorlardı ve patron da orada işi denetliyordu. Tüneli mümkün olan en az gecikmeyle belirli bir noktaya getirmek için çok istekli göründüğünden, adamları her gün daha fazla zorluyormuş. Ancak patronun aklında çok kesin bir şey vardı, çünkü sık sık cebinde taşıdığı bir taslağa atıfta bulunuyordu. Madenci, tünelin derinliğini ölçtükten sonra patronun birçok kez hesaplama yaptığını gördüğünü söyledi.

"Evet, patron da madendeydi - bütün gün oradaydı. Şu anda
ölmüş olabilir, bildiğim kadarıyla," dedi yabancı. Tad, patronun
tanıtımından, onun Bay Williams'tan başkası olmadığını tahmin etti.

Madene ulaşıldığında, düşen taşları
kaldırmak için hemen operasyonlar başladı. Tad komutayı aldı ve birkaç kez diğer taraftan çekiç sesi duyduğunu düşündü - ama belki de sonuçta
sadece bir yankıydı. Dikkatli bir incelemeden sonra, tüm gevşek kayaların
düştüğüne ve bunları kaldırmanın tehlikeli olmadığına karar verildi.
Adamlara
ulaşabilecek kadar büyük bir delik açmak için tepede çalışmaya başladılar. Diğer taraftan gelen sesleri duyduklarında uzun süre çalışmamışlardı.
En azından hepsi ölmemişti ve boğulmadan önce onlara ulaşabilirlerse her şey yoluna girecekti. Hapsedilen madenciler eylem planını açıkça anlamışlardı çünkü diğer taraftan gelen sesler onların da duvarın tepesinde çalıştıklarını gösteriyordu. Geceleyin küçük bir
aralık açıldı ve mesajlar paylaşıldı. İçeride yedi adam vardı - biri ölü, ikisi çok kötü yaralıydı ve diğerleri morarmış ve kesilmişti,
ama kendilerine yardım edebiliyorlardı. Onlara su ve sıcak yemek verildi,
sonra kurtarma çalışmaları ciddiyetle ele alındı. Bay Williams'ın bacağı kırılmıştı ve bilinci kapalıydı, ama hala yaşıyordu. Tünelin sağlam duvar ucuna koşmak yerine, nispeten güvende olacağı yerde, ilk tehlike belirtisinde bir başka adamla birlikte girişe doğru koşmuş ve düşen
taş tarafından yere
atılmıştı. Otuz saniye önce yola çıksaydı, arkadaşı gibi o da ezilerek ölürdü.

O gece geç saatlerde yaralı adamları dışarı çıkarmak için yeterince büyük bir delik açılmıştı. İçeri giren ilk kişi Tad'dı ve dışarı çıkarılan ilk kişi Williams'tı. Tad onu güçlü kollarıyla kucakladı ve şefkatle kulübeye taşıdı. Gece yarısına doğru kırık bacak sarılmış ve kesikler ve morluklar sarılmıştı. Tad, madenci olduğu kadar iyi bir hemşire olduğunu da kanıtladı. Williams'ın üzerinde çalışırken yüreği büyük bir acımayla doldu, çünkü Tad onun mutlu bir adamdan çok uzak olduğunu çok iyi biliyordu.

Tünel, uygun bir şekilde desteklenmeden çok hızlı bir şekilde açılmıştı ve Tad'a göre tüm set, yıllar önce Bay Thornton'ın ölümüne neden olan patlamalarla sarsılmış olmalıydı. Bir saniye bile fark etmeden şistli kaya birazcık gevşedi, sonra çöktü. Tad için kaderin garip bir cilvesi gibi görünüyordu, yıllar önce ortağını alan aynı patlama şimdi muhtemelen tek düşmanını da almıştı. Bu düşüncelerle birlikte madene karşı yoğun bir nefret ve ona bu kadar haksızlık eden adama karşı şefkatli bir acıma geldi. Tad vücudunu muazzam bir
sınamaya tabi tutmuştu ve her siniri ve her kası oldukça karıncalanıyordu, bu yüzden yatağın yanına bir sandalye çekti ve dinlendi. Kısa bir süre sonra Bay Williams bilincini
kazandı, ancak Tad'ı yatağının yanında görünce tekrar bilincini kaybetti, garip, kırık özürler mırıldandı ve merhamet diledi. Tad o gece orada otururken Tanrı'ya asla bilerek bir kardeşe zarar vermediği ve hayatının her zaman, en azından elinden geldiğince, meydanda geçtiği için şükretti.

Sonra hızla düşünmeye başladı. Belki de Williams sona yaklaşıyordu. Kafasındaki kötü kesiğin ölümcül olabileceğinden korkuyordu. Ya ölürse
ve konuşma şansı olmazsa, haksızlık ettiği kişilerle hesaplaşma şansı olmazsa? Buna göre onu olabildiğince rahat ettirdi ve
Ben'e planını anlattıktan sonra aceleyle biraz yemek yedi, gece dışarı çıktı ve patikaya doğru yürüdü.

Willis sabahın erken saatlerinde kapının şiddetle vurulmasıyla uyandı. Ayağa kalktı ve aceleyle aşağı indi. Tad odaya doğru yuvarlandı.
Willis'e neler olduğunu anlattı ve hemen onunla birlikte gitmeye hazır olmasını söyledi. Bir doktor çağrıldı, bir taksi ayarlandı ve kısa bir
süre sonra üçü Bruin Inn'e doğru hızla geri döndüler. Ancak tüm hızlarına rağmen, küçük kulübeye tekrar ulaşmadan önce sabah iyi geçti. Doktor dikkatli bir muayene yaptı ve Williams'ın çok kritik durumda olduğunu söyledi. Kırık bacak yerine oturtuldu, kesikler pansuman edildi
ve dikildi. Sonra onu dağlardan hastaneye götürmek için hazırlıklar başladı. Tad'e tekrar kavak direklerinden ve battaniyelerden kaba bir sedye yapmak çok garip geldi, ama geceleyin onu hastaneye yatırmışlardı ve uyuyordu.

Willis amcasının yatağının yanında otururken garip düşünceler ve hayallerle dolu uzun bir geceydi. Son iki haftada yaşanan tüm garip olaylar onu çok şaşırtmıştı, mantıklı düşünemiyordu. Tad'a olan hayranlığı sınır tanımaz hale gelmişti ve amcasına olan acıması da
kalbindeki tüm sertlik kaybolana kadar artmıştı ve
ona acıyordu. Tüm gücüyle hâlâ yaşayabileceğini umuyordu.

Sabahın erken saatlerinde Willis amcasının elinin kendi elinin üzerine konmasıyla uyandı. Yaralı adam yüzüne bakıyordu. Gözlerini tekrar
kapadı ve uzun süre sessiz kaldı. Tekrar açtığında
tökezleyerek konuştu:

"Çok üzgünüm oğlum," diye başladı. "Yanıldım, yol boyunca çok yanıldım. Hiç dürüst olmadım. Hayatımın her günü Kader'le savaştım ve şimdi kırbaçlandım." Hafif, zayıf bir şekilde gülümsedi. "Ne kadar da aptal bir adam," diye devam etti. "Willis, çok yakında kaybolacağım, şimdi,
ve sana söylemek istediğim çok şey var." Yarı ayağa kalktı. "Yalnız mıyız?" Willis ona öyle olduklarını söyledi ama konuşmaması için ısrar etti. Kararlıydı.

"Çaresizce bir oyun oynadım ve kaybettim. Hatalarım için üzgünüm. Tad'a ve sana en çok ben haksızlık ettim, çünkü babanın
benimkini istedim. Babanın iyiliğini kıskanıyordum. Şimdi bunu hak etmediğimi biliyorum. Annenin Tad'ın mektubuna cevabını uzun zaman önce aldım. Benim
elimdeydi ve okudum. Beni karara bağladı, çünkü her şey çok kolay görünüyordu.
Madende para var, oğlum ve Tad bir yerlerde burada. Sana
hepini söyleyecek. Ona benim için üzgün olduğumu söyle." Gözlerini kapattı ve bir
anda kayboldu.

Willis annesinin yanına koştu ve birlikte uzun bir
konferans düzenlediler ve birçok şey hesaba katıldı.

* * * * *

Willis en büyük zevkini küçük kulübede buldu ve
Ham ve kendisi, Buffalo Roost'un yerini alacak yeni ve daha gösterişli bir Lodge planlıyorlardı, çünkü bir sonraki Buffalo Roost, beyefendi Tad Kieser ve Bay William Thornton'ın onuruna inşa edilecek bir anma kampı olacaktı.

Willis kulübeyi bulmuştu ve kulübe, sağlam, iyi dostlukları, birlikte sağlıklı çalışmaları ve doğru türden adamların özverili liderliğiyle, başkalarına düşünceli bir şekilde hizmet ederek en iyi benliğini bulmasına yardımcı olmuştu. Kesinlikle bir çocuğun hayatına bundan daha iyi bir şey gelmez.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFALO ROOST***


******* This file should be named 14175.txt or 14175.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/7/14175



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

