*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: There is No Harm in Dancing (Dans Etmenin Hiçbir Zararı Yoktur)
Yazar: W. E. Penn
Yayın Tarihi: November 27, 2004  [eBook #14183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, There is No Harm in Dancing, by W. E. Penn,
et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: There is No Harm in Dancing

Author: W. E. Penn

Release Date: November 27, 2004  [eBook #14183]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS NO HARM IN DANCING***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner tarafından Amerikan Kongre
Kütüphanesi Belleği Koleksiyonu'ndaki resimlerden hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların resimleri Amerikan Kongre
Kütüphanesi Belleği Koleksiyonu'nda mevcuttur. Bkz.
http://memory.loc.gov/ammem/index.html

DANS ETMEKTE ZARAR YOKTUR

Yazar

W. E. PENN

Rev. J.H. STRIBLING, D.D.'nin Girişiyle

St. Louis, Mo.
Yayıncı ve Kitapçı Lewis E. Kline.

1884

"GERÇEĞİ satın al ve satma; ayrıca BİLGELİK, ÖĞRETİ ve
ANLAYIŞ."--ÖZD. 23-23.

"İnsana DOĞRU GÖRÜNEN bir yol vardır, ama sonu
ÖLÜM yollarıdır."--ÖZD. 14-25

Bu küçük kitap, eşlerini, kızlarını ve kız kardeşlerini seven tüm Kocalara,
Babalara ve Kardeşlere, YAZAR tarafından saygıyla ve nazikçe ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz yedi yıl boyunca, bir Evanjelist olarak çalışmamın bir parçası olarak, yukarıdaki Dans Dersi'nin özünü, en az yüz bin kişiye sundum. Yüzlerce BABA ve anne, genç erkek ve kız, KOCA ve KARDEŞ ve kilise papazı tarafından, Ders'i bir kitap biçiminde yayınlamam istendi, böylece etkisi asla ziyaret edemeyeceğim alanlara kadar uzanabilir. Bu küçük kitap, bu isteklere uygun olarak, günümüzde ve neslimizde daha iyi bir ahlak durumu
yaratmak ve geliştirmek ve okyanusun güçlü bir dalgası gibi dünyayı
yuvarlayan korkunç suç artışını kontrol altına almak umuduyla yazılmıştır. Eğer bu küçük kitabın zavallı bir ruhun "GENİŞ YOL"dan bir adım daha aşağı inmesini engellemekte mütevazı bir rol oynadığını veya dünyada herhangi bir işe yaradığını duyarsam, onu matbaacının eline ulaştırmak için harcadığım tüm zaman ve zahmete
karşı kendimi iyi hissedeceğim. Dans konusunda konuşan veya yazan kişilerin çoğu "_duydum_" tanıklarıdır, ancak ben "_görgü tanığı_" olduğumu iddia ediyorum ve bunu bu kitabı dikkatlice okuyabilecek tüm _kötü_ adamlar veya _kötü_ adamlar olmuş kişiler aracılığıyla kanıtlamayı öneriyorum. Onların kararı şu olacak: "ORADA OLDU."

Yüz binlerce baba ve annenin,
koca ve eşin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin, papazların ve Hıristiyanların
bu küçük kitabın yazıldığı günü kutsayacaklarına ve yazar için birçok
içten dua sunacaklarına inanırken, birçok Othello'nun
ruhlarının tüm acısıyla bana lanet okumasını bekleyeceğim, çünkü kitabın
nerede okunursa okunsun şunun söylenmesini umuyorum: "OTHELLO'NUN MESLEĞİ GİTTİ."

YAZAR.

GİRİŞ.

Modern dans üzerine aşağıdaki incelemenin yazarı olan Binbaşı W.C. Penn, yazardan, bir Evanjelist olarak seyahatlerinde binlerce kişinin dinlediği
öz ve güçlü bir temaya giriş niteliğinde birkaç düşünce yazmasını istedi.

Karlı bir avukatlık mesleğinde çalışan ve önünde zenginlik ve şöhretin tüm cazibeleri olan, sessiz, güzel ve zarif bir evde, her zaman yolunun koruyucu meleği olmuş bir karısı olan Binbaşı Penn'in mesleğini gezgin bir Evanjelistliğe nasıl değiştirdiği ve şimdi nasıl olup da Knapp, Earle, Moody ve 19. yüzyılın diğer dünyaca ünlü Evanjelistlerinin yanında, kalabalıkları Kurtarıcı olarak Mesih'e yönlendirdiği konusunda çeşitli soruşturmalar yapılmıştır. Bu soru şu yüce gerçeğe odaklanarak cevaplanmıştır: "Mesih'in sevgisi bizi zorlar." Yükselen güneşin parlaklığında yıldızlar sönükleşip gözden kaybolduğu gibi, dünyevi zevkler, zenginlikler ve onurlar da Haç'ın ihtişamı içinde solup kaybolur. Tanrı, kardeşi Penn'i bu işe sokmak için yazarı bir araç olarak kullanmaktan hoşnut olduğu için, birlikteliğimizde hatırladığımız gibi, buna yol açan birkaç olay ve gerçeğin belirtilmesi uygun göründü.

Kardeşimizin o zamanlar ikamet ettiği yer olan Jefferson, Teksas'ta, onu ilk kez, Mayıs 1874'te, Güney Baptist Kongresi'nin oturumunda gördüm. Ancak, bir yıl sonra, Haziran ayında, kendi evinde ve Baptist Kilisesi'ndeki bir dizi toplantı sırasında, sosyal görüşmelerimizde dinsel yaşamının bir incelemesini yaptığında, onu daha iyi tanımaya başladım - gençliğinin şevki ve canlılığıyla, Tennessee'de, bir toplantıda, saygıdeğer kardeş James Hurt'un bir müjde mesajına meydan okumaya ve ona meydan okumaya çalıştığı zamanı, ön koltuğa oturarak; ve sonra ruhunun nasıl sarsıldığını ve kalbinin nasıl eridiğini, Tanrı'nın mesajının o kalbin sürgülü kapısını nasıl kırdığını; gecenin uzun, yorucu saatlerinde, günah için inancın acılarıyla nasıl mücadele ettiğini; ve Mesih aracılığıyla bağışlayıcı sevginin sevinçlerinin sabahın aydınlığıyla ruhuna nasıl geldiğini anlattı. Bu konuşmalar
incelenirken, sık sık gerilemelerden ve Tanrı'dan ne kadar
uzaklaştığından bahsetti. Sonra Pazar Okulu'nda ve Kilise'de yaptığı bazı şeylerden bahsetti ve sonra zaman zaman Mesih'in Krallığı'na ilişkin bir dizi toplantı ve diğer şeyleri yürütmenin en iyi yolu hakkında fikrini söyledi. Bu konuşmalar sırasında şu soru soruldu:
"Kardeş Penn, görevini tam olarak yerine getirdiğinden emin misin?" Bir duraklamadan sonra sanki vicdanı uyanmış gibi cevap verdi:

"Hayır efendim. Memnun değilim ve yıllardır da değilim." Sonra dedi ki: "Bana bu soruyu soran ilk kişi sizsiniz." Sonra yazar, Tanrı'nın ruhu tarafından yapılmış olması gereken onun hakkında bazı izlenimler verdi, çünkü daha önce kalbini böyle bir şeyle meşgul edecek bir ilgisi olmamıştı ve Tanrı'nın onun için yapması gereken özel ve harika bir işi vardı. "Ama," dedi Kardeş. Penn, "Benim yaşımda, mesleğimde ve durumumda, İncil'i vaaz etmenin benim görevim olduğuna inanamıyorum" - o zamanlar yaşı kırk ikiydi. Yazarın o zamanlar söylediği diğer şeyler arasında, şimdi hatırladığı kadarıyla, şunlar vardı: Tanrı'nın Ruhu, Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şeyler konusunda, genellikle, garip yollarla bize rehberlik ediyor ve öğretiyor ve toplantıları düzenleme yöntemlerimizin yazara bazı şeylerde eksik olduğu ve davanın iyiliğinin, bu toplantıların yürütüldüğü rutin ve oluklardan bir değişiklik gerektirdiği ve ilahi hizmeti yürütmenin yaygın yöntemleriyle, uzun toplantılarda ibadetlerimizi monotonlaştırıp maneviyatı dindirdiğimiz. Başka bir düşünce de şuydu:
Kendisi ve kendisi gibi, konuşmaya meraklı,
insanlar ve dünya hakkında çok şey bilen avukatlar olarak, Mesih'in sevgisi ruhlarında yanıyorsa, düzenli olarak hizmete katılmasalar bile, dışarı çıkıp bu tür toplantılara yardım ederek büyük bir iş yapabilirlerdi.

Ancak Temmuz 1875'te Teksas, Tyler'da bir Pazar Okulu Enstitüsünde, Binbaşı Penn için yeni bir çağın doğuşu olacaktı.

Rahibin zihninde, canlanma hizmetlerini yürütme biçimimizde bir değişiklik olması gerektiği;
işe başlama zamanının geldiği ve Kardeş Penn'in böyle bir değişikliği başlatacak kişi olduğu sabit bir izlenim vardı. Bu konu duayla, O'nun yönlendirmesi için Rab'be götürüldü. Baptist Kilisesi'nin pastörü olarak yazarın kalbinde, Kilise ve topluluğun bu dönemde bir dizi toplantıya ihtiyaç duyduğu sabit bir izlenim vardı. Deneyimli, dindar ve yetenekli vaizler oradaydı ve davet edilirlerse kalacaklarından ve bu tür hizmetlere yardımcı olacaklarından hiç şüphesi yoktu. Ancak bu tür toplantıların sonunda yaygın bir uygulamanın aksine ve Tanrı'dan kendisini yönlendirmesini istedikten sonra, bu vaizlerden hiçbirinden bir toplantıda kalmasını ve yardımcı olmasını isteyemezdi. Pazar gecesi ayinin sonunda son şarkıyı söylerken, yazar şarkı söylemeye yardımcı olan Binbaşı Penn'e yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Kardeş Penn, sabah saat 9'da bir dua toplantısı ayarlayacağım ve treniniz yarın akşam saat 2'ye kadar hareket etmeyeceği için sizi toplantıda görmeyi bekliyorum; gelir misiniz?" O da buna şöyle cevap verdi. "Federal Mahkeme katibiyle bazı işlerim var ve zamanında yetişirsem, burada olmaya çalışacağım." Ertesi sabah saat 9'da bir dua toplantısı duyurulmuştu. Belirlenen saatte, iyi bir cemaat toplanmıştı ve saat 9'dan birkaç dakika sonra Binbaşı Penn içeri girdi ve kapıdan çok da uzak olmayan bir yere oturdu. Yazar ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Bu toplantıyı senin yönetmeni istiyorum." O da şöyle cevap verdi: "Affedersiniz, ben bir avukatım ve
bu şekilde işleri karıştırmaya inanmıyorum. Toplantıyı sen yönet
ya da orada oturan vaizlerden birini yönet, ben de istenirse
şarkı söylemeye veya duaya önderlik etmeye yardım ederim." Yazarın buna cevabı şu oldu: "Dünyadaki
tüm vaizler burada olsa bile, içlerinden birinin bu toplantıyı yönetmesine izin veremezdim ve fiziksel olarak buna gücüm yetmiyor. Bunu sen _yapmalısın_." Yazarın buna cevabı şu oldu: "Pekala, bir dua toplantısı yöneteceğim."

Toplantı her zamanki gibi, Kardeş Penn'in kalkıp Yuhanna'nın 20. bölümünün bir kısmını okumasıyla ve ardından yaklaşık on beş dakika konuşmasıyla açıldı; bu, tüm cemaatte çok derin bir ilgi uyandırmış gibi görünüyordu. Bu konuşmanın sonunda çok sayıda eş, baba, anne, erkek ve kız kardeş birbiri ardına kalktı ve büyük bir samimiyetle sevdikleri için dua istediler. Son şarkıyı söylerken, yazar Kardeş Penn'den gece kalmasını ve bir ayin yönetmesini istedi; ancak o bunu yapmayı kesin olarak reddetti ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine yazar, ayrılmasına karşı alenen bir protesto başlattı. Kardeş Penn ve Jefferson'dan gelen diğer kişiler onay verince, bir gün daha kalmayı kabul etti. Gece ev kalabalıktı ve Hristiyanlar ve pek çok dönmemiş kişi tarafından büyük ilgi gösterildi. Ertesi sabah saat 9'da bir dua toplantısı duyuruldu. Bu toplantıda ev oldukça doluydu ve ilgi belirgin bir şekilde artmıştı. Bir veya iki dönüşüm ve bir dizi soruşturma yapıldı.

Bu toplantının sonunda yazar Kardeş Penn'e, "Bu toplantıdan ayrılamazsın, asla ayrılmayacaksın, buraya geldiğimden beri bu kasabaya hiç böyle bir ilgi olmadı." dedi. O da "Eve gitmek zorundayım, ortağım ve işlerimi yapacak kimse yok." diye cevap verdi. Daha sonra yazar ayağa kalktı ve Rab İsa Mesih adına onun ayrılmasına karşı bir başka ciddi protestoya girdi ve şöyle dedi: "Tanrı önünde Kardeş Penn'in burada kalıp bu toplantıyı sürdürmesinin ciddi bir görev olduğuna inanıyorum ve eğer ayrılırsa hayatının en büyük günahını işleyeceği konusunda kesin bir inancım var ve bu kilisenin ve bu cemaatin bu protestoya benimle birlikte katılacak olan her üyesini ayağa kalkmaya çağırıyorum." Tüm cemaat bir anda ayağa kalktı. Daha sonra yazara özel olarak şöyle dedi: "Sana eve gitmem gerektiğini söylüyorum; dün karıma bugün onunla eve gideceğime dair söz verdim ve onun eve gitmesi gerektiğini biliyorum." Yazar şöyle dedi: "Kardeşim.
Penn, yanılıyorsun; Rahibe Penn senin bu toplantıdan ayrılıp onunla eve gitmeni istemez. O gençlerle gidecek." Daha sonra karısının oturduğu yere gitti ve ona şöyle dedi: "Dün sana bugün seninle eve gideceğime dair söz verdim ve bunu yapacağım." Rahibe Penn, yaşlı gözlerle ve titreyen dudaklarla yüzüne baktı ve yalnızca gerçek, asil kalpli bir Hıristiyan kadının söyleyebileceği gibi şöyle dedi: "Gençlerle eve gidebilirim, bence sen gitmemelisin." Bu, devenin sırtını kıran son saç teli gibi görünüyor. Binbaşının seyahatlerinde ve çeşitli tavırlarında sanatçılar tarafından çekilmiş birçok çarpıcı fotoğrafını gördük, ancak bu seferki özelliklerini tasvir eden bir fotoğraf diğerlerinin hepsinden daha iyi olurdu. Papazın, Kilise'nin ve cemaatin protestosuna cevap vermek için ayağa kalktığında, başı geriye atılmış, gözleri açılmış, dudakları titrek, sesi kekeleyen ve yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, şaşkınlığını ve kalbinin derin duygularını ifade etmeye çalıştı; bunun _Tanrı'nın çağrısı_ olduğunu ve buna karşı koyamayacağını anlamış gibiydi.

Kasabada, Baptist Kilisesi'nde ayinleri bir _vaizin_ değil, bir _avukatın_ yöneteceği dolaşıyordu. Bazıları, papazın böyle bir şeyi önermesinin ve Kilise'nin bunu onaylamasının garip bir
tuhaflık olduğunu düşündü. Bu ayinlerde liderin kim olduğu konusunda çeşitli görüşler serbestçe dile getirildi. Sonra, bazı iyi insanlar arasında, özünde, şu şekilde, alçak sesle konuşuldu: "Böyle bir şey
duydunuz mu? Ülkenin her yerinde tanıdığımız,
iyi adamlar, müjdeyi vaaz edebilen vaizler var ve burada toplantıyı
_yürütmek_ için bir avukat çağırdılar. Tanrım bize merhamet et, nereye
geliyoruz?"

Tyler'daki her sokak köşesinde ve iş yerinde, meyhanelerde, ofislerde
ve evlerde, Binbaşı Penn ve ayinler tartışılırken,
Şeytan Majesteleri ve müttefikleri iyi etkileri
kötüye çevirmeye ve yok etmeye çalışmakla meşguldü. Güçlü ve karşı konulamaz bir çekim, kalabalığı Tanrı'nın evine çekiyordu.

Liderin zaman zaman utandığı, ara sıra
endişelendiği ve kızdığı; sonra ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemediği; ve birden fazla
birden fazla toplantıyı terk edeceğini söylemeye meylettiği belli oluyordu; ve orada iftiraya uğramak ve zulüm görmek için kalmamıştı. Fakat ona
en iyi insanların bile bu şekilde acı çektiği, Tanrı'nın içinden geçmemiz gereken fırınları olduğu, pisliği
yakmak için ve bu şeylerin ortasında Kilise'nin yeniden canlandırıldığı, gezginlerin geri getirildiği, ruhların her gün uyandığı ve dönüştürüldüğü ve birçok dindar, bağlı kalbin sempatisine, duasına ve işbirliğine sahip olduğu hatırlatıldı. Yine
yeni lider, lütuf ve yönlendirme için duada güreştikten sonra cesaretini topladı ve Tanrı'nın ruhu tarafından kötülüğün kalelerini yıkmaya devam etmek için yenilendi. Fakat Şeytan henüz yenilmemişti, ona
bir başka güçlü saldırıda bulundu.

Toplantı yaklaşık on gün sürdükten sonra, ona ölçüsüz bir şiddetle küfür,
yanlış tanıtım, yalan, en aşağılık ve en aşağılık
iftiralar atıldı. Bu yeni bir
çileydi ve zırhını çıkarıp toplantıyı terk etmek için her zamankinden daha güçlü bir şekilde cezbedildi. Eve gitmeye karar verdi ve papaza şöyle dedi: "Beni dünyadaki herhangi bir adamın yapabileceğinden daha uzun süre burada tuttun ve şimdi gitmeye kararlıyım." "Pekala," dedi papaz, "Bunu duyduğuma üzüldüm ve büyük bir
yanlış yapacağınıza ve bu zamanda buradan ayrılmakla Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğrayacağınıza inanıyorum ve daha da önemlisi, şu gerçeği aklınızda tutmanızı rica ediyorum, görev asla iki şekilde işaret etmez. Jefferson'da avukatlık yapmak sizin görevinizse, o zaman burada kalıp bu toplantıyı sürdürmek sizin göreviniz değildir. Sizi yalnızca Tanrı doğru yola yönlendirebilir." Bu konuşma öğleden sonra gerçekleşti. Geceleyin Binbaşı yerindeydi ve büyük cemaate şöyle dedi: "Dostlarım, bugün hakkımda o kadar çok iftira haberi duydum ki eve gitmeye karar verdim, ancak benden önceki peygamberleri de bu kadar zulüm ettiklerini ve Üstadımı bile ölümüne kadar zulmettiklerini hatırlayarak, sadece şunu söylemek zorundayım: 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar?' Toplantıya 'inancımın yaratıcısı ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakarak' devam edeceğim, beni her şeyde destekleyecek, koruyacak ve yönlendirecek." Belki de, kardeşimizi Rubicon'dan geçiren, arkasındaki tüm köprüleri yakan ve Yüce Tanrı'nın iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmesine neden olan bu zulüm kadehini içmekti. "'Tis her zaman senin sadık sevgindir
Tüm çocuklarının lütufları bunu kanıtlar;
'T' Gururumuz ve benliğimiz böylece düşmelidir
Böylece İsa her şeyde olabilir."

Toplantı devam ettikçe ve onlarca ve yüzlerce kişi "kilise çanının sesiyle" bir araya geldikçe, lider her gün
Tanrı'dan gelen güçle dinleyen kalabalığın kalplerini hareket ettirmek, eritmek ve etkilemek için güç kazanıyor gibiydi, şarkı söylüyor, dua ediyor ve "İsa ve onun
ölen sevgisi" hakkında konuşuyordu. Beş haftadan fazla süren bir devamın ardından, ayinler
kapandı. Onlarca kişi dönüştürüldü, Kilise'ye birçok değerli ekleme yapıldı, Hıristiyanlar yenilendi ve kalp ve yaşam dindarlığında gelişti ve İncil'in mayalayıcı ve kurtarıcı gücü kasabaya ve çevre ülkeye yayıldı.

Bu toplantı, Bro. Penn'in dokuz yıldan fazla süren emekleri,
hayatında ise şunu görüyoruz,

"Doğanın en iyi üretimleri boyunca kusurlar akar.
Azizlerin lekeleri vardır ve lekeler güneştedir,
Ve o, Adem'in tüm ırkıyla birlikte,
Sadece lütufla kurtarılmış 'günahkarlar'dır."

Yine de, zihinsel ve ruhsal olarak işinde gösterdiği büyüme ve gelişme, kiliselerimize hizmetleriyle aşıladığı yaşam, güç ve verimlilik için - Kilise içinde ve dışında günahı azarlaması, ifşa etmesi ve kınaması için; Mesih'i her zaman, kayıp günahkarların tek umudu olarak yüceltmesi için; dinin mesleğinde ve uygulamasında kalpsiz bir formalitenin maskesini yırtıp atması için seviniyor ve Tanrı'ya şükrediyoruz; Teksas'ın ormanlarında ve çayırlarında, büyük müjde çadırını kurduğu yerlerde ve Galveston, Houston, San Antonio, Dallas, Ft. Worth, Mobile, Memphis, Louisville, St. Louis şehirlerinde ve Kaliforniya şehirlerinde, çok sayıda kalabalık ibadethanede; daha küçük kasabalarda ve kırsalda, onun aracılığıyla kaybolmuş günahkarlar olarak Mesih'e getirilen; ve her zaman ve tüm hizmeti boyunca "Tanrı'nın tüm öğretilerini" ilan ettiği ve hata ve sapkınlıkla hiçbir uzlaşma yapmadığı için, Binbaşı Penn'in modern dansa kaşlarını çatan incelemesine gelince, bu konuda bilinen kadarıyla çağın en önemli pratik denemesi olarak, dikkatli bir okuma ve gerçeklerinin, argümanlarının ve örneklerinin dürüst ve pratik bir şekilde uygulanmasını istiyoruz. Modern dansın kötülüklerini ve suçlarını, yozlaşmalarını ve iğrençliklerini ifşa etmesinde açık, net ve etkileyici olduğu deneyim ve gözlemle doğrulanmıştır.

Dansın her sevgilisi, ahlakın ve dinin her dostu,
ve her Hristiyan, bu eseri okuyup tüm erkek ve kadın sınıflarına dağıtsın.

Ve binlerce eve dağılmış olsa da, Tanrı'nın bereketi onun dolaşımına eşlik etsin ve yazarına ve emeklerine giderek artan bir bereket eşlik etsin.

J. H. STRIBLING,

Rockdale, Teksas. 14 Ekim 1884.

"Dans Etmenin Hiçbir Zararı Yoktur."

"Her iyi ağaç iyi meyve verir, fakat bozuk ağaç
kötü meyve verir."--Mat. 7, 17.

Eğer "DANS ETMEKTE ZARAR YOK" ise, bu iyi bir ağaç olmalı ve eğer iyi bir ağaçsa, iyi meyve verdiğinden emin olacağız ve eğer dallarında asılı duran meyvenin _fiziksel, zihinsel_ ve _ruhsal_ insan için sağlıklı ve sağlıklı bir yiyecek olduğunu
görürsek, bu ağaçların tüm evlerimize, kiliselerimize, Sebt okullarımıza,
okul binalarımıza, kolejlerimize, ilahiyat okullarımıza veya diğer öğrenim kurumlarına dikilmesi için çabalamalıyız.
Ama eğer meyveyi, fiziksel, zihinsel veya ruhsal olarak, diğer ikisinin bize sağladığı faydalar tarafından zararlı etkilerinin üstesinden gelinemeyecek ve yok edilemeyecek derecede zararlı bulursak,
insanlığın her dostu tarafından kınanmalıdır.

Her ağaç kesilmeli ve her satıcı kendi ırkının düşmanı olarak görülmelidir. Bazı ağaçlar çok uzun ve _zarif_ ve güzel yapraklarla kaplıdır, ancak meyveleri ölümcül bir zehirdir. Bazı ağaçlar
bakılınca hoş olmayabilir, ancak meyveleri çok iyi ve sağlıklıdır. Bu yüzden bakmamız gereken
ağaç değil, meyvedir. Bazı meyveler çok
kötü olabilir, ancak toplum için tehlikeli olmayabilir, çünkü piyasada çok az miktarda bulunur ve _zevke_ uygun değildir, ancak çok azı kullanılır. Ancak dans için durum böyle değildir, çünkü her zaman
elde büyük miktarda bulunur ve çok miktarda kullanılır, çünkü erkeklerin ve kadınların _doğal_ zevkine _hoş_ gelir.
Talep her zaman arzdan çok daha fazladır.

Bu meyve çok popüler olduğundan, çok büyük bir talep gördüğünden, iyi veya kötü olması kaçınılmaz olduğundan, _çok_ iyi veya _çok_ kötü olması gerektiği sonucuna varmalıyız. Şimdi, okuyucu, bu meyveyi incelemeye başlamadan önce,
lütfen yazara ve kendinize adaleti sağlayın ve
aşağıdaki yemine adınızı yazın:

"Şüphesiz yemin ederim ki, aşağıdaki sayfaları mümkün olduğunca tüm önyargılardan ve tarafgirlikten uzak bir şekilde, gerçeği bilme arzusuyla okuyacağım ve
kendi zihnimin ve kalbimin dürüst inancına göre doğru bir karar vereceğim.

"(Burada imza adı.)________________"

Dans ağaçları ne zaman ve nerede bulunur?
Geceleri büyürler ve genellikle sabah ışığı
ortaya çıktığında karanlıkla birlikte yok olurlar.

"Işığın dünyaya geldiği ve
insanlar ışığı değil, karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları
kötüydü. Çünkü kötülük yapan herkes ışığı nefret eder; hiçbiri
işleri azarlanmasın diye ışığa çıkmaz."--Yuhanna
3-19-20.

Ağaçlar birçok özel konutta, dans okulunda,
dans akademisinde, ilahiyat okulunda ve kolejde, kızlarımızın
eğitildiği yerlerde; halk salonlarında, yan gösterilerde, bazı _sözde_
kiliselerimizde, birahanelerde, bira bahçelerinde, çeşitli tiyatrolarda, müzik salonlarında ve
kötü şöhretli evlerde bulunur. Son beşinde bu ağaçlar başka herhangi bir yerden çok daha uzun, daha büyük ve daha gür büyür, çünkü _doğa bilimcileri_ tarafından bu tür
topraklara daha özgü oldukları varsayılır. Bu yerlerde en sevilen ağaçlar, diğerlerinin hepsinden daha çok hayranlık duyulan ağaçlardır, çünkü meyve verirler. Erdemli ve
kaba insanların aynı meyveye neden bu kadar düşkün olduklarını açıklamaya çalışmayacağım. Bu düğümlü, çirkin sorunu
bırakmalıyım _Benimkinden daha akıllı ve daha
deneyimli kafalar tarafından çözüldü. Bu son bahsedilen yerlerin sahiplerine ve sahiplerine,
tüm bu büyük ağaçların
büyüdüğü filizleri nereden temin ettiklerini sordum; bu ağaçlar o kadar
uzun ve güçlü, kabukları o kadar kalın ki, sabah ışığı
ortaya çıktığında karanlıkta kaybolmuyorlar, ama en parlak günde, _PAZARLARDA_ diğer zamanlardan _daha da iyi_ büyüyor ve gelişiyorlar.

Hepsi, muhalif bir ses çıkarmadan cevap verdi ve şöyle dedi: "_Tohumlar_
genel olarak kasaba ve şehirlerin cilalı ve rafine insanları arasında, iyi, saygın salonlara ekildi - babalar ve anneler tarafından sulandı ve
ekildi ve sonra dans okullarına, kilise festivallerine
nakledildi ve sonra kamu salonlarına taşındı ve burada _bazılarının_ kabuğu bira bahçelerine, maskeli balolara, çeşitli tiyatrolara, müzik salonlarına ve Sodom ve Gomorrah'daki diğer kasaba ve şehirlere taşınabilecek kadar sertleşene kadar tutuldu."

_İyi, saygın, rafine insanlar arasında özel salonlarda _fidanlaştırılan_ ve _ekilen_ dans hayranlığı olmadan, Sodom ve Gomorrah'ın en büyük kasaba ve şehirlerinin çoğu kısa sürede nüfussuz kalacaktı. Daha sonra dans partilerine, balolara, hoplamalara vb. kimlerin katıldığını ve bunların genellikle ne zaman dağıldığını sormaya geliyoruz. Ancak bir cevap verilebilir, yani: genç erkekler ve genç kadınlar,
genç evli kişilerle birlikte, ara sıra _sararmış ve sarı
yaprak boyanarak_. Çok az istisna dışında, dans partileri, balolar ve şenlikler toplumun en fakirinden en zenginine kadar her sınıftan genç erkek ve kızlardan oluşur. Şimdi kabul edilmelidir ki, yoksul genç erkeklerin kalplerinde ve yoksul ebeveynlerin kızlarının kalplerinde toplumda olumlu bir izlenim bırakma arzusu, daha zengin sınıflarda olabileceği kadar büyüktür. Kural olarak, dans partilerine katılanların yirmide birinden fazlasının, gelecekteki konfor ve yaşam gereklilikleri konusunda herhangi bir endişe duymadan, giyim, mücevher vb. gibi gerekli olduğu varsayılan kıyafetleri satın alma gururunu tatmin edecek yeterli "nakit bakiyesi" olmadığı söylenebilir. Çok sayıda genç adamı, genç kocayı, babayı ve anneyi düşündüğümüzde, kendilerine ve onlara destek arayan ve onlara güvenenlere karşı adaletli davranarak, zenginlerin savurganlıklarıyla aynı hızda ilerleyemediklerini ve hepsinin aynı katta, aynı odada bir araya gelip balo salonunda her zaman bulunan acımasız eleştirmenlerin önünden geçmeleri gerektiğini ve insan doğasının en zayıf ve en savunmasız noktalarının burada şeytanın en güçlü ordularından üçü tarafından, en stratejik ve deneyimli generallerinden üçünün komutası altında saldırıya uğradığını gördüğümüzde - KISKANÇLIK, HASSASİYET ve YARALI GURUR - hemen dansın meyvesini incelemeye geçebiliriz. Gençlerimizin neredeyse hepsi birine aşıktır ve sıklıkla iki, üç veya daha fazlası aynı kişiye aşıktır veya sevgili kendisinin bir ila yarım düzine rakibi olduğunu düşünür ki bu onlar için gerçekmiş gibi aynıdır. Genellikle bir nişan vardır veya varlığından ciddi şüphe duyulur. Bir dans partisi veya balo bekleniyor. Aynı hazırlıklar zengin ve fakir tarafından yapılmalıdır. Zengin veya varlıklı ebeveynlerden doğan bir genç adam ve aynı genç bir hanım, kıyafetlerini sipariş eder ve bunlar, daha fakir genç erkeklerin ve kızların babalarından ve annelerinden zorla alınan faizden sıklıkla ödenir. Şimdi daha fakir ve gerekli tüm kıyafetleri satın alabilecek durumda olmayanlar, ki bunlar her zaman pahalıdır, _gitmelidir_. Gitmelidirler, çünkü dansı _seviyorlar_. TUTKUYLA düşkündürler. 
Gitmelidirler veya yoksullukları nedeniyle gidemedikleri söylenebilir. Rakipleriyle aynı hızda gitmek, onları gözetlemek ve sevgilerinde yerlerini kaybetmemek için gitmelidirler. Bunlar
üç güçlü teşviktir. İlahi yardım olmadan, gençlere uygulandığında karşı konulamazlar.

GİTMELİLER!

GİDECEKLER!

GİDİYORLAR!

Burada binlerce anne ve baba, kızlarının ve bazen de oğullarının
yaptıklarına boyun eğmek zorunda kaldılar, pahalı giysiler, mücevherler, vb. satın alabileceklerini bilmelerine rağmen, dans için olmasa asla ihtiyaç duyulmayacak kıyafetler.
Orta halli, düşük maaşlı yüz binlerce genç adam, bu ağır baskı altında, gerekli hazırlıkları yapmak için birçok sahtekârca hileye başvurmaya zorlandı.
Memurlar, malları piyasa fiyatının üzerinde sattılar ve fazlasını ceplerine koydular. Sık sık, işverenlerinden, onun bilgisi olmadan, küçük miktarlarda, günden güne _borç_ aldılar. Arkadaşlarından, sahte olduğunu bildikleri bir mülkten, arkadaştan veya borçludan para aldıklarını söyleyerek borç aldılar ve aynı şekilde veya başka sahte ifadelerle, asla ödenmeyeceğini bildikleri
giyim eşyaları satın aldılar, büyük miktarda 
libar senetleri düzenlediler.
Birçoğu kumar masasında istedikleri miktarı toplayabilecekleri fikrini
düşünürler ve burada _ilk_ kumarlarını oynarlar. Birinin başarılı olduğu yerde, en az
yüz kişi başarısız olur. Bazıları gerekli miktarı birkaç
inek, bir yaşındaki, öküz, bir at veya katırı uzak meralara transfer ederek toplar; bazıları
yakalanır ve bazıları yakalanmaz. Yakalanmayanlar, hapishanedeki veya cezaevindekilerden çok daha kötü bir durumdadır, çünkü
çılgınca kariyerlerinde kontrol altına alınmışlardır ve diğerleri,
başka ve daha büyük suçlar işlemek için kaçışlarıyla cesaretlendirilmişlerdir. "Günahlarınızın sizi
bulacağından emin olun." Evet, amansız, yanılmaz adalet tüm kötülük yapanların
izindedir ve er ya da geç onları yakalayacağından emin olabilirsiniz.
Yüz binlerce anne, baba ve genç evli insan
yoksulluğa ve sefalete sürüklenmiştir; bildiğim kadarıyla bazıları, dans partileri ve balolar için hazırlık yaparken oğulları, kızları ve eşleri tarafından kendilerine yapılan ağır çekimler nedeniyle sadaka evlerine gitmiştir.
Topun
atılmasından haftalar önce -ve burada topu, zıplamaları, dans partilerini ve her türlü dansı kapsayacak şekilde kastettiğim anlaşılsın- gençler heyecandan çılgına dönmüşlerdir; neredeyse hiçbir
türlü iş yapamaz durumdadırlar. Her türlü ev işi kızlar ve genç eşler tarafından neredeyse tamamen ihmal ediliyor. Yakın gelecekte büyük bir zevkin parlak beklentisi, onların küçük sığ beyinlerinden bazılarını altüst ediyor ve genellikle derin bir hayale dalmış, boş bakışlarla, zavallı talihsiz aptalların görünümüne sahip olarak görülüyorlar. Baba, anne, koca, kardeş veya öğretmen onlarla konuşursa, konu balo değilse, bir maymun gibi sırıtıp deli bir köpek gibi havlıyorlar. Şu anki gidişatımıza devam edersek, aklı başında olanlar için birkaç akıl hastanesi inşa etmenin ve aptalların ve delilerin serbestçe dolaşmasına izin vermenin daha ucuz olduğu bulunana kadar çok zaman geçmeyecek.

TOP. ZIPLAMA. DANS.

HEPSİ AYNI.

Uzun zamandır beklenen gün geldi; Saat şu anda akşam 8 ve oğlanlar,
kızlar ve genç eşler odalarında yeni ve pahalı
giysilerini giyiyorlar, bunlar çeşitli ve
çeşitli şekillerde satın alınmış, ödünç alınmış veya _çalınmış_. Bazıları ödenmiş, bazıları ödenecek ve bazıları
kıyamet gününe kadar açık hesap olarak kalacak. Zenginler ve
faturalarını asla ödemeyenler en pahalı, en zengin giysileri giyecekler,
çünkü yalnızca bu sınıflar bu lüksleri karşılayabilir. AŞIRILIKLAR
KARŞILAŞACAK. Genç erkekler gidip kızlarını getiriyorlar ve kapıya vardıklarında, resepsiyon komitesi tarafından karşılanıyorlar, onlar da hanımlara gidip örtülerini çıkaracakları
bir yan odayı nazikçe gösteriyorlar. Genç erkekler bahçenin köşesine veya ormana gider ve
bir şişe viski veya brendi niteliğindeki
_örtülerini_ çıkarırlar veya
bir arabada veya faytonda bırakmışlardır veya bu amaçla bir oda
ayrılmıştır ve SÜRTÜKLER önceden sağlanmıştır veya
uygun bir içki salonunda bulunurlar.

SÜRTÜKLER ORADADIR.

Kızlar üzerlerine örtülerini takarlar. Erkekler _örtülerini_ kendileri giyerler. Bu _örtüler_, fiziksel insan aşırı ve doğal olmayan egzersiz altında zayıflamaya başladığında talep edilir. Doğal değildir, çünkü yaratıcımız Tanrı tarafından dinlenmek ve uyumak için tasarlanan saatler başka ve çok farklı bir amaca tahsis edilmiştir. Burada ayartıcı başka bir zayıf nokta keşfeder ve saldırıyı yapar. Fiziksel güçlere yapılan büyük çekim, ayartıcının söylediğine göre, yapay bir uyarıcı kullanmayı gerekli kılıyor, bu da burada genellikle ilk seferde alınıyor ve sıklıkla tekrarlanıyor, ta ki birçoğu çok fazla etkisi altına girene ve bazıları çok sarhoş olana kadar - hayır, aniden _rahatsız_ olana kadar, eve taşınmaları gerekiyor. Bu eğlenceler sabah ışığı belirene kadar nadiren sona eriyor, ancak saat 2'de uzlaşacağım. Saat 9 veya 10'da, gösteri başlıyor ve bu meyve sepetini _açıkça_ ve _dürüstçe_ incelemeyi öneriyorum. Tasarlanmış olsun ya da olmasın, kızların ve kadınların çoğunun erkeklerin daha temel tutkularını en iyi ve en başarılı şekilde harekete geçirmek için bu şekilde ve şekilde giyindiği basit bir gerçektir. Eğer sıklıkla, evet, neredeyse her zaman, _moda_ balolarda ve dans partilerinde görülen giyim tarzı tamamen kötü bir tasarıma sahip değilse -masumca bir modayı takip ediyorsa- ve bu şekilde giyinenler bunun karşı cins üzerindeki etkisinden gerçekten habersizse, gözlerinin açılmasının zamanı gelmiştir. Eğer bu sadece bir modaysa ve ben bunun başka bir şey olmadığına inanmak istiyorsam, ancak balolar ve dans partileri için bu giyim tarzının kırk yıldır moda olduğunu ve hiç değişmediğini, _biraz daha moda olmak dışında_ ve diğer tüm modaların en az yirmi kez değiştiğini açıkça hatırladığımda, inancım sarsılıyor ve utançtan başını öne eğiyor. Bu meyve tek başına yüz binlerce erkeği, kadını ve kızı erken mezarlara, onursuz mezarlara, suçlu hücrelerine ve sonsuz bir cehenneme gönderdi. Birçok kız ve kadının dansta görüldüğü bu yarı çıplak durumun, çok miktarda günah ve suça yol açtığını,
hiçbir dürüst adam kesinlikle inkar etmeyecektir. Neşeli ve baş döndürücü dansın girdabında şunu görüyoruz:

Güçlü erkekler ve güzel kadınlar
Şimdi ayartıcının tuzağının içinde,
Her biri incecik belinde kollarıyla,
Her kadın _sıkıca kucaklanmış_.

Eğer tüm _düşünceler_ burada ekilen suç tohumlarının
_en sert_ yanağın bile kızarmasına
ve her _erdemli_ kalbin ezilmesine neden olurdu.

Ama öyledir ve öyle olmak zorundadır,
Erkekler ve kadınlar böyle hemfikirken
_Kendilerini ve başkalarını da_,
ÖLÜMCÜL RENKLİ GÜNAHLARA VE SUÇLARA.

Aşağıda, ismi saklı tutulan ancak edebiyatta kendini gösteren ve dünya çapında bir üne kavuşan bir hanımın deneyimi yer almaktadır:

"O zamanlar polka veya varsovienne'e pek önem vermezdim ve 'Money Musk' veya 'Virginia Reel'e ise daha da az önem verirdim ve insanların bu yavaş danslarda hayranlık duyacak ne bulabileceğini merak ederdim. Ancak valsin yumuşak akışında, anlaşılır bir şekilde
tanımlanması oldukça zor olan garip bir zevk buldum. Sadece beklenti bile nabzımı hızlandırdı ve partnerim dans için söz verdiğim elimi almak için bana yaklaştığında, bazen yanaklarımın biraz kızardığını hissettim ve ona daha önce olduğu gibi aynı açık neşeyle
bakamadım.

"Ancak kafa karışıklığımın doruk noktasına, onun sıcak kucağında kıvrılmış ve girdaptan başım dönmüş haldeyken, garip, tatlı bir heyecan beni baştan ayağa sarstı ve beni zayıf ve neredeyse güçsüz bıraktı ve gerçekten destek için birine güvenmek zorunda kaldım. beni saran kol. Eğer partnerim cehalet, beceriksizlik veya masumiyetten dolayı bu, benim için en zevkli
duyguları uyandırmayı başaramazsa, onunla ikinci kez dans etmedim.

"Açıkça ve dürüstçe konuşuyorum ve bu sözde danstan ne hissettiğimi veya gerçek ve en büyük
hazların ne olduğunu anlamadığımı söylediğimde, inanılmasını bekliyorum. Ama eğer yanaklarım anlaşılmaz bir hazla kızardıysa, bugün her şeyi düşündüğümde utançtan solgunlaşıyorlar. Beni büyüleyen şey, güçlü erkeklerin manyetik temasıyla oluşan fiziksel duygulardı -- dansa değil, hatta erkeklerin kendilerine bile.

"Böylece en düşük doğamda anormal bir şekilde geliştim. Daha cesur oldum ve ilk başta utangaç bakışlara karşılık verebildiğimden, daha cesur olanlarla tanışabildim, ta ki vals benim için
ve benimle dans eden herkes için, kalbin kalbe çarptığı, elin ele tutulduğu ve gözlerin dudakların söylemeye cesaret edemediği yakıcı sözlere baktığı, uzun, tatlı ve saf bir
duygusal zevk haline gelene kadar.

"Bütün bu zaman boyunca kimse bana 'Yanlış yapıyorsun' demedi; bu yüzden dans sırasında fısıldanan
tatlı sözler hayal ettim ve sık sık, yalnızken, zihnim çalışma odamdan ayrılıp süvarilerimden birinin veya diğerinin alışılmadık ihtişamlı bir cüretini hatırlamak için döndüğünde, tarif edilemez ama yine de ezici bir sevinç heyecanı hissettim. "Şimdi evliyim, evim ve çocuklarım etrafımda, en azından Tanrı'ya küçük kızlarımın böyle tehlikeli bir zevke kapılmasını kesinlikle engelleyecek deneyim için şükredebilirim. Ama başlangıçta saf ve masum olan genç bir kız, itiraf ettiğim gibi hissedebiliyorsa, evli bir kadının deneyimi ne olmalı? Her göz bakışının, her baş eğmesinin, her sıkı tutuşunun ne anlama geldiğini bilir ve bunu bilerek karşılık verir ve daha hızlı adımlarla ve daha güvenli bir yolla tehlikeli, onursuz yola yönlendirilir."

Kutsal Kitap'ta, Dağdaki o unutulmaz vaazda şu önemli beyanı okudum: "Kim bir kadına şehvetle
bakarsa, yüreğinde onunla zina etmiştir." Bazıları bunu sağlam bir doktrin olarak kabul etmeyebilir, çünkü bu İsa Mesih'in dilidir; Ancak bu rahatlama sağlamayacaktır, çünkü _bozucu_ etki, Mesih bu konuda tek bir kelime bile etmemiş olsaydı da aynı olurdu. Mesih, büyük günaha sadece zina adını vererek bir isim verdi. Mezmur yazarı Davut'un yüreğine ekilen tohum, yeryüzünde işlenmiş en büyük suçlardan birini işlemesine neden oldu. Bkz. 2 Samuel, 11. Bölüm. Aynı şekilde, tohum, balo salonunda, danslarda ve özel salonlarda binlerce erkeğin yüreğine ekildi ve bu tohum, evlilik ilişkilerinin bozulmasına, kocaların karılarını öldürmesine, kocaların kaçarak karılarını kaybetmesine, kocaların öldürülmesine, genç adamların birbirlerini öldürmesine yol açtı; ve son olarak, ama en önemlisi, ülkemizin ve ülkemizin yüz binlerce güzel kızının tamamen mahvolmasına yol açtı. İsa Mesih'in beyanlarını doğru kabul ederek ve hiçbir dürüst insan bundan şüphe edemez,
_hiçbir zaman O'nun bahsettiği büyük günahın bazı insanların
kalbinde işlenmediği ve işlenmeyeceği
bir dans partisi veya balo olmamıştır ve olmayacaktır_.

Burada önemli bir soru sormama izin verin ve her okuyucuyu yemin etmiş gibi cevap vermeye ciddiyetle davet ediyorum:

BU BÜYÜK GÜNAH KİMİNLE İŞLENDİ?

Eğer genel dürüstlük babaları, kocaları ve kardeşleri bu şeylerin doğru olduğunu kabul etmeye zorluyorsa, karılarınızın, kızlarınızın veya kız kardeşlerinizin, insanlar ne kadar iyi olursa olsun, sizin kontrolünüz altındayken bu yerlerden birinde bulunmasına bir daha asla izin verecek misiniz? Eğer bunu yaparsanız, dansın iğrenç çirkinliğine dikkatinizi çektikten sonra, Tanrı, insan ve kendi vicdanınız sizi kınayacaktır. Herhangi bir kötülük veya suç işlenirse işlensin, merhametle karışmamış, tavizsiz adalet sizi kesinlikle sorumlu tutacaktır. Dansa yönelik bu son itiraz, tiyatrolar ve operalar için de geçerli olacak ve aynı şekilde geçerli olacaktır, çünkü hiç kimse
bu yerlerde genellikle erkeklerin ve kadınların tutkularını, kişilerin uygunsuz bir şekilde teşhir edilmesiyle
uyandırmak için özel bir çaba sarf edildiğini inkar etmeyecektir. En azından, Hıristiyanların bu yerlerde işi yoktur.

Bir Hıristiyanın İsa Mesih adına gidemeyeceği hiçbir yerde işi yoktur, çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: "Onun adıyla yukarı aşağı yürüyecekler."--Zach., 10 ch. 12v. Micah, 4 ch. 5v.--"Onun adı alınlarında olacak."--Rev., 22 ch. 4 v. "Sizler benim tanıklarımsınız."--Yeşaya, 43 ch. 10 v. Rab İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi olan bir Hıristiyan,
"Onun _adıyla_ bir balo salonunda aşağı yukarı yürüyebilir" mi? Bir Hristiyan alnına İsa Mesih'in adını yazarak bir balo salonuna girebilir mi? Bir adamın alnına İsa Mesih'in adı yazılmışsa ve bir balo salonuna, tiyatroya, operaya veya içki salonuna
giderse, bu hareketiyle İsa Mesih'in adını gizlemez mi? Bir Hristiyan balo salonunda, tiyatroda, operada veya içki salonunda Tanrı için bir tanık olabilir mi? _Eğer değilse,
tanıklığı yanlıştır ve yalan yere yemin etmiş bir adamdır!_ Bazı çok iyi insanların --_toplum insanlarının_-- burada yapılan gelişmeler karşısında çok _şok_ olacaklarından hiç şüphem yok. Ben kırsalda büyüdüm ve bir haşerenin kümes hayvanı bahçemizi ziyaret ettiğini ve yere en yakın _tüneyen_ tavukları, ki bunlar genellikle _gelişmiş kanlı (toplum)_ tavuklarımızdı, kaçırdığını ve
ne zaman onu kovalasak, _çok
çamurlu_ bir yerden aşağı doğru koşar ve bir derenin kıyısındaki bir deliğe sığınırdı. Biz
tüm bu _çamur ve
pislik_ içinde onu takip etme görevinden oldukça korkuyorduk; ancak, son çare olarak, tüm kümes hayvanlarını ona vermektense,
ya da keyfine göre yağmalamaya devam etmesine izin vermektense,
çamurda yürüyerek inine kadar indik ve saklandığı yeri kazdık; ve kafasına bir çapa sırtıyla vurulduğunda, o da _korkunç
şok olmuştu._

Şimdi bu küçük hayvan, bazılarının varsayabileceği gibi, "sıradan veya kirli" olanlardan biri değildi, seçkinlerden biriydi, düzenli bir _toplum_
vizonuydu. Çok ince bir kürkle kaplıydı, ancak midesi çalınmış tavuklarla doluydu. Başvuruyu bu hediyelerin gelebileceği herkese bırakıyorum, SELAMLAR. _Bir şapka satın almak istediğimde, bana uymadığı sürece asla almam_.

Dansa katılan kızların az çok nişanlısı vardır ve bunu derin bir sır olarak saklamak için büyük çaba sarf edilir, bu yüzden doğal olarak nişanlısı dışında her erkeği partner olarak seçer. Burada arka planda müzik vardır, eğer nişanlısı oradaysa ve eğer vuruş mesafesindeyse - tifo ateşi veya hapiste değilse - orada olacağından emin olabilirsiniz.

Bu müzik onun kalbindedir, kan için bağıran, farklı büyüklükteki şeytanlardan oluşan bir lejyondur. Odada kızını herhangi bir şekilde düşünen tek bir adam olmayabilir, ancak hepsinin onu istediğini düşünür. Balo için kadın kıyafeti, kızlardan ve birkaç genç evli kadından, bazıları biraz daha yaşlı, ve bazı yaşlı kadınlardan oluşur, kırk ila elli yaşlarında, yetişkin çocukları, takma dişleri, takma saçları ve kırışık yanaklarını şişiren şişkinlikleri olan kadınlar ve onlar da kırmızı, mavi ve yeşil kurdelelerle _moda_ giyinmişlerdir; bunlar bu durum için _tiksinti_ yaratır ve bunlardan birinin on bin nüfuslu bir şehir için yeterince tiksinti yarattığı ve en iyi kalitede olduğu bilinmektedir. Genç evli insanların bulunduğu sepete geri dönelim ve içindeki meyveleri inceleyelim. Okuyucu, genç evli kadının, kocasının neşeli dansta yukarı aşağı kaymasını izlediğini, _kollarında yaşlı bir sevgiliyle_ hiç gördün mü? Eğer hiç görmediysen, ilk fırsatta karanlıkta bir kedinin gözlerine iyice bak ve hayalinde onları genç karısının kafasına aktar, o zaman ne kadar _tatlı_ ve _sevimli_ göründüğüne dair çok doğru bir fikre sahip olacaksın.

Georgia Eyaletinde, kıskanç genç karısı tarafından balo salonunda öldürülen o zavallı talihsiz kızı yaşayanlar arasında kim unutabilir? Medeni dünya, tamamen balo salonunun ürünü olan bu korkunç trajedinin duyurulmasıyla şok oldu. Bu partiler, aşağılık ve bayağı insanların değil, o dönemin sosyete insanlarının partileriydi. Kaç koca aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı tüm o en temel, kaba tutkuları o kadar uyandırmıştır ki, akıl yürütme yetenekleri tahttan indirilmiştir ve içlerindeki öfkeli şeytanlar tarafından bir ceza mahkemesinin kayıtlarını karartan en büyük, en utanç verici ve en utanç verici suçların çoğunu işlemeye yönlendirilmiştir? Kaç kişi balo salonundan eve dönerken eşlerine küfür etmiş ve onları taciz etmiştir? Kaç kişi eve döndükten sonra üstün fiziksel güçlerini kullanarak eşlerine en utanç verici ve onur kırıcı şekilde taciz etmiştir? Tüm bunların ne kadarı çılgın bir hayal gücünün sonucuydu ve gerçek bir suistimalden değil? Tüm bu acımasız haksızlıkların ve rezaletlerin kaçı yalnızca taraflar tarafından bilinmektedir? Kaç baba ve anne, geceyi balo salonunda geçirirken çocuklarını beceriksiz ve güvensiz ellere bırakarak onları ihmal etmiştir? Kaç koca, karılarını sağlıksız, bazen yatakta hasta, etraflarında iki veya üç küçük çocuk ağlarken, balo salonunda diğer kadınlarla dans ederek bıraktı? Kaç erkek ve kadın, özellikle de kadınlar, balo salonunun etkileriyle birlikte gelen fiziksel ve zihinsel sebeplerden dolayı deliliğe sürüklendi ve böylece akıl hastanelerinin sakinleri oldu veya kasıtlı olarak kendi canlarına kıydı? Ah! Bir Milton veya Pollock'un kalemi için! Ama bu yeterli olmazdı, çünkü bu sorular ancak Tanrı'nın Yargı Mahkemesi'nde, tüm kalplerin sırları açığa çıktığında cevaplanabilir.

O ZAMAN CEVAPLANACAKLAR.

Kaç kız masumca ve _cahilce_ intihar etti veya balo salonuna hazırlıklarında doğanın akışını kontrol ederek, yıkanarak veya başka bir şekilde korkunç, kalıcı bir hastalığın tohumunu ekti, ki başka hiçbir yerde bunu yapmayacaklardı? Ülkenin dört bir yanında, kaç kadın sadece bu sebepten dolayı ölüm sancıları çekiyor?

Tanıdığım en yakışıklı ve en yetenekli kızlardan biri, on sekiz yaşındayken, cahilce kendini bu şekilde öldürdü. Aynı şekilde sağlıklarını
mahveden birçok başkasını da doktorlarından biliyorum.
Kadınlar arasındaki sakatlar doktorlarına _gerçeği_ söylesinler ve
sonra doktorlar ve _mezarlar_ konuşsunlar, dünya bu korkunç rapor karşısında dehşete düşsün. Viski binlercesini öldürdü,
ama top, zıplama, dans on binlercesini öldürdü.

Bu bağlamda genç erkeklere, eğer dikkate alınırsa, onları büyük bir beladan uzak tutacak ve
birçok faturanın ödenmesini önleyecek bazı sağlıklı tavsiyelerde bulunmak istiyorum. Eski bir saatin, eski bir arabanın, eski bir kereste fabrikasının, eski bir vapurun veya dans etmeyi tutkuyla seven bir kadının veya kızın pazarda olduğunu duyduğunuzda, bu eşyalar elden çıkarılana kadar yatakta kalmaya veya çok daha güvenli olan şerifin sizi hapse atmasını sağlamaya dikkat edin. Bu eşyalardan herhangi birinin _üzerlerine atıldığı_ herkese saygıyla hitap ediyorum. Balo kapandığında, genç adamlar kızları evlerine götürürler. Kısa bir süre sonra kızlar -sevgili melekler- rüyalar diyarındadırlar, ancak kesinlikle "ebedi utancın tohumlarını ektiklerini, çıldırmış bir beynin tohumlarını ektiklerini" asla hayal etmezler. Hiçbir zaman
_balo salonundan kaynaklanan tüm günah ve suçlardan sorumlu olduklarını hayal etmezler, AMA KESİNLİKLE öyledirler, çünkü eğer bu yerlere gitmeselerdi,
dünyanın yüzünde bir daha asla balo, zıplama veya dans olmazdı.

ERKEKLER KENDİLERİNE DANS ETMEZLER.

Eğer giderlerse, kendilerinden başka kimseye zarar vermezler ve
geç saatlere kadar dans etmezler. Kızlar rüya görürken,
genç erkekler kasabanın en sevdikleri bir odada veya köşede toplanırlar.
Eğer Jim önce oraya varırsa Bill'i bekler ve sonra Jack,
Bob, Ben, Charlie ve kulübün geri kalanını beklerler. Hepsi içeri girdiğinde, yaşlılardan bir veya ikisi yolun karşısına geçip köşedeki barda bir içki içmeyi teklif ediyor, hala müzik açık; evet, tam gaz, daha doğrusu kötü viski. Şimdi burada çok garip bir şey var.
Birinci sınıf bir barın balo kapanana kadar
kapandığını hiç duymadım ve bu durumda sahibi çok hastaydı ve barmen
nakit bakiyesini atlamıştı. Bu çocukların bazılarına, bu tür şeylerin düz ve dar yolda bulunamayacağını, çünkü bu yol boyunca onlar için
yer_
olmadığını ve _onların da bir işe yaramadığını_ öğretmişlerdi.

Cennete giden yol tarifimi dikkatlice inceledim ve bu, yolun her adımını bilen biri tarafından
yazılmıştı, ancak içki salonları, balo salonları, tiyatrolar, operalar, kötü şöhretli evler ve
buna benzer_ yerlerden bu yolda veya yakınında
hiç bahsedilmediğini gördüm. Aynı kişi bana cehenneme giden bir yol tarifi verdi ve tüm bu yerlerin bu yolun üzerinde
olarak bahsedildiğini gördüm. Sevgili
okuyucu, kendinizi bu yerlerden birinde bulduğunuzda, dar yolda olmadığınızı
şüphesiz
bilirsiniz; ve aynı kesinlikle
geniş yolda olduğunuzu
bilirsiniz. Şimdi bu çocuklar açıkça geniş yoldalar, çünkü şeytanın
satranç dükkanları başka hiçbir yerde bulunamaz, bunun çok iyi bir nedeni de onları dar yola
yerleştirmek için izin alamamasıdır. Eğer mümkün olsaydı onları cennetin tam ortasına
yerleştirirdi. Onun küstahlığı ve cüretkarlığı ancak
anlaşılmaz yozlaşmışlığıyla eşdeğerdir. Bu yerlerin cennete giden yolda olduğunu söylemeye cesaret edecek olan erkek veya kadın, kesinlikle cennet ve sakinleri hakkında çok zayıf bir fikre sahiptir. Eğer bunlar düz ve dar bir yol üzerinde bulunuyorsa ve bu yoldaki yolcular girip orada olup bitenlere katılacaklarsa, o zaman kesinlikle Tanrı tarafından _ölümsüz ruhların kurtuluşuna yardım etmek_ için tasarlanmıştır. Eğer bu doğruysa, dar yola girdiğimizde alacağımız ilk ikramlar bu yerlerden birinde, kapının üzerinde şu tabelanın olduğu yerde bulunacaktır;
"İLK ŞANS" ve bu hayatta, cennete girmeden hemen önce geçeceğimiz son şey, kapının üzerinde şu yazının olduğu bir başka ev olacaktır:
"SON ŞANS". Bu oğlanlardan bazıları bunu bu şekilde anlamıyor; "_Dans etmenin bir zararı yoktur_" düşüncesiyle yetiştirildiler, ancak hiçbir zaman her türden dans dükkanının tüm içki salonları ve benzer karakterdeki diğer yerlerle aynı yolda olduğu söylenmedi. Hayır, aynı ebeveynler oğullarına içki salonunun cehennemin hemen yanında olduğunu söyledi ve bunlar İncil'de okuduğumuz "bir sivrisineği süzen ve bir deveyi yutan" kişilerdir. Yani, Mesih'in yeryüzündeyken, o kadar özel bir yapıya sahip insanlar vardı ki bir sivrisineği süzdüler ve bir deveyi yuttular; ancak biz bir gelişme çağında yaşıyoruz, bazı insanların bir sivrisineği süzdüğü ve bir Jumbo'yu mükemmel bir kolaylıkla ve en zarif şekilde yuttuğu bir çağ.

Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin bir savunucusunu tanıyorum, o genellikle
bütün gece, en _zarif_ şekilde dans eder ve sabahleyin, tıpkı Peck'in kötü çocuğu ona bir parça tütün attığında filin burnunu _zarif_ şekilde kıvırdığı gibi, o da küçük burnunu _zarif_ şekilde kıvırır, _korkunç içki salonu ve bar sahiplerinin_ yanında. Özel salon dansı
başlangıçtır, bu dünyadan yıkım şehrine giden büyük hava yolu rotasındaki ilk istasyondur; burada çocuklar ve erkekler genel yolcu acenteleri tarafından arabalara çekilirler: ANNELER, EŞLER, KIZLAR, KIZ KARDEŞLER ve SEVGİLİLER. Bu hat, güneşin altındaki en iyi ve en donanımlı yol olarak
reklam edilir. İyi uyuyanlar;
tüm yol boyunca, değişiklik olmadan. Kazalara karşı özel garanti. Bu yol, pürüzsüz, cam raylarla döşenmiştir ve tekerlekler Hindistan kauçuğundan yapılmıştır. İçki salonları, bira bahçeleri ve bahsetmediğim diğer bazı yerler, yakıt ve suyun tedarik edildiği odun depoları ve tanklardır. Bu, treni giderek artan bir hızla yıkımın olduğu büyük şehre çeken buharı harekete geçirir. Tren odun ve su için durduğunda, tüm yolcuların çok
ilginç ve sosyal performansa katılmaları beklenir. Ama burada aynı çocuklar mazur görülmek için yalvarırlar. "Sizi mazur göremem," diye bağırır frenci. "Gelin, puro yerine küçük bir _çubuk_ kullanabilirsiniz;" ve böylece bu çocuklar, çirkin görünmek ve frencinin kötü niyetini kazanmak istemedikleri için, ilk kez bir bara girerler. Önce bir puro içerler, ama kısa süre sonra frenci (yaşlı bir sahne görevlisi) onları küçümseyerek ve şaşkınlığa uğratarak güler ve ateşe dayanamayıp puroyu yere atıp bir içki salonundaki ilk içkilerini içerler. İçkiler birkaç kez tekrarlandıktan sonra, viski veya şarabın etkisi altında olan frencilerden biri, orada bulunan herkese dikkatlice bakar ve duyan bir akraba veya sevgilinin olmadığından emin olursa, hemen orada dans ettikleri güzel kızlardan veya evli bayanlardan biriyle ilgili bir _anekdot_ anlatır, bu kesinlikle dış karanlığın dünyasında yaşayan en kara şeytanın yanaklarına utançtan kızarır. İçki ve aynı karakterdeki anekdotlar, _sadece mümkünse daha kötüleri_, arka kapıdan giren ve barmene söyleyecek çok önemli bir şeyi varmış gibi görünen yarı akıllı görünümlü genç bir adamın ortaya çıkmasıyla kesilene kadar tekrarlanır. Alçak sesle konuşur, ancak oğlanlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşur, çünkü bu gerçekten onların kulakları içindir. "Haberi duydun mu?" "Hayır, ne haberi." "Neden, Bill Jones hakkında; bu gece buraya sadece beş dolarla girdi,
ve az önce cebinde _beş yüz dolarla_ eve döndü." Sonra çocuklar dışarı çıktılar ve karanlık bir köşeye çıktıklarında,
aralarında bir bahis toplanıp toplanamayacağını sormaya başladılar,
hiçbirini bulamayınca, bir veya ikisi gizli katipti,
mağazaya,
bankaya veya başka bir iş yerine gittiler ve on beş veya yirmi dolar _ödünç aldılar,
kısa bir süre içinde birkaç yüz dolar kazanabileceklerinden hiç şüpheleri yoktu,
ve sonra _ödünç_ aldıkları parayı hiç bilinmeden geri verdiler. Kısa süre sonra _ödünç_ aldıkları bahis bayinin eline geçti. İçkileri tekrarlarlar ve sonra aynı şekilde biraz daha ödünç alırlar,
ki bu da ilkiyle aynı ellere geçer ve böylece devam ederler
ta ki gün ışığı görünene kadar, ve sonra içtikleri
orta kalite viskinin ve günahlarının ve suçlarının
ağır ağırlığı altında ileri geri sendeleyerek odalarına giderler,
doğdukları günü lanetlerler.

TÜM ÖZ SAYGILARINI KAYBETTİLER.

Şimdi haritasız veya pusulasız denizdeler. Bir erkek veya kadın öz saygısını
kaybettiğinde, ahlaki olarak enkaz haline gelirler. "GEZİNEN YILDIZLAR." Üzerine inşa edilecek
hiçbir şey kalmamıştır. Binlerce kişinin, hem erkeklerin, hem kadınların ve kızların intihar etmesinin sebebi budur. İtiraf edecek ahlaki cesarete sahip olmadıkları gizli günahlar ve suçlar yüzünden vicdanlarının sürekli
kemirmesidir. Bir pamuk balyasındaki gizli ateş kıvılcımı gibi,
tüm balya küle dönene kadar tahribatını sürdürür. Bu, günümüzdeki yüzlerce ve binlerce _açıklanamayan_ intiharın büyük ölçüde sebebi olacaktır, ki bunlar esas olarak her iki cinsiyetten gençlerle sınırlıdır.

Bütün genç erkeklerin kızlarını eve taşıdıkları anda veya balo veya dans biter bitmez içki salonlarına gittiklerini söylemek istemiyorum.
Hayır, birçoğu Atasözleri'nin 5. bölümünde anlatılan
başka yerlere gider. _İnsanlar bunu inkar etmeyecektir_. Bu adamların bu yerlere gitmesine kim sebep oldu? Cevap vereyim mi? Gerçeği söyleyeyim mi? Eğer söylersem,
dansa katılanların erdemli eşler, kızlar, kız kardeşler ve sevgililer olduğunu söylemeliyim. _Her erkek bunun
doğru olduğunu bilir_. Her dürüst hekim tüm erkek hastalarının hastalıklarını ve sebeplerini bildiren bir rapor göndersin ve sonra aynı türden ölülerden doğru bir rapor alalım ve eminim ki
hiçbir koca, baba veya kardeş karısının, kızının veya kız kardeşinin bir baloda veya dansta görülmesine asla izin vermez. KOCALAR, BABALAR, KARDEŞLER, karılarınız, kızlarınız ve kız kardeşleriniz bunları bilmez, _ama siz
bilirsiniz_ ve şimdi gözleriniz açıldığına göre, bir koca, baba veya kardeş olarak, bakımınız altındaki kadınların bu felaket çukurları,
BU CEHENNEM ÖN ODALARI için İŞE ALMA GÖREVLİSİ olma riskini bile göze almalarına izin verecek misiniz, verebilecek misiniz. Yüzlerce ve binlerce genç ve orta yaşlı adamın kanıyla
damlayan bu yerler, büyüleri olmasa iyi ve gerçek adamlar olabilirler ve
şerefli mezarları
doldurabilirlerdi. Bu yerler binlerce eşin, annenin ve kız kardeşin kalbini kırmıştır, sevdiklerini ebedi ölümün zincirlerine ve prangalarına bağlı olarak gördüklerinde. Hem erkek hem de kadınlardan binlerce ve milyonlarca ruhun sonsuz bir cehenneme döküldüğü bu huniler. Dansın meyvesinin adil örneklerini sunmaya çalıştım, eğer başarısız olduysam, bu kalbin değil, kafanın bir hatasıdır. Bazıları, genel olarak halk tarafından okunacak bir kitap yazmakla yasak bir alanı işgal ettiğimi söyleyebilir. Cevap olarak sadece şunu söyleyebilirim ki, ben sadece _o pisliği saklandığı yere kadar takip ettim_. İsa Mesih'in kullandığından daha güçlü veya daha uygunsuz bir dil kullanmadım ve Tanrı korusun, İsa Mesih'in _kaba_ veya _incelikten yoksun_ olduğunu söylemek veya düşünmek gibi bir küfürden asla suçlu olmayayım; O'nun hakkında ve O'nunla ilgili olarak şunu söylemem gerekir: "_Ben Senden daha kutsalım_." Eğer burada bahsettiğim şeyler balo salonundan akıp gittiyse, GERÇEKLERİ belirttiysem ve _bunu yaptığımı biliyorum_, bana kızmamalısınız,
ama _gerçeklere_ kızmalısınız. Eğer bir adam bahçeden _ölü bir köpeği_ kaldırmak için yardım elini uzatırsa, _utanç verici_ olan adam değildir, _ölü köpektir_. Adam nezaketini ve nezaketini, mekandan kötü kokuyu
kaldırmak için yardım etmeyi küçümseyerek gösterir ve aşağılık bir _serseri_ dışında hiç kimse durup burnunu kıvırıp adamı _utanç verici ve kaba olarak nitelemez. Yanılıyorsam, dünyadaki en iyi toplulukta olduğumu bilmekten mutluluk duyuyorum, çünkü tüm din dünyası, birkaç istisna dışında, dansı iyi ahlakın düşmanı ve tüm maneviyatı yıkıcı olarak görüyor, çünkü çok fazla kötülük üretiyor ve HİÇBİR İYİLİK yapmıyor. Dünyada, Katolik rahipler ve piskoposlar gibi dansın gerçek içselliğini bilme fırsatına sahip olan kimdir? İTİRAF gibi _araştırmacı_ bir aracı kim elinde tutmuş ve kullanmıştır? Bu dünyada, Katolik rahipler ve piskoposların, sorumlu oldukları kişiler hakkında ve onlarla ilgili olarak bilebilecekleri kadar, erkeklerin, kadınların, oğlanların ve kızların zihinlerinden ve kalplerinden geçen tüm eylemleri ve eylemleri, evet, hatta düşünceleri bile kim bilebilir? Başpiskopos J. Henry William
Elder, Cincinnati Başpiskoposu'nun Eş Yardımcısı, piskoposluğundaki din adamlarına bir genelge gönderdi, buradan şu çok önemli kupürü aldım:

"HİÇBİR ZAMAN VE KARANLIKTAN SONRA HİÇBİR TÜR DANS OLMAMALIDIR."

Peki, kulaklarıma gelen bu koyunların melemesi ve duyduğum öküzlerin böğürmesi ne anlama geliyor? Başpiskopos Elder neden _gün ışığında_ bile yuvarlak dansı engelliyor? Bay ve Bayan ECHO ve kızları ve oğulları
lütfen _neden_ diye cevaplasınlar? Ve neden karanlıktan sonra _her türlü_ dansı engelliyor? Aynı aileden biri lütfen ayağa kalkıp açıklasın?

"Ah, bu armağan bize biraz güç versin,
Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemizi sağlasın. "

Bu genelge yeryüzünde var olduğu sürece, "_Dans etmekte hiçbir zarar yoktur_" diyen, herhangi bir zamanda veya yerde _herhangi bir tür dansa katılan veya sadece bu tür yerlere giden veya bir dansa dönüştürüldükten sonra orada kalan tüm _sözde_ Protestanlar ve onların dostları (çünkü suçun yardımcıları ve destekçileri, başları kadar suçludur), başlarını çok utanç verici bir şekilde eğsinler, tıpkı zavallı yaşlı köpek Tray'in koyun öldüren köpeklerle birlikte yakalandığında ve özellikle dişlerinde biraz yün bulunduğunda başını eğmesi gibi.
Pavlus, ilk Hıristiyan şehit Stephen öldürüldüğünde oradaydı; sadece taşları atanların giysilerini tutuyordu, ancak ölümcül füzeyi atmış gibi cinayetten de suçluydu, _varlığıyla ve itiraz etmemesiyle suça onay veriyordu_.
Stephen'ın kanından kurtulmak için, cinayet işlendi, eğer bir suç işleneceğinin farkındaysa veya bilmek için iyi bir sebebi varsa. Oraya _masum, zararsız_ bir toplantı olduğuna inanarak gitmişse ve oraya vardıktan sonra onların cinayet niyetlerini görmüşse, en azından hemen oradan ayrılmalı ve böylece tüm etkisini ve suçlulara karşı
varsayılan sempatisini geri çekmiş olmalıydı. Onların kıyafetlerini elinde bulundurması onu suçlu yapmazdı, ancak kalbindeki cinayet niyetinin _birikmiş_ kanıtıydı.

Okur, eğer bir baloya veya dansa gittiğini bilerek gidersen, böyle bir balo veya dans hiç yapılmamış olsaydı işlenmeyecek olan tüm günahlara ve suçlara ortak olursun. Dolayısıyla eğer toplantı _günahsız, zararsız_ bir amaç içinse ve oraya vardıktan sonra bir dans olacağını
öğrenirsen ve hemen oradan ayrılmazsan,
ne olacağını tam olarak bilerek gitmiş gibi suçlu olursun. Varlığınızın teşviki ve onayı sizi dansa katılanlar kadar suçlu kılar. Seçkin salon dansı ile maskeli balo arasında derece dışında hiçbir fark yoktur, çünkü biri diğerine giden basamaktır. On bin kişiden biri ilk dansını maskeli baloda yapmamıştır, tıpkı on bin kişiden birinin ilk viskisini bir içki salonunda içmemiş olması gibi. Ancak yüz binlerce kişinin ilk şarap veya viskisini bir baloda veya dansta içtiği unutulmamalıdır. Çocukların ve gençlerin işlediği en büyük günahlardan biri
_ebeveynlere itaatsizliktir._ En büyüklerinden biridir, çünkü ilklerden biridir ve eğer yetiştirilirse bir kötülük
çukuruna dönüşür. On bin sıkıntı, deneme, zorluk, günah ve suçun çıkacağı bir pandora kutusudur. Dans _sevgisinin_
güneşin altında bulunabilecek en verimli _ebeveynlere itaatsizlik_ kaynağı olduğunu iddia ediyorum, çünkü _egemen bir tutku_ haline geliyor. Eğer
bir şey
çocuğun ebeveynlerine itaatsizlik etmesine neden olacaksa, o da
kalpleri buna _aitken onlara baloya veya dansa gitmelerini yasaklamaktır. _Gidiyorlar ve sonra bunu inkar ediyorlar_. Bu şekilde meydana gelen tüm itaatsizlikler için,
genellikle çocuklardan çok ebeveynler daha fazla suçludur çünkü
çocukların dans etmeyi öğrenmiş olması
ebeveynlerin hatasıdır. Bazı ebeveynler
dansın eğitimin gerekli bir dalı olduğu, çocuklarını _zarif_ yaptığı fikrine sahiptir, ancak
asla yeterince ileriye bakmazlar
ve _zarif_ itaatsizliğe,
_zarif_ yalancılara, _zarif_ hırsızlara, _zarif_ kumarbazlara, _zarif_
sarhoşlara, _zarif_ fahişelere, _zarif_ orospulara ve erkeklerin ve kadınların
güneşin altında işleyebilecekleri her günah ve suça giden yolu açtıklarını görmezler.
Kendi çocuklarına cehennemin kapılarını açarlar. AŞAĞIDAKİ günahların ve suçların birçoğu, hatta hepsi
_her dansta, zıplamada veya baloda işlenir ve dansa katılan veya katılmayan herkes, böyle bir toplantı olmasaydı işlenmeyecek olan tüm günahların ve suçların failleriyle eşit derecede suçludur:

DANS AĞACINDA BULUNAN MEYVE ÖRNEKLERİ:

KISKANÇLIK.

KISKANÇLIK.

GURUR.

ALDATMA.

EBEVEYNLERE İSYAN ETME

GARİPLİK.

ÇATIŞMA.

NEFRET.

ŞEHVET.

TAKLİD.

İSTİKRAR.

YALAN SÖYLEME.

HIRSIZLIK.

SARHOŞLUK.

ŞABAT GÜNÜNÜ BOZMA.

KUMAR.

ZİMMET.

İNTİHAR.

KABALIK.

ZİNA.

ZİNA.

MÜSTEHCENLİK.

İSRAF.

BOŞANMA.

DELİLİK.

ŞEHVET.

ZULÜM.

PUTPERESTLİK.

YALANCI ŞAHİTLİK.

BAŞTAN ÇIKARMA.

FAHİŞELİK.

KÜRTAJ.

ÇOCUK ÖLDÜRME.

SUİKAST.

CİNAYET.

"VE BENZERİ."

Her dürüst adam, bu günahların ve suçların dansın _doğal meyvesi_ olduğunu kabul etmek zorundadır; BU ŞEYLER DANSIN GERÇEKTEN OLUŞUR. Açıkçası tüm bu günahların ve suçların başka kaynaklardan gelebileceğini ve geldiğini kabul ediyorum, ancak dünyaya, dans kadar çok sayıda bu günah ve suçu üreten herhangi bir _tek_ şeyi işaret etmesini meydan okuyorum. İçki
salonları kötülüğün verimli bir kaynağıdır, ancak dansın yarısı kadar bile değildir, çünkü _sadece_ erkeklerin
salonlara gittiği ve çoğunun _balo salonundan_ oraya gönderildiği ve
birçoğunun balo veya dans olmasa asla bir içki salonunun içini göremeyeceği akılda tutulmalıdır. _Balolar içki salonları, kumar salonları ve kötü şöhretli evlerin besleyicisidir._

Bu dans dersini yedi eyalette, üç yüz ila on bin kişi arasında değişen yaklaşık
yüz cemaatin önünde verdim. Neredeyse her yerde, yaşlı ve genç, aziz ve günahkar tüm erkekleri,
kendilerinin gördükleri veya balolara, şenliğe ve benzeri yerlere katılanlardan duydukları şeylere dayanarak, dansa karşı suçlamalarımın doğru veya yanlış olduğu konusunda bir fikir beyan etmeleri için çağırdım ve sanırım elli binden az olmayan
erkeklerden sadece YEDİ'si ayağa kalktı ve
bahsettiğim günahların ve suçların balo salonundan hiç akmadığına inanmadıklarını söyledi,
neredeyse tüm teraziler eşlerinin, kızlarının, kız kardeşlerinin ve sevgililerinin önünde ayağa kalktı ve balolara ve şenliğe katılanlardan bildikleri, gördükleri ve duydukları şeylere dayanarak, bu günahların ve suçların, cinsiyetlerin birlikte dans ettiği her türlü dansın doğal meyvesi olduğuna inandıklarını söyledi. Birkaçı, belki yirmide biri, yerlerini korudu ve
her iki şekilde de görüşlerini ifade etmedi. Bu sınıftan _dört beşte birinin_ önermemi anlamadığını veya
ayağa kalkmanın gerekli olmadığını düşündüğünü rahatlıkla söyleyebilirim; ancak ayağa kalksalardı,
olumlu olurlardı. Ben meyhane sahipleri ve kumarbazlar için bir savunucu olmasam da, bu konuda konuştuğum hemen hemen her yerde, cemaatlerimde onlardan az veya çok olduğunu ve hiçbirinin, hayır, hiçbirinin, bir görüş bildirilmesi istendiğinde
oturduğunu görmedim ve _ölümsüz yedili_ arasında
bir tane bile bulunmadı.

Kumarhane sahiplerinden ve meyhane sahiplerinden daha kötü kalpli birçok insan vardır. Eğer
kendilerine ve ailelerine Hristiyan halk tarafından daha fazla nezaketle ve daha az dışlanmış gibi davranılsalardı, yüzlerce ve binlercesi Hristiyan olurdu. Dans partilerine, balolara ve şenliğe katılan herkesin mahvolduğunu iddia etmiyorum, ancak bu tür yerlere katılan herkesin başkalarının ebedi utancına ve mahvoluşuna katıldığını iddia ediyorum. Yaşayanlar veya ölüler arasında bu tür yerlere katılma alışkanlığı edinmiş tek bir erkek veya kadın yoktur ki, giysilerinde bir veya daha fazla _kayıp ruhun_ kanı bulunmasın ve bu kan, İSA MESİH'İN KANINDAN
yıkanmadığı sürece, ETERNITY'nin bitmek bilmeyen çağları boyunca orada kalacaktır. Azize annem ve eşim dansa katıldılar ve katıldılar, ancak günümüzün yüzlerce ve binlerce kızı ve kadını gibi, dans partisinin veya balosunun bir kötülük çukuru olduğuna dair en ufak bir fikirleri bile yoktu, çünkü bu küçük kitapta gün ışığına çıkarılan şeyleri bilselerdi, o yönde asla bir adım atmazlardı. Tanrı'nın onları affettiğine inanıyorum, çünkü Pavlus gibi, bunu cahilce yaptılar. "Bunu cahilce yaptığım için merhamet gördüm." - I. Tim. 1-13. Okuyucu, gözleriniz açıldıktan sonra bu yerlerden birine giderseniz, ki şimdi açılmaları gerekir, cahilliğinizi savunamazsınız, ancak bilerek ve isteyerek günah işlersiniz. İbr.'e bakın. 10: 26, 27.

Utanç, ahlaksızlık ve suç yollarına sapmış olanlar,
İncil'de şu korkunç dille anlatılmıştır ve bundan daha iyi bir
tanımlama nerede bulunabilir? "Yazıklar olsun onlara! Çünkü
Kain'in yolundan gittiler ve ödül için açgözlülükle Balaam'ın yanılgısının peşinden koştular ve
Kore'nin itirazında yok oldular. Bunlar, sizinle birlikte ziyafet çektikleri,
kendilerine ziyafet çektikleri
sevgi şölenlerinizde _noktalar_dır._ Susuz bulutlardır, _rüzgarların sürüklediği_,
meyveleri kuruyan, meyvesiz, iki kez ölmüş,
köklerinden sökülmüş ağaçlardır. _Denizin öfkeli dalgaları, kendi_UTANÇLARINI köpürtür;
_gezgin_ YILDIZLAR ki onlar için karanlığın karanlığı sonsuza dek saklıdır."--Yahuda, 11, 12, 13.

Anneler, eşler, kızlar, kız kardeşler, eğer dansa karşı yapılan suçlamalar konusunda zihninizde bir şüphe kalmışsa, kendinize ve etkiniz altındakilere, kocalarınızdan,
babalarınızdan ve kardeşlerinizden bu küçük yazıyı okumalarını istemek için adaleti sağlayacak mısınız? kitap ve size
_dürüst görüşlerini_ verirler mi?

* * * * *

KARAR.

Bu, bu küçük kitabı dikkatlice okuduğumu ve
gördüklerimden ve dans partilerine, balolara ve zıplamalara katılanlardan duyduklarımdan yola çıkarak, suçlamaların ve özelliklerin doğru olduğuna dair dürüst kanaatimi
belirtmek içindir ve bunların doğru olduğuna inanarak,
dünyada yaşadığım sürece
tüm nüfuzumu _her türlü_ dansa karşı kullanmaya söz veriyorum.

(Burada Adınızı İmzalayın.)...................................

Dört kişinin daha sizinle birlikte imzalamasını sağlamaya çalışın.

* * * * *

Bu küçük kitap herhangi birine faydalı olursa, bunu
bilmek isterim. İkinci bir baskı çıkarmayı planladığım için, dansa karşı suçlamaları ve özellikleri desteklemek için
tüm _gerçekleri_
toplamak istiyorum. İncil'in hizmetkarları, hekimler ve
babalar ve anneler, isterlerse bana büyük yardımda bulunabilirler.

_Muhatapların isimleri özel
izin olmadan yayınlanmayacaktır_.

Dans Etmenin Hiçbir Zararı Yoktur.

Tek Kopya, Kağıt Kapak, 25 ct.
Tek Kopya, Kumaş Kapak, 30 ct.

Pastörlere ve Satıcılara cömert indirim.

* * * * *

HARVEST BELLS, No. 2.

Yeni bir Sebt Okulu Şarkı Kitabı, yeni yayınlandı.

Dirilişler için de uygundur.

Halka sunulan _en popüler_ Şarkı Kitabı.

Tek Kopya, .30 $.
Düzinelercesi, 3.00.

SATICILARA CÖMERT İNDİRİM.

Adres:
W. E. PENN,
PALESTINE, TEXAS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS NO HARM IN DANCING***


******* This file should be named 14183.txt or 14183.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/8/14183



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

