*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Best Orations, Vol. 1 (of 10) (Dünyanın En İyi Konuşmaları, Cilt 1 (10'dan))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2004 [EBook #14182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World's Best Orations, Vol. 1 (of 10), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Best Orations, Vol. 1 (of 10)

Author: Various

Release Date: November 27, 2004 [EBook #14182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST ORATIONS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN EN İYİ SÖYLEŞİLERİ, Cilt 1 (10'dan)

DANIŞMA KONSEYİ

Sayın Sir Charles Wentworth Dilke. Bart., Parlamento Üyesi
-'Büyük Britanya' vb.'nin yazarı, Londra, İngiltere.

William Draper Lewis, PH. D., Hukuk Bölümü Dekanı,
University Of Pennsylvania, Philadelphia.

William P. Trent, M.A., İngilizce ve Tarih Profesörü, Kolombiya
Üniversitesi, New York şehrinde.

W. Stuart Symington, Jr., PH. D., Roman Dilleri Profesörü,
Amherst College, Amherst, Mass.

Alcee Fortier, Lit.D., Roman Dilleri Profesörü,
Tulane Üniversitesi, New Orleans, La.

William Vincent Byars, Gazeteci, St Louis, Mo.

Richard Gottheil, PH. D., Doğu Dilleri Profesörü,
Columbia Üniversitesi, New York şehrinde.

Austin H. Merrill, A.M., Konuşma Profesörü, Vanderbilt
Üniversitesi, Nashville, Tenn.

Sheldon Jackson. D. D., LL. D., Eğitim Bürosu, Washington, D. C.

A. Marshall Elliott, PH.D. LL. D., Roman Dilleri Profesörü,
Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore, Maryland.

John W. Million, A.M., Hardin Koleji Başkanı, Meksika, Mo.

J. Raymond Brackett. PH. D., Liberal Sanatlar Koleji Dekanı,
ve Karşılaştırmalı Edebiyat Profesörü, Colorado Üniversitesi, Boulder, Colo.

W. F. Peirce. M.A., LL. D., Kenyox Koleji Başkanı, Gambier,
Ohio.

S. Plantz, PH.D., D. D., Lawrence Üniversitesi Başkanı,
Appleton, Wis.

George Tayloe Winston, LL.D., Teksas Üniversitesi Başkanı,
Austin, Teksas.

İÇİNDEKİLER

CİLT. I

Önsöz: Yargıç David J. Brewer

Anglosakson Ülkelerinin Hitabet Sanatı: Prof. Edward A. Allen

ABELARD, PIERRE 1079-1142
Lazarus'un Dirilişi
Kudüs'e Son Giriş
İlahi Trajedi

ADAMS, CHARLES FRANCIS 1807-1886
Eyaletler ve Birlik

ADAMS, CHARLES FRANCIS, JUNIOR 1835-
Gettysburg Muharebesi

ADAMS, JOHN 1735-1826
Açılış Konuşması
Boston Katliamı

ADAMS, JOHN QUINCY 1767-1848
Plymouth Lafayette'te Hitabet Anayasanın
Jübilesi

ADAMS, SAMUEL 1722-1803
Amerikan Bağımsızlığı

AELRED 1109-1166
Bir Veda
Bir Vaaz Sonrası
Erkeklik Üzerine

AESCHINES 389-314 M.Ö.
Demosthenes'e Taç Giydirmeye Karşı

AIKEN, FREDERICK A. 1810-1878
Bayan Mary E'nin Savunması, Surratt

BÜYÜK ALBERT (ALBERTUS MAGNUS) 1205-1280
Çarmıha Gerilmenin Anlamı
Kutsanmış Ölüler

ALLEN, ETHAN
Silahlara Çağrı

AMES, FISHER 1758-1808
İngiliz Antlaşması Üzerine

ANSELM, SAINT 1032-1109
Yaşam Denizi

ARNOLD, THOMAS 1795-1842
Yaşam ve Ölümün Gerçekleri

ARTHUR, CHESTER ALAN 1830-1886
Açılış Adres

ATHANASIUS 298-373
Mesih'in İlahiliği

AUGUSTINE, SAINT 354-430
Rab'bin Duası

BACON, FRANCIS 1561-1626
Düelloya Karşı Konuşma

BARBOUR, JAMES 1775-1842
En Yüce Yasalar Olarak Antlaşmalar

BARNAVE, ANTOINE PIERRE JOSEPH MARIE 1761-1793
Çoğunluk Mutlakçılığına Karşı Temsili Demokrasi
Ticari Politika

BARROW, ISAAC 1630-1677
İftira

BÜYÜK BASIL 329-379
Bir Dinsiz Nan Üzerine

BAXTER, RICHARD 1615-1691
İyileşme İsteksizliği

BAYARD. JAMES A. 1767-1815
Federal Yargı
Ticaret ve Deniz Kuvvetleri

BAYARD, THOMAS F. 1828-1898
1876'da Uzlaşma İçin Bir Çağrı

BEACONSFIELD, LORD 1804-1881
Lincoln'ün Suikastı
İngiltere İçin Demokrasiye Karşı
"Muhafazakarlığın" Anlamı

BEDE, THE VENERABLE 672-735
Merhamet ve Adaletin Buluşması
Her Gün İçin Bir Vaaz
Cehennemin Azapları

BEECHER. HENRY WARD 1813-1887
Fort Sumter'a Bayrağın Yükseltilmesi
Lincoln'ün Ölümünün Etkisi

BELHAVEN, LORD 1656-1708
İskoçya'nın Ulusal Hayatı İçin Bir Dilekçe

BELL, JOHN 1797-1869
Kuzey ve Güney'de Aşırılıkçılara Karşı
Kıtalararası Demiryolu

BENJAMIN, JUDAH P. 1811-1884
Birliğe Veda
Yasayla Belirlenen Kölelik

ÖN SÖZ

Hattat, ustalık gerektiren bir sanattır. Şiir, resim, müzik, heykel,
mimari hoşunuza gider, heyecanlandırır, ilham verir; ancak hitabet hükmeder. Hatip
onu dinleyenleri
yönetir, akıllarını ikna eder, yargılarını
kontrol eder, eylemlerini zorlar. Şimdilik o efendidir.
Mantığının berraklığı, zekâsının keskinliği,
çekiminin gücü veya hissedilen ama
tanımlanamayan o manyetik şeyle veya hepsiyle birlikte,
dinleyicilerini fırtınanın ormanın dallarını eğmesi gibi etkiler. Bu nedenle,
bu harikulade güç her zaman özlenen ve
çabalanan bir şey olmuştur. Sahilde, ağzındaki çakıl taşlarıyla
mükemmel telaffuzunu geliştirmek için mücadele eden Demosthenes, bunun en büyük örneğidir. Yine de bu, hatip için olduğu kadar şair için de sıklıkla doğrudur;
_nascitur_ _non_ _fit_. Patrick Henry, dudaklarından dökülen
"Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver" sözüyle ilham almış gibi görünüyordu.
Eğitimsiz vahşi, kendini bir hatip olarak gösterdi.

Kim hatiplikten hoşlanmaz ki? Sıradan bir konuşmacıyı bile dinlemek için nasıl bir araya geliriz! Bir jüri ne sıklıkla avukatların itirazlarıyla sarsılır ve kontrol edilir! Hepimiz gücün büyüsünü hissetmiyor muyuz ve
ara sıra büyük bir hatibi dinlememize izin verildiğinde
kendimizi tamamen kaybedip onun konuşmasının buyurgan ve coşkulu akışına gönüllü olarak boyun eğdiğimizi! Webster'ın Hayne'e verdiği muhteşem yanıttan sonra
Pennsylvania Caddesi'nde yürüyen her Massachusetts'li adamın bir ayak daha uzun göründüğü söylenir.

Bu harikulade güç basılı sayfada tam olarak korunamaz. Varlık, göz, ses, manyetik dokunuş
kayıt altına alınamaz. Fonograf ve kinetoskop bir gün manyetik dokunuş dışında her şeyi ele geçirip devam ettirebilir, ancak hatibin bastırdığı o tuhaf, yanıltıcı, tanımlanamaz ama harikulade gerçek güç bilim tarafından asla yakalanamayabilir veya eleştirmenin acımasız
kesip biçme bıçağı için saklanamayabilir. Bu, hiçbir Franklin'in henüz çizmediği veya çizemeyeceği ve uçurtma ipiyle
yere bağlayamayacağı entelektüel göklerde parıldayan harikulade ışıktır.

Ancak henüz hiçbir insan sanatının kavrayıp
koruyamadığı canlı bir şey varken, hatibin söylediği şeyin kaydında harikulade bir neşe ve huzur vardır. Okuduğumuzda, yaşayan hatibin tam resmini, anlaşılmaz olsa da, görürüz. Demosthenes'in
tüm harikulade gücünü asla bilemeyebiliriz, ancak _Proton_, _meg_, _o_
_andres_ _Athenaioi_, ondan bir şeyler ima eder. Cicero'nun gümüş konuşması
asla kulaklarımıza ulaşmayabilir, ancak _Quousque_
_tandem_ _abutere_, _O_ _Catilina_, _patientia_ _nostra_ okumayı kim sevmez? Öyleyse basılı sayfada yaşayan hatibi göremiyorsak,
resmine bakabiliriz -gücünün fotoğrafına. Ve bu çalışmanın düşüncesi ve amacı budur. Dünyanın hatiplerini fotoğraflamayı, konuştukları kelimeleri yeniden üretmeyi ve düşünceli okuyucunun canlı hayal gücüne kayıtlı kelimelerin arkasına canlı bir güç ve kuvvet koymayı
güvenerek hedefliyoruz. Bunda edebiyatta boş bir yeri dolduracağız. Dünyanın büyük şairlerinin mücevherlerinin korunduğu sayısız şiir kitabı var, ancak hitabet bu kadar tercih edilmedi. Farklı hatiplerin konuşmalarını kaydeden birçok cildimiz var, bazen hayatlarının bir biyografisiyle bağlantılı olarak, bazen de bağımsız konuşmalar
toplantıları olarak. Ayrıca Goodrich'in 'British Eloquence'ı gibi, bize büyük konuşmaların kısmi seçimlerini veren tek kitaplarımız da var. Ancak bunun evrensel bir erişime sahip olması amaçlanıyor, tam bir hitabet ansiklopedisi. Amaç, dünyanın en büyük hatiplerinin her çağdaki en iyi çabalarını sunmaktır; ve bu amaçla
öncelikli öneme sahip konu olarak göz önünde bulundurulan, büyük konuşmaları, özellikle Anglo-Sakson medeniyetinin gelişimindeki en önemli olaylarla temel bir bağlantısı olan, temsili ve
tarihsel olarak önemli olan diğerleriyle desteklemek. En büyük ilgi, İngiltere ve Amerika'nın temsili hatiplerine verilmiştir, böylece eser, Anglo-Sakson ırkının
konuşmasında bilinmesi en ünlü veya en gerekli olan her şeyi içerir. Mümkün olan her yerde, adresler ayrıntılı olarak yayınlanmıştır. Bu, büyük konuşmalar yaparken izlenen kuraldır. Küçük hatiplerle uğraşırken, yapılan seçimler, tarzı, yöntemi ve ruhu göstermeye yetecek kadar önemlidir. Eşit değerde iki konuşma arasında seçim yapmak gerektiğinde, daha büyük tarihsel öneme sahip olan seçilmiştir. Elbette, makul sınırlar içinde kalarak, hatip olarak adlandırılmaya değer olan herkesin her konuşmasını yapmak mümkün olmazdı. Gerçekten de, en büyük hatipler bile bazen başarısız olmuştur. Bu yüzden, yalnızca belagat gücünü ortaya koyan konuşmaları dikkatlice seçtik; ve bu seçimin, okuyucularımıza, ülkenin en yetenekli eleştirmenleri tarafından yapıldığını temin etmekten mutluluk duyuyoruz. Kendimizi herhangi bir meslek veya belagat alanıyla sınırlamadık. Minber, bar, yasama salonları ve halk meclisi, en iyi katkıları için çağrıldı. Tek test, hitabet mi? Tek soru, belagat var mı? Her sınıftan okuyucu ve öğrenci, bu sayfalarda hitabet konusunda kendi özel zevkini ve arzusunu tatmin edecek şeyi bulacaktır.

Bu eser özellikle Amerikalı okuyucular için tasarlandığından, Anglosakson hatiplere öncelik vermeyi uygun gördük; ancak
bu önem, eseri tek taraflı bir koleksiyon haline getirecek kadar ileri götürülmedi. Bu, Amerikalı veya hatta İngilizce konuşan hatiplerin basit bir sunumu değildir. Eseri, herkesin sayfalarında zevk, ilgi ve
öğrenim bulacağına inanarak ve büyüyen nesile hitabet sanatının "kayıp sanatlar" arasında sınıflandırılmaması, aksine dünyaya sürekli ve artan bir güç ve bereket olarak kalması için bir ilham kaynağı olacağı umuduyla Amerikan halkına sunuyoruz.

David J. Brewer

ANGLO-SAKSON ÜLKELERİNİN HİKÂYESİ

Missouri Üniversitesi'nde Anglo-Sakson ve İngiliz Edebiyatı Profesörü Edward A. Allen tarafından

İngilizce konuşan insanlar her zaman dünyanın gördüğü en özgür insanlar,
en büyük özgürlük severler olmuştur. İngiliz tarihi tam olarak başlamadan çok önce, Tacitus'un kalemi bize
atalarımızın Kuzey Almanya'daki eski vatanlarında Varus komutasındaki Roma lejyonlarını geri püskürttüğünü ve Hannibal, Jugurtha, Vercingetorix ve her ülkedeki sayısız binlerce kişiyi ezen
güçlü tekerlekleri olan Roma'nın muzaffer arabasının ilerleyişini durdurduğunu gösteriyor. İngiliz ulusunun Germen ataları, tüm dünyanın efendilerine boyun eğmeyen tek insanlardı. 9 yılında, Hristiyanlığın Kurucusu mütevazı Nasıra'daki evinde oynarken veya babasının dükkanında çalışmasını izlerken, atalarımız Roma'ya asla toparlanamayacağı bir darbe indirdiler. Oxford'daki eski tarih profesörü Freeman'ın derslerinden birinde söylediği gibi: "Teutoburg ormanındaki darbede Bağımsızlık Bildirgesi'nin tohumu, Yorktown'un teslim olmasının tohumu vardı." Arminius bizim ilk Washington'ımızdı, Tacitus'un ona dediği gibi "_haud_ _dubie_ _kurtarıcı_", ülkesinin kurtarıcısıydı.

Genişleme zamanı geldiğinde ve atalarımız beşinci yüzyılda Yeni İngiltere'leri olacak olan adayı fethetmeye ve yerleşmeye başladıklarında, adanın yerlileri olan Keltleri, yaklaşık bin iki yüz yıl sonra, daha yüksek bir medeniyete, daha büyük bir kadere yol açmak için bu kıtanın yerli halkını dışarı atacakları gibi, dışarı attılar. Hiçbir İngiliz İngiltere'de silahlı bir Romalı görmedi ve bugün o ülkenin her yerinde Roma fethinin izleri görülebilse de, bazen İngilizlerin İngiltere'si değil, Keltlerin Britanya'sının yüzyıllar boyunca Roma'nın bir eyaleti olarak tutulduğu unutuluyor. İngilizlerin ilk yurdunda Roma işgaline direnen aynı özgürlük sevgisi, ikinci yurdunda da Alfred'in cesur yeomanlarıyla Ashdown ve Edington'da istilacı Danimarkalılara karşı koyması ve İngiltere'yi Danimarka eyaleti olmaktan kurtarmasıyla daha az güçlü değildi. Normanların tek bir kesin savaşla bir Fransız kralını İngiltere tahtına oturttuğu doğrudur, ancak İngiliz özgürlük ruhu asla bastırılmadı; Hastings'in fatihlerinden daha üstün oldu ve sonunda İngilizce konuşma ve İngilizce özgürlüğü hakim oldu. Özgürlüğün kutsal ateşi, tarihimizin tüm yüzyılları boyunca Anglosakson ırkının kalbinde yandı ve bu özgürlük ruhu dilimize ve hitabetimize yansıdı. İngiliz özgürlüğü tehlikede gibi göründüğünde hiçbir zaman İngiliz hatip eksikliği yaşanmadı; aslında, en yüksek hitabetin her zaman en derin özgürlük özlemleriyle çakıştığı söylenebilir. Pitt'in, daha genç olduğunu düşünüyorum, Milton'ın 'Paradise Lost' adlı eserindeki konuşmaları okuyarak hitabet yeteneği kazandığı söylenir. Bu konuşmalar, özellikle bu asil destandaki karakterlerin en insani olanı olan Şeytan'ın konuşmaları, analiz edilip kaynaklarına kadar izlendiğinde ne İbranice ne de Yunancadır, fakat özünde İngilizcedir. Bunlar İngiliz ruhuyla, Cromwell ruhuyla, Marston Moor'daki baskıyı alt eden ve Naseby'de daha özgür bir İngiltere'yi getiren ruhla doludur. Binlerce yıl önceki Milton'da, ister Caedmon'un ister başka bir İngiliz ilham perisinin eseri olsun, aynı ruh Anglosakson kelimelere yansır. Milton'ın Şeytan'ı Oxford ve Cambridge sayesinde daha cilalı, daha iyi eğitimlidir, ancak ruh özünde daha kaba şairin ruhuyla aynıdır; ve bu ruhun İngiliz olduğunu iddia ediyorum. Anglo-Sakson Kroniği'nin kuru yıllıkları, Brunanburh savaşının bir zafer
övgüsüne dönüştüğü betimlemede olduğu gibi, ara sıra gerçek bir belagat parıltısıyla aydınlatılır. 991 yılı altında, İngilizler ve Danimarkalılar arasında Maldon'da gerçekleşen ve büyük bir kahramanlığın sergilendiği bir savaştan bahsedilir, çünkü o dönemde İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde bulunan en vatansever şarkı patlamalarından birine ilham vermiştir. İki orduyu ayıran şişkin bir akıntı nedeniyle zorunlu bir ateşkes sırasında, Danimarkalılardan İngiliz kuvvetlerinin lideri Byrhtnoth'a İngiliz altınıyla barış satın alma teklifiyle bir haberci gönderilir. Byrhtnoth, öfkeli ve kararlı bir şekilde,
ona şu cevabı verdi:--

"Korsan, bu halkın ne dediğini duyuyor musun? Sana haraç olarak mızrak verecekler, savaşta sana hiçbir faydası olmayacak silahlar. Vikinglerin habercisi, geri dön. Halkına daha sert bir mesaj götür, burada korkusuz bir kont var, çetesiyle birlikte bu toprakları, prensim Aethelred'in evini savunacak, halk
ve katlanacak. Ülkemize bu kadar yaklaşmışken, bizim paramızla gemilerinize savaşmadan gitmeniz bana çok aşağılık geliyor. Hazineyi o kadar kolay elde edemezsiniz. Mızrak ve kılıç,
acımasız savaş oyunu, haraç ödemeden önce aramızda karar verecek."

Savaş kaybedilmiş ve Byrhtnoth öldürülmüş olsa da, adamın ruhu bir İngiliz mirasıdır. Aynı ruh, Charles I'e gemi parası ve George III'e çay parası vermeyi reddetti.

Tiranlığın tecavüzleri ve kraliyet ayrıcalığının daha gizli adımları, yüzyıllar boyunca İngiltere ve Amerika'nın en asil hatiplerine ilham veren bu ruhun önünde küçüldü. Sadece ana vatanın büyük hatiplerine ilham vermekle kalmadı, aynı zamanda özgürlük mücadelelerinde Amerikan kolonileriyle bir sempati bağı olarak hizmet etti. Burke, Uzlaşma üzerine yaptığı büyük konuşmada bu fikri asla gözden kaçırmadı:--

"Bu vahşi özgürlük ruhu, İngiliz kolonilerinde muhtemelen dünyadaki diğer tüm halklardan daha güçlüdür. Kolonilerin halkı İngilizlerin torunlarıdır. İngiltere, efendim, umarım hala özgürlüğüne saygı duyan ve eskiden ona tapan bir ulustur. Koloniciler, karakterinizin bu kısmı en baskın olduğunda sizden göç ettiler; ve sizin bağlarınızdan ayrıldıkları anda bu eğilimi ve yönelimi benimsediler. Bu nedenle, yalnızca özgürlüğe değil, İngiliz fikirlerine ve İngiliz ilkelerimize göre özgürlüğe adanmışlardır. ... Kolonilerimizde hakim olan mizaç ve karakter, korkarım ki, hiçbir insan sanatıyla değiştirilemez. Korkarım ki, bu vahşi insanların soyağacını tahrif edip, onları, damarlarında özgürlüğün kanının dolaştığı bir ulustan gelmediklerine ikna edemeyiz. Bu hikayeyi onlara anlattığınızı duyacakları dil, dayatmayı algılayacaktır; konuşmanız size ihanet edecektir. ... Amerikalıların özgürlüklerine hakları olmadığını kanıtlamak için, her gün kendi ruhumuzu koruyan özdeyişleri bozmaya çalışıyoruz. Amerikalıların özgür olmaması gerektiğini kanıtlamak için, özgürlüğün değerini küçümsemek zorundayız; ve atalarımızın kanını döktüğü bu ilkelerden bazılarını saldırmadan veya bu duygulardan bazılarını küçümsemeden, onlara karşı tartışmalarda asla önemsiz bir avantaj elde
edemeyiz. . . . Bu ülkenin egemen otoritesini özgürlüğün mabedi, ortak inancımıza adanmış kutsal tapınak olarak tutma bilgeliğine sahip olduğunuz sürece, seçilmiş ırk ve İngiltere'nin oğulları özgürlüğe tapındıkları her yerde yüzlerini size
döneceklerdir. Özgürlüğü ne kadar hararetle severlerse, itaatleri o kadar mükemmel olacaktır. Kölelik her yerde olabilir - her toprakta yetişen bir ottur. Bunu İspanya'dan alabilirler; bunu Prusya'dan alabilirler. Ama gerçek ilgi ve doğal onurunuzun tüm hislerinden uzaklaşana kadar, özgürlükleri sizden başka kimseden olamaz." 

Aynı şekilde, belagati asla aşılamayan büyük Avam Kamarası Üyesi Chatham'ın konuşmalarında da, hayatının canlandırıcı ilkesi olan yoğun bir özgürlük ruhu, her şeyin üstünde parlar. Kolonilerin bağımsızlığına karşı olmasına rağmen, onların sergilediği ruha olan hayranlığını dizginleyemedi:--

"Keyfi
hareketlere karşı hakları için mücadele eden Amerikalılar'ı seviyorum ve takdir ediyorum. Bu, özgür ve erdemli vatanseverlerin mücadelesidir. ... Lordlarım, Amerika'yı fethedemezsiniz. Her masrafı ve her çabayı daha da abartılı bir şekilde şişirebilirsiniz; satın alabileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz her yardımı biriktirebilir ve biriktirebilirsiniz; tebaasını yabancı bir prensin
berbatlığına gönderen ve satan her zavallı küçük Alman prensiyle ticaret ve takas yapabilirsiniz; Çabalarınız
sonsuza dek boş ve etkisizdir Eğer bir İngiliz olduğum gibi bir Amerikalı olsaydım, ülkeme yabancı bir birlik
çıktığında asla silahlarımı bırakmazdım--asla--asla--asla!"

Anglo-Sakson özgürlüğü ve insan hakları ilkesinin
tehlikede olduğu her yerde, hatibin canlandırıcı sesi kutsal ateşi
canlı tutmuştur. Daha önceki maşaların witenagemote'unda,
sonraki kralların
parlamentosunda, Massachusetts kasaba toplantısında
ve Virginia Burgess Meclisi'nde, her eyaletin yasama organında ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, Anglo-Sakson ülkelerinde özgürlük meşalesinin
alçak yandığı her yerde, hatibin nefesi onu
körüklemiştir. Sheridan'ın Hindistan'ın ezilen yerlileri için Warren Hastings'e karşı yalvarmasının
manyetikliğini kaybetmemiş sözlerle
ateşlemiştir charm:--

"Lordlarım, sizler, bu ülkenin yargıçları ve haklı yasalarının yorumcuları olarak, bu alayı onaylıyor ve buna, haksızlığı yerine getirmek için hak şeklini alan Adalet karakteri diyor musunuz?
Hayır. Lordlarım, adalet bu duraklama ve sefil nesne değildir; bir Hint pagodasının etkisiz biblosu değildir; umutsuzluğun
şaaatkâr hayaleti değildir; akıl tutulmasında şekillenmiş ve batıl inançlı karanlığın ve siyasi dehşetin
kutsanmamış korusunda bulunmuş herhangi bir efsanevi canavara benzemez. Hayır, Lordlarım! Tüm bunların
mutlu tersine, iğrenç karikatürden
gerçek görüntüye dönüyorum. Şimdi önümde, görkemli ve saf,
insanların ruhlarında ve özlemlerinde mükemmel olacak her şeyin soyut ideali olan adalet var -- zihnin yükseldiği; kalbin genişlediği;
yüzün her zaman sakin ve iyi huylu olduğu; en sevilen tavrın talihsizlere eğilmek, çığlıklarını duymak ve onlara yardım etmek olduğu; kurtarmak ve rahatlatmak, yardım etmek ve kurtarmak olduğu; Merhametiyle görkemli, faydasıyla saygıdeğer, gurursuzca yüce, inatçılık olmadan kararlı, her tercihinde iyiliksever, surat asmasına rağmen sevimli."

Aynı ruh, Samuel Adams ve James Otis'in coşkusunu öyle bir belagat seviyesine çıkardı ki, "onları duyan herkes silaha sarılmaya hazır bir şekilde uzaklaştı." Bu, Patrick Henry'yi, tavizsiz despotizmin karşısında meydan okuyan "özgürlük ya da ölüm" alternatifini ortaya atmaya teşvik etti. Bu, büyük yürekli vatansever ve hatip Henry Clay'i, bu yüzyılın ilk çeyreğinde, tek başına ve tek başına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, nihai zafer kazanılmadan önceki oturum oturum, Güney Amerika eyaletlerinin bağımsızlık mücadelesinde tanınması için yalvarmaya teşvik etti.

"Bu vesileyle duygularımı ihtiyatsızca dile getirmekle suçlanabilirim. Umurumda değil: bütün bir halkın bağımsızlığı, mutluluğu, özgürlüğü söz konusu olduğunda ve bu insanlar bizim komşularımız, kardeşlerimiz, aynı kıtanın bir bölümünü işgal ediyor, bizim örneğimizi taklit ediyor ve kendimizle aynı sempatiyi paylaşıyorsa. Onların adına hislerimi ve isteklerimi cesurca ilan edeceğim, hatta böyle bir suçlamanın tehlikesini bile göze alacağım. Ezilen bir halkın, mümkün olduğunda ayağa kalkıp zincirlerini kırmaya yetkili olduğunu savunuyorum. Bu, İngiliz devriminin büyük ilkesiydi. Bizimkinin de büyük ilkesiydi. İspanyol-Amerika yüzyıllardır iğrenç bir tiranlığın pratik etkilerine mahkumdur. Eğer haklıysak, o da fazlasıyla haklıdır. Ben bir propagandacı değilim. Eğer istemiyorlarsa, diğer uluslara ilkelerimizi ve özgürlüğümüzü zorla kabul ettirmeye çalışmam. Ama eğer sömürülen ve ezilen bir halk özgürlüğünü istiyorsa; eğer bunu kurmaya çalışırlarsa; eğer gerçekten de bunu kurmuşlarsa, egemen bir güç olarak bu gerçeği fark etme ve koşulların ve çıkarlarımızın gerektirdiği şekilde hareket etme hakkımız vardır. Ülkemin saygıdeğer babasının dilinde şunu söyleyeceğim: 'Özgürlük ülkesinde doğmuş biri olarak, herhangi bir ülkede ezilen bir ulusun özgürlük bayraklarını açtığını gördüğümde, endişeli anılarım, sempatik duygularım ve en iyi dileklerim karşı konulmaz bir şekilde heyecanlanıyor.'" 

Aynı ruh, Wendell Phillips'in dilini, köleleştirilmiş Afrikalıların davasını, vatandaşlarının kalplerine
yanan sözlerle savunması için çözdü. George William Curtis'i, parti politikalarının zincirlerini kırma ve vicdanın emirlerini takip etme hakkını savunmaya cesaretlendirdi:-- 

"Ben, --hiç kimse daha iyi bilmiyorum,-- ciddi insanların ülkelerini partilerinden veya dinlerini mezheplerinden ayırmasının ne kadar zor olduğunu. Ancak, yine de, ülkenin refahı, partinin zaferinden daha değerlidir, tıpkı gerçeğin herhangi bir mezhebin çıkarlarından daha değerli olması gibi. Bu vatanseverliğin, uygulanamaz bir teori, bir manastırın hayali, bir aptalın kaprisi olarak küçümsendiğini duyacaksınız. Ama Spartalı Leonidas'ın aptallığı da buydu, üç yüz kişilik Pers ordusuyla birlikte kalıp, Yunanistan'a onu kurtaran öz güveni öğretti. İsviçreli Arnold von Winkelried'in aptallığı böyleydi, Avusturyalı mızrakların uçlarını kendi göğsüne toplayıp, cansız bedenini vatandaşları için zafer köprüsü haline getirmek. Amerikalı Nathan Hale'in aptallığı böyleydi, isminin görünürdeki utancını memnuniyetle göze alıp, ülkesi için verebileceği tek bir canın olmasına üzülmek. Bunlar, insanların hafızalarında sonsuza dek yanan ve aydınlanmış çağlar boyunca birbirlerine cevap veren
saf bir vatanseverliğin işaret fişekleridir."

Düzeltilmesi gereken haksızlıklar olduğu sürece, güçlüler zayıfları ezdiği sürece, adaletsizlik yüksek yerlerde olduğu sürece, hatibin sesine insan hakları için yalvarmak için ihtiyaç duyulacaktır. Cumhuriyetin bu aşamasında, silahlara bir savaş narası atması istenmeyebilir, ancak büyük bir ulusun istikrarı ve milyonlarca insanının yükselmesi için savaş alanındaki zaferler kadar önemli olan
kansız zaferler kazanılabilir.

Modern siyasi filozofların en büyüğü, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, eğer insanlar gerçeği ilan etmekte özgür bırakılırsa, büyük olumlu güçlerinin etkisinin
yanlışlığın olumsuz güçlerini
aşacağını söylediğinde, medeniyetin temel gerçeğine
vurmuş gibi görünüyor. Düşünce özgürlüğü ve
konuşma özgürlüğü olmadan Gerçek, kişinin gördüğü gibi,
ilerleme, yüksek medeniyet olamaz. İnsanlığın çağrısını
duyan bir hatip için, Anglosakson atalarımızdan miras aldığımız özgürlüğü
genişletmek ve genişletmek ve dünyanın umudunu savunmaktan daha asil bir istek olabilir mi?

Edward A. Allen

PIERRE ABELARD (1079-1142)

Abelard'ın hitabet ve bilginlik konusundaki ünü o kadar büyüktü ki
her yerden dinleyicileri ve müritleri kendine çekiyordu.
Bir ordu gibi
çevresine toplanıp onu öyle bir hevesle dinliyorlardı ki
bazılarının kıskançlığı ve diğerlerinin dürüst endişesi, onun dini konuları ele alma cesaretiyle
harekete geçiyordu. Modern rasyonalizmin yaratıcısı olarak anılmıştır
ve büyük rakibi St. Bernard ile olan mücadelesinde açıkça yenilmiş olsa da, Orta Çağ'ın büyük kürsü hatipleri arasında
en gerçek ve yaşayan kişilik olmaya devam etmektedir. Bunun büyük bir kısmı, şüphesiz, talihsiz Heloise ile olan bağlantısından kaynaklanmaktadır. İnsanlık tarihinin en romantik ve en üzücü hikayelerinden biri olan bu hikaye, bize ulaşan Abelard'ın vaazlarından birkaçına sebep olduğu gerçeğinden bahsederek geçilmelidir. Bunlardan birkaçı, Heloise'in rahibe olduğu Paraclete manastırında vaaz edilmiştir; yaşlılığında, eski sevgilisi, olağanüstü üzüntülerle dolu bir hayatın yüküyle yıkılmış bir şekilde ölmeye gitmiştir. Bu vaazlar, genç Abelard'ın Fransa'ya nasıl ateş ve güçle hitap ettiğini, hatta onu korkutarak hayranlığını uyandırdığını ima etmese de, onu bir hatip olarak sadece bir isim olmaktan alıkoymaktadır. MS 1079'da Nantes yakınlarında doğdu. 1142'de öldüğünde, Paraclete manastırına gömüldü ve Heloise'in bedeni daha sonra yanına gömüldü.

Burada verilen vaazlarından alıntılar, Sackville College'dan Rahip J. M. Neale tarafından, 1616'da Paris'te yayınlanan Abelard'ın eserlerinin ilk toplu baskısından çevrilmiştir.
Bu tür
otuz iki vaaz
mevcuttur. Bunlar Latince vaaz edilmişti veya en azından bize o dilde ulaşmışlardır.

LAZARUS'UN DİRİLİŞİ

Rab, tövbe edenlerin ruhlarında her gün çok daha mübarek bir şekilde gerçekleştirdiği o mucizeyi bir kez ve herkes için bedende gerçekleştirdi. Lazarus'a hayat verdi, ancak bu geçici bir hayattı, tekrar ölecek bir hayattı. Tövbe edenlere hayat bahşeder; hayat, ama hayat
kalacak olan, dünya sonu olmaksızın. Biri insanların
gözünde harikuladedir; diğeri sadıkların yargısında çok daha harikuladedir; ve o kadar büyük olduğu için, o kadar
daha fazla aranmalıdır. Bu, Lazarus için değil, Lazarus için değil, bizim için ve bize yazılmıştır. Havari, "Eskiden yazılmış olan her şey," der, "öğrenmemiz için yazılmıştır." Rab, Lazarus'u bir kez çağırdı ve dünyevi ölümden diriltti. Bizi sık sık çağırır ki, ruhumuzun ölümünden dirilebilelim. Ona bir kez, "Çık!" dedi ve hemen, Rab'bin bir emriyle çıktı. Rab, her gün Kutsal Yazılar aracılığıyla bizi itirafa davet eder, bizi düzeltmeye teşvik eder, günahkarın ölümünü istemeyen tarafından bizim için
hazırlanan hayatı vaat eder. Biz, onun çağrısını ihmal ederiz, davetini hor görürüz, vaadini küçümseriz. Tanrı ile şeytan arasına, bir baba ile bir düşman arasına yerleştirilmiş gibi, bir babanın uyarısından ziyade düşmanın cazibesini tercih ederiz. "Biz," der Havari, "Şeytan'ın hilelerinden habersiz değiliz," - şeytanın bizi günaha teşvik ettiği ve tövbeden alıkoyduğu hileler. Günahı ima ederek, bize en iyi yardımın sunulabileceği iki şeyden mahrum eder, yani utanç ve korku. Kaçındığımız şeylerden, ya bir kayıp korkusuyla ya da utanca duyduğumuz saygıyla kaçınırız... Bu nedenle, Şeytan birini günaha ittiğinde, dediğimiz gibi, önce onu korku ve utançtan mahrum ederse, amacına kolayca ulaşır. Ve bunu gerçekleştirdiğinde, aldığı şeyleri başka bir anlamda geri verir; böylece günahkârı itiraftan alıkoyabilir ve günahında ölmesini sağlayabilir. Sonra gizlice ruhuna fısıldar: "Rahipler hafif fikirlidir ve dili kontrol etmek
zor bir şeydir. Onlara şunu veya bunu söylerseniz, bu
bir sır olarak kalamaz; ve bu yurtdışında yayınlandığında, iyi karakterinizi kaybetme veya
bir miktar yaralanma ve kendi iğrençliğinizden utanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız."
Böylece şeytan o zavallı adamı aldatır; önce ondan günahtan kaçınması gereken şeyi alır, sonra aynı şeyi geri verir ve onu günahta tutar. Tutsak ettiği kişi dünyevi kötülükten korkar, ruhsal kötülükten değil; insanların önünde utanır ve Tanrı'yı ​​hor görür. Tanrı'nın ve tüm göksel ordunun önünde yapmaktan
utanmadığı şeylerin insanların bilgisine ulaşmasından utanır. İnsanın yargısından titrer ve Tanrı'nın yargısına karşı hiç saygısı yoktur. Havari bunun hakkında şöyle der: "Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir"; ve Hakikat kendisi şöyle der: "Bedeni öldürenlerden ve bundan sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmayanlardan korkmayın; ama bedeni ve ruhu cehenneme atabilenden korkun."

Ruhun hastalıkları bedenin olduğu gibi vardır; ve bu nedenle İlahi merhamet her ikisi için de önceden hekimler sağlamıştır. Rabbimiz İsa Mesih şöyle der: "Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim." Rahipleri şimdi Kilise'deki yerini tutuyorlar, tıpkı ruhun hekimleri gibi, günahlarımızı itiraf etmeliyiz ki, onlardan tatmin edici merhemi alabilelim. Bedenin ölümünden korkan kişi, vücudunun hangi bölümünde acı çekiyorsa çeksin, hastalıktan ne kadar utanırsa utansın, bunu hekime bildirmekte ve ortaya koymakta gecikmez, böylece iyileşebilir. Çare ne kadar
sert, ne kadar
sert olursa olsun, ondan kaçınmaz, böylece
ölümden
kaçabilir. En değerli olan her neyse, onu vermekte tereddüt etmez, en azından kısa bir süre için bile olsa, bedenin ölümünü erteleyebilir. Öyleyse, ruhun ölümü için ne yapmalıyız? Çünkü bu, ne kadar
korkunç olursa olsun,
bu kadar büyük bir emek, bu kadar büyük bir masraf olmadan sonsuza dek önlenebilir. Rab,
bizi kendimiz arar, bizim olanı değil. Her şeyi
veren O, bizim zenginliğimize ihtiyaç duymaz. Çünkü kendisine, "Benim
mallarım senin için hiçbir şey değildir" denilen odur. Onun yanında bir insan, kendi yargısına göre, o kadar
büyüktür ki, o kadar daha azdır. Onun yanında bir insan, kendi
kanıma göre o kadar
suçludur ki, o kadar daha
doğrudur. Onun gözünde, hatalarımızı daha da çok saklarız, çünkü
burada itirafla onları daha da çok açığa vururuz.

JERUSALEM'E SON GİRİŞ

"Kendisine geldi ve kendi halkı onu kabul etmedi." Yani, Kudüs'e girdi. Ama şimdi, yoruma göre "Barış Vizyonu" olan Kudüs'e değil, tiranlığın yurduna girdi. Çünkü şimdi şehrin ileri gelenleri ona karşı o kadar açık bir şekilde komplo kurdular ki, artık orada sığınacak bir yer bulamıyor. Bu, onun çaresizliğine değil, sabrına atfedilmelidir. Orada güvenli bir şekilde barındırılabilirdi, çünkü kimse ona şiddetle zarar veremezdi ve insanların kalplerini istediği yere eğme gücüne sahipti. Çünkü aynı şehirde, yapmak istediği her şeyi özgürce yaptı; ve öğrencilerini oraya gönderdiğinde ve onlara eşeği ve sıpayı serbest bırakmalarını ve kendisine getirmelerini emrettiğinde ve hiç kimsenin onları engellemeyeceğini söylediğinde, kendisine karşı kurulan komplodan habersiz olmasa da, söylediğini başardı. Gönderdiği öğrencilerine, "Karşınızdaki kaleye gidin" dedi; yani, Tanrı'ya ve size eşit derecede karşı olan yere; artık bir şehir, yasa altında yaşayan insanların bir araya geldiği bir yer değil, zalim bir kale olarak adlandırılacak. Oraya, öyle olsa bile ve bu nedenle size karşı olsa bile, güvenle gidin, dedi ve size emrettiğim şeyi tüm güvenle yapın. Buradan ayrıca şunu da ekledi: "Ve eğer biri size bir şey söylerse, Rab'bin onlara ihtiyacı olduğunu söyleyin ve onları hemen gönderecektir." Harika bir güç güveni! Sanki Rab, kendi emir hakkını kullanarak, ölümü için komplo kurduklarını bildiği kişilere kendi emrini veriyor. Böylece emrediyor, böyle emrediyor,
böylece itaati zorluyor. Gönderilenler de, kendilerini gönderenin gücünün gücüne güvendikleri için, kendilerine verileni yerine getirmekte tereddüt etmiyorlar. Bu güçle, bu komploda başlıca
olan kişiler, birçoğunun karşı koyamadığı Tapınak'tan birden fazla kez kovulmuştu. Ve onlar da, daha önce dediğimiz gibi, bu kovulmadan ve komplodan sonra, her gün Tapınak'ta ders verirken, Baba'nın her şeyi kimin eline verdiğini, kendisinin ne kadar cesur olduğunu biliyorlardı. Ve son olarak, ihanete uğramayı önceden belirlediği gecede Fısıh Bayramı'nı kutlamak istediğinde, yine öğrencilerini istediği yere gönderdi ve
kendisi için
şehrin kendisinde bir ev hazırladı, orada bayramı kutlayabilirdi. O,
o zamanlar, bu gibi şeylerde gücünü sık sık gösteren o, şimdi de, eğer isteseydi,
istediği her yerde bir ev hazırlayabilirdi ve Beytanya'ya geri dönmesine gerek kalmazdı. Bu nedenle, bu iki şeyi bilerek yaptı:
kaçındığı kişilerin aralarında yaşamaya
layık olmadıklarını gösterdi; ve hayatının
son saatlerinde, kendisini, misafirperverliklerinin
ödülü olarak kendi ev sahiplerine verdi.

İLAHİ TRAJEDİ

Bu nedenle, Mesih'in taç giymek üzere mi yoksa
çarmıha gerilmek üzere mi olduğundan bahsediliyorsa, "dışarı çıktığı" söylenir; Yahudilerin, kendisine karşı bu kadar büyük kötülük yapmış olanların,
kınanmaya terk edildiğini ve onun lütfunun şimdi, Haç'ın kurtuluşunun ve birçok halkın kazancıyla kendi yüceltmesinin, Yahudilerin tek ulusu yerine,
kendisini yaydığı, Yahudi olmayanların geniş alanına geçeceğini belirtmek için. Ayrıca,
bugün, haklı olarak, Haç'ı açık alanda tapınmak için dışarı çıkıyoruz;
gizemli bir şekilde, hem şan hem de kurtuluşun Yahudilerden ayrıldığını ve Yahudi olmayanlar arasında yayıldığını gösteriyoruz. Ancak,
sonradan (alay halinde) yola çıktığımız yere geri döndüğümüzde, dünyanın sonunda Tanrı'nın lütfunun Yahudilere geri döneceğini; yani, Enoch ve İlyas'ın vaazlarıyla, ona döneceklerini belirtiyoruz. Bu nedenle Elçi: "Kardeşler, bu gizemi bilmemenizi istemem, İsrail'in üzerine körlük kısmen çökmüştür, ta ki Milletlerin doluluğu gelene ve böylece tüm İsrail kurtulana kadar." Bu nedenle, Rab'bin çarmıha gerildiği Calvary'nin kendisi, bildiğimiz gibi, şimdi şehrin içindedir; oysa eskiden surların dışındaydı. "Annesinin onu nişanlandığı gün ve yüreğinin sevinci gününde taçlandırdığı taç." Çünkü krallar kraliçeleri kendilerine nişanladıklarında ve düğünlerinin şenliklerini kutladıklarında ihtişamlarını böyle sergilemeye alışkındırlar. Şimdi, Rab'bin çarmıha gerildiği gün, sanki nişanlandığı gündü; çünkü o zaman Kilise'yi gelini olarak kendisiyle ilişkilendirdi ve aynı gün Cehennem'e indi ve sadıkların ruhlarını serbest bırakarak, onlarda hırsıza vadettiği şeyi gerçekleştirdi: "Gerçekten sana söylüyorum, bugün
Cennette benimle olacaksın."

"Bugün," diyor, yüreğinin sevincinden; çünkü bedeninde
acı işkencesine katlandı; ama beden ona insanların dışsal şiddetiyle işkence ederken, ruhu bizim kurtuluşumuzdan dolayı sevinçle doldu ve bunu böylece gerçekleştirdi. Bu yüzden, çarmıha gerildiğinde, kendisini
yas tutan kadınları susturdu ve "Kudüs'ün kızları, benim için değil, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." dedi. Sanki şöyle demiş gibi: "Bu acılarımda benim için üzülmeyin,
sanki bu acılarla gerçek bir yıkıma düşecekmişim gibi; ama
daha ziyade, sizin ve çocuklarınızın üzerinizde asılı duran o ağır intikam için, bana karşı işledikleri yüzünden ağıt yakın." Bu yüzden
biz de, kardeşler, onun için ağlamaktansa kendimiz için ağlamalıyız;
ve işlediğimiz hatalar için, onun çektiği cezalar için değil. Onunla ve onun için öyle sevinelim ki,
kendi suçlarımız için ve suçlu hizmetkarın suçu işlemesi, masum Rab'bin ise cezayı çekmesi için üzülelim. O,
Lazarus'u ölümden diriltmek üzereyken onun için ağlamış olmasına rağmen,
asla kendisi için ağlamadığı söylenen birinin bile ağlamasını öğretti.

CHARLES FRANCIS ADAMS (1807-1886)

Bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın oğlu ve bir diğerinin torunu olan Charles Francis Adams, kendi döneminin tarihinde kendi adına önemli bir
pozisyon kazandı. Hukuk okudu
Daniel Webster'ın ofisinde ve uygulamaya başladıktan sonra
Massachusetts yasama meclisine seçilmesiyle kamusal hayata çekildi
1831'den 1838'e kadar görev yaptı. Kölelik sorunu belirginleşene kadar siyasette bir Whig
olarak, 1848'de Van Buren ile birlikte
Özgür Toprak biletinde Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi.
Özgür Toprak hareketinden doğan
Cumhuriyetçi parti, onu 1858'de üçüncü Massachusetts bölgesinin temsilcisi olarak Kongre'ye seçti ve 1860'ta yeniden seçti. 1861'de Başkan
Lincoln onu İngiltere'ye bakan olarak atadı ve o, babası ve büyükbabasının
kendisinden önce doldurduğu yeri itibarla doldurdu. 21 Kasım 1886'da öldü ve kendi konuşmalarının ve denemelerinin yanı sıra John ve John Quincy Adams'ın eserlerinin yirmi iki ciltlik sekizinci bir baskısını bıraktı.

Eyaletler ve Birlik
(Temsilciler Meclisi'nde 31 Ocak 1861'de sunuldu)

Sayın Başkan, itiraf ediyorum ki, Massachusetts vatandaşı olarak, Virginia'nın, örneğin, kendi hükümet biçimimize eklenen haklar bildirgesini iptal etmek veya ortadan kaldırmak için Anayasa'ya bir değişiklik önerme girişiminde bulunmasına çok
kıskanırım. Ancak, Massachusetts'ten gelen böyle bir önerinin, Virginia'da köleliği kaldırmaya yönelik herhangi bir karşı öneriden daha
haksız olduğunu göremiyorum. Eğer hükümet biçimlerimizin temel unsurlarında herhangi bir şekilde ustalaşmayı başardıysam, ilk ve temel fikir, Anayasa'da özel olarak devredilmeyen kendi işlerini düzenleme yetkisinin ilgili eyaletlerin halkına saklı tutulmasıdır. Eyalet hükümetlerinin güvenliği, bu ilkenin gözetildiği sadakate bağlıdır. Örnek olarak bahsettiğim herhangi bir müdahalenin ima edilmesi bile, tüm konfederasyon Birliği'nin tüm temellerini sarsmadan ciddi bir şekilde yapılamaz. Massachusetts'in eyalet haklarına olan sevgide hiç kimse benden daha kıskanç olamaz. Hatırladığım kadarıyla, daha önce böyle bir şey hiç düşünülmemişti; ve şimdiye kadar olmamış olanın bundan sonra da olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmek için hiçbir neden görmüyorum. Ancak, eğer bir gün gelirse, sistemin dağılmasının şu anda olduğumdan çok daha kesin olduğuna inanacağım. Bu sebeplerden dolayı, özgür eyaletlerdeki önemli sayıda insanın eyaletlerdeki köleliğe herhangi bir şekilde müdahale etme niyetleri konusunda en ufak bir tedirginlik temeli olduğunu hayal edemiyorum, hele ki Anayasa'yı değiştirmenin umutsuz yöntemiyle. Bana göre bu panik, saf panik gibi görünüyor. Peki, nasıl ele alınmalı? İhmal mi edilmeli yoksa alay mı edilmeli? Kesinlikle hayır. Kreşteki bir çocuk bir hayalet fikrinden korkarsa, genel insanlık, alarmı yatıştırmak için nezaketle bir çabaya teşvik eder. Ancak aynı hissin çok sayıda insanın göğsüne
dayandığı durumlarda, bu hayali kötülük hemen devasa bir gerçekliğe dönüşür ve bu şekilde ele alınmalıdır. Bir olasılığa karşı yasa çıkarmak her zaman zordur. Komite, bu davayı karşılamayı amaçlayan bir teklif bildirdi. Bu, özünde, özgür eyaletlerin kullanmaya çalışabileceği hiçbir hakkı ortadan kaldırmayan, bunları kullanma veya kullanmama hakkını yalnızca köle eyaletlerine veren, ilgili oldukları konunun tüm muamelesinin, yalnızca kendi yargı yetkileri dahilinde ve kendi kontrollerine tabi olarak, onlar için ortak bir ilgi konusu olduğu kabul edilen bir Anayasa değişikliği biçimidir. Yıllar içinde, dostça ve iyiliksever bir ruhla bir müdahale eylemi isteyecekleri bir zaman gelebilir. Eğer öyleyse, en çok hoş karşılanacak şekilde başlatma yetkisine sahiptirler. Eğer değilse, bu hükümet var olduğu sürece, hiçbir kardeş eyaletin kendi iradeleri dışında herhangi bir değişiklik dikte edemeyeceği konusunda bir güvenceye sahiptirler.

Şimdiye kadar dikkatimize getirilen tüm iddia edilen şikayetleri düşündüm, 1. Hiçbir köleyi özgürleştirmeyen kişisel özgürlük yasaları. 2. Köle sahiplerinin asla işgal etmek istemeyeceği bir Bölgeden dışlanma. 3. Asla gerçekleşmeyecek bir olayın endişesi. Bu üç şikayet nedeni uğruna, hepsi de tamamen pratik bir sonuçsuz, köle sahibi eyaletler, şüphesiz bu büyük Konfederasyonun en zayıf kesimi, gönüllü olarak ve aceleyle, şu anda on dokuz milyon özgür insanı barındıran bir hükümetin dokusuna işlenmiş sağlam güç gerçeklerini teslim ediyorlar, bu kurumlara tahammül etmeye ve bir anlamda onları barındırmaya istekliler, ancak bu olmasa, şu anda uygar dünyanın geri kalanında olduğundan daha fazla sempati görmeyeceklerdi. Kendi adıma, bu iddia edilen şikayetlerin benim temsil ettiğimden daha gerçek olduğunu varsaysak bile, komitenin önlemlerinin bunları etkili bir şekilde ve sonsuza dek ortadan kaldıracağını düşünüyorum. Kongre tarafından meşru olarak yapılabilecek her şeye doğrudan katkıda bulunurlar ve geri kalanını başarmak için eyaletlerin yasama organlarına bunu önerirler. Öyleyse, uyum neden
yeniden sağlanmıyor? Cevap, bu
yerleşimden, ne kadar eksiksiz olursa olsun, memnun olmamanızdır. Anayasada daha fazla garantiye sahip olmalısınız. Şu anda var olan ve bundan sonra edinilecek olan Topraklarda köleliğin korunmasını ve genişletilmesini büyük tüzüğümüzün temel bir doktrini haline getirmelisiniz. Bunlar olmadan, Birliği feshetmeye kararlısınız. Öyleyse durum ne? Biz, iddia ettiğiniz tüm mevcut topraklarda, köleliği kurmanız için her türlü şansı vererek, sorunu nihai olarak çözmeyi teklif ediyoruz. Teklifi kabul etmeyi reddediyorsunuz, çünkü bunun size hiçbir faydası olmayacağından korkuyorsunuz. Kölelik oraya gitmeyecek. Ancak, bu doğruysa, Anayasa'da koruma talep etmenin ne faydası var? Koruyacak hiçbir şeyiniz
olmayacağı yerde neden koruma talep ediyorsunuz? Görünen o ki, onu sadece New Mexico için istiyorsunuz. Başka hiçbir şey kalmadı. Yine de, New Mexico'yu hemen kabul etmeyeceksiniz, çünkü on yıllık deneyim size şu ana kadar korumanın hiçbir işe yaramadığını kanıtladı. Fakat, eğer öyleyse, bundan sonra Birliği dağıtmaya değecek kadar daha fazla işe yaramasını nasıl bekleyebilirsin?

Fakat, diğer koşula geçersek, bu daha mı makul?
Komşularımızın topraklarının elden çıkarılma biçimi konusunda anlaşamadığımız için savaşacak mıyız? Uzun yıllar süren ortak acılar ile pekiştirilmiş ve uzun yıllar süren ortak zaferle
göz kamaştıran bu Eyaletlerin Birliği'ni, özgürlüğümüzün
tüzüğü olarak gördüğümüz şeye, uygar dünyaya, ne zaman yapabilirsek diğer ulusların topraklarını ele geçirmeyi amaçladığımızı bildiren bir bildiri eklememiz gerektiği konusunda ısrar edildiği için mi parçalayacağız?
Bunu, bazılarımızın onaylamadığı bazı kurumları oraya yerleştirmek amacıyla ve üstelik bu topraklarda yaşayan insanların kendileri onaylasa da onaylamasa da?

Bu talebi ilk ortaya atanların, daha önceden reddedilmesi gerektiğini bildikleri veya kabul edilirse bizi sonsuza dek toz içinde bırakacak bir koşulu sunmak için bunu yapmış olmaları gerektiğine inanmaya neredeyse meyilliyim. Aslında, bu teklif, bir başka ve daha az itici olanla çözülemeyecek anlık bir sorunu kapsamıyor. Öyleyse, neden bu konuda ısrar ediliyor ve diğeri reddediliyor? Cevap açık. Birliğin dağılmasını istiyorsunuz. Şerefli insanların uzlaşmasını imkansız hale getirmek istiyorsunuz. Eğer gerçekten de öyle ise, o zaman, sonradan olacakların sorumluluğu size ve yalnızca size ait olacak. Birlik dağılırsa, bunun nedeni sonsuza dek kayıtlarda kalacak. Bunun nedeni, onurla sunulabilecek ve kabul edilebilecek bir sorunu çözmenin bir biçimini reddetmeniz ve bizim utanmadan kabul edemeyeceğimizi bildiğiniz başka bir sorunda ısrar etmenizdi. Ben sadece şunu söylediğimde kendimi savunuyorum: Eğer Birliğin kurtuluşuna alternatif tek şey, Birleşik Devletler halkının, yeryüzündeki Hıristiyan ulusların önünde, cumhuriyetçi hükümet tüzüğünün ön yüzüne, dünyanın geri kalan ülkeleri üzerinde köle propagandası dogmasını büyük harflerle yazmasıysa, kendimi böyle bir utançla damgalamayı kabul etmeyeceğim, sonuçları ne olursa olsun.

Ancak bu cevabın uzlaşmanın kapısını kapattığı söyleniyor.
Köle sahibi eyaletler ayrılacak, peki sonra ne olacak?

Bu beni bugün değinmek istediğim son noktaya, hükümetin bu zorluklar karşısında izlemesi gereken uygun yola getiriyor. Birlikte hareket ettiğim bazı arkadaşlarım, zorlamadan yana olduklarını ifade etmekten çekinmediler; ve tüm Birliğin refahı ve güvenliği için kaçınılmaz olan ölümcül sonuçlara dair çok kasvetli tablolar çizdiler. Kendi adıma, bu korkulara bu kadar fazla katılmadığım için mutluyum. En az yirmi eyalette ve belki de daha fazlasında, sakinleri geçmişteki başarılarının sırrı olan işlerini yönetmedeki o özel pratik bilgelikten bir an bile mahrum bırakılmamış olan hükümetin düzenli olarak devam etmesinin önünde hiçbir engel görmüyorum. Çok geçmeden birkaç yeni eyalet bizimle yerlerini almaya ve eskilerinin kaybını kısmen telafi etmeye hazır olacak. Dünyadaki uluslara özgür hükümetin harika bir örneğini sunma misyonu hala bizim elimizde olacak, kabul ediyorum, ama yok olmayacak; ve bunu başarma gücümüzden şüphem yok, geçici gerilemeye rağmen. Zorlama sorunu bile bizim yardımımız olmadan kendi kendine çözülmeye devam edecek. Çünkü eğer
birliksizlik duygusu, tatminsiz
Devletlerde o kadar evrensel ve kalıcı hale gelirse ki, direnişten iyi bir sonuç çıkma ihtimali yoksa ve onlar tarafından hiçbir saldırganlık eylemi yapılmamışsa, barışçıl nitelikte bir düzenleme fikrini desteklemeyebileceğimi
söylemeyeceğim,
ancak bunun hangi otorite altında başlatılabileceğini şu anda göremiyorum.
Yeni Konfederasyon, ikincil bir Güçten başka bir şey olamaz.
Asla bir deniz Devleti olamaz. Nüfusunun sekiz milyonunu dört milyonu gözetlemekle ve
sonrakilerin çıkışına karşı, ötesinde hiçbir geri alma hakkı olmayacak, birkaç bin mil açık sınır koruma göreviyle başlayacaktır. Benzer bir deneyin nihai sonucu hakkında,
kendi zihnimde, bir an bile şüphe duyamıyorum.
Geçtiğimiz oturumda,
bu Meclis'te, geleceğin
sağduyum üzerindeki etkisi ne olursa olsun, uymam gereken bir öngörüyü kayda geçirmeye
cesaret ettim. Doğruluğundan şüphe etmek için henüz bir neden görmedim. Şimdi tekrar ediyorum. Deney utanç verici bir şekilde başarısız olacak.

Ancak bu barışçıl politikanın benimsenmesinde göz ardı edilemeyecek istisnalar var.
Birleşik Devletler vatandaşlarının veya hükümetlerinin kişilerine veya mallarına yönelik şiddetli ve keyfi saldırılar olursa, acil
tazminat taleplerinin nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Büyük su yollarında veya okyanusta düzenli ticaret kanallarında herhangi bir kesintiye
girilirse, buna uzun süre izin verilemez. Ve eğer önemli sayıda vatandaş
birliğine bağlılıkları nedeniyle zulüm görürse veya yasaklanırsa ve koruma talep ederse, bu hükümetin bunu karşılama yükümlülüğünü inkar edemem. Birçok eyalette, vatanseverlik beyanları ve Birliğe destek konusunda onurlu vaatleri olan kişiler, tutkulu vatandaşlarının kötü niyetinden daha fazlasına
düşebilir. Birleşik Devletler halkının bunların yasaklanmasına kayıtsız kalması imkansız olurdu.
Bunlar, bugüne kadar hangi parti adıyla anılmış olurlarsa olsunlar, tüm insanları ortak bir zeminde bir araya getirmesi gereken zamanlardır.

Geçen gün Virginia'lı beyefendilerin Birlik, Anayasa ve yasaların uygulanmasını desteklemek için erkekçe argümanlarını bu kadar cesurca ve güçlü bir şekilde öne sürdüklerini duyduğumda, kalbim, ortak bir davaya kutsal bir şekilde bağlı kardeşler olarak, onlara karşı istemsizce bağlandı. Kendi kendime, aramızda kalan anlaşmazlıkların, komitenin önerdiği gibi adil bir temelde, önerilen çözümü kabul etsinler, sonra, Birliğin korunması gerektiğine hâlâ inanan hepimizi, onu gerçekleştirmek için ortak güçlerimizi birleştirmekten ne alıkoyabilir? Geminin batma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu haykırışı duyulduğunda, gemideki her adamın, mesleği ne olursa olsun, ilk görevi, gemiyi su üstünde tutma işine tüm gücünü vermektir. Ne! 4 Temmuz'un kutsal anısını silmeye çalışarak başlayanların görüşünde tereddüt ettiğimiz mi söylenecek? Bağımsızlık için verilen görkemli mücadele etrafında kümelenen ilişkileri yok etmelerine mi yardım edeceğiz, yoksa bu muhteşem siyasi yapıyı insan özgürlüğünün sarsılmaz temeli üzerine
kuran vatanseverlerin emeklerini mi körelteceğiz? Washington ve Laurens'ın, Gadsden ve Lees'in, Jefferson ve Madison'ın ve isimleri birleşik bir halkın anısıyla ölümsüz bir şekilde bağlantılı olan sayısız kahramanın ününü mü terk edeceğiz?
Asla, asla!

CHARLES FRANCIS ADAMS, JUNIOR

Charles Francis Adams'ın oğlu olan CHARLES FRANCIS ADAMS, Jr. ailesinin geleneğini o kadar iyi sürdürüyor ki, John Adams'ın kendisi hariç, ailedeki hiçbir üye hatip olarak onu geçemez. 27 Mayıs 1835'te Boston'da doğdu; Harvard'dan mezun oldu ve R. H. Dana, Jr.'ın ofisinde hukuk okudu. Barışçıl arayışları, birinci teğmen olarak katıldığı ve ardından brevet-tuğgeneral olarak çıktığı İç Savaş tarafından kesintiye uğradı. Gettysburg seferinde filo şefiydi ve daha sonra Virginia'da görev yaptı. Altı yıl boyunca Union Pacific demiryollarının başkanlığını yaptı ve hem bir finansçı hem de bir yazar olarak iyi tanınıyor. Gettysburg Muharebesi'ndeki konuşma genellikle onun başyapıtı olarak verilir, ancak yüksek ve iyi sürdürülen bir dizi başka konuşma da yapmıştır. GETTYSBURG SAVAŞI (Quincy, Mass.'de 4 Temmuz 1869'da verildi)

Altı yıl önce bu yıldönümünde, sadece kutsal ve karıklı savaş alanında duran biz değil, siz ve tüm ülkemiz Gettysburg mücadelesinden sonra nefes alıyorduk. Üç uzun gün boyunca çatışmanın gerginliğine dayanmıştık ve şimdi, en sonunda, ulusun doğum günü geldiğinde, parçalanmış isyancı birlikleri aniden cephemizden çekilmişti ve şüpheli savaşın şokundan güvenle geçmemiş olan hiç kimsenin almadığı o derin rahatlama nefesini aldık. Ülkemiz de o zamanlar sadece Gettysburg'dan gelen haberlerle sevinmemişti. O gün ordu, anavatanın gururlu alnına asil defne çelenkleri örmüştü. Vicksburg, bundan sonra, Bağımsızlık Bildirgesi ve sadık Kuzey'in her kasabasından, köyünden ve şehrinden yükselen, Mezarlık Sırtı'ndaki toplarımızdan uzaklaşan son somurtkan yankılarla karışan ve uzak Güneybatı'dan gelen zafer çığlıklarıyla yanıtlanan
mutlu yıl dönümü sevinçleriyle sonsuza dek ilişkilendirilecekti. Bu neslin hepimiz için,
--ve özellikle de bu büyük olayların bir parçası olanlarımız için,--bu kutlama, bu nedenle, artık özel bir öneme sahip ve her zaman sahip olmalıdır. Bize ve babalarımıza aitti. Doksan üç yıl önce bugün bu ulus başkalarının çabalarıyla var olduğu gibi, altı yıl önce bugün de kendi çabalarımızla, büyük tartışmasının doruk noktasına dramatik bir şekilde dokunduğuna inanmaya meyilliyim.

O zamandan bu yana geçen zaman, şimdi geriye bakmamızı ve şeyleri gerçek boyutlarıyla görmemizi sağlıyor. Yakın zamanda yaşadığımız yılların, o zamanlar takdir etmesek de, Amerikan tarihinin kahramanlık yılları olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Şimdi tutkulu heyecanları sona erdiğine göre,
onların üzerinde durmak; büyük bir halkın yükselişini hatırlamak;
tepelerimizden gürleyen ve çan kulelerimizden çatırdayan silahlanma çağrısını; her göğüste yeni sempati uyandıran, cimrinin servetinden cömertçe
vermesine, karısının hevesli elleriyle kocasının sırt çantasını doldurmasına ve annelerin gurur gözyaşlarıyla parlayan gözlerle oğullarının parlayan süngülerine
bakmasına neden olan o sert Nisan ayının hevesli vatanseverliğini; sonra sabırsızlığın çılgınlığı ve ulusumuz sağlam ve sabırlı bir şekilde işine koyulup kendini yıkımdan kurtarmaya kararlı olmadan önce, bize dayatılan pervasızlık ve deneyimsizlikten kaynaklanan yenilgi geldi; ve sonra
uzun, yorucu şüphe yılları ve karışık korku ve umut geldi,
ta ki sonunda altı yıl önce kutladığımız o gün geldi --
selin, isyan dalgasının en yüksek noktaya ulaştığı, oradan da hiç geri çekilmediği gün. O anda,
muhtemelen, ne evde ne de savaş merkezinde olan hiçbirimiz,
durumun ihtişamını, olayların dramatik gücünü,
veya çatışmanın Titanik doğasını fark etmemiştik.
Evde olan sizlere,
anneler, babalar, eşler, kız kardeşler, erkek kardeşler, ortak ülkenin vatandaşları, başka bir şey değilse bile, gerilimin acısı, kaygı,
sevinç ve çoğu zaman, o günlerin geçişini belirleyen sonu gelmeyecek keder,
dramın korkunç gerçekliği dışında hiçbir şeye kafa yormak için ne zaman ne de istek bıraktı. Bu büyük olaylara daha doğrudan katılan diğerleri için, günlük sıkıntılar ve rahatsızlıklar - sıcak ve tozlu gün - uykusuz, endişeli gece - korumasız kampa yağan yağmur - eylemin heyecanını izleyen ölü bitkinlik - yorgunluğu tanımayan ve yapılan işlere hiç pay ayırmayan zalim emirler - askerin hayatının tüm bu küçük denemeleri, çok az kişinin rol aldıkları dramanın ihtişamını fark etmesini mümkün kıldı. Yine de bundan tamamen habersiz değildik. Kamptaki hayatımın yoldaşları olan birkaç hava lekeli, köşeleri kıvrılmış cildin sayfalarını çevirdiğimde ara sıra bunun garip kanıtlarıyla karşılaşıyorum. Birinin
başlık sayfası, Gettysburg'daki yoldaşım olduğuna tanıklık ediyor ve yakın zamanda Browning'in asil 'Saul' şiirinin bazı dizelerini, durumumuz hakkındaki hissiyatımı ifade etmek için işaretlenmiş ve değiştirilmiş olarak buldum ve bu tam da 5 Temmuz'a tarihleniyor. Şair, bu dizelerde, altında bir vadi bulunan bir dağdan ilkbaharda yağan karı
tarif etmişti; birkaç kelimenin
değiştirilmesi, ordumuzun Gettysburg'a yaklaşmasını iyi bir şekilde tarif ediyordu.

"Kat kat, hep birlikte, ayaklarınıza doğru gür bir şekilde
dolduk;
Ve oradaki cepheler, simsiyah ama yine de canlı, eski ordun
Yırtıklarıyla, anlatılmamış çatışmaların ardışık miraslarıyla.
Evet, savaşlarınızda aldığınız her zarar, başının sizinle fırtına arasında
daralmasının her karık ve yarası--hepinize selam olsun, işte buradayız."

Ve oradaydık, gerçekten de, ve sonra ve orada, bir daha asla orada veya başka bir yerde bir 4 Temmuz'da tanıklık edilemeyeceğini umduğum bir
kutlama yapıldı. Burada, sizin önünüzde dururken, yılların geçmesi ve yakın geçmişin değişken deneyimleri arasında, o günlerin vizyonları ve anıları kalın ve hızlı bir şekilde
önümde yükseliyor. Gerçekten de, gürültülü bir şekilde ayaklarına kadar çınladık. O üç korkunç günün olaylarından, duyguyla ve
yine de alçakgönüllülükle bahsedebilirim, çünkü birlikte hizmet ettiğim kişilerin oynamaya çağrıldığı rol gerçekten de küçüktü. O büyük piyade birlikleri savaşın gürültüsünde bir araya geldiğinde, o zamana kadar hareketlerini
kapatan süvari bulutları
yanlara doğru süpürüldü. O anki işimiz bitmişti, ne de kolay ne de keyifli bir işti. Gettysburg'a giden yol, bedenlerimizle
döşeilmiş ve kanımızla
sulanmıştı. Üç hafta önce, Haziran ayının ortalarında, bir süvari yüzbaşısı olarak, hayatımın neşesi ve gururu olan yüz atlı adamın başında savaş alanına çıkmıştım. Neredeyse aralıksız süren yirmi günlük çatışma boyunca ölümün eli üzerimizde ağırlaşmıştı ve şimdi, Gettysburg'un arifesinde, yüz kişiden sadece otuz dördü kalmıştı ve yoldaşlarımız savaş meydanında ölmüştü veya hastanelerde çürüyorlardı veya düşmanın elinde tutsaklardı. Altı cesur genç adamı Aldie tepelerinde düştükleri bir mezara gömmüştük. Temmuz ayının 1'inin akşamı geç vakitlerde, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Gettysburg'da şiddetli çatışma söylentileri bize ulaştı. Alay o sırada ayrılmıştı ve ikinci alay için verilen emir Sedgwick'in kolordusuna geri dönmek ve kolondan hiç kimsenin ayrılmamasını sağlamaktı. O gün boyunca top seslerine göre yürüdük. Sedgwick, çok asık suratlı ve sert bir şekilde, yorgun adamlarını öne doğru bastırıyordu ve kısa süre sonra, saflardan hiçbirinin geride kalmayacağını gördük. Gün ilerledikçe ve aceleci kolun arkasına doğru hızla geçerken, savaşın uğultusu daha da belirginleşti, ta ki sonunda bir tepeye ulaşana kadar ve mücadele üzerimize geldi. Derin vadinin karşısında, yaklaşık iki mil ötede, patlayan mermilerin beyaz dumanını görebiliyorduk,
aşağıda ise tüfeklerin keskin, aralıksız takırtısı, devam eden şiddetli mücadeleyi anlatıyordu. Önümüzde düz, beyaz, tozlu yol uzanıyordu, toplarla, ambulanslarla, cephane trenleriyle tıka basa doluydu, hepsi savaş alanına doğru ilerliyordu, aralarında karışmış, süngüleri tozdan parlıyordu, çelik bir nehirdeki dalgalar gibi, yorgun, ayakları yaralı, aç, susuz, ter ve tozla kirlenmiş, Sedgwick'in kolordusundaki yiğit piyadeler, sanki bir ziyafete akın ediyormuş gibi, top sesine doğru koştular. Hızla ilerleyerek, savaş alanının haritasında belirgin bir şekilde akan dereyi geçtik ve emirlerimizi beklemek için diğer tarafında durduk. Atımdan iner inmez, geriye baktığımda, kolun başının dereye ulaştığını, konuşlandığını ve diğer yakasında durduğunu gördüm ve dere çoktan çıplak adamlarla dolmuştu, uzun yürüyüşlerinin terini
yıkayarak zevkten bağırıyorlardı. Ben bakarken, savaşın gürültüsü daha da yükseldi ve
kısa sürede hareket belirtileri belirginleşti. İniş duyuldu, yıkananlar aceleyle giyindiler, saflar oluşturuldu ve
perküsyon şapkalarının keskin, hızlı şaklaması bize adamların silahlarını harekete hazırladığını söyledi. Hemen hemen hemen bir general subay hızla hattın önüne geldi, ona birkaç kısa, enerjik kelime söyledi, yan taraftan hareket etmesi için kısa ve keskin bir emir verildi, hemen ardından "çift hızlı" emri geldi; subay kendini kolun başına yerleştirdi ve dünkü güneşin batmasından bu yana yaklaşık kırk mil yürüyen o cesur piyade, o gün ne uyku, ne yemek, ne dinlenme, ne de Temmuz sıcağından korunmayı neredeyse hiç bilmemişti, şimdi, gölgeler uzadıkça, savaşın önünde yerini almak ve günün sarsıcı talihine göğüs germek için hızla ilerledi.

Solferino krizinde Mareşal McMahon'un birlikleriyle birlikte savaş alanına
geldiği, adamlarının yedi mil
koştuğu söylenir. Dayanıklılık ve askerce tavır örnekleri için yurtdışına gitmemize gerek yok. Sedgwick ve cesur Altıncı Kolordu'nun, Temmuz ayının ikinci günü Gettysburg alanına yürürken elde ettiği başarı, Fransız Zuavlar'ın övülen çabalarını çok geride bırakıyor.

Yirmi dört saat sonra aynı yerde duruyorduk. Birçok sevgili dost, geçen saatler boyunca genç hayatlarını feda etmişti, ancak etrafımızda yirmi bin kişi yaralı veya ölü olmasına rağmen, cennetin sel kapıları açılmış gibi görünse de, seller canlıların ve ölülerin üzerine yağsa da, yine de elementler zaferin büyülü etkisiyle elektriklenmiş gibiydi ve büyük ordu aşırı yorgun bir şekilde batarken, krizin ve tehlikenin geçtiğini, Gettysburg'un ölümsüz olduğunu hissetti. O halde, bir daha asla bizim veya bizimkilerin bu yıldönümünü kutlamak için çağrılmayacağı umudunu iyi ifade edemez miyim? Ve yine de şimdi
o günlerin tutkulu umutları ve korkuları bitti,--şimdi asla unutulamayacak keder zamanın yatıştırıcı eliyle yumuşatılıp
değiştirildi,--şimdi dikkat dağıtan şüpheler ve anlatılmamış endişeler gömüldü ve neredeyse unutuldu,--orduların toplanmasını hatırlamayı, savaşın şokunu tekrar hatırlamayı ve
dramın ihtişamına hayran kalmayı seviyoruz. Tutku ve heyecan gitti ve
yaptığımız işe bakıp bunu söyleyebiliriz.
Ağırbaşlı ikinci yargıdan korkmuyorum. Çalışmamız büyük bir çalışmaydı,--iyi yapılmıştı ve
tam olarak yapılmıştı. Birisi, "Tarihi olmayan insanlar mutludur." demiştir. Öyle değil! Sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha iyi olduğu gibi, çok acı çekmiş olsak bile
büyük bir hayat yaşamış olmak, şerefsizce rahat bir uzun yaşam geçirmekten daha iyidir. Bizim neslimiz, evet, biz kendimiz
büyük şeylerin bir parçası olduk. Çok acı çektik ve
çok sevindik; sevinç ve üzüntü kadehinden bol bol içtik; yenilginin acısını tattık ve zaferin zevkleriyle
dolu dolu yedik. Büyük işlere eşit olduğumuzu kanıtladık ve
daha barışçıl zamanlarda kendimiz bile şüphelenmediğimiz
niteliklerin ne olduğunu öğrendik.

Ve gerçekten, burada, eğer böyle birileri varsa, İsyan Savaşı sırasında benim gibi asker olmamış olanlara birkaç söz söylemek istiyorum. Asla daha fazla
taraftar olmamalıyız. Ortak vatanın hizmetinde büyük olayların bir parçası olduk, onun üniformasını giydik, onun maaşını aldık
ve gerekirse onun hizmetinde kendimizi ölüme adadık. Antietam'ın dumanıyla karardığımızda, yanımızda omuz omuza duranların, bizi yönetenlerin, bizi destekleyenlerin Demokrat mı, Cumhuriyetçi mi, muhafazakar mı yoksa radikal mi olduğunu sormadık veya umursamadık; sadece kavradığımız çelik kadar gerçek ve bizim olmak istediğimiz kadar cesur olmalarını istedik. Gettysburg'un tepelerinden ateş kusan bir taş duvar gibi durduğumuzda, üç uzun ölümlü Cehennem günü boyunca mevzilerimize çivilenmişken, karşı saldırıya yiğitçe liderlik ederken düşen o cesur subayın, mermi ve top ateşi fırtınasının ortasında silahını kararlılıkla önümüzde tutan o soğukkanlı topçunun, etrafımızdaki zavallı yaralı, sakat, soluk soluğa yoldaşların, ezilmiş ve yırtılmış ve acı içinde ölmekte olanların Lincoln'e mi, Douglas'a mı, Breckenridge'e mi yoksa Bell'e mi oy verdiğini sorduk mu? O zamanlar başka düşüncelerle doluyduk.
İnsanları hepimizin ortak ülkesi için
değerli oldukları için takdir ediyorduk ve
boş
sözleri hesaba katmıyorduk. Adam doğru muydu, cesur muydu, samimi miydi, o zamanlar düşündüğümüz tek şey bu muydu;--değil, bizimle oy kullandı mı, bizimle düşündü mü, veya kendisini
partimizin adıyla mı etiketledi? Bu dersi hatırlamaya çalışmamızı sağlayalım.
Ülkeye bir zamanlar sunduklarımızın hepsini partiye veremeyiz, ancak görevimiz
henüz bitmedi. Artık eskiden olduğumuz gibi, Cumhuriyetin genç muhafızları değiliz; tarla ve kampın tehlikelerinden muafiyet kazandık ve eski tüfek veya çapraz kılıçlar kış ateşlerimizin üzerinde zararsızca asılı duruyor, bundan sonra bu ellerde asla tutulmayacak
bundan sonra daha barışçıl çalışmalara adanacak; ancak yurttaşın ve ateşte vaftiz edilmiş yurttaşın görevleri hala üzerimizde. Yaşça genç olsak da, bundan sonra ve bu topraklarda yaşadığımız sürece, Cumhuriyet'in eskileri, gazileri olduğumuzu unutmamalıyız. Bu nedenle, savaşta koruduğumuzu barış içinde korumak bize düşüyor; her şeye ortak ülke açısından bakmak ve parti politikalarının zorunluluklarına göre değil; Bizim için yemin ettiğimiz daha yüksek sadakati her zaman aklımızda tutmak ve bir zamanlar vatanın bir askeri olan birinin, hizip kölesi olduğunda sonsuza dek alçaldığını hatırlamak gerekir. Sonra, eğer hayatımız boyunca bu dersleri taze olarak aklımızda tutarsak, bu bizim için iyi olacak mı, ülkemiz için iyi olacak mı, isimlerini taşıdığımız kişiler için iyi olacak mı, kemiklerimiz Gettysburg'un toprakları altında cesur yoldaşlarımızın kemikleriyle birlikte erimeyecek mi, ya da mezarlarımız Vicksburg'un tarihi zirvelerinden hızla akan Mississippi'ye bakmayacak mı?

JOHN ADAMS (1735-1826)

Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı John Adams, büyük hatipleri sıklıkla karakterize eden güçlü duygusal mizaca sahip bir adam değildi. Doğası gereği bir öğrenci ve bilgin için uygundu
hatiplerin duygularına, tutkularına veya yargılarına doğrudan hitap ederek insanları yönlendirmektense Eğilimleri
Kilise'ye yönelikti; ancak on altı yaşında girdiği Harvard Koleji'nden mezun olduktan sonra, kısa bir okul
öğretmeni deneyimi yaşadı ve bunu o kadar tatsız buldu ki
eğilimlerini daha fazla danışmadan
yasayı bir rahatlama olarak benimsedi. "Zorunluluk beni bu karara itti," diye yazıyor, "ancak
eğilimim vaaz vermekti." Avukatlık mesleğine Massachusetts'teki Braintree köyünde başladı ve 1765'e kadar kamu işlerinde önemli bir rol oynamadı, o yıl Damga Yasası zorluklarından kaynaklanan davada Boston kasabasının avukatı olarak göründü.

Bu zamandan sonra, adı sürekli olarak Devrim'in büyük
olaylarıyla ilişkilendirildi. Bir vatansever olarak önyargılarının kendisini bir avukat olarak görevlerini görmezlikten gelmesine asla izin verilmemesi gerektiğini, 1770 Boston isyanında Crispus Attucks, Samuel Gray ve diğerlerini öldüren İngiliz askerlerinin avukatı olarak görünerek gösterdi. Bu davada Josiah Quincy ile ilişkilendirildi ve bu iki seçkin vatansever davayı öyle bir yetenekle yürüttü ki askerler beraat etti - şüphesiz ki beraat etmeleri gerekiyordu. Kıta Kongresi'ne üye seçilen Bay Adams, Amerika'daki cumhuriyetçi kurumların oluşum dönemiyle kalıcı bir şekilde özdeşleştirdiği çalışmalar yaptı. Washington'dan sonra Başkan olarak yaptığı eylemleri aktarırken, Fransız okulunun aşırı cumhuriyetçileriyle güçlü bir tezat oluşturduğunda, bu hatırlanmalıdır. Kıta Kongresi'nde, İngiliz kraliyetçileri ve muhafazakarlarla karşılaştırıldığında Bay Adams'ın kendisi aşırılıkçı görünüyordu,
daha sonra, aynı karşıtlık yasası altında, bazen "Jakobenler" ve "Levellers" olarak suçlananlar onu gizli bir kraliyetçi olarak suçlamayı sevdiğinde, muhafazakar görünüyordu.

Başkan olarak göreve başlamasından önce, Fransa mahkemesinde komiser, "Büyük Britanya ile Barış ve Ticaret Anlaşması Görüşmeleri Amacıyla Yetkili Bakan"; Hollanda Genel Meclisi ile bir anlaşma imzalamak için komiser; barışın sağlanmasından sonra İngiltere bakanı ve
son olarak Washington'da Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştı. Ülkesi için her
kapasitede yaptığı hizmetler, onun büyük
yetenek ve şevkini gösterdi: ancak Yabancılar ve İsyan
Yasaları üzerindeki mücadelede rakipleri ona hiç taviz vermediler ve Başkanlıktan emekli olduğunda, büyük rakibi Jefferson'un da bir ölçüde paylaştığı bir duyguyla, cumhuriyetlerin devlet adamlarının hizmetlerine ve fedakarlıklarına asla uygun bir saygı duymadıkları, ancak askeri kahramanları çöllerinin ötesinde ödüllendirmeye fazlasıyla hazır oldukları hissine kapıldı. 'Kamu İşleri Üzerine Tanıdık Mektuplar'ın yazarı Bay Adams hakkında şunları yazıyor:--

"Güçlü bir zihne, büyük bir öğrenime ve bilgiyi hem konuşmada hem de yazmada kullanma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı. Hristiyanlığa her zaman
kesinlikle inanmıştı, alışkanlık ve örnekten değil, kanıtlarının titiz bir
araştırmasından dolayı. Kendi
görüşlerine karşı tavizsiz bir saygısı vardı ve bu konuda Washington'la güçlü bir şekilde
zıttı. Görüşlerinin diğer insanların
görüşleri tarafından düzeltilemeyeceğini veya
herhangi bir karşılaştırmayla iyileştirilemeyeceğini varsaymış gibi görünüyordu."

Bundan, Bay Adams'ın önyargıda olduğu kadar görüşte de inatçı olduğu sonucu çıkarılabilir; ancak, kamu kariyerinin başında İngiliz askerlerinin sevilmeyen davasını ele alırken tam tersini gösterdiği gibi, Jefferson'la Yabancılar ve İsyan Yasası'yla ilgili şiddetli mücadeleyle kesintiye uğrayan dostluğunu yenileyerek ve ölümüne kadar sürdürerek bunu daha da çarpıcı bir şekilde gösterdi. AÇILIŞ KONUŞMASI (4 Mart 1797)

Erken dönemlerde, Amerika için, yabancı bir yasama organına sınırsız itaat ile taleplerinin tamamen bağımsızlığı arasında bir orta yol kalmadığı ilk algılandığında, düşünen insanlar, direnmeye karar vermeleri gereken filoların ve orduların müthiş güçlerinden kaynaklanan tehlikeden, bu geniş ülkenin tamamı ve parçaları üzerinde kurulacak hükümet biçimleriyle ilgili olarak kesinlikle ortaya çıkacak olan mücadelelerden ve anlaşmazlıklardan daha az endişe duyuyorlardı. Ancak, dikkatlerinin saflığına, davalarının adaletine ve halkın dürüstlüğüne ve zekasına güvenerek, bu ülkeyi ilk olarak, o zamanlar şu anki nüfusunun yarısından biraz daha fazlasından oluşan bu ulusun temsilcilerinden açıkça koruyan bir
İlahi Takdir altında, sadece dövülen zincirleri ve kaldırılan demir çubuğu parçalamakla kalmadı,
ama onları bağlayan bağları açıkça kopardı ve bir belirsizlik okyanusuna
açıldı.

Devrim Savaşı sırasında halkın gayreti ve şevki, hükümetin yerini sağlayarak, en azından toplumun geçici olarak korunması için yeterli olan bir düzen derecesi sağladı.
Erkenden gerekli olduğu hissedilen
konfederasyon, tarihte herhangi bir ayrıntı ve kesinlikle kalan tek örnekler olan Bavyera ve Helvetik konfederasyonlarının modellerinden
hazırlandı ve kesinlikle halkın büyük kısmının
düşündüğü tek örneklerdi. Ancak, bu ülke ile bir kuryenin tek bir günde hükümet merkezinden sınıra gidebildiği ülkeler arasındaki birçok ayrıntıdaki çarpıcı farkı düşündüğümüzde, Kongre'de bu ülkenin kurulmasına yardımcı olan bazıları tarafından bunun kalıcı olamayacağı kesinlikle öngörülmüştü. Düzenlemelerinin ihmal edilmesi, önerilerine dikkat edilmemesi, otoritesine itaatsizlik olmasa bile, sadece bireylerde değil, eyaletlerde de, kısa sürede melankolik sonuçlarıyla ortaya çıktı: evrensel rehavet, kıskançlıklar, eyaletler arası rekabet, seyrüsefer ve ticaretin gerilemesi, gerekli üretimlerin engellenmesi, toprakların ve ürünlerinin değerinde evrensel düşüş, kamu ve özel güvenin hor görülmesi, yabancı uluslar nezdinde itibar ve itibar kaybı; ve sonunda hoşnutsuzluklar, düşmanlıklar, birleşmeler, taraflı sözleşmeler ve ayaklanmalar, büyük bir ulusal felaketle tehdit etti. Bu tehlikeli krizde, Amerika halkı her zamanki sağduyusu, soğukkanlılığı, kararlılığı veya dürüstlüğüyle terk edilmedi. Daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için bir plan oluşturmak için önlemler alındı. Mevcut mutlu hükümet anayasasında yayınlanan kamusal tartışmalar, tartışmalar ve müzakereler. Bu işlemlerin tamamı boyunca ülkemin hizmetinde yurtdışında çalışırken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ilk kez yabancı bir ülkede gördüm. Hiçbir edebi tartışmayla rahatsız edilmedim, hiçbir kamusal tartışmayla canlandırılmadım, hiçbir parti düşmanlığıyla kızıştırılmadım, onu büyük bir memnuniyetle okudum, iyi kafaların, iyi kalplerin teşvik ettiği bir sonuç olarak; bu ulusun ve ülkenin dehasına, karakterine, durumuna ve ilişkilerine daha önce önerilen veya ima edilenlerden daha uygun bir deney olarak. Genel ilkeleri ve büyük ana hatları itibariyle, her zaman en çok değer verdiğim ve bazı eyaletlerde, özellikle de kendi eyaletimde kurulmasına katkıda bulunduğum bir hükümet sistemine uygundu.
Beni ve benim
sonraki nesilleri, onları ve onlarınkileri yönetecek bir anayasanın kabulü veya reddi konusunda vatandaşlarımla ortak bir oy hakkı talep ederek, her fırsatta, kamusal ve özel olarak, ona onayımı ifade etmekten çekinmedim.
O zamanlar ve o zamandan beri, aklımda, Yürütme ve Senato'nun daha kalıcı olmamasına dair buna karşı hiçbir itiraz yoktu. Ayrıca, insanların kendi deneyimleri sırasında gerekli veya uygun gördükleri ve hissettikleri ve Kongre ve Eyalet yasama organındaki temsilcileri tarafından anayasaya göre kabul edilip onaylananlar dışında, bunda herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmedim.

Ülkemin bağrına, on yıl süren acı dolu bir ayrılıktan sonra döndüğümde, yeni düzen altında bir göreve seçilme onuruna eriştim; ve anayasayı desteklemek için kendimi defalarca en ciddi yükümlülüklere soktum. Anayasanın işleyişi, dostlarının en iyimser beklentilerine eşit oldu; ve ona karşı alışılmış bir ilgi, yönetiminden memnuniyet ve ulusun barışı, düzeni, refahı ve mutluluğu üzerindeki etkilerinden duyduğum haz sayesinde, ona alışılmış bir bağlılık ve ona karşı bir saygı kazandım.

Gerçekten de, başka hangi hükümet biçimi bizim saygımızı ve sevgimizi bu kadar hak edebilir?

İnsanların şehirlere ve uluslara cemaat olarak yerleşmesinin, üstün zekaların gözünde en hoş nesneler olduğu şeklindeki eski bir fikirde pek az sağlamlık olabilir; Ancak şu kesindir ki, hayırsever bir insan zihnine, bu ve diğer Kongre meclislerinde sıkça görülen türden bir meclisten daha hoş, daha asil, daha görkemli veya daha görkemli bir manzara hiçbir ulus tarafından sunulamaz - yürütme yetkisinin, yasama organının tüm şubelerinin yetkisiyle birlikte, komşuları tarafından düzenli aralıklarla seçilen vatandaşlar tarafından, genel iyilik için yasalar yapmak ve yürütmek üzere kullanıldığı bir hükümet. Cübbeler veya elmaslarla buna süs ve dekorasyondan daha önemli, daha fazla bir şey eklenebilir mi? Otorite, uzak antik çağlarda kurulmuş kazalardan veya kurumlardan geldiğinde, dürüst ve aydınlanmış bir halkın kalplerinden ve yargılarından taze bir şekilde fışkırdığında olduğundan daha sevimli veya saygın olabilir mi? Çünkü temsil edilen halktır; meşru hükümetlerde, hangi biçimde olursa olsun, yansıtılan onların gücü ve görkemidir ve yalnızca onların iyiliği içindir. Bizimki gibi bir hükümetin uzun süre var olması, bilgi ve erdemin tüm halk arasında genel olarak yayıldığının tam bir kanıtıdır. Ve bundan daha hoş bir düşünce nesnesi insan zihnine sunulabilir mi? Eğer doğal gurur her zaman haklı veya mazur görülebilirse, bu güçten veya zenginlikten, ihtişamdan veya şandan değil, ulusal masumiyet, bilgi ve iyilikseverlik inancından kaynaklandığında olur. Bu hoş fikirlerin ortasında, özgürlüklerimize yönelik tehlikeyi gözden kaçırırsak kendimize sadakatsiz oluruz - eğer herhangi bir taraflı veya yabancı şey özgür, adil, erdemli ve bağımsız seçimlerimizin saflığını etkilerse. Bir seçim tek bir oy çoğunluğuyla belirlenecekse ve bu bir parti tarafından hile veya yolsuzlukla elde edilebilirse, hükümet ulusal iyilik için ulusun değil, kendi amaçları için bir partinin seçimi olabilir. Eğer bu tek oy hakkı yabancı uluslar tarafından dalkavukluk veya tehdit, hile veya şiddet, terör, entrika veya rüşvet yoluyla elde edilebiliyorsa, hükümet Amerikan halkının değil, yabancı ulusların tercihi olabilir. Bizi yönetenler, biz halk değil, yabancı uluslar olabilir; ve dürüst insanlar, bu gibi durumlarda, tercihin şans veya şansa göre övünecek çok az avantajı olacağını kabul edeceklerdir. İşte bu sevimli ve ilgi çekici hükümet sistemidir (ve maruz kalabileceği suistimallerden bazıları da bunlardır) ki Amerika halkı, sekiz yıl boyunca, tüm ulusların bilge ve erdemlilerinin hayranlığı ve endişesi altında, bir vatandaşın yönetimi altında, uzun bir büyük eylemler dizisiyle, ihtiyat, adalet, ölçülülük ve metanetle düzenlenerek, aynı erdemlerle ilham alan ve aynı ateşli vatanseverlik ve özgürlük sevgisiyle canlandırılan bir halkı, bağımsızlığa ve barışa, artan servete ve emsalsiz refaha götürerek, vatandaşlarının minnettarlığını kazanmış, yabancı ulusların en yüksek övgülerini almış ve gelecek nesillerle ölümsüz bir şan elde etmiştir. Gönüllü seçimi olan bu emeklilikte, hizmetlerinin lezzetli anılarının tadını çıkarmak için uzun süre yaşasın - insanlığın minnettarlığı; bunların kendisine ve dünyaya verdiği mutlu meyveleri, ki bunlar her geçen gün artmaktadır, ve ülkesinin gelecekteki
talihinin o muhteşem beklentisi, ki bu her yıl daha da açılmaktadır.
Adı hala bir siper olabilir ve yaşadığı bilgisi, ülkesinin barışının tüm açık veya gizli düşmanlarına karşı bir siper olabilir.

Bu örnek, Kongre'nin her iki kanadı ve yasama organlarının ve halkın sesi tarafından, ülke genelinde haleflerinin taklit etmesi için tavsiye edilmiştir. Bu konuda sessiz kalmam veya çekinerek konuşmam daha iyi olabilir; ancak beklenebileceği gibi, umarım ki, uzun ve ciddi bir düşüncenin ardından, titiz ve tarafsız bir hakikat soruşturmasının ardından oluşturulmuş, özgür bir cumhuriyetçi hükümete yönelik bir ilke tercihi; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlılık ve halkın yargıları ve istekleri tarafından değiştirilene kadar onu desteklemeye yönelik vicdani bir kararlılık; bireysel eyaletlerin anayasasına saygılı bir dikkat ve eyalet hükümetlerine karşı sürekli bir dikkat ve hassasiyet; Kuzey veya güney, doğu veya batı konumlarına, temel noktalardaki çeşitli siyasi görüşlerine veya kişisel bağlılıklarına bakılmaksızın, Birlik'teki tüm eyaletlerin haklarına, çıkarlarına, onuruna ve mutluluğuna eşit ve tarafsız bir saygı; eğer erdemli insanlara, tüm partilere ve mezheplere duyulan bir sevgi; eğer bilime veya edebiyata duyulan bir sevgi ve okulları, kolejleri, üniversiteleri, akademileri ve tüm sınıflardaki insanlar arasında bilgi, erdem ve dini yayma kurumlarının teşvik edilmesi için her türlü rasyonel çabayı destekleme isteği, sadece yaşamın mutluluğu üzerindeki olumlu etkileri için değil, tüm aşamaları ve sınıfları ve toplumun tüm biçimleriyle, fakat anayasamızı doğal düşmanlarından, sofistlik ruhundan, parti ruhundan, entrika ruhundan, sefahatten ve yolsuzluktan ve seçilmiş hükümetler için yıkım meleği olan yabancı etki salgınından korumanın tek yolu olarak; eğer iç yönetimde eşit yasalara, adalete ve insanlığa duyulan bir sevgi; eğer tarımı, ticareti ve üretimi gereklilik, kolaylık ve savunma için iyileştirme eğilimi; Amerika'nın yerli uluslarına karşı bir eşitlik ve insanlık ruhu ve onların durumunu iyileştirmek için onları bize karşı daha dostça olmaya ve vatandaşlarımızı da onlara karşı daha dostça olmaya teşvik etme eğilimi; tüm uluslarla barışı ve dokunulmaz inancı ve Avrupa'nın savaşan güçleri arasında tarafsızlık ve tarafsızlık sistemini sürdürme konusunda kararlılık ve hükümet tarafından kabul edilmiş ve Kongre'nin her iki kanadı tarafından ciddi şekilde onaylanmış ve eyaletlerin yasama organları ve kamuoyu tarafından alkışlanmışsa, Kongre tarafından aksi kararlaştırılana kadar; Fransız ulusuna karşı, çoğunlukla aralarında yedi yıl ikamet ederek oluşan kişisel bir saygı ve her iki ulusun da onuru ve çıkarları için çok önemli olan dostluğu korumaya yönelik samimi bir istek; eğer, Amerika halkının bilinçli onuru ve dürüstlüğü ve kendi güç ve enerjilerinin içsel duygusu korunurken, her haklı nedeni araştırmak ve her türlü lekeleyici şikayet bahanesini ortadan kaldırmak için samimi bir çaba; eğer, dostça müzakerelerle, vatandaşlarımızın ticaretine hangi ulus tarafından
işlenen
zararların tazminini arama niyeti; ve eğer başarı elde edilemezse, gerçekleri yasama organına sunmak, böylece hükümetin ve seçmenlerinin onur ve çıkarlarının
hangi ek önlemleri talep ettiğini düşünebilmeleri; eğer, bana bağlı olduğu ölçüde, her zaman ve tüm uluslara adaleti sağlama ve tüm dünyayla barışı, dostluğu ve iyiliği sürdürme kararı; eğer, sık sık her şeyimi riske attığım ve asla aldatılmadığım Amerikan halkının onuruna, ruhuna ve kaynaklarına sarsılmaz bir güven; Eğer bu ülkenin yüce
kaderleri ve benim ona karşı görevlerim hakkındaki yüce fikirler, insanların ahlaki ilkeleri ve entelektüel gelişmeleri hakkındaki bilgiye dayalı olarak, erken yaşta zihnime derinlemesine kazınmışsa ve deneyim ve yaşla
gizlenmemiş, aksine yüceltilmişse; ve alçakgönüllülükle, şunu eklemeyi görevim olarak görüyorum: Hristiyan olduklarını iddia eden ve kendilerini Hristiyan olarak adlandıran insanların dinine duyulan saygı ve Hristiyanlığa karşı makul bir saygıyı kamu hizmeti için en iyi tavsiyelerden biri olarak görmeye yönelik kararlı bir kararlılık,
herhangi bir derecede, isteklerinize uymamı sağlayabilirse, iki meclisin bu akıllıca emrinin etkisiz kalmaması için gayretli bir çaba sarf edeceğim. Önümde bu büyük örnek varken, aynı Amerikan halkının hissiyatı ve ruhu, inancı ve şerefi, görevi ve çıkarı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye söz vermişken, tüm enerjisiyle devam edeceğinden hiç şüphem yok; ve zihnim, tereddüt etmeden, gücümün yettiği kadar onu desteklemek için en ciddi yükümlülüklerin altına girmeye hazır.

Ve her şeyin üstünde olan, düzenin hamisi, adaletin kaynağı ve dünyanın her çağında erdemli özgürlüğün koruyucusu olan o Varlık, bu ulus ve hükümeti üzerindeki bereketini sürdürsün ve ona, kendi takdirinin amaçlarıyla uyumlu, mümkün olan tüm başarıyı ve süreyi versin!

BOSTON KATLİAMI

(1770 Boston Ayaklanmasında Attucks, Gray ve Diğerlerini Öldürmekle Suçlanan İngiliz Askerlerinin Savunmasında İlk Gün Konuşması)

_May_ _If_ _Please_ _Saygılarım_ ve_ Siz_,_ Jüri_ Beyefendileri:--

Ben, mahkemedeki tutuklulardan yanayım ve bundan dolayı sadece Marquis Beccaria'nın sözleriyle özür dileyeceğim:--

"Eğer bir canı kurtarabilirsem, onun
kutsamaları ve nakil sırasında döktüğü gözyaşları, tüm insanlığın aşağılaması için
yeterli bir teselli olacaktır."

Tutuklular hayatları için önünüzde dururken, bu davaya hangi mizaçla devam etmemiz gerektiğini
hatırlamak uygun olabilir. Mahkemeye çıkarılmalarındaki yargılama biçimi, bu gibi durumlarda kanunun ruhunun insanlığa, sağduyuya ve duyguya uygun olduğunu; her şeyin iyi niyet ve samimiyet olduğunu keşfetti. Ve duruşma, katip tarafından yargıçların, imparatorlukların ve dünyaların Yüce Yargıcına "Tanrı sana iyi bir kurtuluş göndersin" diye ifade edilen mahkemenin duasıyla başlar.

İnsanlığın en parlakları olan en büyük İngiliz yargıçlarının koyduğu kurallarda şunu görüyoruz: Birçok suçlunun cezasız kalmasını, bir masumun acı çekmesinden daha yararlı olarak görmeliyiz. Bunun nedeni, masumiyetin korunmasının toplum için suçun cezalandırılmasından daha önemli olmasıdır; çünkü suç ve suçlar dünyada o kadar sık ​​görülür ki hepsi cezalandırılamaz; ve çoğu zaman cezalandırılıp cezalandırılmamalarının toplum için pek bir önemi yoktur. Fakat masumiyetin kendisi mahkemeye çıkarılıp mahkûm edildiğinde, özellikle de ölüme mahkûm edildiğinde, özne, "İyi veya kötü davranmam benim için önemli değil, çünkü erdemin kendisi bir güvence değildir." diye haykıracaktır. Ve eğer öznenin zihninde böyle bir duygu yer alırsa,
her türlü güvencenin sonu gelir, yasanın kendi kelimelerini okuyacağım.

Size Lord Baş Yargıç Hale'den getireceğim kurallar, bir avukat, bilgili ve felsefeci bir adam ve bir Hristiyan olarak karakteri yaşayan hiç kimse tarafından tartışılmayacaktır; İngiliz ulusunun şimdiye kadar ürettiği en büyük ve en iyi karakterlerden biri. Onun sözleri şöyledir:--

(2 H. H. P. C.): _Tutius_ _semper_ _est_ _errare_, _in_
_acquietando_ _quam_ _in_ _puniendo_, _ex_ _parte_ _misericordiae_
_quam_ _ex_ _parte_ _justitiae_.--"Adaletten ziyade merhamet tarafında, cezalandırmaktan
daha güvenli olan
beraat ettirmek her zaman daha güvenlidir."

Bir sonraki aynı kaynaktan, 305:--

_Tutius_ _erratur_ _ex_ _parte_ _mitiori_,--"Daha yumuşak tarafta, merhamet tarafında
her zaman daha güvenlidir."

(H. H. P. C. 509): "Şüpheli davalarda en iyi kural, mahkumiyetten ziyade beraat etmeye meyil etmektir."

Ve 300. sayfada:--

_Quod_ _dubitas_, _ne_ _feceris_.--"Şüpheli olduğunuzda asla harekete geçmeyin;
yani, tutuklunun suçluluğundan şüphe ediyorsanız, onu asla suçlu ilan etmeyin."

Bu her zaman kuraldır, özellikle de yaşam davalarında. Aynı yazardan bir başka kural, 289, şöyle diyor:--

"Bazı durumlarda varsayımsal kanıtlar bir kişinin suçlu olduğunu kanıtlamak için çok işe yarar, ancak onun tarafından işlenen bir olguya dair açık bir kanıt yoktur; ancak bu durumda çok dikkatli bir şekilde ifade edilmelidir, çünkü
beş suçlunun cezasız kalması, bir masumun ölmesinden daha iyidir."

Bir sonraki yetki, yaşadığı çağı göz önünde bulundurarak, eşit karakterde başka bir yargıçtan gelecektir; yani Şansölye Fortescue
'İngiltere Yasalarına Övgü', sayfa 59. Bu, İngiliz hukuku üzerine çok eski bir yazardır. Sözleri şöyledir:--

"Gerçekten de, bir masumun mahkum edilmesinden ve ölümcül şekilde acı çekmesindense, yirmi suçlunun ölüm cezasından kurtulması daha çok tercih edilir."

Lord Baş Yargıç Hale şöyle diyor:--

"Beş suçlunun kaçması, bir masumun acı çekmesinden daha iyidir."

Lord Şansölye Fortescue, görüyorsunuz, konuyu daha da ileri götürüyor ve şöyle diyor:--

"Gerçekten de, bir masumun ölümcül şekilde acı çekmesindense, yirmi suçlunun kaçması daha iyidir."

Gerçekten de, bu kural yalnızca İngiliz hukukuna özgü değildir; dünyada bu kuralın geçerli olmadığı bir yasa sistemi hiç olmamıştır. Antik Roma hukukunda geçerliydi ve daha da dikkat çekici olanı, modern Roma hukukunda da geçerli olmasıdır. Hatta, işkencelerle, yakarak ve kırbaçlayarak suçluları sorgulayan Engizisyon Mahkemelerindeki yargıçlar bile, orada bile, suçlunun cezadan kaçmasının masumun acı çekmesinden daha iyi olduğunu bir düstur olarak korurlar. _Satius_ _esse_ _nocentem_ _absolvi_ _quam_ _innocentem_
_damnari_. İşte yola çıkmamız gereken ruh hali ve bu kurallara göre yönetilmemiz gereken kurallar. Ve ben, ilk prensip olarak, sekiz tutuklunun hepsinin beraat etmesinin, hepsini suçlu kabul etmemize rağmen, sizin kararınıza göre herhangi birinin masum olduğu için suçlu bulunmasından daha iyi olacağını kabul edeceğim.

Şimdi, delillerin kendisini düzenleyeceği çeşitli hukuk bölümlerini ele alacağım.

Şu anda önünüzdeki eylem adam öldürmedir; yani bir adamın bir başkası tarafından öldürülmesidir. Yasa buna adam öldürme diyor; ancak bir adamın bir başkasını öldürmesi her durumda suç değildir. Tutuklular Abraham Ovası'nda olsalardı ve her biri yüz Fransız öldürmüş olsalardı, İngiliz yasası bunu övgüye değer, erdemli ve övgüye değer bir eylem olarak kabul ederdi; böylece bir adamı öldürmenin her örneği yasanın gözünde suç değildir. Sayamadığım birçok başka örnek daha var - bir memurun ölüm cezası altında bir kişiyi infaz etmesi, vb. Yani beyler, bir adamın bir başkasını öldürmesinin her örneği suç değildir, ölümle cezalandırılması gereken bir suçtan çok daha azdır. Ama daha fazla ayrıntıya inelim.

Yasa cinayeti üç dala ayırır; birincisi "haklı", ikincisi "mazur görülebilir" ve üçüncüsü "suç"tur.
Suçlu cinayet iki dala ayrılır; birincisi cinayettir, önceden düşünülmüş kötü niyetle öldürme; ikincisi adam öldürmedir, ani bir tahrikle bir adamı öldürme. İşte beyler, dört çeşit cinayet var; ve siz tüm kanıtların bu başlıklardan birincisine, ikincisine, üçüncüsüne veya dördüncüsüne denk gelip gelmediğini düşünmelisiniz. Gerçek şu ki, o gece beş mutsuz insanı öldürmekti. Haklı, mazur görülebilir veya suç olup olmadığını düşünmelisiniz; ve eğer suçsa, cinayet mi yoksa adam öldürme mi. Bu dördünden biri olmalı. Dikkatinizi
daha fazla ayrıntıya bölmenize gerek yok. Ancak, delile gelmeden önce, size ve bana önümüzdeki delilleri değerlendirmemizde yardımcı olacak birkaç otorite göstereceğim.

Haklı bir adam öldürmeyle başlayacağım. Bir memur, bir şerif,
bir adamı darağacında idam ederse, onu vatana ihanet durumunda olduğu gibi
çekip dörde böler ve kafasını keserse, bu haklı bir adam öldürmedir. Bu onun
görevidir. Aynı şekilde beyler, yasa her bireyin etrafına çitler ve bariyerler dikmiştir; her insanın
kişisi ve evi etrafında bir kaledir. Tanrı ve komşumuza olan sevgi insanın tüm görevlerini kapsadığı gibi, öz sevgi ve sosyal sevgi de insanlığa olan tüm görevlerimizi kapsar; ve ilk dal, yalnızca tartışmasız hakkımız değil, aynı zamanda en açık görevimiz olan öz sevgidir. Doğa yasalarına göre, bu her bireyin
yüreğine işlenmiştir. Yasasını değiştiremeyeceğimiz Yüce Tanrı, bunu oraya yerleştirmiştir ve kendimize olan bu sevgiyi
söküp atabileceğimiz kadar kolay bir şekilde kendimizi yok edebiliriz. Doğamızdaki ilk ve en güçlü ilkedir. Yargıç Blackstone buna "Doğa yasasındaki birincil kural" der. Kutsal dinimizin, komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi emreden emri, komşumuzu kendimizden daha iyi veya o kadar iyi sevmemizi emretmez. Hiçbir Hıristiyan
ilahi bu yorumu yapmamıştır. Bu kural, diğer insanlara olan iyiliğimizin, kendimize olan sevgimiz kadar gerçek ve samimi olması gerektiğini, derece olarak da o kadar büyük olmamasını emreder. Bu nedenle, bir insan, sağduyu ve İngiltere yasaları ile doğa yasaları tarafından, diğer tebaasından daha çok kendini sevmeye yetkilidir. İki kişi denize düşerse ve bir tahtaya binerse (Sir Francis Bacon'ın ortaya koyduğu bir durum) ve tahta ikisini de tutmaya yetmiyorsa, biri kendini kurtarmak için diğerini itme hakkına sahiptir. Bu nedenle, bir insana kendi hayatını bir başkasının hayatı pahasına koruma yetkisi veren genel hukuk kuralları, hiçbir ilahi veya ahlaki yasayla çelişmez. Özgürlük ve mülkiyetten bahsediyoruz, ancak kendini savunma yasasını kesersek, her ikisinin de temellerini kesmiş oluruz; ve bundan vazgeçersek, geri kalanı çok az değer taşır ve bu nedenle bu ilkeye kesinlikle uyulmalıdır; çünkü bu sekiz askerle ilgili olarak kanun ne söylerse
diğer kişiler ve çağlar sonrasına kanun olacaktır. Bu ülkede başlangıçtan bugüne kadar insanlığı katletmiş olan tüm kişiler beraat etmiş olsaydı, yanlış bir kural ve emsal oluşturulmaktan daha iyi olurdu.

Şimdi size bu meşru müdafaa konusuyla ilgili birkaç yetkiliyi okuyacağım. Foster, 273 (haklı meşru müdafaa durumunda):

"Mağdur taraf, kişi, yerleşim yeri veya mülkü savunmak için, bilinen bir suç işlemek için şiddet veya sürprizle açıkça niyet eden ve çabalayan
birine karşı kuvveti kuvvetle geri püskürtebilir. Bu durumlarda geri çekilmek zorunda değildir, ancak kendisini tehlikeden uzaklaştırana kadar
düşmanını takip eder; ve aralarında bir çatışma
olursa, bu tür bir öldürme güvenilirdir."

Bu yetkilinin sözlerini dikkate almanızı rica ediyorum. Yaralı kişi, kendisine karşı herhangi bir suç işlemeye çalışan herhangi birine karşı güç kullanarak karşılık verebilir. Buradaki kural şudur: Eğer suç işlemeye niyetliyseniz, kendi savunmamı yapma hakkım vardır. Eğer bu kişilerden herhangi biri, onları soymak niyetiyle, sadece şapkalarını çalmak için bu askerlere saldırdıysa, onları anında öldürme hakkına sahipti ve geri çekilmek için hiçbir hakları yoktu. Eğer bir soyguncu sokakta benimle karşılaşırsa ve bana çantamı teslim etmemi emrederse, hiçbir soru sormadan onu öldürme hakkım vardır. Eğer bir kişi bana karşı açık bir saldırıda bulunursa, bu öldürmeyi haklı çıkarmaz; fakat beni öldürme niyetini ortaya çıkaracak şekilde bana saldırırsa, onu öldürme hakkını elinden almak için onu yok etme hakkım vardır. Düşünmeniz gereken durumda, bu kişilerden herhangi bir çalma girişimi olduğunu bilmiyorum; ancak, muhtemelen yeterince çalacak olan bazı kişiler vardı, eğer çalınacak bir şey olsaydı, ve orada böyle bir eğilimi olmayan birçok kişi vardı. Ama bu, bizim hedeflediğimiz nokta değil. Soru şu: İnsanların askerleri öldürmek için saldırıyı yaptığından emin misiniz? Eğer insanların, kim olursa olsunlar, bu saldırıyı askerleri öldürmek veya sakatlamak amacıyla yaptıklarından eminseniz, bu, askerlerin kendi savunmaları için öldürmelerini haklı çıkaracak bir saldırıdır. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, başka bir soru daha sorabiliriz, onların gerçek niyetlerinin öldürmek veya sakatlamak olup olmadığından emin misiniz? Bu askerlerden birinin durumunda olan herhangi bir mantıklı adam, o anda insanların onu öldürmek niyetiyle geldiğine inanmak için bir nedene sahip olsaydı, şimdi bu tatmine sahip olsanız da olmasanız da, ateş etmeleri haklıydı, en azından mazur görülebilirdi. Siz ve ben, askerlere bu saldırıyı yapan insanların, onları kaçırmak için, daha sonra zafer kazanmış bir şekilde kasabada sevinçten coşarak dolaşmaları için bunu yaptıklarından şüphelenebiliriz; ancak bu işe yaramayacak. Kendinizi
Weems ve Killroy'un yerine koymalısınız - etrafınızdaki dünyanın önyargılarının, onları itaate, tüzüklere, talimatlara, emirlere, fermanlara
zorlamak için geldiğinizi düşündüğünü - ki bunlardan tamamen nefret ediyorlardı - bu insanların çoğunun düşüncesiz ve düşüncesiz, yaşlı ve genç, denizci ve toprak sahibi, zenci ve melez olduğunu - askerlerin etrafında hiç arkadaşı olmadığını, geri kalanların onlara karşı olduğunu; tüm çanların kasabayı bir araya toplayıp King Caddesi'ndeki insanlara yardım etmek için çaldığını - çünkü o zamana kadar yangın olmadığını biliyorlardı; bağıran, tezahürat eden ve kalabalığın düdük çalmasını sağlayan insanlar, buna ıslık
çalıyorlar, ki bu, bir çocuk sokakta bunu başardığında korkutucu bir şey değil, ancak kalabalık bir grup tarafından yapıldığında neredeyse bir Kızılderilinin bağırışı kadar korkunç, en iğrenç çığlık; "Öldürün onları, öldürün onları. Onları devirin," diye bağıran insanlar, kartopları, istiridye kabukları, sopalar, üç buçuk inç çapında beyaz huş ağacı çubukları fırlatıyor; kendinizi bu durumda düşünün ve sonra askerlerin durumundaki mantıklı bir adamın onu öldürecekleri sonucuna varıp varmayacağına karar verin. Sahneyi tersine çevirseydim, bunu kendi göğsümüze getirirdim diye düşünüyorum. Diyelim ki Albay Marshall kendi kapısından çıktığında ve bu el bombacılarının kılıçlarla vb. aşağı indiğini gördüğünde, bir askeri nöbetçi atamayı uygun gördü; Diyelim ki Gray ve Attucks'ı veya kasabadaki herhangi bir kişiyi topladı ve onları o durumda askeri nöbetçi olarak atadı ve Murray'in kışlasından kartopu, buz keki, istiridye kabuğu, kül ve sopadan başka silahı olmayan otuz veya kırk asker gelip bu askeri nöbetçiye bu şekilde saldırdı, sizce ev sahiplerimizden herhangi birinin duyguları ve mantığı ne olurdu? İtiraf ediyorum, askerlerin tanıkların yemin ettiği yükün yarısını bile üstlenmezlerdi, geri kalanını korkutmak ve dağıtmak için gereken kadarını vurana kadar; çünkü yasa bizi hayatlarımızı tehlikeye atacak hakaretlere katlanmaya, etrafımızda bu kadar çok insan varken, bize bu tür şeyler fırlatıp hayatımızı tehdit edene kadar hareketsiz durmaya zorlamaz, ta ki kendimizi savunamayacak duruma gelene kadar. (Foster, 274): "Bir kişiye bilinen bir suç, soygun veya cinayet işlemek için teşebbüs edildiğinde, burada saldırıya uğrayan taraf, gücü güçle geri püskürtebilir ve hatta o sırada yanında bulunan kendi hizmetçisi veya orada bulunan herhangi bir başka kişi, zararı önlemek için araya girebilir ve eğer ölüm gerçekleşirse, araya giren taraf haklı çıkar. Bu durumda doğa ve toplumsal görev birlikte çalışır."

Hawkins, P. C., Bölüm 28, Bölüm 25, sonuna doğru:--"Ancak, bir özel kişi, _a_ _fortiori_, bir adalet görevlisi, kendini savunmak veya tehlikeli isyancıları bastırmak için bir başkasını kaçınılmaz olarak öldürürse, bu gerçeği yalnızca kamu adaletine yardımcı olmak için görevini yaptığı ölçüde haklı çıkarabilir. "

Bölüm 24:--"Ve bir kişinin, tahrik olmaksızın, herhangi bir yerde, bir başkası tarafından, açıkça onu öldürme niyetini gösteren bir şekilde, örneğin bir tabancayı ateşleyerek veya çekilmiş bir kılıçla ona doğru iterek,
saldırıya uğraması durumunda,
bu saldırganı öldürmeyi, onu soymaya çalışmış gibi, haklı gösteremeyeceğinin hiçbir nedenini göremiyorum. Çünkü beni öldürmeye çalışan kişi, beni soymaya çalışan kişiden daha zararlı değil midir? Ve hayatım için savaşmaktan
daha haklı olabilir mi?"

Ve bu gibi
koşullarda bir adamın yasal olarak bir başkasını öldürebileceğini akıl yürütmek sadece çok hoş olmakla kalmıyor, aynı zamanda kitaplarımızın genel havası tarafından da doğrulanıyor gibi görünüyor, ki bu da cinayetin _se_ _defendo_ olduğu konusundan bahsederken, bunun bir kavga veya arbedede yapıldığını varsayıyor.

(Hawkins, s. 71. bölüm 14); "Ve böylece, belki de, tehlikeli isyancıların öldürülmesi, onları başka şekilde bastıramayan veya kendilerini onlardan koruyamayan herhangi bir özel kişi tarafından haklı görülebilir, çünkü her özel kişi, yukarıda belirtilen amaçlar için kendini
silahlandırmak üzere yasa tarafından yetkilendirilmiş gibi görünüyor."

Burada her özel kişi kendini silahlandırmaya yetkilidir; ve bu yetkinin gücüne dayanarak, sakinlerin o zamanlar kendilerini savunmak için silahlandırma hakkına sahip olduklarını reddetmiyorum, saldırı için değil. Bu ayrım önemlidir ve dikkate alınmalıdır to.

(Hawkins, s. 75, bölüm 14): "Ve sadece bir saldırıda
duvara veya daha fazla gidemeyeceği
bir boğaza çekilen kişi, diğerini öldürmeden önce, yasa tarafından
kaçınılmaz bir zorunluluk üzerine hareket ettiği yargısına varılmaz; ama ayrıca, hayatını açıkça tehlikeye atmadan geri dönemediği bir yerde ve bir şekilde saldırıya uğrayan kişi, hiç geri çekilmeden diğerini öldürür."

(Bölüm 16); "Ve görevini yerine getirirken kendisine hakaret eden birini öldüren bir memur ve otoyolda kendisine kasten saldıran birini öldüren bir özel kişi, hiçbir zaman karşılık vermeden bu gerçeği haklı çıkarabilir."

Yargıcın isyan yasasını okuması için hiçbir sebep yoktur. Önünüzdeki davada, tanıkları sorgulayıp, isyan eylemlerinden ve savaş maddelerinden soyutlanmış genel hukuk kurallarıyla karşılaştırdığınızda, bu askerlerin kendilerine yardım edemeyecekleri bir durumda olduklarından
memnun kalacağınızı sanıyorum. İnsanlar Royal Exchange Lane'den ve şehrin diğer bölgelerinden sopalarla ve odun sopalarıyla geliyorlardı; askerler Gümrük Binası'nın
ağzına dikilmişti; geri çekilemediler;
her taraftan kuşatılmışlardı, çünkü arkalarında ve önlerinde insanlar vardı; Kraliyet
Değişim Yolu'nda bir sürü insan vardı; askerler Gümrük Binası'na o kadar yakındı ki
geri çekilemediler, ta ki
tuğla duvarına girmedikleri sürece. Size hemen bu yasadışı tasarıda yer alan tüm tarafın, herhangi birinin yaptığı şeyden suçlu olduğunu göstereceğim; eğer biri
kartopu atarsa, bu tüm tarafın eylemiydi; eğer biri
sopayla vurursa veya sopa fırlatırsa ve sopa birini öldürmüş olsaydı,
tüm taraf yasaya göre cinayetten suçlu olurdu. Lord
Baş Yargıç Holt, Mawgrige davasında (Keyling, 128) şöyle diyor:--

"Şimdi, eğer A kötü niyetiyle B'ye saldırmaya kalkarsa ve B kılıcını çekip A'ya saldırır ve onu takip ederse,
o zaman A, kendi güvenliği için geri çekilir ve bir duvara çekilir ve B hala kılıcını çekerek onu takip ederse, A savunması için B'yi öldürür;
bu A'da cinayettir. Çünkü A, B'ye karşı kötü niyet besler ve bu niyetle onu öldürmeye çalışırsa,
aslen sebep olduğu tüm sonuçlardan sorumludur. Tehlikeli bir şekilde saldırıya uğrayan ve hayatının hasmından tehlikede olduğunu
düşünen herhangi bir adamın, kendi hayatının güvenliği için, kendisine kötü niyetle saldıranı takip etme özgürlüğüne sahip olması makul değildir; çünkü başkasına karşı kötü niyet beslediğini
gösteren kişi, elinde tehlikeli bir silahla güvenilmek. Ve tüm yargıçlar, Lord Morley'in davasına hazırlık olarak Seargeant's Inn'de bir araya geldiklerinde böyle karar verdiler."

Bu davada, eğer isterseniz, Montgomery'nin, kafasına sopayla saldıran, etrafındaki bir grup insanın "Öldürün, öldürün" diye bağırdığı şişman adam tarafından saldırıya uğradığı zamanı ele alacağız. Adamı öldürme hakkı yok muydu? Eğer tüm parti şişman adamın yaptığı saldırıdan suçluysa ve hepsi kalplerinde kötülük keşfettiyse, Lord Baş Yargıç Holt'a göre Montgomery'nin ona kötülük yapma yetkisini elinden alma hakkı yok muydu? Şu anda meşru müdafaa noktasında başka bir otorite aramayacağım; bunlardan, kanunun kendini savunan herhangi bir kişiyi haklı çıkarmada veya mazur göstermede veya kendisini tehdit eden birinin hayatını almada ne kadar ileri gittiğini yargılayabileceksiniz. Yaşamında veya uzuvlarında. Bir sonraki nokta şudur: yasadışı bir toplantı durumunda, toplantıdaki herkes, o toplantıdaki herhangi birinin, ortaya konulan yasadışı tasarıyı kovuşturmada işlediği her türlü yasadışı eylemden suçludur.

Hukuk kuralları, siyaset üzerindeki etkileri ne olursa olsun, evrensel olarak bilinmelidir; bunlar genel hukuk kurallarıdır, ülkenin yasasıdır;
ve kesinlikle doğrudur ki, yasadışı bir toplantı varsa, çok sayıda kişiden veya birkaç kişiden oluşsun, içindeki her kişi, tüm partiden herhangi birinin, ister daha fazla ister daha az olsun, yasadışı tasarımlarına uygun olarak işlediği her türlü yasadışı eylemden suçludur. Bu, hukukun politikasıdır; isyanları, ayaklanmaları, kargaşaları ve kargaşaları caydırmak ve önlemek.

İnsanın sürekli iniş çıkışları içinde, talih sarsıntıları ve belirli kritik dönemlerde gerçekleşen tutku girdapları arasında, en ılımlı hükümette bile, insanlar isyan ve kargaşaya girmeye meyillidir. Ahlaki ve politik dünyada Kilise depremleri ve Devlet depremleri olduğu gibi, fiziksel dünyada da depremler, fırtınalar ve kasırgalar vardır. Bununla birlikte, halk ve insan doğası lehine çok şey söylenmelidir ki, halkın isyan, ayaklanma, kargaşa ve ayaklanmalara yatkınlığının hükümetin despotluğuyla doğru orantılı olduğu genel, hatta evrensel bir gerçektir. Tamamen despotik hükümetlerde, yani tek bir kişinin iradesinin tek yasa olduğu yerlerde, bu eğilim en yaygındır. Sonra aristokrasilerde; karma monarşilerde, öncekilerden daha az; en azından tam cumhuriyetlerde ve örneğin sınırlı bir monarşide olduğu gibi aynı hükümet biçimi altında, yönetimlerin erdemi ve bilgeliği genellikle halk arasında görülen barış ve düzenle ölçülebilir. Ancak bu
olabilir, bu dünyadaki her şeyin kusuru öyledir ki
hiçbir hükümet biçimi ve belki de yönetimdeki hiçbir erdem veya bilgelik, halk arasında her zaman isyan ve düzensizliği önleyemez.

Şimdi, hukuk politikasının insanları kargaşalara karşı korumak için bu kadar güçlü caydırıcı önlemler çerçevelemesinin nedeni budur; çünkü bir kez başladığında, tüm hükümet sistemini devirecek aşırılıklara kaçma tehlikesi vardır. Hukukun saygıdeğer bilgesinden daha önce sıkça alıntılanan bir kural var:--

(1 H. H. P. C. 437): "Orada bulunan herkes, yardım eden ve destekleyen, partinin ölümüne sebep olan darbeyi verenle eşit derecede aslidir. Çünkü
biri darbeyi vermiş olsa bile, yasanın yorumlanmasında, orada bulunan herkesin darbesi, yardım eden ve destekleyenin darbesidir."

(1 H. H. P. C. 440): "Eğer dalgıçlar kötülük yapmak, öldürmek, soymak veya dövmek gibi bir rızayla gelirlerse ve biri bunu yaparsa, hepsi suçta aslidir. Eğer çok sayıda kişi varsa ve sadece biri partinin ölümüne sebep olan darbeyi verirse, eğer bu amaçla gelmişlerse, hepsi aslidir. "

Şimdi, Dock Meydanı'ndaki grup sadece askerleri dövmek amacıyla geldiyse ve onlarla kavga etmeye başladıysa ve içlerinden herhangi biri kazara öldürüldüyse, bu cinayet olurdu, çünkü buldukları yasadışı bir plandı. Bunu sadece bir kişi yaparsa, hepsi yasanın gözünde suçlu sayılır; eğer biri ölümcül darbeyi vurursa, hepsi burada baş sorumlu olur, bu nedenle sahne tersine döner. Bu askerlerin orada yasal bir planla bulunduğundan eminseniz ve içlerinden herhangi birinin kışkırtılmadan vurulduğu ve birini öldürdüğü kanıtlanırsa, sadece o bundan sorumlu olur.

(First Kale's Pleas of the Crown, 1 H. H. P. C. 444): "Fakat eğer birçok kişi yasadışı bir planla karşılaşırsa ve bu plana uygun olarak karşı taraftan birine kadar şirketten biri varsa, hepsi baş sorumlu olur; Yine de, eğer birçok kişi yasal bir hesap üzerine bir araya gelirse ve şirketten biri karşı tarafın diğerini öldürürse, geri kalanların bu cinayet olgusuna özel bir yardımları olmadan, şirkettekilerin hepsi suçlu değildir, sadece ona darbe vuranlar veya onu gerçekten buna teşvik edenler suçludur."

(1 H. H. P. C. 445): "Geyik soymak veya çalmak veya herhangi bir yasadışı şiddet eylemi yapmak için isyankar bir toplantı olması durumunda, birinin suçu tüm şirketin suçudur."

(Başka bir yerde, 1 H. H. P. C. 439): "Lord Dacre ve diğer birkaç kişi Pellham'daki bir parkta geyik çalmaya gitti. Şirketten biri olan Raydon, parktaki bakıcıyı öldürdü, Lord Dacre ve şirketin geri kalanı parkın diğer tarafındaydı. Yine de
hepsinde cinayete hükmedildi ve bunun için öldüler." (Ve o
Crompton 25, Dalton 93. s. 241'den alıntı yapıyor.) "Böyle güçlü bir davada, bu asilzade başka bir yerde geyik avlamak için yola çıktığında, kendisi parkın bir bölümünde ve arkadaşları başka bir bölümündeydi, yine de hepsi cinayetten suçlu bulundu."

Bir sonraki şöyledir:--

(Kale's Pleas of the Crown, 1 H. H. P. C. 440): "Drayton Bassit davası; Çeşitli kişiler hukuka aykırı bir eylemde bulunursa, hepsi bir kişinin yaptığından suçludur."

(Foster 353, 354): "Tüm muhaliflere karşı genel bir karar,
ister böyle bir kararın, delillere göre, konfederasyonlular tarafından fiilen ve dolaylı olarak kabul edilmiş gibi görünsün, ister eylem mahallinde veya öncesinde sayılarından, silahlarından veya davranışlarından makul bir şekilde toplanabilsin, bu şekilde kanıtlanan bu tür kararlar her zaman bu tür davalarda güçlü bileşenler olarak kabul edilmiştir. Ve bunların sonucunda işlenen cinayet davalarında, cinayetin ölümcül darbeyi vuran kişinin suçuna dahil olduğu, hukuk anlamında, hazır bulunan her kişi."

(Foster): "Hale tarafından bahsedilen Lord Dacre ve Crompton tarafından bildirilen ve Hale tarafından alıntılanan Pudsey davaları bu nokta etrafında dönmüştür. Sırasıyla, müdür olarak suçlandıkları suçlar, onların görüş ve işitme alanlarının çok uzağında işlenmişti ve yine de her ikisinin de hazır bulunduğu kabul edildi. Gerçekler işlendiği anda, aynı taraftan ve aynı arayışta olmaları, aynı taahhütler ve karşılıklı savunma ve destek beklentileri altında olmaları yeterliydi. Gerçekleri yapanlarla."

Buraya kadar ilerledim ve bundan sonra kimsenin tartışmayacağına inanıyorum ki, bu yasa, yasadışı bir toplantıda yer almaya meyilli olan herkes tarafından bilinmeli,
başlattıkları planın kovuşturulmasında ne tür bir kötülük olursa olsun, herkes bundan sorumludur. Cinayetin yanı sıra diğer bazı suçların tanımlarını da dikkate almamız gerekir;
bazen bir suç diğerine sebep olur. Saldırı,
bazen adam öldürmenin, bazen de mazur görülebilir bir cinayetin sebebidir. İsyanın ne olduğunu düşünmek gerekir (1 Hawkins,
bölüm 65, bölüm 2): Size tanımını vereceğim:--

"Nerede olursa olsun üçten fazla kişi herhangi bir tasarıyı gerçekleştirmek için güç veya şiddet kullanırsa, ilgililerin hepsi isyancıdır. "

Dock Meydanı'nda üçten fazla kişi yok muydu? King Caddesi'ne gidip ana muhafızlara saldırmayı kabul etmediler mi? Öyleyse, buna isyan demek konusunda tereddüt etmenin sebebi nedir? Eğer kanunu olduğu gibi konuşamıyorsak, özgürlüğümüz nerede? Ve bu kanundur, üçten fazla kişi bir araya gelip
zorla bir şey başarmak için
bir araya gelirse, bu bir isyandır.

(1 Hawkins, 65. bölüm, 2. bölüm): "Üçten fazla kişi
zor ve şiddet kullandığında, bununla ilgili olan herkes isyancıdır. Ancak
kanun zoru yetkilendirdiği bazı durumlarda, onu kullanmak yasal ve takdire şayandır. Bir şerif [2 And. 67 Poph. 121] veya
polis memuru [3 H. 7, 10, 6] veya belki de özel bir kişi için
[Poph. 121, Moore 656], isyancılara, düşmanlara veya isyancılara karşı koymak için yetenekli sayıda insanı bir araya getirmek ve
sonrasında, onları gerçekten bastırmak için böyle bir güç kullanmak."

Bu durumda isyancı kelimesini kullanmak istemiyorum; Boston'da, en azından ülkenin yerlileri arasında, bir isyancı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok; ancak isyancılar da benim argümanımla ilgili olarak aynı durumdadır ve yetkili memurlar isyancıları bastırabilir ve hatta özel kişiler bile bunu yapabilir.

Kendimizi tüm askeri yasalardan, isyan eylemlerinden, savaş maddelerinden ve asker yeminlerinden arındırırsak ve bu tutukluları komşularımız olarak kabul edersek, komşularından herhangi biri King Street'te saldırıya uğrarsa, bu isyanı ve
birleşmeyi bastırmak için bir araya gelme hakkına sahip olurlardı. Herhangi bir sayıda kişi bir panayırda veya pazarda bir araya gelirse ve kulaklarından düşerlerse, isyan suçundan değil, aniden kavga. İşte size okumam gereken bir paragraf daha:--

(1 Hawkins, 65. bölüm, 3. bölüm): "Bir panayırda veya pazarda veya herhangi bir yasal veya masum olayda bir araya gelen bir grup kişi, aniden çıkan bir kavgada, kulaklarından
birbirlerine düşerlerse, bir isyandan değil, yalnızca aniden çıkan bir kavgadan suçludurlar ve bu isyanı
başlatanlardan başkası suçlu değildir," vb.

Bir isyana katılan her bir kişinin gerçekten ilk toplantıdan biri olup olmadığını veya isyanın amacı hakkında önceden bir bilgisi olup olmadığını incelemek hem sonsuz hem de gereksiz olacaktır. En iyi otoriteleri üretmeye ve hukuk kurallarını kendi sözcükleriyle size vermeye çalıştım, çünkü kendi
bir şeyimi ileri sürmek istemiyorum. Hukuk kurallarını, tartışılamayan otoritelerden koymayı tercih ediyorum. Başka bir nokta da şudur:
Bir özel kişi sıkıntıda olan bir başkasına yardım edebilir mi ve ne kadar edebilir?
Diyelim ki bir baskı çetesi bu kasabada kıyıya çıkıp King Street'teki herhangi bir denizciye veya ev sahibine saldırarak onu Majestelerinin gemilerinden birine
taşımak ve Majestelerinin hizmetinde bir denizci olarak herhangi bir
izin belgesi olmadan zorla almak istese; sizce
sakinler kendilerini bu kanunsuz baskı çetesine karşı
müdahale etmeye ne kadar yetkili görürler? Böyle bir baskı çetesinin
King Street'teki kadar yasadışı bir toplantı olacağını kabul ediyorum. Eğer bir sakini baskı altına alıp bir denizci olarak kaçırsalardı, sakinler kendilerinin kendi vatandaşları adına müdahale etmeye
yetkili olduğunu düşünmezler miydi? Şimdi beyler, eğer askerler nöbetçinin rahatlamasına müdahale etme hakkına sahip olmasaydı, sakinler vatandaşla ilgili olarak müdahale etme hakkına sahip olmazdı, çünkü bir asker için kanun olan şey bir denizci ve bir vatandaş için de kanundur. Bu konuda hepsi eşit bir zemindedir. King Street'e gidip oradaki dürüst bir adama matbaa müdürüne karşı yardım etmenin yasal olduğu konusunda tartışmaya girmeyeceğimizi düşünüyorum. Kitaplarda bunu yetkilendiren birçok örnek var. Şimdi, nöbetçiye bu saldırıyı yapan insanların onu görevinden almaktan başka bir niyetleri olmadığını ve bunun bazıları tarafından tehdit edildiğini düşünerek zihninizde bir kıskançlık olduğunu varsayalım. Diyelim ki biraz daha ileri gitmeyi,
ve onu katran ve tüyle kaplamayı veya (Hudibras'taki ifade gibi) binmeyi amaçladılar, savunması için durmaya hakkı olurdu -- özgürlüğünün savunması; ve eğer kendi hayatını tehlikeye atmadan bunu koruyamazsa, onu hayatından mahrum etmeye çalışan kişilerin hayatını elinden almaya hakkı olurdu. Bu, sağ elim için --hayır, hayatım için-- vazgeçmeyeceğim bir noktadır.

Şey, diyorum ki, eğer halk bunu yaptıysa veya bu sadece onların niyetiyse, subaylar ve askerlerin onu kurtarmaya gitme hakkı vardı; ve bu nedenle yasal bir göreve koyuldular. Bu nedenle, eğer onları sadece özel kişiler ve vatandaşlar olarak kabul edersek, isyan eylemlerine, savaş belgelerine veya askerlerin yeminlerine bakılmaksızın yasal bir meclistiler. Özel bir kişi veya herhangi bir sayıda özel kişi, birkaç veya bir kalabalık tarafından saldırıya uğradığında ve tehlike altında olduğunda, sıkıntıda veya hayatı tehlikede olan bir vatandaşın yardımına gitme hakkına sahiptir.

(Keyl. 136): "Bir kişi, bir başkasının zorla kötü muamele gördüğünü, baskı gördüğünü ve özgürlüğünün kısıtlandığını algılarsa, tacize uğrayan kişi şikayette bulunmasa veya yardım veya destek istemese ve diğerleri, merhametlerinden dolayı onu kurtarmaya gelir ve onu bu şekilde kısıtlayanlardan herhangi birini öldürürse, bu adam öldürmedir."

Keyl.: "A ve diğerleri herhangi bir emir olmadan B'yi denizde krala hizmet etmeye zorlar. B sessizce boyun eğdi ve matbaa şefiyle birlikte gitti.
Hugett ve diğerleri onları takip etti ve emirlerini görmelerini istedi; ancak yeterli bir emir olmayan bir kağıt parçası gösterdiler, bunun üzerine Hugett ve diğerleri kılıçlarını çekti ve
matbaa şefleri de kılıçlarını çektiler ve böylece bir çatışma çıktı ve sıkıştırılmış adamı kurtarmaya çalışanlar sözde
matbaa şeflerinden birini öldürdüler. Bu sadece adam öldürmeydi; çünkü bir tebaanın özgürlüğü ihlal edildiğinde, geri kalan herkesi etkiler. Kötü örnek ve zararlı sonuçlar doğurduğu için tüm insanlar için bir kışkırtmadır."

Lord Raymond, 1301. Kraliçe _karşı_ Tooley _ve_ diğerleri_. Lord Baş Yargıç Holt şöyle diyor: "Bu davadaki tutuklu (yani Tooley) yeterli tahrike sahipti; çünkü eğer biri yasadışı bir otoriteye maruz kalırsa, bu tüm insanlar için merhametten kaynaklanan yeterli bir tahriktir; ve bir tebaanın özgürlüğü ihlal edildiğinde, bu İngiltere'nin tüm tebaası için bir tahriktir, vb.; ve kesinlikle bir insan Magna Charta ve yasalarla ilgilenmelidir: ve eğer biri yasaya aykırı olarak bir adamı hapse atarsa, Magna Charta'ya karşı bir suçludur."

Sir Michael Foster'ın bu davalardaki gözlemlerine duyarsız değilim, ancak bunların şu anda argümanımın amaçlarına uyguladığım kadarıyla bunların otoritesini geçersiz kılmadığından endişe ediyorum. Bir yabancı, sadece bir tebaa özgürlüğü savunmak için araya girebilirse, başka bir bireyin hayatını da savunabilir. Ancak,
delillere göre, nöbetçinin önündeki bazı tedbirsiz kişiler,
onu görevinden almayı teklif ettiler; diğerleri hayatını tehdit ettiler; ve
bunun istihbaratı, tutuklulardan herhangi biri dışarı çıkmadan önce ana muhafıza iletildi. Daha sonra nöbetçiyi rahatlatmaları emredildi; ve vatandaşlarımızdan herhangi biri yasal olarak aynı görevi üstlenebilirdi. Bu nedenle, yasal bir meclistiler.

Düşünmem gereken tek bir yasal nokta daha var, o da şudur:
Sizin önünüzdeki davada, öldürülen talihsiz kişilerin her birinin isyana karıştığını kanıtlamaya çalışmıyorum. Yetkililer, az önce size, isyana katılan ve orada bulunan her kişinin ilk girişimi planlamada yer alıp almadığını kanıtlamanın sonsuz olacağını söylediler. Hayır, bazılarının olaydan tamamen masum olduğunu söylemek adalettir. Bunlardan birinin Bay Maverick olduğunu varsaymak için nedenlerim var. Bana tanıtıldığı kadarıyla çok değerli bir genç adamdı ve o geceki isyancıların
olaylarıyla hiçbir ilgisi yoktu; ve aynı şeyin en azından bir kişi daha, Bay Caldwell, öldürülen;
ve bu nedenle, birçok kişi onun ve belki de bir başkasının
masum olduğunu, dolayısıyla masum kan döküldüğünü ve bunun birinin ölümüyle kefaretinin ödenmesi gerektiğini düşünebilir. Bunu fark ediyorum, çünkü bir beyefendi bu davada jüri üyesi olarak şerif tarafından aday gösterildi, çünkü Yüzbaşı Preston'ın
masum olduğuna inandığını söylemişti, ancak masum kan dökülmüştü ve
bu nedenle birisinin asılması gerekiyordu, ki bu onun bu davadaki fikrini dolaylı olarak ortaya koyduğunu düşünüyordu. Korkarım ki birçok başka kişi de böyle bir fikir edindi. Masum kan dökülen yerde kişinin ölmesi gerektiğini bir kural olarak kabul etmiyorum.
İbrahim Ovası'ndaki Fransızlar örneğinde, onlar masumdu, kralları ve ülkeleri için savaşıyorlardı; kanları da herkes kadar masumdur. Her tarafta masum kan döküldüğünde, çok sayıda kişi öldürülebilir; böylece değişmez bir kural olmaz. Herkesin benimle aynı fikirde olacağını söyleyebileceğim bir durum ortaya koyacağım. Burada iki kişi, baba ve oğul, ava çıkıyorlar. Farklı yollara gidiyorlar. Baba çalıların arasında bir koşuşturma duyuyor,
bunu bir oyun sanıyor, ateş ediyor ve bir hata sonucu oğlunu öldürüyor.
Burada masum bir kan dökülüyor, ancak yine de hiç kimse babanın bunun için ölmesi gerektiğini
söylemiyor. Bu nedenle genel hukuk kuralı şudur:
bir kişi bir eylemde bulunma hakkına sahip olduğunda ve bu eylem, herhangi bir kazayla bir başkasının hayatını aldığında, bu mazur görülebilir. Masumlara suçlulara olduğu kadar saygılı davranır. İki kişi bir aradaysa ve bana saldırırsa ve onları öldürme hakkım varsa, onlara
vururum ve yanlışlıkla üçüncüsüne vurur ve onu öldürürüm, çünkü ilkini öldürme hakkım vardı, diğerini öldürmem mazur görülebilir, çünkü
kazara oldu. Eğer ben, tutkunun etkisiyle, bana saldıran kişiye
bir darbe indirirsem ve ona nişan alarak başka birini öldürürsem, bu sadece adam öldürmedir.

(Foster. 261. bölüm 3): "Eğer kendi başına hukuka aykırı bir eylem
kasıtlı olarak ve zarar verme veya ayrıntılara büyük bedensel zarar verme niyetiyle veya ayrım gözetmeksizin zarar verme niyetiyle yapılırsa,
olduğu yere düşer ve ölüm, tarafın orijinal niyetine aykırı veya aykırı olarak gerçekleşirse, bu cinayet olur. Fakat eğer böyle bir zarar verme niyeti ortaya çıkmazsa, ki bu gerçektir ve koşullardan çıkarılmalıdır ve eylem dikkatsizce ve düşüncesizce yapılmışsa, bu adam öldürme olur, kazara ölüm değil; çünkü ölümün meydana geldiği eylem hukuka aykırıdır."

Diyelim ki, bu durumda, saldırıyı yapan kişi melez erkekti; Diyelim ki yasadışı toplantıda yer aldı ve bu asker grubu, kendilerini ona karşı savunmaya çalışırken, masum olan başka bir kişiyi öldürdü - askerlerin, bildiğimiz kadarıyla, oradaki herhangi bir kişiyi, en azından etraflarında toplananların masum olduğunu düşünmeleri için hiçbir nedenleri olmamasına rağmen; doğal olarak, herkesin isyan ve saldırıdan suçlu olduğunu varsayabilirler ve aynı amaçla gelebilirler - diyorum ki, suçlu olanlara ateş ederken, yanlışlıkla masum bir kişiyi öldürdülerse, bu onların suçu değildi. Kendilerini, kendilerine baskı yapanlara karşı savunmak zorundaydılar. Bunun için hayatlarıyla hesap vermek zorunda değiller; çünkü Attucks'ı veya başka herhangi bir kişiyi öldürmenin haklı veya mazur görülebilir olduğu varsayıldığında, ona ateş ederken masum olan başka birini öldürmeleri de aynı şekilde haklı veya mazur görülebilir; veya tahrik, adam öldürme suçunu hafifletecek nitelikteyse, Yargıç Foster'a göre, tahrik eden kişiyi hedef alarak masum bir adamı kasıtsız olarak öldürdükleri takdirde, suçu da hafifletecektir; ve bu nokta bu kadar önemli olduğundan, bunun için birkaç kaynak daha üretmeliyim:

(1 Hawkins. 84): "Ayrıca, bir üçüncü kişi, aniden çıkan bir kavgada, bir çatışmaya giren biri tarafından kazara öldürülürse, onu öldüren kişi yalnızca adam öldürme suçundan suçlu görünüyor," vb. (H. H. P. C. 442, aynı noktaya; ve 1 H. H. P. C. 484. ve 4 Black,
27.)

Şimdi bir soruyu daha ele alacağım ve bu da tahrikle ilgili. Şimdiye kadar meşru müdafaayı ve kişilerin saldırganlara karşı kendilerini savunmada ne kadar ileri gidebileceklerini, hatta hayatlarını bile alabileceklerini ele aldık ve şimdi, kanunun, haklı veya mazur görülemez olan öldürme suçunu hafifletmek veya hafifletmek için izin verdiği tahrikleri ele almaya devam ediyoruz. Bir insana hayatını tehlikeye atmayacak şekilde yapılan bir saldırı ve darp, kanunun öldürmeyi adam öldürme suçuna indirgemek için izin verdiği bir tahriktir. Şimdi, kanun şu anda yapabileceğimizden daha fazla düşünceye dayanarak yapılmıştır; kanun, bir insanı darbeler dışında her şeye dayanabilecek kapasitede olarak kabul eder. Bir insanı istediğim kadar kınayabilirim; Ona
hırsız, soyguncu, hain, alçak, korkak, ıstakoz, kanlı sırtlı,
vb. diyebilirim ve eğer beni öldürürse bu cinayet olur, başka bir şey değilse bile
önce kelimeler gelir; ama ona bu tür bir dil kullanarak
burnundan tutarsam veya alnına vurursam, bu bir
saldırı; bu bir darbedir. Yasa bir insanı hareketsiz durmaya ve buna katlanmaya zorlamaz; işte ayrım budur. Ellerini çek; bana
dokunma. Bana dokunduğun anda, seni kalbinden delersem, bu
sadece adam öldürmedir. Bu ayrımın faydası, ne kadar çok
düşünürsen, bundan o kadar çok
memnun olursun. Ne zaman bir darbe vurulursa vurulsun, ne kadar hafif olursa olsun, hatta bazen darbe bile olmadan, bu bir saldırıdır. Yasa insanı zayıf ve
tutkulu olarak görür. Tutkuları etkilendiğinde,
hazınsızlığa uğrayacaktır ve bu nedenle yasa bu zaafı göz önünde bulundurur
--onu bir tutku nöbeti içinde, entelektüel yeteneklerine sahip olmayan biri olarak görür ve bu nedenle
darbelerini bir arşınla ölçmesini veya bir terazide tartmasını zorunlu kılmaz.
Kılıçla, silahla veya çit kazığıyla öldürsün, bu cinayet değil,
sadece adam öldürmedir.

(Keyling'in Raporu, 135. Regina _versus_ Mawgrige.) "Yetki ve genel onayla desteklenen kurallar, her zaman yeterli tahriklere izin verilenleri gösterir. İlk olarak, bir adam herhangi bir söz üzerine bir başkasına saldırır, ya burnundan çekerek ya da alnına vurarak ve bu şekilde saldırıya uğrayan kişi kılıcını çekip hemen diğerini delerse, bu sadece adam öldürmedir, çünkü barış öldürülen kişi tarafından bozulur ve saldırıya uğrayan kişi için bir onur kırıcı davranış olur. Ayrıca, bu şekilde hakarete uğrayan kişi, kendisine bu şekilde davranan kişinin başka bir niyeti olabileceğinden makul bir şekilde endişelenebilir." 

Yani sınır budur, bir adam saldırıya uğradığında ve bu saldırının sonucu olarak birini öldürdüğünde, bu sadece adam öldürmedir. Sadece saldırının tanımını ilerledikçe okuyacağım:--

(1 Hawkins. 62. bölüm, 1. bölüm): "Saldırı, bir başkasına silahla veya silahsız vurarak, silahın uzanabileceği bir mesafeden ona silah doğrultarak, ona bir dirgen doğrultarak veya öfkeyle, tehditkar bir şekilde vb. yapılan benzer bir eylemle, güç veya şiddetle bedensel zarar verme girişimi veya teklifidir; ancak hiçbir kelime saldırı anlamına gelemez,"

İşte öldürmeyi adam öldürmeye indirgemek için yeterli bir tahrik olan saldırının tanımı:--

(1 Hawkins, 31. bölüm, 36. bölüm): "Bir adamı karısıyla yatakta bulan veya ona gerçekten vuran, burnundan çeken veya alnına yumruk atan ve hemen onu öldüren kişi adam öldürmekten daha büyük bir suçtan suçlu sayılamaz, veya hukuka aykırı bir tutuklamadan kendisini savunmak için, veya evini, ona ait bir hak iddia ederek zorla içeri girmeye çalışan ve bu amaçla ateş edenlere karşı savunmak için," vb. O gece nöbetçiye atılan her kartopu, istiridye kabuğu, buz parçası veya kül parçası, ona bir saldırıydı; asker grubuna atılan her şey, onlara bir saldırıydı, ister birine isabet etsin ister etmesin. Herhangi birine silah doğrultursam saldırı suçundan suçluyum; ve ona bu şekilde hakaret edersem ve beni vurursa, bu sadece adam öldürmedir.

(Foster. 295, 396): "Ani karşılaşmalarla ilgili olarak sunduklarıma şunu da ekleyeyim ki, zaten çok fazla kızışmış olan kan, her vuruşta veya darbede yeniden alevlenir. Ve kendini koruma içgüdüsünün önemsiz bir payının olmadığı tutkuların kargaşasında, aklın sesi duyulmaz; ve bu nedenle, kanun, kan ve etin zayıflıklarına karşı hoşgörüyle yaklaşarak, suçu hafifletir."

Küstah, küfürlü veya iftira niteliğindeki dil, bir saldırıdan önce geldiğinde, onu daha da kötüleştirir.

(Foster, 316): "Hepimiz biliyoruz ki, ne kadar rahatsız edici ve saldırgan olursa olsun, sitem dolu sözler, yasanın gözünde gönüllü cinayet durumunda hiçbir tahrik edici değildir: ve yine de insan yapısını düşünen veya kendi kalbinin işleyişine dikkat eden her adam, bu tür hakaretlerin, adalet kisvesi altında olsa bile, üçüncü bir kişiye yapılan hafif bir yaralanmadan daha etkili bir şekilde daha derine nüfuz ettiğini ve damarları daha etkili bir şekilde uyardığını bilir."

Bunu, bu davadaki saldırının, öncesinde kullanılan küfürlü dil tarafından daha da kötüleştirildiğini göstermek için ortaya koyuyorum. Bu tür sitem dolu sözler
damarları harekete geçirir ve zihni çileden çıkarır ve şüphesiz ki
bir saldırı ve darp onları takip ederse, böyle bir tahrik altında öldürme
adam öldürmeye yumuşatılır, ancak böyle bir tahrik olmadan öldürme onu
cinayete dönüştürür.

İlk günün konuşmasının sonu

JOHN QUINCY ADAMS (1767-1848)

Başka hiçbir Amerikan Başkanı, hatta Thomas Jefferson bile
edebi başarılarda John Quincy Adams'a denk olmamıştır.
Onun konuşmaları ve
kamu konuşmaları, Amerikan konuşmalarında başka yerde neredeyse bulunamayacak, titizlikle yapılmış, akademik bir
geleneği temsil eder ve kesinlikle başka hiçbir
Başkanın konuşmaları arasında yer almaz. Bu konuşmalar için gösterdiği çabaların bir sonucu olarak, bunlar siyasetten ziyade edebiyata aittir ve önümüzdeki birkaç nesil boyunca gerçek değerlerinin genel olarak takdir edilmemesi mümkündür. Bazen bu gibi durumlarda iddia edildiği gibi, edebi sonuç güç pahasına elde ediliyorsa, tüm kuralları hiçe sayarak amacını saldırıyla taşıyan zorlayıcı konuşmanın kalıcı saygınlık pahasına anında etki satın alabileceği unutulmamalıdır. Ve Cicero'nun yaptığı gibi konuşmalarına mümkün olan en büyük edebi sonucu vermek için çabalayan John Quincy Adams, hatipler arasında Cicero ile aynı seviyede değilse, saygınlığın her nesil vatandaşı tarafından ona gönüllü olarak bahşedileceği kesindir. Erken dönem çalışmalarının kapsamı hakkında bir fikir edinmek için babasının 1785'te Fransa'nın Auteuil kentinden Benjamin Waterhouse'a yazdığı mektuptan yararlanılabilir. John Quincy Adams o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı ve büyük Adams onun hakkında şunları söylemiştir:--

"Onu İngilizce ve Fransızca şiirde inceleyecek olursanız, ondan daha üstün birini nerede bulabileceğinizi bilmiyorum; Roma ve İngiliz tarihinde onun yaşındaki çok az kişi vardır. Böyle bir bilgiye sahip bir genç bulmak nadirdir. Virgil'in 'Aeneid'ini, 'Suetonius'unu, 'Sallust'un tamamını; 'Tacitus'u, 'Agricola'yı; 'Almanya'sını ve 'Annals'ının birkaç kitabını, Horace'ın büyük bir bölümünü, Ovid'in bir kısmını ve Sezar'ın 'Yorumlar'ının bir kısmını, ayrıca Tully'nin bir dizi söylevini yazılı olarak çevirmiştir. ... Yunancada ilerlemesi eşit olmuştur, ancak Aristoteles'in 'Poetika'sında, Plutarkhos'un 'Hayatlar'ında ve Lucian'ın 'Diyaloglar'ında, Xenophon'un 'Herkül'ün Seçimi'nde lokmaları incelemiştir ve son zamanlarda Homeros'un 'İlyada'sının birkaç kitabını incelemiştir. '"

Yaşlı Adams, oğlunun başarılarının listesini, klasiklerde alıntılanandan
daha az uzunlukta olmayan
matematikteki çalışmalarının bir kataloğuyla sonlandırır. Adams ailesinin siyasi muhalifleri tarafından öne sürüldüğü gibi, üyelerinden hiç birinin saygın bir doğal yetenekten daha fazlasını göstermediği doğru olsa bile, bu, onları üçüncü ve dördüncü nesillere
özel kılan ve John Adams'tan günümüze kadar onları önemli ve ulusal çapta etkili insanlar yapan
çalışkan çalışma alışkanlıklarının lehine olan argümana ezici bir ağırlık katacaktır.

Ulusal siyasette, başkanlığı elde eden sömürge beyefendilerinin sonuncusu olan John Quincy Adams, eğitimden,
ahlaki görevin katı fikirlerinden, onurdan, vatanseverlikten,
ayrımcılık süreçleriyle en iyi şekilde
geliştirilen tüm erdemlerden yana tavır aldı. Kendisi gibi
yazmış bir adamın, 'Din ve Toplum Üzerine Şiirler' ve Mezmurları İngilizce şiire dönüştürerek başkan seçildi.
Onun zamanından beri neredeyse hiç mümkün olmadı.

1825'te Demokrat olarak seçilen Bay Adams, aslında ilk Whig
Başkanıydı. Konuşmaları tarihsel olarak önemlidir çünkü
Whig partisinin Federalistlerin yerini almasının sonucu olarak siyasi eğilimleri tanımlarlar.

PLYMOUTH'TA SÖYLEŞİ

(Plymouth'da, Hacıların Karaya Çıkışını Anmak İçin Yirmi İkinci Aralık 1802 Gününde Verilmiştir)

İnsan yüreği üzerinde en güçlü etkiye sahip ve insan karakteri için en onurlu duygular arasında
atalarımıza saygı ve gelecek nesillere sevgi vardır.

Bencil ve toplumsal tutkular arasındaki bağlantı halkalarını oluştururlar. Hristiyanlığın temel ilkesine göre, bireyin mutluluğu, sayısız ve algılanamayan bağlarla, çağdaşlarının mutluluğuyla iç içe geçmiştir. Evlat saygısı ve ebeveyn sevgisinin gücüyle, bireysel varoluş, bireysel yaşamın sınırlarının ötesine uzanır ve her çağın mutluluğu, diğerinin mutluluğuna karşılıklı bağımlılıkla zincirlenir. Atalarına duyulan saygı, insanın göğsünde, onların tarihine, karakterlerine, hatalarına, istemsizce gurur duymasına neden olur. Soyuna duyduğu sevgi, onları desteklemek için çaba sarf etmesini sağlar, örnek olmak için erdemli olmaya teşvik eder ve onların refahı için en şefkatli endişeyle doldurur. Bu nedenle, insan yalnızca kendisi için yaratılmamıştır. Hayır, o, toplumsal sözleşmenin yükümlülükleri tarafından ülkesi için yaratılmıştır; evrensel hayırseverliğin Hristiyan görevleri tarafından türü için yaratılmıştır; O, atalarına duyduğu saygı duygusuyla geçmiş tüm çağlar için yaratılmıştı; ve yavrularına duyduğu sevgi dürtüsüyle gelecekteki tüm zamanlar için yaratılmıştı. Bu ilkelerin etkisi altında,

"Varoluş onun sınırlı saltanatını hor gördüğünü görür."

Doğasını zamanın ve mekanın boyunduruğundan kurtarırlar; o artık "bir esintiyle titreyen cılız bir böcek" değildir; o, tüm zamanı ve tüm kapsamı işgal etmek üzere oluşturulmuş yaratılışın ihtişamıdır; yeryüzünde ikamet ettiği
sırada, yalnızca dünyanın sınırlarıyla sınırlıdır ve doğanın dokusunun kendisi çözülüp yok olacağı
daha parlak bölgelerde yaşam ve ölümsüzlüğe mahkumdur.

Tarihin sesi, tüm kapsamıyla, bir nota bile vermez, ancak bu duygularla uyum içinde yanıt verir. Ülkesini Roma işgaline karşı savunan, Britanya'nın en uç noktasına kadar sürüklenen ve takipçilerini insan kalbini ikna edebilecek her şeyle savaşmaya teşvik eden barbar şef, iknasını şu karşı konulamaz duygulara bir çağrıyla sonlandırdı: "Atalarınızı ve torunlarınızı düşünün." Medeniyetin zirvesindeki Romalılar da aynı izlenimlerle harekete geçtiler ve atalarının yıllıklarını işaret eden her büyük olayı yıldönümü festivallerinde kutladılar. Bir istisnanın ortaya konmasının imkansız olduğu durumları çoğaltmak zamanınızı boşa harcamak ve sabrınızı kötüye kullanmak olur; ancak en sağlam inancımızın ve en değerli umutlarımızın özünü içeren kutsal kitapta, bu tutkular yalnızca en yüksek etkinliğini korumakla kalmaz, aynı zamanda İlahi Yasa Koyucunun seçilmiş halkına açık emirleriyle onaylanır. Zamanın devrimleri, bir ulusun Amerikan halkının büyümesini karakterize eden hızla olgunluğa ulaşması ve büyüklüğe doğru genişlemesinin daha önceki bir örneğini sunmaz. Gençliğin bereketinde ve erkekliğin canlılığında, bebekliğin çaresiz günlerine geriye dönüp bakmak hoş ve öğreticidir; ancak büyüyen bir öznenin sürekli ve temel değişimlerinde, o erken dönemin işlemleri, tarihçinin sessiz kayıtlarına yardımcı olacak periyodik bir dikkat çağrısı olmasa, kısa sürede hafızadan silinirdi. Bu tür kutlamalar, göğsümüzün en nazik duygularını uyandırır ve tatmin eder.
Atalarımızın anısına duyduğumuz saygının ve yükselen kuşağa duyduğumuz şefkatin sadık yeminleridir.
Geçmiş çağların bilgelerini ve kahramanlarını, sonraki zamanların dikkatine ve taklidine tanıtır; aynı zamanda minnettarlığımızın
tanıklıkları ve çocuklarımız için erdem okullarıdır.

Bu duygular bilgecedir; onurludur; erdemlidir;
yetiştirilmeleri yalnızca masum bir zevk değil, zorunlu bir görevdir. Siz, vatandaşlarım, onların emirlerine itaat ederek, bu yıllık töreni başlattınız ve sık sık yerine getirdiniz.
Ve bu onursal ayrıcalık için daha ağır içsel öneme sahip veya daha kapsamlı sonuçları olan hangi olay seçildi?

Kökenimizin dönemine geri dönerken, diğer uluslar genellikle
geçilmez antik çağın kaosuna dalmaya veya
hırsızların ve soyguncuların mağaralarına kanunsuz bir atadan iz sürmeye zorlandılar. Bu doğum gününde, ulusunuzun en küçük ayrıntılarıyla
tespit edilen bir olayı anmak sizin özel ayrıcalığınızdır; baş aktörleri sizin için
yakından bilinen, sanki kendi çağınıza aitmiş gibi;
güçlerinin
kusurları karşısında hayal gücünün
küçüldüğü büyüklükte bir olay. Ülkenizin yerleşmesinde en belirgin olan o seçkin karakterlerde, erdemleri üzerinde dürüstçe
övünebileceğiniz insanları görmek sizin için daha büyük bir mutluluktur. Irkınızın kurucuları, Roma halkının babası gibi, bir
kurtun
emzirmesi gibi size devredilmemiştir. Siz, tek argümanı kılıç ve tek cenneti genelev olan, fanatizm ve şehvetin mide bulandırıcı bir bileşiminden gelmiyorsunuz. Tanrı'nın Gotik belası, ulusların Vandal belası, Truva'nın alevlerinden efsanevi bir kaçak, piç Norman tiranı, ilk olarak kayaya ayak basan değerli kişiler listesinde görünmüyor; sizin saygınız, kayayı başarılarının kalıcı bir anıtı olarak korumuştur. Şimdi kutladığımız günün büyük aktörleri, Hıristiyan zarafetlerinden daha az olmayan korkusuz cesaretleriyle ünlüydüler; ancak fetih
borcu isimlerini tüm cennet rüzgarlarına duyurmadı. Onların ihtişamı, kan okyanusları üzerinden dünyanın en uzak bölgelerine taşınmadı. Kendilerine, göksel intikamın gecikmiş elini kışkırtmak ve aşağılamak için insan kemiklerinden kaideler üzerine devasa heykeller dikmediler. Ama onlarınki "sabır ve kahramanca şehitliğin daha iyi metanetiydi." Onlarınki Hıristiyan nezaketinin yumuşak mizacıydı; karşılıklı adaletin titizlikle gözetilmesi; bilinçli dürüstlüğün yenilmez ruhuydu. Dünya şöhreti cömert arkadaşlarının anısına olan iyiliğinde cimriydi. Sayıları azdı; yaşamlarındaki konumları belirsizdi; girişimlerinin amacı gösterişsizdi; başarılarının
tiyatrosu uzaktı; nasıl olabilirdi ki
dünya Şöhretinin gözdeleri olabilirlerdi--varlığı yalnızca kalabalıkların
toplantısı tarafından bilinen o sıradan tellal; servet ve büyüklüğün o yalakaları,
talih saraylarını rahatsız etmeye hevesli ve erdemin evsiz onuruna o kadar titiz; gururun o asalağı, uysallığa her zaman
küstahça
ve küstah güce her zaman dalkavukluk eden; kulakları mütevazı liyakate sağır ve gözleri kansız, uzak mükemmelliğe
kör olan o dikkatsiz trompetçi? Robinson'un zulüm gören yoldaşları, memleketlerinden sürgün edilenler, ülkelerine olan sevgileriyle dini görev duygularını uzlaştırmak için bin fersah daha uzaktaki denenmemiş bir toprağa, sert bir iklime ve vahşi bir vahşi doğaya taşınma ayrıcalığını endişeyle talep ettiklerinde, çok azı, belki de hiçbiri, iki yüzyıl içinde girişimlerinin sonucunun ne olacağına dair bir fikir oluşturamadı. İngiliz hükümdarlarının kıskanç ve cimri politikası, onlara en mütevazı istekleri bile reddettiğinde ve özgürlük yerine, işbirliği sözü vermeyi bile kabul etmediğinde, ne o ne de onlar, bir gücün temellerini attıklarını ve iki yüz yıldan kısa bir süre içinde torunlarının tahtını sarsacak ve birleşik krallıklarını merkezden sarsacak bir ruhun tohumlarını ektiğini fark edebilirlerdi. Olayların önemini temel ilkelerinde hesaplamak insanlığın sıradan alışkanlıklarından o kadar uzaktır ki, ülkemizin ilk sömürgecileri büyük ve güçlü bir ulus kurma projesini tasarımlarının bir parçası olarak ima etmiş olsalardı, alaycı parmak onları boş imparatorluklar kurmak için transatlantik bir çölün yalnızlığından daha uygun bir mesken olarak
kargaşa hücrelerine yönlendirirdi.

O zamanlar çok az öngörülebilen bu sonuçlar, kendilerini, tüm ihtişamlarıyla, günümüzün gözlerine
açtılar.
En önemli olayların büyüklüğünü, ilkel nedenlerinin
dakikliğiyle karşılaştırmak spekülatif zihinlerin ortak bir eğlencesidir ve insanlığın kayıtları bu tür tefekkürler için örneklerle doludur. Ancak, gelecekteki büyüklüğün kurucu ilkelerini çekirdeklerinde izlemek daha karlı bir iştir; Ayaklarımızın altındaki meşe palamudunda, kökleri merkeze doğru uzanan ve dalları göğe uzanan o görkemli meşenin tohumunu tespit etmek. Öyleyse, şimdiki işimiz, anma törenimizde ilk kez devreye sokulan ve halihazırda böylesine muhteşem etkilere yol açan nedenleri araştırmak ve tespit etmeye çalışmak; dünya tarihindeki yeni bir dizi olaya ilk itici gücü veren kişilerin karakterlerini tekrar tekrar özen ve dikkatle incelemek; hayranlığımızı hak edecek
zihinlerinin niteliklerini alkışlamak ve taklit etmek; onaylanmayı yasaklayan veya hatta kınanmayı gerektiren özellikleri dürüstçe tanımak ve son olarak, onların zayıflıklarını ve mükemmelliklerini kendi yüreğimize koymak, hem bir uyarı hem de bir örnek olarak. Bu kıtadaki çeşitli Avrupa yerleşimlerinden, sonunda tek bir bağımsız ulusta birleşen ilk kuruluşlar, çeşitli zamanlarda, çeşitli uluslar tarafından ve farklı saiklerin etkisi altında yapıldı. Birçok durumda, dini yükümlülük inancı, maceraların tek ve güçlü bir teşviki oldu; ancak Plymouth'daki yerleşim hariç, hiçbirinde tek ve münhasır harekete geçirici neden olmadı. Dünyevi çıkarlar ve ticari spekülasyonlar, diğer yerleşimcilerin görüşlerine büyük ölçüde dahil oldu, ancak vicdan emirleri, Leyden'den gelen göçmenler için tek teşvikti. Buraya yaptıkları seferden önce, memleketlerinden uzun bir sürgüne katlanmışlardı. Her türlü cesaret kırıcı durumda, yolculuğu üstlendiler; sayısız ve neredeyse aşılmaz engellere rağmen bunu gerçekleştirdiler; donla kaplı ve karla kaplı bir vahşi doğaya ulaştılar, tüzüklerinin sınırları olmadan, tüm insan toplumundan dışlanmış olarak, beş hafta boyunca, kışın ortasında, bu fırtınalı kıyıda, aynı anda hem elementlerin öfkesine, hem yerli vahşilerin oklarına hem de yaklaşan kıtlığın dehşetine maruz kaldılar. Cesaret ve azim, önünde zorlukların ortadan kalktığı ve engellerin havaya karıştığı büyülü bir tılsımdır. Bu nitelikler, güçlü tutkuların maiyetindeki refakatçiler olarak, her zaman en güçlü mükemmellikleriyle sergilenmiştir. Kolomb'un Batı Yarımküre'yi ilk keşfinden, Plymouth'un hemen öncesinde gelen Virginia yerleşimine kadar, antik dünyadan çeşitli maceracılar sayısız kez o girişimcilik şevkini ve o takip inatçılığını sergilediler, ki bu tüm tehlikeleri meydan okurcasına karşıladı ve doğanın şiddetini ayaklarına zincirledi. Ancak hepsi kişisel çıkarlar tarafından kışkırtılmıştı. Açgözlülük ve hırs ruhlarını o yüceltme seviyesine ayarlamıştı. Bencil tutkular kahramanlıklarının ebeveynleriydi. Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri, vicdanın tek ilhamıyla, eşit derecede zorlu başarılar elde etmek, eşit derecede zorlu engelleri çiğnemek, eşit derecede korkunç tehlikeleri ortadan kaldırmak için ayrılmıştı. Onlar için özgürlüğün kendisi bile ikincil ve ikincil bir düşünceydi. Üstün bir güce tabi olmalarıyla birlikte insan otoritesinin emirlerinden muaf olduklarını iddia ettiler. Cennetin sesi önünde ülkelerinin çağrılarını bile susturdular.

Yine de, dini yükümlülük duygusuyla bu kadar derinden etkilenmişken, tüm enerjisiyle, her erdemli insanın kalbini memleketine bağlayan o hassas bağın gücünü hissettiler. Zorunlu göçleriyle kopan ülkeleriyle olan bağlarını yenilemek için, tehlikeli bir yolculuğun tüm tehlikeleriyle ve zahmetli uzak bir yerleşimin tüm emekleriyle yüzleşmeye karar verdiler. Batavian hükümetinin yumuşak koruması altında, evlerinde pek çok konfor ve eğlenceden vazgeçtikleri o dini ibadet özgürlüğünün tadını çıkardılar; ancak kalpleri ülkelerinin koynuna geri dönmek için can atıyordu. Kendi akrabalarının zulmünden kaçarak kendilerine sığınma hakkı veren açık yürekli ve gerçekten hayırsever insanlar tarafından davet edilip teşvik edilen, o zamanlar kendi yetki alanlarında olan topraklarda yerleşimlerini kuran, ülkelerine duydukları sevgi, vicdanları dışında kalan her türlü etkiye üstün geldi ve İngiliz hükümetinin bağnaz katılığından kurtulmanın verdiği güvencesiz şansı, Hollandalıların kesin cömertliğine ve cazip tekliflerine tercih ettiler. Vatandaşlarım, cömert vatanseverliği, ruhun içten birliğini, İngiliz hükümdarına başvurularında ışıldayan bilinçli ama yapmacıksız canlılığı gözlemleyin:--

"Onlar ana vatanlarının narin sütünden iyi
bir şekilde
sütten kesilmişlerdi ve yabancı bir ülkenin zorluklarına alışmışlardı. Birbirlerinin ve bütünün iyiliğini gözetmek için
sıkı ve kutsal bir bağla
birbirlerine kenetlenmişlerdi. Onlarla diğer insanlar arasında, küçük şeylerin cesaretini kırabileceği veya küçük hoşnutsuzlukların kendilerini
yeniden evlerinde hissetmelerine neden olabileceği gibi bir durum yoktu."

Bu yüce Hacıların çocukları! Bu ifadelerin basit ve acıklı enerjisini şefkat ve hayranlık duymadan duyabilen biri var mı? Atalarımızın saygıdeğer gölgeleri! Hayır,
sizler gerçekten de sıradan insanlar değildiniz! Sizi
koynundan acımasızca
kovmuş olan o ülkeyi, şefkatli ve sevgili bir annenin karakterinde düşünmekten hala zevk alıyordunuz. Sizi bir arada tutan kutsal bağ, yaşadığınız süre boyunca çözülemezdi; ve oh,
torunlarınız için son zamanlara ait örnek ve uyum sözü olsun! Sık sık benzer kuruluşların girişimlerini bozan zorluklar ve tehlikeler, sizinki gibi
sertleşmiş ruhları bastıramadı. Katı yasakları duydunuz; bu vaat edilen topraklara erişiminizi
yasaklayan, tehditkar emek ve tehlike biçimlerini gördünüz; ama
dehşet duymadan duydunuz; geri çekilmeyi gördünüz ve küçümsediniz. O kutsal bağın güveninde
sağlam ve yılmadan; saflığın bilincinde ve
güdülerinizin önemine ikna olmuş bir şekilde, İlahi Takdirin koruyucu kalkanına güvendiniz ve insan kötülüğünün ve temel mücadelenin
birleşen dehşetlerine meydan okuyarak gülümsediniz. Bunlar, girişiminizin
başarılmasında, en iğrenç biçimleriyle karşılaşmaya çağrıldınız; bunları o cesaretle karşıladınız ve o azimle mücadele ettiniz, ki bunları önceden
söz vermiştiniz; bunları Yeni İngiltere'nin temellerini
kurarak tamamen yendiniz ve şimdi andığımız gün, sizin zaferinizin ebedi anısı.

Erken dönem tarihçilerimizden seçip, bu işlemin her ayrıntısını önünüze sermek;
sizi hayal gücümüzü kullanarak körfeze vardığı ilk anda onların teknesine bindirmek;
Carver, Winslow, Bradford ve Standish'e ıssız kıyıdaki tüm gezilerinde eşlik etmek;
sağlam bir ayak basmak için çabaladıkları her dere ve koyda onları takip etmek ve bu kahraman maceracıların ilkinin, sizin, onların torunlarının, şimdi emeklerinin görkemli ve mutlu ödülünün tadını çıkardığınız
noktaya
indiği anı, bir sevinç ve coşkuyla belirlemek özellikle hoş bir uğraştı. Fakat bu minnettar görevde, eski hatipleriniz, bu yıldönümünde, en ateşli endüstrinin toplayabildiği her şeyi önceden tahmin ettiler ve en meraklı merakın isteyebileceği her şeyi tatmin ettiler. Size, dostlarım, o önemli dönemin her olayı zaten tanıdıktır. Plymouth yerleşimcilerinin tuhaf tarihini belirleyen birkaç karakteristik örneğe yapılan geçici bir gönderme, bu dinleyici için gereksiz olması gereken bir anlatının yerini uygun şekilde sağlayabilir. Bu dikkate değer olaylardan biri, kıyıya varışlarından sonraki gün ve ilk karaya çıkmalarından önce, kendilerini bir siyasi yapı olarak oluşturdukları o hükümet aracının uygulanmasıdır. Bu, belki de, spekülatif filozofların hükümetin tek meşru kaynağı olarak hayal ettiği o olumlu, orijinal toplumsal sözleşmenin insanlık tarihindeki tek örneğidir. Burada, toplumun tüm bireylerinin, kendilerini bir ulus haline getiren birlikteliğe oybirliğiyle ve kişisel bir onayı vardı. Bu, Avrupa'dan geçişleri sırasında meydana gelen koşulların ve tartışmaların sonucuydu ve kendi ülkelerinin siyasi kurumlarından soyutlanmış sivil hükümetin doğasının, ciddi bir şekilde düşündükleri bir nesne olduğunun tam bir göstergesiydi. Tüm eski Avrupa kolonilerinin yerleşimcileri, haklarının ölçüsü ve görevlerinin kuralı için kraliyet parşömeninin mührünün ötesine bakmadan, kendi tüzükleriyle kendilerine verilen yetkilerle yetinmişlerdi. Plymouth'un kurucuları, durumlarının tuhaflıkları nedeniyle konuyu daha derin ve daha kapsamlı bir araştırmayla incelemeye zorlanmışlardı. İlk bağlılıklarının olduğu topraklardan on iki yıl sürgün edildikten sonra, bu süre zarfında başka bir hükümdara evlat edinilmiş ve geçici bir tabiiyet altındaydılar, doğal olarak bağlılık ve tabiiyetin göreceli hakları ve görevleri üzerine düşünmeye yönlendirilmiş olmalılar. O zamanın polemik ve politik tartışmalarının alışılmadık bir şevkle takip edildiği bir üniversitenin merkezi olan bir şehirde ikamet ediyorlardı. Bu dönemde, Birleşik Eyaletler halkının İspanya tacından ayrıldıktan sonra kendilerini böldüğü iki parti arasındaki ölümcül mücadeleye tanık olmuşlardı. Mücadele yalnızca teolojik doktrinleri değil, siyasi ilkeleri de kapsıyordu ve Maurice ile Barnevelt, Episcopius ve Polyander'in kilise şampiyonları olduğu aynı rakip grupların dünyevi liderleriydi. Hükümetin temel ilkelerinin araştırılmasının bu anlaşmazlıklarda derinden yer aldığı, şüphesiz onlardan kaynaklanan savaş ve barış hakları üzerine Grotius'un ölümsüz çalışmasından açıkça anlaşılmaktadır. Grotius'un kendisi, o önemli iç karışıklık sahnelerinde en seçkin aktör ve acı çeken kişiydi ve eseri ilk olarak atalarımızın Leyden'den ayrılmasından çok kısa bir süre sonra yayınlandı. Yarışma sırasında Bay Robinson'un birden fazla kez, Episcopius'a karşı kamuoyunda tartışmacı olarak göründüğü iyi bilinmektedir; ve bu gerçeğin Vali Bradford tarafından anlatılma biçiminden, Leyden'deki tüm İngiliz Kilisesi'nin tartışmanın dini kısmına büyük ilgi duyduğu açıktır. Ülkede yabancılar olarak, bununla ilgili siyasi tartışmalara girmekten akıllıca ve onurlu bir şekilde kaçındıkları varsayılabilir. Yine de, tartışmaya çekildiklerinde teorik ilkeler dikkatlerini çekmeden edemedi ve pozitif kurumlardan bağımsız olarak, insanlar arasındaki otoritenin kökeni ve kapsamı hakkında doğru fikirler oluşturmalarına yardımcı olmuş olmalı. Bu koşulların önemi, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan görüş durumu dikkate alınmadan gerektiği gibi tartılmayacaktır. Hükümetin genel ilkeleri orada çok az anlaşılmış ve daha az incelenmiştir. İnsan otoritesinin tüm özü, kökeni her zaman teoride ilahi kuruma kadar izlenen basit kraliyet ayrıcalığı doktrininde merkezlenmiştir. Yirmi yıl sonra, konu daha çalışkan bir şekilde elendi ve yarım yüzyıl boyunca ulusun en yetenekli ve en aydınlanmış adamları arasındaki başlıca tartışma konularından biri haline geldi. Mayflower'da icra edilen gönüllü birleşme belgesi, tarafların uluslarının gelişmesini öngördüklerini kanıtlıyor. Önemli düşüncelere sebep olabilecek bir diğer olay da, bu ilk yerleşimcilerin aralarında, Platon'dan Rousseau'ya kadar hayali politikacıların mükemmel bir cumhuriyetin temel yasası olarak önerdiği mal ve emek topluluğunu kurma girişimiydi. Bu teorinin, insan karakterine en çok yakışan akıl yürütme ilkelerinden kaynaklandığı kabul edilmelidir. Eğer çalışkanlık, tutumluluk ve tarafsız dürüstlük herkesin erdemleri olsaydı, görünüşe göre, tüm mülkiyeti ortak bir hisse senedi haline getirmek ve her bir bireye bütünün zenginliği üzerinde orantılı bir hak vermek daha fazla toplumsal ruha sahip olurdu. Platon'un Cumhuriyet'inde mülkiyetin bölünmesini yasakladığı temel budur. Rousseau'nun bir tarlayı çitle çeviren ve "Bu benimdir" diyen ilk insanı insan türüne ihanet eden ilan ettiği sistem budur. Ancak daha akıllı ve daha yararlı bir felsefe, insanı içinde oluştuğu doğaya göre değerlendirmemizi, hiçbir bilgeliğin gideremeyeceği zayıflıklara, hiçbir kurumun güçlendiremeyeceği zayıflıklara, hiçbir yasamanın düzeltemeyeceği kusurlara tabi tutmamızı söyler. Dolayısıyla, ayrı mülkiyetin ayrı çabanın doğal ve tartışılmaz hakkı olduğu; emek ortaklığı olmadan mal ortaklığının baskıcı ve adaletsiz olduğu; yalnızca tohumu ekenin hasadı biçeceğini öngören doğa yasalarını etkisiz hale getirdiği; ödüllerini yok ederek tüm enerjiyi engellediği ve toplumun en erdemli ve aktif üyelerini en kötülerin köleleri ve angaryacıları yaptığı açıktır. Atalarımız arasındaki bu deneyin sonucu buydu ve aynı olay, Virginia'nın eski yerleşimindeki sistemin hatasını gösterdi. Atalarımızı, belki de dünyada hiç olmadığı kadar başarısına elverişli koşullar altında bu girişimi yapmaya iten o uyum ruhunu besleyelim. Onun telafi edilemez etkisizliğini keşfettiklerinde, ondan vazgeçtikleri dürüstlüğe de hayran olalım. Hükümet ilkelerini insan karakterinin çok avantajlı bir değerlendirmesine dayandırmak deneyimsizlikten kaynaklanan bir hatadır, bunun kaynağı o kadar sevimlidir ki onu şiddetle eleştirmek imkansızdır. Aynı hatayı kendi çağımızda ve daha büyük bir tiyatroda gördük. Atalarımız için ne mutlu ki, durumları etkileri yıkıcı olmadan önce onu onarmalarına izin verdi. Destekleyecekleri boş felsefe gururu, kan selinde yok olana kadar hatalarında ısrar ederek tıka basa dolduracakları hain bir hizip öfkesi yoktu.

Aralarında mal topluluğunu kurma girişimi onları birbirine bu kadar sıkı bağlayan o kutsal bağın bir mührü olduğu gibi, ülkenin yerlilerine karşı sergiledikleri davranış da adalet kurallarına kararlı bağlılıklarını ve iyilikseverlik ve hayırseverlik kurallarına sadık bağlılıklarını gösterir.

Bu kıtada kurulan hiçbir Avrupa yerleşimi, vahşilere karşı değişmez nezaket ve eşitlikle daha fazla öne çıkmamıştır. Gerçekten de, Avrupalıların yerlilerin mülklerine her durumda ve herhangi bir sınırlama altında müdahale etme hakkını sorgulayan ahlakçılar vardır. Ancak, tüm konuyu olgun bir şekilde ele aldılar mı? Kızılderililerin mülkiyet hakkı, ülkenin en büyük kısmıyla ilgili olarak, şüpheli bir temele dayanmaktadır. Ekili tarlaları; inşa ettikleri meskenleri; geçimleri için yeterli olan geniş bir alan ve kişisel emekleriyle kendilerine kattıkları her şey, şüphesiz, doğa yasaları gereği, onlarındı. Fakat
bir avcının, av arayışında kazara dolaştığı binlerce mil uzunluğundaki ormana hakkı nedir? İlahi takdirin insan ırkına cömertçe sunduğu
verimler, yaratıldıkları on bin kişiden biri tarafından mı tekeline alınacak? Milyonlarca insanın beslenmesine yetecek kadar bol olan ortak annenin coşkulu
koyu, yalnızca birkaç yüz çocuğu tarafından mı talep edilecek?
Kraliyet vahşisi, sadece medeniyetin erdemlerini ve zevklerini hor görmekle kalmayacak, aynı zamanda bir dünyanın medeniyetini de kontrol edecek mi? Vahşi doğanın bir gül gibi çiçek açmasını mı yasaklayacak?
Ormanın meşelerinin, çalışkanlığın baltası önünde devrilmesini ve tekrar yükselip rahatlık ve zarafetin meskenlerine dönüşmesini mi yasaklayacak? Dünyanın uçsuz bucaksız bir bölgesini ebedi ıssızlığa ve kaplanın ulumalarını ve kurdun sonsuza dek insan sevincinin sesini susturmasını mı mahkûm edecek? Hayırsever bir Tanrı'nın sayısız kalabalığın yaşamıyla dolup taşmak üzere oluşturduğu tarlalar ve vadiler sonsuz çoraklığa mı mahkûm edilecek? Doğanın eliyle dökülen, sayısız ulus arasındaki iletişim kanalları olan güçlü nehirler, sularını somurtkan bir sessizlik ve sonsuz bir yalnızlık içinde derinlere mi akıtacak? Yüzlerce rahat liman, binlerce fersah kıyı ve uçsuz bucaksız bir okyanus bu toprakların önüne mi serildi ve bunların uygulanabileceği her türlü yararlı amaç ormanların kiracısı tarafından mı yasaklanacak? Hayır, cömert hayırseverler! Cennet, ellerinin işlerinde bu kadar tutarsız olmamıştır. Cennet, ahlaki yasalarını fiziksel yaratılışıyla bu kadar uzlaşmaz bir şekilde çatışmaya sokmamıştır. Plymouth Hacıları, yerleştikleri topraklara sahip olma haklarını, herhangi bir insan mülkünün sahip olabileceği kadar adil ve kesin unvanlarla elde ettiler. Gönüllü birliktelikleri sayesinde Britanya hükümetine bağlılıklarını kabul ettiler ve zamanla hükümdarlarından bir tüzükle kendilerine verilebilecek her türlü yetki ve yetkiyi aldılar. Belirledikleri yer, ülkeye varışlarından kısa bir süre önce ülkeyi kasıp kavuran o yiyip bitiren salgın hastalık tarafından tamamen yok edilen bir Kızılderili kabilesine aitti. Böylece tüm münhasır mülkiyetten kurtulmuş olan toprakları, doğal işgal hakkıyla alabilirlerdi. Ancak, komşu kabilelerin şefleriyle resmi ve ciddi sözleşmeler yaparak, her türlü önceki hak iddiasını yeterince tatmin etmek isteyerek, bir satın almanın daha fazla güvencesini elde ettiler. Çöl çocuklarının onların elinden şikayet edecek hiçbir nedeni yoktu. Büyük intikam gününde, Amerikan ırkından binlerce, milyonlarca insan, Avrupalı ​​istilacı fatihlerini yargılamak için yargıç karşısına çıkacak! Plymouth Kolonisi'nin babalarının o zaman masumiyetin beyazlığında ortaya çıkacaklarını alçakgönüllülükle umalım. Sadece bu talihsiz doğa oğullarına karşı adaletsizlik suçlamalarından muaf olmakla kalmayıp, onlara karşı gösterdikleri iyilik ve yardımseverlik eylemlerinin tanıklıklarının, şu anda yeryüzündeki tarih kayıtları tarafından doğrulandığı gibi, erdemlerinin davasını savunacağına inanalım.

Dinsel anlaşmazlık etkisini yitirdi; teolojik savaşın hantal silahları eskidi; siyaset alanı, zamanımızın simyacılarına daha ölümcül patlama malzemeleri sağlıyor ve insanlığın kasapları artık zulüm ve yıkım araçları için başka bir dünyaya seyahat etmiyor. Çağımız, yalnızca sonsuzluğun çıkarlarını ilgilendiren konularda mücadele etmek için fazla aydınlandı;
önemsiz şeyler hakkındaki tüm tartışmaları, kendi tutkularını alevlendirenler hariç, uygun bir şekilde küçümseyen adamlar, atalarınıza karşı, onların şevklerinin önemsiz konularla alevlendirildiğini ve başkalarının hoşgörüsüzlüğünden ne kadar rahatsız olurlarsa olsunlar, kendilerinin de aynı şekilde hoşgörüsüz olduklarını yaygın bir şekilde kınadılar. Bu itirazlara karşı, samimi yargınız
niteliksiz bir gerekçelendirme gerektirmeyecektir; ancak Devletin kurucularına olan saygınız ve minnettarlığınız
cüretkarca yeterli bir özür talep edebilir.
İngiltere Kilisesi'nden ayrılmalarının asıl gerekçeleri
aynı temel ilkelere sahip Hıristiyan kardeşler arasındaki
birlik bağlarını, hele ki hayırseverlik bağlarını çözecek büyüklükte nesneler değildi. Ancak, bazıları önemsiz değildi
ve çok sayıda teşvik, onlara gözlerinde olağanüstü bir ilgi kazandırmak için bir araya geldi. O korkunç suistimal sistemi,
Papalık egemenliği
altüst edildiğinde, onun yerine, yüzyıllardır onun boyunduruğu altında
sıkılmış olan çeşitli ülkelerde çok çeşitli dini mezhepler
ortaya çıktı. Reformun
yapısı, ilk olarak İngiltere'de, kaprisli ve kanlı bir tiran tarafından sözleşmeli bir temelde üstlenilmişti, dört ardışık hükümdarın değişen mizah ve ilkelerine göre, ardışık olarak devrilip restore edilmiş, yenilenmiş ve değiştirilmişti.
Hristiyanlığın gerçek kurumları ile on beş yüzyıl boyunca üzerlerinde biriken
yozlaşmalar arasındaki kesin ayrım noktasını saptamak, Hristiyan dünyasında
son derece zor bir görev olarak bulundu.

En derin öğrenime, en yüce dehaya ve en saf dürüstlüğe sahip insanlar, hayatlarını araştırmaya adadıktan sonra,
sonunda hem doktrin hem de disiplin açısından birçok önemli noktada fikirlerinde
farklılaştılar. Her taraftan kabul edildiği gibi, asıl soru, hem dünyevi hem de ebedi olan insanın en yüksek çıkarlarıyla en yakından ilgiliydi. Burada mutluluklarını ve ahiret umutlarını, dünyevi refahlarını ve cennet krallığını tehlikede hisseden insanların, bazen reformun her şeyi kapsayan amacı ile bağlantılı olan ikincil tartışma noktalarına içsel ağırlıklarının ötesinde bir önem vermeleri şaşırtıcı olabilir mi? Dini ibadetin biçim ve ilkelerindeki değişiklikler İngiltere'de kamu otoritesinin eliyle başlatıldı ve düzenlendi. Ancak bu el, işlemlerinde tekdüze veya istikrarlı olmamıştı. Meryem'in hükümdarlığı altındaki Papalık restorasyonu sırasında, reformu destekleyen herkese uygulanan zulümler sırasında, en gayretli reformcuların çoğu ülkelerinden kaçmak zorunda kalmıştı. Avrupa kıtasında ikamet ederken, Calvin tarafından öğretilen ve oluşturulan en eksiksiz ve titiz reformun ilkelerini benimsemişlerdi. Daha sonra kendi ülkelerine döndüklerinde, İngiliz kurumunun dayandığı kısmi reformdan memnun kalmadılar; ve Roma Kilisesi'nden herhangi bir ayrılmanın haklı gösterilebileceği tek şey olan özel vicdan ayrıcalığını talep ederek, kendi tercihlerine göre sisteme bağlı kalma hakkı ve tabii ki kraliyet otoritesi tarafından öngörülen kuruma uymama hakkı konusunda ısrar ettiler. Onları hatadan ikna etmek ve onları muhalefetten geri almak için kullanılan tek araç güçtü ve güç, bastırmak istediği muhalefeti teyit etmekten başka bir işe yaramadı. Plymouth Kolonisi'nin kurucularını sürgüne göndererek, onları İngiltere Kilisesi'nden mutlak bir şekilde ayrılmaya zorladı; ve daha sonra, bu Amerikan vahşi doğasında bile onlara olumlu bir hoşgörü gösterilmesine izin vermeyerek, James I.'in konseyi bu ayrılığı uzlaşmaz hale getirdi. Burada, dinsel özgürlüklerini yalnızca hoşgörüyle, ancak inanç bağlarıyla ve onlar için çektikleri tüm acılarla bağlı olarak gördüklerinde, aralarındaki her muhalif kişiye kıskanç bir gözle bakmaktan kaçınabilirler miydi? Karaya çıktıktan iki yıl sonra, yakın çevrelerinde rakip bir yerleşim girişimi gördüler; ve çok geçmeden, kendini koruma yasaları onları, ana vatanlarından korunmakla övünen ve vahşilere Avrupa yıkımının araçlarını, becerisini ve araçlarını sağlayarak, kendi şımarık tembelliklerini beslemenin kolay ama zararlı kaynağına geri dönen bir eğlence düşkünleri yuvasını dağıtmaya zorladı. O durumda, hoşgörü, kendini öldürmek olurdu ve gerekli kendini savunma önlemlerinin zulme dönüştürüldüğü ve en vazgeçilmez önlemlerinin zulme dönüştürüldüğü birçok başka örnek daha ileri sürülebilir. Yine de onların ölümlülüğün ortak yasalarından muaf olduklarını veya
çağın tüm hatalarından tamamen arınmış olduklarını iddia etmeyeceğiz. Onların gayreti bazen çok ateşli olabilir, ancak her zaman samimiydi. Bugün, dini hoşgörü en açık görevlerimizden biridir, çünkü tartışmasız haklarımızdan biridir. Gerçek Hıristiyanlığın ilkelerinin şimdiye kadar önceki bir neslin önyargılarına karşı zafer kazanmış olmasına sevinirken, kendi kötücül tutkularımıza karşı da aynı şekilde zafer kazanacağı günü hararetle umalım.

Dikkatinizi atalarımızın ilkelerindeki, karakterindeki ve tarihindeki bazı tuhaf özelliklere çekerken,
onların anısını başkalarının alanından alınmış bir tespihle süslemek benim tasarımımdan ve sizin onayınızdan uzak olduğu kadar uzaktır. Fırsat ve gün onlara daha özel bir şekilde adanmıştır ve asla daraltılmış ve dışlayıcı bir ruhla onurlandırılmamalıdır. Vatandaşlar olarak sevgilerimiz Birliğin tüm kapsamını kucaklıyor ve Raleigh, Smith, Winthrop, Calvert, Penn ve Oglethorpe isimleri zihnimizde Carver ve Bradford'unkilerle eşit derecede hoş anılar ve eşit derecede ateşli minnettarlık uyandırıyor. İlk Avrupalı ​​ayağının şu anda Amerikan Birliği'ni oluşturan toprağa
dokunmasının üzerinden henüz iki yüzyıl geçmedi. İki yüzyıl daha ve sayımız Avrupa'nınkini
aşmalı. Bu imparatorluğun kaderleri, önümüzde göründükleri gibi, insan hesaplamasının güçlerini küçümsüyor. Yine de,
Roma devletinin orijinal kurucusunun bir zamanlar tüm torunlarının ününü ve servetini
omuzlarına aldığı söylendiği gibi,
tüm torunlarımızın ihtişamının ve büyüklüğünün bizim elimizde olduğunu asla unutmayalım. Tüm saflıklarıyla koruyun, mümkünse tüm alaşımlarından arındırın, bugün atalarımızın süsü olarak andığımız erdemleri. Onlara, sunağın boynuzları gibi, esnek olmayan bir kararlılıkla bağlı kalın; onları çocuklarınızın zihinlerine yorulmaz bir azimle aşılayın; ruhlarınızı ve onların ruhlarını, yaşamın akorları kalpte merkezlendiğinden ulusal Birliğe bağlayın ve insan ihtişamının zirvesine hızlı ve istikrarlı bir kanatla uçacaksınız. Yaklaşık bir asır önce, bu kıtanın durumunu düşünerek, gelecekteki büyüklüğü temel ilkelerinde ayırt etme yetkisi verilen nadir zihinlerden biri, şiirsel bir ilhamla, "Batıya doğru imparatorluğun yıldızı yoluna devam ediyor" dedi. Gelin, ulusların Kurucusu ve dünyaların İnşa Edicisi'ne ateşli bir yakarışla birleşelim ki, o zamanlar kehanet olan şey, tarihe doğru gelişmeye devam etsin, insan ırkının en değerli umutları hayal kırıklığıyla sönmesin ve sonuncusu, zamanın en asil imparatorluğu olsun.

LAFAYETTE (Kongre'de Sunuldu, 31 Aralık 1834)

6 Eylül 1757'de Lafayette doğdu. Prance ve Britanya kralları, çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve farklı dini inanç biçimleriyle harmanlanmış kalıtsal veraset ilkesi gereği tahtlarına oturmuşlardı ve birbirlerine karşı savaşıyorlardı ve halklarının kanını ve hazinesini, hiçbir ulusun çıkarı veya meşru çıkarı olmayan sebepler için tüketiyorlardı.

Bu savaşta Lafayette'in babası kralının davasında öldü
ama ülkesinin davasında değil. O, işgalci bir ordunun subayıydı, hükümdarının şımarık hırsının ve fetih arzusunun aracıydı.
Hanover seçmenleri ona veya ülkesine hiçbir haksızlık yapmamıştı. Oğlu, yaşadığı telafisi imkansız kaybı anlayabilecek ve babasının kaderinin sebepleri üzerinde düşünebilecek yaşa geldiğinde, ülkesi için öldüğü düşüncesiyle kadehte bir damla teselli kalmamıştı. Ve genç zihin, insanlığın hakları, özgürlük ilkeleri ve hükümet teorileri üzerine meditasyon yapmak için uyandığında, kendi aile kayıtlarının çizimlerinde, belki de kendi siyasi görüşlerinin en belirgin özelliği olan ve hayatının tüm iniş çıkışları boyunca bağlı kaldığı kalıtsal yönetime karşı bu nefretin kaynağını algılamak zor olamaz... Lafayette, Avrupa'nın en mutlak ve en görkemli monarşisinin tebaası olarak ve gururlu ve şövalye soyluluğunun en yüksek rütbesinde doğdu. Louis XIV. veya Kardinal Richelieu'nun kraliyet cömertliği tarafından kurulan Paris Üniversitesi'nin bir kolejinde eğitim görmüştü. Erken çocukluk döneminde yetim kalan, bir prenslik servetinin mirasıyla, on altı yaşında, krallığın en seçkin ailesi olan Noailles ailesinin bir kızıyla evlendirildi; bu aile, kamuoyunda tacı takan aileden aşağı görülmezdi. Çocuktan erkeğe, bir kocaya ve bir babaya dönüşerek, açgözlülüğün arzulayabileceği her şeyin tadını çıkararak, hırsın arzulayabileceği her şeyin önünde belirli bir olasılık ile aktif bir hayata girdi. Ev içi sevgilerinde mutlu, doğasının iyiliği nedeniyle kıskançlıktan, nefretten veya intikamdan aciz, "aşağılık bir rahatlık ve tembel bir sükunet" hayatı, doğa ve servetin ona hazırlamak için bir araya geldiği şey gibi görünüyordu. Sıradan insanlar için bu durum, lüks bir ilgisizlik ve şehvet düşkünlüğüne yol açacaktı. Aynı sebeplerin işlemesiyle, XV. Louis'in hane halkı ve sarayıyla birlikte battığı hayat böyleydi, Lafayette ise onların örneğinin kirliliğiyle çevrili bir şekilde
erdemliğe yükseliyordu. Doğal yetenekleri, refahın kucağında ve ayartmanın koynunda bile erdeme bağlı olan daha yüksek ve daha asil bir düzende olsaydı, Fransa'nın asaletinin bir örneği olarak yaşayabilir ve ölebilirdi, daha sonra XIV. Louis dönemindeki Turennes ve Montausiers'lerle veya kendi döneminden hemen önceki dönemin Villars veya Lamoignon'larıyla
sınıflandırılabilirdi. Fakat başımızın üstünde yuvarlanan gök kubbede, birinci büyüklükteki yıldızlar arasında, astronomların görüşüne göre başlı başına bir sınıf oluşturacak kadar ihtişamlı bir tane olduğu gibi, Fransız monarşisinin bin dört yüz yılında, evrimleştiği büyük ve kudretli adamlar topluluğu arasında, Lafayette ismi ihtişamın yalnızlığında rakipsizdir.

Hayatın eşiğine adım attığında, önünde bir kariyer açılacaktı. Mahkeme ve kampta olma seçeneği vardı. Kendisine, Kral'ın kardeşi, Kont de Provence'ın evinde bir görev teklif edildi; Kont de Provence, o zamandan beri ardı ardına sürgün edilmiş ve yeniden göreve getirilmiş bir kraldı.
Bir sarayın hizmetkarlığı ve eylemsizliği onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi;
orduda bir görevi tercih etti ve Bağımsızlık Bildirgesi sırasında Metz'deki garnizonda ejderhaların yüzbaşısıydı. Orada, akrabası Mareşal de Broglie'nin, yerin komutanının, İngiliz kralının kardeşi ve daha sonra Fransa'nın o bölgesinden geçici bir gezgin olan Gloucester Dükü'ne verdiği bir eğlencede, o sabah Londra'dan İngiliz Prensi'nin aldığı bir istihbarat olayı olarak, Philadelphia'daki isyancıların kongresinin bir Bağımsızlık Bildirgesi yayınladığını öğrenir. Bu olayın ortaya çıkmasına katkıda bulunan sebepler ve bundan kaynaklanması beklenen sonuçlar hakkında bir konuşma başlar. Lafayette'in hayal gücü, Bağımsızlık Bildirgesi'nden yayılan kıvılcımı Atlantik'in ötesinde yakalamıştır; kalbi bu şokla tutuşmuştur ve yastığına uzanmadan önce hayatını ve servetini davaya adamaya karar vermiştir. Önünüzde dava ve adam vardır. Lafayette'in özverisi iki yönlüdür. İlk olarak, baskıya karşı cesur ve görünüşte çaresiz bir mücadeleyi sürdüren ve ulusal varoluş için insanlara. İkinci olarak ve en önemlisi, o zamanlar gözlerinin önünde insan haklarının kutsanmış standardını açan bildirgelerinin ilkelerine. O standarda, bir an bile tereddüt etmeden, kendini onardı. Kendisini nereye götüreceğini, kendisinin o zaman öngörmüş olması pek olası değildir. O zamanlar, Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'ndan esen rüzgarda süzülen Amerikan Birliği'nin Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı'yla aynıydı. Ne
aşağılık açgözlülük ne de bayağı hırs, adımlarını o bayrağa giden patikaya yönlendirebilirdi. Rahatlık veya zevk sevgisine
hiçbir şey bundan daha iğrenç olamazdı. Genç göğüse vurulan dayaklara, hırsı erdem haline getiren şeylere ve mesleğinden edindiği ve birçok başkasıyla ortak hissettiği askeri macera ruhuna bir şeyler izin verilebilir. Fransa,
Almanya, Polonya, bu Birliğin ordularına, devrimci mücadelemizde, önemli sayıda yüksek rütbeli ve seçkin liyakatli subay sağladı. Pulaski ve De Kalb'ın isimleri özgürlüğümüzün şehitleri arasında sayılıyor ve külleri, Warren ve Montgomery'nin azizleştirilmiş kemikleriyle birlikte toprağımızda yatıyor. Lafayette'in erdemlerine daha uzun bir kariyer ve daha mutlu dünyevi kaderler ayrılmıştı. Siyasi eylemin ahlaki ilkesine göre, başka hiçbir adamın fedakarlıkları onunla kıyaslanamazdı. Gençlik, sağlık, servet; kralının lütfu; rahatlık ve zevkin tadı; hatta en seçkin iç mutluluk nimetleri bile - bunların hepsini uzak bir ülkede emek ve tehlike için verdi ve neredeyse umutsuz bir davaydı; ama bu dava adalet ve insan haklarının davasıydı. ...

Onu çağının ilk adamlarından biri olarak ilan edin, ve henüz ona adaleti sağlamamış olursunuz. Napolyon'un kaba ve bencil ruhunu
uyandırmak için boşuna uğraştığı o testle onu deneyin; onu, kendilerini
karşılaştırmak ve yerleştirmek için, tüm
çağların pusulasını
almak zorunda olan adamlar arasına koyun; gözlerinizi zamanın kayıtlarına geri çevirin,
dünyanın yaratılışından bugüne kadar her çağın ve her iklimin
kudretli ölülerini çağırın--ve yalnızca ölümlü insanların ırkı arasında, kendi türünün hayırseveri olarak, Lafayette'in önceliğini iddia edecek biri nerede bulunabilir?

Kuşkusuz, her çağda, madde veya zihin dünyasında keşifleri veya icatları, insanın maddi yaratılış üzerindeki egemenliğine yeni yollar açan; onun
hazzetme araçlarını veya yeteneklerini artıran; onu
şimdiki varoluş halindeki umut ve özlemlerinin nesnesi olan
daha yüksek ve daha mutlu duruma daha yakın bir şekilde yetiştirdi.

Lafayette siyasetin veya ahlakın yeni bir ilkesini keşfetmedi.
Bilimde hiçbir şey icat etmedi. Doğa yasalarında
yeni bir fenomen ortaya koymadı. Avrupa'nın en mutlak monarşisi altında, feodal asaletin en yüksek düzeninde doğup eğitim almış, zengin bir servete sahip, kendinin ve tüm yeteneklerinin efendisi olan Lafayette, erkekliğe ulaştığı anda, cumhuriyetçi adalet ve toplumsal eşitlik ilkesi sanki yukarıdan gelen bir ilhamla kalbini ve zihnini ele geçirdi. Kendini, hayatını, servetini, kalıtsal onurlarını, yükselen hırsını, görkemli umutlarını, hepsini özgürlük davasına adadı. Onu savunmak için başka bir yarımküreye geldi. Bağımsızlığımızın en etkili savunucularından biri oldu; ancak bunu başardıktan sonra kendi ülkesine döndü ve o zamandan beri bizi bölen tartışmalara katılmadı. Devrimimizin olaylarında ve özgürlüğümüzü kurmak ve sürdürmek için benimsediğimiz politika biçimlerinde Lafayette en mükemmel hükümet biçimini buldu. Buna hiçbir şey eklemek istemedi.
Bundan hiçbir şeyi memnuniyetle soyutlamazdı. Platon'un hayali cumhuriyeti veya Sir Thomas Moore'un Ütopyası yerine, burada fiilen işleyen pratik bir mevcut model aldı ve bunu kendi ülkesine sadakatle uygulamaktan başka bir şey
istemedi veya denemedi.

Musa'ya vaat edilmiş topraklara girme hakkı verilmedi; ama o
Pisgah'ın zirvesinden gördü. Lafayette'e bir cumhuriyetin kurulması ve Fransa'daki tüm kalıtsal yönetimin
yok edilmesi konusundaki isteklerinin
tamamlanmasına tanıklık etme hakkı verilmedi. İlkeleri
yaşadığı çağın ve yarımkürenin ötesindeydi.
Fransa tahtında hala bir
Bourbon hüküm sürüyor ve onun
hüküm sürdüğü unvanı incelemek bize düşmez. Kişiliğinde isteksizce birleşmiş olan seçmeli ve kalıtsal güç ilkeleri, York ve Lancaster'ın kırmızı ve beyaz gülleri gibi,
sonunda gelmeleri gereken son çatışmayı sonraya erteleyebilir. Patriğin hayatı, tüm siyasi sisteminin gelişimi için yeterince uzun değildi.
Son
başarısı zamanın rahmindedir.

Bu olayın beklentisi, Lafayette'in savunduğu tüm ilkelerin
pratik olduğu düşünüldüğünde daha da kesindir. Kendini asla çılgın ve hayali spekülasyonlara kaptırmadı. Kalıtsal güç ilkesi, onun görüşüne göre, Avrupa'daki tüm cumhuriyetçi özgürlüğün lanetiydi. 1830 Devrimi'nde, ulusun baş yargıçlığı söz konusu olduğunda, Lafayette, bunun
soylulukla ilgili olarak
kaldırıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Kalıtsal bir
taç, kalıtsal bir
soyluluktan elde edebileceği destekten yoksun bırakıldığında, Asya despotizmiyle ne kadar uyumlu olursa olsun, Hıristiyan dünyasının tarihinde ve özgür
yönetim teorisinde bir anormalliktir. Kalıtsal bir soyluluğun varlığına karşı üretilebilecek hiçbir argüman yoktur, ancak kalıtsal bir tacın babadan oğula geçmesine karşı daha ağır bir şekilde geçerlidir. Fransa halkının önyargıları ve tutkuları, kamu güveninin her noktasında, hepsinin ilki ve en yükseği hariç, miras alınan güç ilkesini reddetti; ancak orada, eski İsraillilerin Mısır'ın lezzetli tanrılarına yaptığı gibi, buna sarıldılar.

Bu, bir hükümet sistemi olarak, bir cumhuriyetin ve cumhuriyetçi kurumlarla çevrili bir
monarşinin karşılaştırmalı değerleri üzerine bir tartışmanın ne zamanı ne de yeridir. Bu konuda aramızda hiçbir görüş farklılığı yoktur; ve eğer Fransa halkının iç ve dış savaşlarla, göz kamaştırıcı ve aldatıcı ihtişamlarla, eşsiz zaferlerle, aşağılayıcı yenilgilerle ve acı hayal kırıklıklarıyla dolu yarım yüzyıl daha geçirmesi gerekiyorsa, nihai sonuç onları Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlandığı günden bu yana durduğumuz noktaya, Lafayette'in onları getireceği ve kendisinin içtenlikle arzulanan bir sonuç olarak gördüğü noktaya getirebilir. O zaman, ve ancak o zaman, Lafayette'in karakterinin uygar dünyada gerçek değeriyle takdir edileceği zaman gelecektir. Kalıtsal egemenlik ilkesi Fransa'nın tüm kurumlarında ortadan kalktığında; hükümet artık babadan oğula devredilebilen bir mülk olarak değil, sınırlı bir süre için taahhüt edilen ve sonra geldiği yere halka geri dönen bir emanet olarak; yerine getirilmesi gereken ağır bir görev olarak ve kötüye kullanılacak bir ödül olarak değil; Miras yoluyla siyasi iktidara yönelik herhangi bir iddia, tüm Fransız halkının takdirinde, Kuzey Amerika Birliği'nin tüm halkı tarafından şu anda olduğu gibi kabul edildiğinde, Lafayette'in karakterini yalnızca hayatındaki olaylarda değil, entelektüel kavramlarının, ateşli özlemlerinin, yeryüzündeki uzun ve olaylı kariyerinin emeklerinin, tehlikelerinin ve fedakarlıklarının tam gelişiminde düşünme zamanı gelecektir; ve o andan itibaren, Başmelek'in trompeti Zaman'ın artık var olmayacağını duyurmak için çalana kadar, Lafayette'in adı ırkımızın yıllıklarında, insanlığın saf ve tarafsız hayırseverlerinin listesinde en üst sıralarda yer alacaktır. ANAYASA JÜBİLELERİ (New York'ta, 30 Nisan 1839'da Verildi)

New York Tarih Derneği'nin Ortakları, Vatandaşlar ve Kardeşler:--

Şimdi elliinci yıl dönümünü andığınız günden önceki gecede, o otuz Nisan 1789'dan önceki gecede, New York Eyaleti şansölyesi George Washington'a, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getirmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı korumak, kollamak ve savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere yemin ettiği gecenin vizyonlarında ülkemizin Babasının koruyucu meleğinin, annesinin saygıdeğer kılığında, önünde belirdiğini ve bu performansta onu neşelendirip cesaretlendirdiğini düşünmek hayal gücünün izinsiz bir ihlali olur mu? önemli ve ciddi görevlerden biri olan, kendisine göksel bir zırh takımı vermişti - dindarlık, adalet, onur, iyilikseverlik ilkelerinden oluşan bir miğfer, en erken çocukluğundan itibaren, tüm kardeşlerinin huzurunda, hayatında bugüne kadar taşıdığı; Bağımsızlık Bildirgesi'nin apaçık gerçekleriyle süslenmiş bir mızrak; ülkesinin ordularını özgürlük savaşında bağımsızlık zafer takı zirvesine kadar götürdüğü kılıç; uzun deneyim ve insanlık dünyasıyla, insan ırkının çağdaşlarıyla, uygarlıklarının tüm aşamalarında barış ve savaşta alışılmış ilişkiye dayanan bir zırh ve minder; ve en son olarak, ülkesinin gelecekteki tarihini göksel ellerin kabarttığı bir kalkan olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Evet beyler, o kalkanın üzerinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası (görünmeyen biçimlerle ve ölümlü gözle görülemeyen karakterlerle) Kuzey Amerika Birliği'nin tek bir konfederasyon halkının önceden belirlenmiş ve kehanet dolu tarihi yontulmuştu.

Kuzey Amerika kıtasının kıyı şeridi boyunca uzanan on üç ayrı ve belirgin İngiliz kolonisinin yerleşimcileriydiler; bitişik bir şekilde yerleşmişlerdi, ancak mezhepçi, dindar ve politik olmak üzere çeşitli şekillerde çeşitlendirilmiş karakterlere sahip maceracılar tarafından kiralanmışlardı, önceki iki yüzyıl boyunca İngiliz adalarının halkını kışkırtan ve bölen tüm sınıflardan kişilerdi.
--ve onlarla birlikte Hollandalıların, İsveçlilerin, Almanların ve Nantes Fermanı'nı iptal edenin zulmünden kaçan Fransız kaçakların torunları da karışmıştı.

Bu kadar heterojen bir şekilde oluşmuş olan bu halkın bağrında, farklı fırınlarda yakılan, ama hepsi de ızdırap fırınlarında yanan, tek bir açık, sürekli özgürlük alevi vardı. Cesaretli ve cüretkar girişim, yoksunluğa karşı inatçı dayanıklılık, tehlikeyle yüzleşmede yılmaz cesaret ve vicdanlı ilkelere esnek olmayan bağlılık, tüm bu kolonilerin ilkel yerleşimcilerinin karakterlerini enerjik ve tavizsiz bir
cesarete çelikleştirmişti. O zamandan beri iki veya üç nesil insan geçmişti, ancak bunlar
benzeri görülmemiş bir hızla
artmış ve çoğalmıştı; ve topraklar
kendisi, bu kıtanın mülkiyeti için mücadele eden Avrupa'nın en güçlü ve en medeni iki ulusu arasındaki vahşi ve kanlı yedi yıllık bir savaşın yakın zamandaki tiyatrosu olmuştu.

Bu mücadelenin galibi Britanya olmuştu.
Fransa'nın eyaletlerini fethetmişti.
Rakibini
tamamen kıtadan kovmuştu, kendisini Mississippi ile sınırlayarak, bundan sonra sadece
İspanya ile bölünmüş bir imparatorluğu elinde tutacaktı. Avrupalı ​​adam tarafından keşfedilmemiş ormanlarda yaşayan Kızılderili kabileleri üzerinde tartışmasız bir kontrol elde etmişti. Tüm kolonilerinin ticaretinde tartışmasız bir tekel kurmuştu. Ancak önceki çağların tüm uyarılarını unutarak, kendi çocuklarının kanıyla yazılmış dersleri unutarak, geçmiş yüzyıllar boyunca, kolonilerin halkını onların rızası olmadan vergilendirmeye girişti. Direniş, anında, kayıtsız, sempatik, esnek olmayan, elektrik şoku gibi, bu kıtadaki tüm İngiliz kolonilerinin halkını ürküttü ve uyandırdı. Bu, Kuzey Amerika Birliği'nin ilk işaretiydi. Mücadele, imtiyazlı haklar içindi, İngiliz özgürlükleri içindi, Algernon Sidney ve John Hampden davası içindi, jüri tarafından yargılanmak içindi, Habeas Corpus ve Magna Charta. Ancak İngiliz avukatlar Parlamento'nun her şeye kadir olduğuna karar vermişlerdi ve Parlamento, her şeye kadir oluşuyla, jüri ve Habeas Corpus tarafından yargılanmak yerine, Amerikalılar'ı Amerika'da işlenen suçlardan dolayı yargılamak için İngiltere'de amirallik mahkemeleri kurdu; Magna Charta'nın ayrıcalıkları yerine, Massachusetts Körfezi'nin tüzüğünü iptal etti; Boston limanını kapattı; barışı korumak ve kolonilere John Hampden'ın bir asi ve Algernon Sidney'in bir hain olduğunu öğretmek için ordular ve donanmalar gönderdi. İngiliz özgürlükleri onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Koloniciler, Parlamento'nun her şeye kadir olmasından dolayı insan haklarına ve savaşların Tanrısı'nın her şeye kadir olduğuna başvurdular. Birlik! Birlik! tüm ülkede içgüdüsel ve aynı anda duyulan haykırıştı. Philadelphia'da toplanan kongreleri, bir kez - iki kez - krala dilekçe vermiş; Parlamento'ya itiraz etmişti; İngilizlerin hakları için
İngiltere halkına hitap etmişti--boşuna. Filolar ve ordular, Lexington'un kanı ve Charlestown ve Falmouth'un ateşleri, dilekçe, itiraz ve hitap için
cevap olmuştu. ...

İngiliz tacına bağlılığın sona ermesi, kolonilerin İngiliz imparatorluğundan ayrılması ve bağımsız Devletler olarak gerçek varoluşları, savaş ve barışla kesin olarak
gerçekte kurulmuştu. Her ayrı Devletin bağımsızlığı hiçbir zaman hak olarak ilan edilmemişti. Gerçekte hiç var olmamıştı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine göre, bağlılık bağlarının sona ermesi, egemen gücün üstlenilmesi ve sivil hükümetin kurulması, yalnızca halkın gerçekleştirmeye yetkili olduğu
aşkın otorite eylemleridir; ve buna göre, halkın adına ve yetkisiyle, bu iki eylemden ikisi - bağlılığın feshedilmesi, Britanya imparatorluğundan ayrılma ve Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olarak ilan edilmesi - bu belgeyle gerçekleştirildi.

Ancak, yalnızca Birlik halkının gerçekleştirmeye yetkili olduğu son ve taçlandırıcı eylem - bu bileşik ulus, Amerika Birleşik Devletleri için sivil hükümetin kurulması. Bugün, bu meclisin herhangi bir üyesinin, tüm adil hükümetlerin temelini, insanın zamanaşımına uğramayan hakları ve halkın aşkın egemenliği gibi açık, kesin ve kesin terimlerle koymuş olması ve bu ilkelerde, krallarına karşı isyan ve ülkelerine ihanet suçlamalarından tek kişisel haklı çıkışlarını ortaya koymuş olmaları, son taç giyme eylemlerinin hala aynı ilkeler üzerine gerçekleştirileceği anlamına geliyor. Yani, Birleşik Devletler halkı tarafından, hepsini koruyacak, kollayacak ve savunacak bir sivil hükümet kurulması. Tam tersine, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlayan aynı meclis, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanlarının
adına ve yetkisine göre hareket etmeye devam etmek yerine,
Bildirge'yi hazırlamak üzere komitenin atanmasından hemen sonra, koloniler arasında girilecek konfederasyon biçimini hazırlamak ve sindirmek üzere her koloniden bir üyeden oluşan başka bir komite atamıştı.

Bu komite, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasından sekiz gün sonra, 12 Temmuz'da koloniler arasındaki konfederasyon maddelerinin bir taslağını rapor etti. Bu taslak, o zamanlar Pensilvanya'dan bir delege olan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı oy kullanan ve taslağın raporlanmasından sekiz gün sonra o eyaletten yeni bir delege seçimiyle değiştirildiği için asla imzalamayan John Dickinson tarafından hazırlanmıştı.

Bu nedenle Bağımsızlık Bildirgesi ile konfederasyon maddeleri arasında ilkesel bir uyum yoktu. İlkinin temeli, bir denetleyen İlahi Takdir'di - insan hakları ve halkın kurucu devrimci gücü. İkincinin temeli, örgütlü gücün egemenliği ve ayrı veya birleşmemiş Devletlerin bağımsızlığıydı. Beyanname'nin ve konfederasyonun yapısı, her biri kendi temeliyle tutarlıydı, ancak tutarlı, simetrik bir yapı oluşturamıyorlardı. Farklı zihinlerin ve karşıt tutkuların ürünleriydiler; biri, insan hükümetinin temeli için, insanın kalbine yazılmış doğa ve Tanrı yasalarına yükseliyordu; diğeri, insan kurumları, reçeteli yasa ve sömürge tüzüğü temeline dayanıyordu. Birinin temel taşı hak, diğerininki ise güçtü. ...

O halde, her eyalet konfederasyon maddelerinin kendisine ait olduğunu beyan ettiği egemenliği, özgürlüğü ve bağımsızlığı nereden elde etti? - tüm Birliğin halkından değil - Bağımsızlık Bildirgesi'nden değil - eyaletin halkından değil. Bu, çeşitli eyaletlerin yasama organları ve Kongre'deki temsilcileri arasında, halktan hiçbir yetki veya danışma olmaksızın kabul edildi.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde, egemen gücü dağıtan ve devreden yasama organı ve kurucu taraf, Birleşik Koloniler'in tüm halkıdır. Güçle donatılmış olan alıcı taraf, Birleşik Devletler olarak ilan edilen Birleşik Koloniler'dir.

Konfederasyon maddelerinde, bu temsilcilik düzeni tersine çevrilmiştir.
Her eyalet kurucu ve yasa koyucu taraftır ve Birleşik Devletler Kongre'de devredilen gücün alıcısını bir araya getirmiştir ve bu güç o kadar cimri ve şımarık bir elle devredilmiştir ki, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yürürlüğe koymak için bir araç olmaktan çok, onu iptal etme yönüne sahiptir. Bu vazgeçilmez derecede gerekli güçlerin hiçbiri, eyalet yasama organları tarafından federasyon Kongresi'ne verilmemiştir; ve iyi ki de verilmemiştir. Sistemin kendisi kökten kusurluydu. Tedavisi olmayan hastalığı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerinden sapmaktı. Halkın kurucu egemenliğinin yerine ayrı eyalet egemenliklerinin ikame edilmesi, Konfederasyon Birliği'nin temeliydi. Konfederasyon Kongresi'nde, James Madison ve Alexander Hamilton'un usta beyinleri, Devrim Savaşı'nın ve hemen ardından gelen barışın
son yıllarında sürekli olarak meşguldü. John Jay'inki, barıştan kısa bir süre sonra, Kongre'nin dışişleri sekreteri sıfatıyla onlarla birlikteydi. Konfederasyon maddelerinin, Birliğin iç ve dış işlerini yönetmedeki yetersizliği, onlara her gün yaşadıkları acı ve utanç verici deneyimlerle gösterildi. Washington, emekli olmasına rağmen, silah arkadaşlarının, Devrim savaşçılarının maruz kaldığı acımasız adaletsizlik, kamu kredisinin ve ulusun inancının
yetersizliği, kamu borcunun faizinin bile ödenmesini ihmal etme, özgürlük dostlarının hayal kırıklığına uğramış umutları üzerinde düşünüyordu; 18 Nisan 1783'te Kongre'den Eyaletlere yapılan konuşmanın dilinde
--"Amerika'nın gururu ve övünç kaynağı, savunduğu hakların insan doğasının hakları olduğudur."

Mount Vernon'daki ikametgahında, Mart 1785'te, ilk fikir, eyalet yasama organları ile Kongre'deki kendi delegeleri arasındaki bir anlaşmadan farklı araçlara sahip bir organizasyon tarafından konfederasyon maddelerinin revize edilmesiydi. Kongre'nin kendisinden bağımsız, eyalet yasama organlarından delegelerin bir araya gelmesi, bu meclisin toplanma amacı olan ticaretin düzenlenmesi için Kongre'nin yetkilerinin artırılması ve bu amacın gerçekleştirilmesi için kendini gösteren bir çareydi. Ocak 1786'da teklif Virginia yasama organında yapıldı ve kabul edildi ve diğer eyalet yasama organlarına iletildi.

Kongre o yılın Eylül ayında Annapolis'te yapıldı. Sadece beş merkezi eyaletten delege katıldı ve bunlar, sınırlı yetkilerini konfederasyonun bariz ve evrensel olarak kabul edilmiş kusurlarıyla karşılaştırdıklarında, sadece Mayıs 1787'de Philadelphia'da tüm eyaletlerden ve genişletilmiş yetkilerle bir başka delege kongresinin toplanması için bir öneri bildirdiler. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu kongrenin eseriydi. Ancak kongre, anayasasını oluştururken hemen geri adım atmaları ve egemen eyaletler arasındaki dostluk birliğinden halkın kurucu egemenliğine; güçten hakka, eyalet egemenliğinin sorumsuz despotluğundan Bağımsızlık Bildirgesi'nin apaçık gerçeklerine geri dönmeleri gerektiğini fark etti. Bu belgede, insanlar arasında hükümet kurma ve değiştirme hakkı yalnızca halka atfedildi - hükümetin amaçlarının insanın doğal haklarını güvence altına almak olduğu ilan edildi; ve hükümet bu amacın ilerlemesinden yıkımına doğru yozlaştığında, bu yozlaşmış hükümeti dağıtma ve başka bir hükümet kurma hakkı ve görevi halka ait olur. Beyannameyi imzalayanlar ayrıca, Birleşik Koloniler'in tek halkının o zaman tam olarak o durumda olduğunu - tiranlığa dönüşmüş bir hükümetle - ve doğanın yasaları ve doğanın Tanrısı tarafından bu hükümeti dağıtmaya ve başka bir hükümet kurmaya çağrıldığını ileri sürdüler. Sonra, kolonilerin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle, krala olan bağlılıklarını sona erdirdiklerini ve Büyük Britanya ulusundan ebediyen ayrıldıklarını ilan ettiler - ve Birleşik Koloniler'i bağımsız eyaletler ilan ettiler. Ve burada, tek bir halkın temsilcileri olarak durdular. Bu eylemin onaylanmasına gerek duymadılar, çünkü bildiriyi yapma yetkisi zaten halk tarafından onlara verilmişti,
gücü ayrı ayrı ayrı ayrı kolonilere devrediyordu,
sömürge otoritesi tarafından değil, fakat tümünde halkın kendiliğinden devrimci
hareketi tarafından. O Beyanname gününden itibaren, halkın kurucu gücü hiçbir zaman harekete geçirilmemişti. Bir konfederasyon, bir hükümetin yerine geçmişti ve eyalet egemenliği, halkın kurucu egemenliğini gasp etmişti.

Philadelphia'da toplanan kongrenin halktan doğrudan bir yetkisi yoktu. Yetkileri tamamen eyalet yasama organlarından geliyordu. Ancak, konfederasyon maddeleri önlerindeydi ve tüm halkı
getirdikleri sefil durumu ve Birliğin kendisinin ölüm sancıları içinde olduğunu gördüler ve hissettiler. Kısa süre sonra, vazgeçilmez bir şekilde ihtiyaç duyulan güçlerin, hiçbir eyalet hükümetinin, hiçbir kombinasyonunun, Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerine göre
vermeye yetkili olmadığı bir şey olduğunu fark ettiler. Bunlar yalnızca halktan kaynaklanabilirdi. Meclisin hala eyaletler konfederasyonuna bağlı olan oldukça saygın bir kısmı, Anayasa'nın yerine, Kongre'ye ek yetkiler verilmesiyle birlikte konfederasyon maddelerinin yeniden canlandırılmasını önerdi. Planları saygılı ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldı, ancak bir hükümetin ve yetkilerin devredilmesine yönelik halkın onayının olmaması
mutlu bir şekilde galip geldi. Halk için bir anayasa ve yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin dağıtımı
hazırlandı. Kendisini halkın kendi eseri olarak duyurdu; ve bu tartışmasız bir şekilde konvansiyon tarafından üstlenilen bir güç olduğundan, halk tarafından kendilerine devredilmediğinden, bunu dinsel olarak basit bir önerme yetkisiyle sınırladılar ve konfederasyon Kongresi, Eyalet yasama organları ve çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından, yasama organlarının yetkisiyle, tek bir amaçla incelemek ve karara bağlamak için özel olarak toplanan konvansiyonlarda onaylanana kadar bir öneriden ibaret olmasını dikkatlice sağladılar. Ve böylece Bağımsızlık Bildirgesi ile başlatılan çalışma tamamlandı - Kuzey Amerika Birliği halkının, evrenin Yüce Hükümdarına karşı en derin sorumluluk duygusuyla hareket ederek, ölümlü durumunda toplumsal insanın gerçekleştirebileceği en aşkın güç eylemini - hatta ülkesine bağlı olduğu bağlılık bağlarını çözmeyi; o ülkeden vazgeçmeyi; hükümetini yıkmayı - başardı; başka bir hükümet kurmanın; ve
kendisi için onun yerine başka bir ülke yaratmanın.

Ve şimdi elli yıl dönümünü andığınız o gün, o otuzuncu Nisan 1789'da, bu
kudretli devrim, yalnızca kendi ülkemizin işlerinde değil,
aynı zamanda uygar insan üzerindeki hükümet ilkelerinde de gerçekleşti.

Devrimin kendisi on üç yıllık bir çalışmaydı ve o güne kadar
hiçbir zaman tamamlanmamıştı. Bağımsızlık Bildirgesi ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tek ve aynı hükümet teorisine dayalı, o zamanlar
pratikte yeni olan, ancak bir teori olarak
olmayan, tutarlı bir bütünün parçalarıdır, çünkü insan zihnine uzun yıllardır
işlemişti ve Locke'un yazılarında özellikle
açıklanmıştı, ancak daha önce hiçbir zaman pratikte büyük bir ulus tarafından
benimsenmemişti.

Bu teoriye karşı, bugün bile, birçok spekülatif itiraz var. Kendi ülkemizde bile, Beyanname'de ileri sürülen ilkeleri, kendiliğinden açık gerçekler olarak reddeden, insanın doğal eşitliğini ve devredilemez haklarını reddeden, halkın tek meşru güç kaynağı olduğunu reddeden, hükümetin tüm adil güçlerinin yönetilenlerin onayından türediğini reddeden filozoflar hala var. Ne sizin zamanınız, ne de belki de bu olayın neşeli doğası, bana burada, Devlet egemenliğini halkın kurucu egemenliğine karşı koyan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı konfederasyon şirketleri arasındaki bir dostluk birliğine dönüştüren bu anti-devrimci teorinin incelenmesine girmeme izin veriyor, ben gerçeklerden bahsediyorum. Bağımsızlık Bildirgesi var ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası var - onlar kendi adlarına konuşsunlar. Despot Devlet egemenliğinin, kendi yükümlülüklerinin münhasır yargıcı ve ihlallerinden dolayı yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir güce karşı sorumlu olmayan, son derece ahlaksız ve sahtekâr doktrini yoktur. Bildirge, bunun bende olmadığını söylüyor. Anayasa, bunun bende olmadığını söylüyor.

SAMUEL ADAMS (1723-1803)

Çağdaşları tarafından "Amerikan Devrimi'nin Babası" olarak adlandırılan Samuel Adams, 1764'te Boston halkının Massachusetts genel meclisindeki temsilcilerine verdiği talimatları hazırladı ve bu talimatların, İngiliz Parlamentosu'nun Kolonileri vergilendirme hakkının ilk resmi reddi olduğu söyleniyor.

Doğası gereği son derece dindar, Everett'in "çok meleksi bir sese" sahip olduğunu, dini müziği bir hobi olarak incelediğini ve hayatı boyunca, hayatın fırtınalarından kürsüde bir kariyerle kaçma eğilimini veren ince sinirlerini ve hassas mizacını sergiledi. Koşullar veya daha doğrusu, fiziksel zayıflığına hakim olan zindelik duygusu, ona tarihin en büyük devrimi olduğu gösterilen şeye liderlik etme işini yükledi. Fiziksel olarak o kadar hassastı ki, "konuşurken başının titrek bir hareketi" vardı, entelektüel gücü öyleydi ki, Yeni İngiltere'de kraliyet otoritesine karşı popüler muhalefetin lideri haline kolayca geldi. Jefferson'ın akıcı bir halk konuşmacısı olmasının aksine, Sidney ve Locke'un entelektüel varisi olmasıyla ona benziyordu. Yaşamının çok erken dönemlerinde, daha sonra onu, doğal olarak çekingen ve içine kapanık Jefferson'da olduğu gibi, sömürge aristokrasisinin zenginliğine, kültürüne ve muhafazakarlığına karşı eğitimsiz halk kitlelerinin liderliğini almaya zorlayan eğilimi gösterdi. Lovell Okulu'ndan geçtikten sonra Harvard Koleji'nden mezun oldu ve üniversite geleneğinin gerektirdiği gibi ikinci derecesi için bir tez önerdiğinde, "devlet başka türlü korunamıyorsa, yüce otoriteye direnmenin yasal olduğu" önermesini savundu. Benzer sorular Orta Çağ boyunca, Haçlıların geri dönerken yanlarında Aristoteles ve diğer büyük Yunan filozoflarının kopyalarını getirmelerinden beri tartışılıyordu. Londra ve Paris'in onlardan habersiz olduğu Bizans ve Bağdat'ta otoriteleri hala saygı görüyordu. Bir grup skolastikin, halktan gelenden daha büyük bir ilahi yönetim hakkının krallarda var olabileceğini reddetmesinden, Stuart'lara karşı İngiliz devrimini önceleyen siyasi anlaşmazlık doğdu. Bizim devrimimiz İngilizlerden, Fransızların bizimkinden çıktığı gibi çıktı ve Cromwell'in "Zalimlere isyan Tanrı'ya itaattir" sloganını mührünü vurarak, Virginialı Jefferson, Yeni İngiltereli Samuel Adams'ın, Milletler Topluluğu'nu oluşturan halkın, kendi yargılarına göre, kullanımı haklarına veya çıkarlarına zarar verdiğinde, yüce otoriteye direnme hakkını ileri sürerek gösterdiği aynı entelektüel mirası örneklendirdi. 1764'te Boston halkının İngiliz Parlamentosu'nun onları vergilendirme hakkını reddettiğini sunmak üzere seçildiği zamandan, Jefferson'a katılarak halkın o zamanki hazırlıksız zihnine "Ana Vatan"dan tam ve kesin bir ayrılma fikrini zorla kabul ettirene kadar, İngiliz hükümetinin mutlakiyetçilik girişimlerine yönelik saldırgan kınamaları, İngiliz yönetimi ve sömürge temsilcileri tarafından o kadar nefret edilmesine yol açtı ki, John Hancock ile birlikte, General Gage'in Haziran 1775'teki af bildirgesinden "uygun cezadan başka bir şeyi dikkate almayacak kadar ciddi suçlar işlediği" gerekçesiyle özel olarak muaf tutuldu. John Adams, Franklin ve Jefferson ile birlikte İngiltere'den tamamen ayrılma ve resmi Bağımsızlık Bildirgesi'nin çıkarılması için
sorunları zorlamada bir araya gelen Samuel Adams, Massachusetts meclisinin diğer kolonilerdeki çeşitli meclislerin konuşmacılarına hitaben yazdığı ünlü genelgenin yazarıydı. 1774'te Kıta Kongresi'ne üye olarak seçildi ve İngiltere ile uzlaşma olasılığını önlemede önemli bir rol oynadı. 1794'te Hancock'un yerine Massachusetts valisi oldu ve 1797'de "yaşlılığın artan
zaafları" nedeniyle emekli oldu. Zamanının diğer birçok devlet adamı gibi hayatının büyük bir bölümünü yoksulluk içinde geçirdi, ancak kendisinden önce ölen tek oğlu ona yaşlılığında onu destekleyen bir mülk bıraktı. Ağustos 1776'da Philadelphia'da verdiği ve burada yayınlanan Amerikan Bağımsızlığı hakkındaki büyük konuşmasının, bize ulaşan
tek eksiksiz konuşması olduğu söylenir. Fransızcaya çevrilmiş ve Paris'te yayınlanmıştır ve Napolyon'un İngilizleri tanımlamak için "Bir Dükkancı Milleti" ifadesini buradan ödünç aldığına inanılmaktadır.

AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞI

Vatandaşlar ve Kardeşler:--

Kendimi eşitsiz bulduğum bir onuru memnuniyetle reddederdim.
Bu olayın sonsuz öneminin gerektirdiği sakinliğe ve tarafsızlığa sahip değilim.
Düşmanlarımın, ülkemizin birikmiş zararlarına karşı duyduğum kızgınlığın ve coşkuya dönüşen şanına duyduğum şevkin, daha soğukkanlı tutkulara sahip insanların sahip olabileceği o doğru yargı ve ifade yeteneğinden beni mahrum bırakabileceği yönündeki suçlamasını reddetmeyeceğim. O halde sizden ricam, beni ihtiyatla dinlemeniz, önyargılarınızı incelemeniz ve şevkim yüzünden aceleyle düştüğüm hataları düzeltmenizdir.

Gerçek, insanlığın sağduyusuna yapılan bir çağrıyı sever. Sizin
saptırılmamış anlayışlarınız, pratik nitelikteki konularda en iyi şekilde karar verebilir.
Çoğunluğun kavrayışının üstünde olduğu söylenen konumlar ve planlar her zaman vizyoner ve sonuçsuz olarak
düşünülebilir. Tüm insanları yaratan, insan mutluluğu için gerekli olan
gerçekleri herkes için açık hale getirmiştir.

Atalarımız dinde Papalık boyunduruğunu attılar; çünkü siyasetin
papalığını dengeleme onuru size saklıdır. Onlar
İncil'i herkese açtılar ve her insanın dinde kendi kendine yargıda bulunma
kapasitesini korudular. En yüce manevi
gerçekleri kavramak için yeterli miyiz ve maddi ve dünyevi olanlarla eşit değil miyiz?

Cennet bize şeylerin yönetimini sonsuza dek emanet etti,
ve insan bize şimdiki zamanı yargılama veya duygularımızdan bizi mutlu edecek deneyimi bilme yeteneğimizi reddediyor. "Uzak ve ıssız nesneleri ayırt edebilirsiniz," derler, "ama kavrayışınızdakileri algılayamazsınız. Mevcut malların dağıtımını bize bırakın ve geleceğin çıkarlarını istediğiniz gibi kesip yönetin." Bugün, inanıyorum ki, siyasi Protestanlığın saltanatı başlayacak. Kraliyet tapınağını keşfettik ve
eğildiğimiz putun görmeyen gözleri, dualarımızı duymayan kulakları ve alt değirmen taşı gibi bir kalbi olduğunu gördük. Bugün, insanların tek itaat etmesi gereken Egemen'i geri getirdik. O, Cennette hüküm sürer ve tebaasının, onlara bahşettiği düşünce özgürlüğünü ve özyönetim onurunu üstlendiğini hayırlı bir gözle izler. Güneşin doğuşundan batışına kadar, krallığı gelsin!

Erken edinilen görüşlerin ve genel olarak kabul edilen ayrımların kölesi olduğum için, hala karanlıkta olanlara
asla küçümseme eğiliminde değilim, aksine acıyorum. Fakat aklın gözüne
tüm insanların eşit mutluluk hakkına sahip olduğundan daha açık ne olabilir? Doğa, zihin ve bedenin daha yüksek ve daha düşük güç dereceleri arasında başka bir ayrım yapmamıştır. Fakat devlet adamlarının zanaatı, rahip zanaatından daha ölümcül olan hangi gizemli karakter dağılımını getirmiştir?

Doktrinlerine göre, belki de başarılı bir istilacının ahlaksız kucaklamalarının yavruları, nesilden nesile, yeryüzünün meyvelerinin binlerce insanın ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarını kendi zevklerine harcama hakkını sahiplenecek; onları yük hayvanları gibi yönetme yetkisi talep edecek ve üstün bir çalışkanlık, kapasite veya erdeme sahip olmadan, hatta cehaletleri, ölçüsüzlükleri ve vahşetleriyle insanlığa utanç verici olsalar da, yasalar çıkarmak ve toplumun refahı için danışmak için en iyi şekilde hesaplanmış olarak kabul edilecekler. Cennetin insanlara bahşettiği yetenekler ve erdemler, onları daha itaatkar köleler yapmak, birkaç kişinin çılgınlıklarına ve hırslarına kurban edilmek için mi verildi? Ya da, asil armağanlar ilahi bir amaç ve yasayla eşit şekilde dağıtılmamış mıydı ki, mümkün olduğunca eşit şekilde kullanılsın ve İlahi Takdirin nimetleri herkes tarafından eşit şekilde tadılsın? Öyleyse, birkaç kişinin gururunu tatmin etmek için türümüzün büyük kısmını insanların düzeninin altına düşüren o saçma
sistemlerden uzaklaşın. Bir canavarın, sefahat ve insanlar arasında yayılan yıkım ve cinayetin, bir Caligula'nın, bir Nero'nun veya bir Charles'ın mutluluğunun, adaleti yerine getiren, merhameti seven ve Tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürüyen milyonlarca yalvaran yaratığının mutluluğundan daha değerli olduğunu iddia etmek, evrenin Kralı'na ne büyük bir hakarettir! Hayır, cennetin yargısında, insanlar arasında bilgelik ve erdemdeki üstünlükten başka bir üstünlük yoktur. Ve bizimkini oluştururken daha güvenli bir modelimiz olabilir mi? O halde, Tanrı, hiçbir düzene veya insan ailesine diğerleri üzerinde yetki vermemiştir; ve eğer herhangi bir adam verdiyse, bunu yalnızca kendileri için verebilirlerdi. Atalarımız, Büyük Britanya yasalarına tabi olmayı kabul ettiler. Şu anda buna itiraz etmeyeceğim veya onların itaatlerinin sınırlarını ve koşullarını belirlemeyeceğim; ancak, itaat etmeyi ve Büyük Britanya'nın kontrolü altında olmayı, o zamanki durumlarında ve koşullarında kendilerine en yararlı
göründüğü için kabul ettikleri reddedilecek mi? Biz, yurttaşlarım, onların kendi mutluluklarını teşvik etmek zorunda oldukları gibi, kendi mutluluğumuzu danışma ve sağlama hakkına sahibiz. Sözleşmelerinde gelecek nesilleri düşünüyorlarsa, bu, torunlarının mutluluğunu ilerletmek için olmalıydı. Beklentilerinde ve beklentilerinde hata yaptılarsa, şu anki durumumuzu
öngörmüş olsalardı tavsiye edecekleri bir davranıştan dolayı asla kınanamayız.

Milyonlarca insanın malını, hayatını ve dinini küflü parşömenlerin kaçamak yorumlarına bağımlı kılmak isteyen, öğüdün karartıcıları; Bizi belirsiz ve çelişkili anlamlara sahip eski tüzüklere gönderen, şimdiki neslin zalim ve affetmez bir despotluğun kurbanı olmaya mecbur olmadığını kanıtlamak isteyen, bize şunu söyleyin: dindar ve cömert atalarımız bize dürüstlüğümüzün, çalışkanlığımızın, satın aldıkları ve uğruna kan döktükleri tarlaların meyvelerinin, bizim kontrolümüzde olmayan insanların iradesiyle elimizden alınması gibi acınası bir ayrıcalık mı miras bıraktı? Bizim için, kollarını kavuşturup, tahtın dibinde yalvarışlarımıza
reddedilen acımasız ve öfkeli istilacılardan adalet ve merhamet beklememizi mi sağladılar? Bir halk olarak karakterimizin kayıtsızlıkla alay edildiğini mi duyacaktık? Bizim için, uysallığımızın ve sabrımızın hakarete uğraması, kıyılarımızın taciz edilmesi, kasabalarımızın yıkılıp yağmalanması, karılarımızın ve çocuklarımızın çıplaklığa, açlığa ve ölüme maruz bırakılması, erkeklerin kızgınlığını hissetmememiz ve Tanrı'nın bize verdiği kendini koruma güçlerini kullanmamamız için mi söz verdiler? Hiçbir adam bir zamanlar İngilizlere benden daha fazla saygı duymamıştı. Onlar benim için aynı ebeveyn gövdesinin dalları ve aynı dinin ve yasaların ortakları olarak değerliydiler; anayasanın kalıntılarına hala, bir zamanlar büyük ve kahraman bir ruh tarafından canlandırılan cansız bir bedene duyduğum saygıyla bakıyorum. Fakat silahların
gürültüsüyle uyandığımda; İngilizler tarafından ellerini kanımıza bulamaları için ödenen yabancı suikastçı lejyonlarını gördüğümde; vatandaşlarımın, komşularımın ve arkadaşlarımın
tabutsuz bedenlerinin üzerinden geçtiğimde; saygıdeğer bir babanın saçlarının vahşi eller tarafından koparıldığını ve güçsüz bir annenin, çocuklarını göğsüne bastırıp dizlerinin üzerinde, İngilizlerin ihanete ve cinayete
çektiği kendi kölelerinden canlarını yalvardığını gördüğümde; bir zamanlar sanayinin, barışın ve bolluğun merkezi olan ülkemin, İngilizler tarafından kan ve sefaletin
tiyatrosuna dönüştürüldüğünü gördüğümde, Tanrı beni affetsin, eğer göğsüme
yerleştirdiği o tutkuları söküp atamazsam ve insan olmaktan çıkmış veya kendi sefaletlerini ve köleliklerini hissedecek kadar erdeme sahip olmayan bir halka boyun eğmekten nefret edersem!

Gerçeğin görünümü ve bir söz gösterisiyle yetinen adamlar, Büyük Britanya'ya karşı koruma yükümlülüklerimizden çokça bahsederler. Bizim avantajımıza tek bir gözü var mıydı? Bir dükkâncı ulusu nadiren bu kadar ilgisizdir. Sözlerle bu kadar eğlenmeyelim; amacı onun ticaretinin genişlemesiydi. Kıyılarımızı savunduğunda müşterileri için savaştı ve bizim çalışkanlığımızla onun için elde ettiğimiz
zenginlikle dolu gemilerimizi konvoyladı. Bize, efendilerin daha fazla yük taşıyabilmeleri için besledikleri yük hayvanları gibi davrandı. Ayrıca bizi kime karşı koruduğunu da soralım. Kendi düşmanlarına karşı, hiçbir kavgamız olmayan veya sadece onun hesabına ve gerektiğinde her zaman zenginliğimizi ve gücümüzü kullandığımız kişilere karşı. Bu koloniler, 1739'da Kartaca seferine yardım etmeleri istendiğinde Büyük Britanya'ya yardım etmekte geri mi kalmışlardı? O zamanlar, savaş onların izni olmadan başlamasına rağmen, İngiliz ordusuna katılmak üzere üç bin adam gönderdiler. Ancak son savaşın, söylendiğine göre, tamamen Amerikan
olduğu. Bu, birçokları gibi, güvenle tekrarlanarak itibar kazanmış kaba bir hatadır. Büyük Britanya ve Fransa mahkemeleri arasındaki anlaşmazlık, Kanada ve Yeni İskoçya'nın sınırlarıyla ilgiliydi. Tartışmalı topraklar, kolonilerdeki herhangi biri tarafından değil, Büyük Britanya tacı tarafından talep ediliyordu. Bu nedenle, kendi aralarındaki anlaşmazlıktı. İngiltere'nin Utrecht antlaşmasıyla sahip olduğu Ohio Kızılderili ülkesinde ticaret yapma hakkının ihlali, savaşın bir başka nedeniydi. Fransızlar, İngiliz üretiminin büyük miktarlarına el koydular ve İngiliz tüccar ve acentelerden oluşan bir şirketin ticaretlerinin güvenliği için inşa ettiği
bir kaleyi ele geçirdiler. Bu nedenle savaş,
tacın talep ettiği toprakların savunulması ve
İngiliz mülkünün korunması için yürütüldü. O zamanlar Fransızların
Amerika ile bir sorunu yoktu ve başkomutanlarının bazı kolonilere gönderdiği mektuplardan anlaşıldığı üzere, bizimle barış içinde kalmak istiyorlardı. Bu nedenle, o zamanlar aldığımız rol ve kendimizi maruz bıraktığımız sefalet, Britanya'ya olan sevgimize bağlı olmalıdır. Bu koloniler savaşa kendi paylarından daha fazla destek sağladılar. Yaklaşık yirmi beş bin kişiyi yetiştirdiler, giydirdiler ve geçindirdiler ve İngiltere halkı bizim büyük çabalarımızın o kadar farkındaydı ki, Avam Kamarası'na her yıl "Majestelerinin, Kuzey Amerika'daki sadık tebaasının Majestelerinin haklı haklarını ve mülklerini savunmak için gösterdikleri gayret ve canlılıktan son derece memnun olduğunu, bunu dikkate almasını ve onlara uygun bir tazminat vermesini sağlamasını" öneren bir mesaj gönderiliyordu.

Ama bu tür argümanlar hangi amaca cevap verebilir? Aldığımız koruma, insan olarak haklarımızı iptal etti mi ve bizi sefil olma yükümlülüğü altına mı soktu?

Sizden, vatandaşlarım, yani bir baba, çocuklarını bebekken beslediğiniz için onları köle yapma yetkisini iddia edebilir mi?

'Bu, mülkiyetimizi savunmanın bir ödülü olarak, o paha biçilmez ayrıcalıkların, o mülkiyete tek başına değer veren kinci tiranların keyfi iradesine teslim edilmesini talep eden, verebileceği her şeyden sonsuz derecede daha değerli bir karşılık gerektiren garip bir cömertlik türüdür.

Siyasi hak ve kamusal mutluluk, aynı fikir için kullanılan farklı kelimelerdir. İnsanların haklarını belirlemek için metafizik labirentlere girenler veya orijinal sözleşmelere başvuranlar,
ya kendilerine dayatmada bulunurlar ya da başkalarını kandırmaya çalışırlar. Kamusal fayda
tek kesin ölçüttür. Anlaşmazlıkları hızlı bir şekilde karara bağlayan ve insanlığın duygularına hitap eden bir testtir. Gerçeğin gücü, pratikte ve spekülasyonda onunla mücadele eden insanları bu ilkeden çıkarılan argümanları kullanmaya zorlamıştır. Despot bir hükümet ve yargıca karşı direnişsizlik savunucuları, kamusal mutluluğu teşvik etme eğilimlerini göz önünde bulundurarak sistemlerini destekleyen gerekçeler kullanırlar.

Doğanın Yazarı, tüm faaliyetlerini en büyük iyiliğin üretilmesine yönlendirir ve insan erdemini, yaratıklarının ortak mutluluğuna yönelik bir eğilim ve davranıştan oluşur hale getirmiştir. İnsanların doğal özgürlüğünün, siyasi toplumların kurumları tarafından kısıtlanması, ancak bu şekilde savunulabilir. O halde, toplumun elde etmeyi amaçladığı bu amaçları ortadan kaldırmak için sivil toplumun doğasından argümanlar çıkarmak ne kadar saçmadır! İnsanlar karşılıklı çıkarları için bir araya gelirler.
Bu nedenle, herhangi bir Devletin üyelerinin, yani üyelerinin çoğunluğunun iyiliği ve mutluluğu, o Devletle ilgili her şeyin nihai olarak belirlenmesi gereken büyük standarttır; ve
bir grup insanın, tüm çıkarlarını tek bir kişiye veya birkaç kişiye gönüllü olarak bırakmasıyla (ki bu kadar tutkun oldukları için) bağlı olduğu varsayılsa da,
bu bırakmanın onların gelecek nesilleri için zorunlu olduğu asla düşünülemez; çünkü bunun böyle olması, bütünün iyiliğine açıkça aykırıdır.

Bunlar, özgürlüğün en bilge ve en erdemli savunucularının duygularıdır. Bu konuyla ilgili, neredeyse ilham kalemiyle yazılmış, kendi savunmamız için yazılmış bir kitaptan bir bölüme kulak verin. "Ben tüzüklere vurgu yapmıyorum," diyor, "onlar haklarını daha yüksek bir kaynaktan alırlar. Herhangi bir halkın böyle bir koşulla uzak bir ülkeye yerleşmeyi düşünebileceğini veya geri çekildikleri insanların sonsuza dek mülklerinin efendisi olacağını ve onları istedikleri herhangi bir yönetim biçimine tabi tutma gücüne sahip olacağını hayal etmek sağduyuyla bağdaşmaz. Ve kolonilerin tüm tüzüklerinde bu amaçla ifade edilmiş şartlar olsaydı, bence, çıplak dolaşmalarının veya kendilerini kurt ve kaplanların saldırılarına maruz bırakmalarının şart koşulmuş olmasından daha fazla bunlara bağlı olmazlardı." 

Büyük Britanya'daki her erdemli ve aydın vatanseverin görüşleri böyledir. Cennete olan dilekçeleri, "Yeryüzünde, rüşvet, lüks ve ahlaksızlık oradaki özgürlüğün yıkımını tamamladığında, kaçabilecekleri tek bir özgür ülke kalsın." 

Öyleyse cesaret, yurttaşlarım, mücadelemiz yalnızca kendimizin özgür olup olmayacağı değil, aynı zamanda insanlığa medeni ve dini özgürlük için yeryüzünde bir sığınak bırakılıp bırakılmayacağıdır. Bu nedenle, davamızın adaletini tartışılmaz olarak reddederek, tek soru, Mevcut koşullarımızda bizim için en iyi olan şeyin ne olduğudur. 

Büyük Britanya'ya bağımlılık doktrininin genel olarak
patladığına inanıyorum; ancak en basit insanların bile dürüst zayıflığına dikkat çekmek istediğimden, bu konuda birkaç söz söylemem gerekirse beni mazur görün. 

Şu anda bu kıtadayız, dünyanın şaşkınlığına rağmen, üç milyon ruh tek bir davada birleşmiş durumda. Büyük ordularımız var, iyi disiplinli ve atanmış, komutanları askeri beceride hiç kimseden aşağı değil, faaliyet ve şevkte üstün. En iyimser beklentilerimizin ötesinde cephanelik ve depolarla donatılmış durumdayız ve yabancı ülkeler ittifaklarıyla başarımızı taçlandırmak için bekliyorlar. Bence, neredeyse şaşırtıcı bir İlahi Takdirin bizim lehimize olduğu durumlar var; başarımız düşmanlarımızı şaşkına çevirdi ve neredeyse kâfirlere inanç verdi; bu yüzden gerçekten de bizi kurtaranın kendi kolumuz olmadığını söyleyebiliriz.

Cennetin eli bizi belki de mütevazı araçlar ve araçlar olmaya yönlendirmiş gibi görünüyor, tamamlanan büyük İlahi Takdirde. Siyasi Sodom'dan kaçtık; geriye bakmayalım, yoksa yok oluruz ve dünyaya bir utanç ve alay anıtı oluruz. Çünkü daha fazla oy birliği ve savunma için daha iyi bir hazırlık bekleyebilir miyiz; Düşmanlarımız arasında daha fazla öğüt tutkusu ve kendi aramızda daha fazla cesaret ve şevk? Özgürlüklerimizi elde etmek için yeterli olan aynı güç ve direnç, bize şanlı bir bağımsızlık sağlayacak ve özgür, emperyal Devletler onurunda bizi destekleyecektir. Muhalefetimizin, yozlaşmış ve sefahat düşkünü bir ulusu Amerika'ya daha yakın hale getirdiğini veya onlarda insan haklarına daha fazla saygı yarattığını varsayamayız. Bu nedenle ayrıcalıklarımızın geri verilmesini ve kurulmasını ve onların güçsüzlüğünden, korkularından ve erdemlerinden değil, aldığımız zararların tazmin edilmesini bekleyebiliriz. Onurlu bir barışı sağlayacak olan oybirliği ve cesaret, özgürlüklerimiz için gelecekte yapılacak bir mücadeleyi gereksiz kılabilir. Kurdu zincirleyecek güce sahip olan kişi, dişlerini çekmeden ve tırnaklarını kesmeden onu serbest bırakırsa, delidir. İngiltere ile Amerika arasında, bağımsız Devletler dışında herhangi bir koşulda bir uzlaşmanın gerçekleştiği günden itibaren, bu ülkenin yıkımını tarihleyeceğim. Bir siyaset bakanı, dilekçelerimizin tam kapsamını bize vererek bizi güvenliğe alıştırmak için çalışacaktır. Etkinin sıcak güneş ışığı, fırtınanın şiddetinin daha sağlam ve tavizsiz hale getirdiği erdemi eritecektir. Huzur, zenginlik ve lüks içinde, torunlarımız savaş sanatlarını ve atalarını yenilmez kılan asil faaliyeti ve şevki unutacaklardır. Her türlü yozlaşma sanatı, direncimizi korkutucu kılan birlik bağını gevşetmek için kullanılacaktır. Şimdi kalplerimizi canlandıran ve silahlarımıza başarı kazandıran özgürlük ruhu
söndüğünde, sayımız yıkımımızı hızlandıracak ve bizi tiranlığın daha kolay kurbanları haline getirecektir. Tutkulu bir bakanlığın terk edilmiş uşakları, eğer aramızda hala birileri kalırsa, Warren ve Montgomery'nin ölüler arasında sayıldığını unutmayın. Vatandaşlarınızın parçalanmış bedenlerini düşünün ve sonra şunu söyleyin, Bu tür fedakarlıkların ödülü ne olmalı? Bize ve gelecek nesillere diz çökmemizi, dostluğa yalvarmamızı, sürmemizi, ekmemizi ve biçmemizi, kanımızda isyan çıkarmak ve bizi yeryüzünden avlamak için üzerimize savaş köpeklerini salan adamların açgözlülüğünü doyurmamızı mı istiyorsunuz? Eğer zenginliği özgürlükten, köleliğin huzurunu özgürlüğün canlandırıcı mücadelesinden daha çok seviyorsanız, bizden huzur içinde gidin. Sizin öğütlerinizi veya silahlarınızı istemiyoruz. Çömelin ve sizi besleyen elleri yalayın. Zincirleriniz üzerinizde hafifçe otursun ve gelecek nesiller sizin bizim vatandaşlarımız olduğunuzu unutsun! Büyük Britanya'nın üstünlüğünü ve Amerika'nın özgürlüğünü birleştirmek tamamen imkansızdır. Bu kadar geniş bir kıta ve imparatorluğun merkezinden bu kadar uzakta olması her geçen gün daha da yönetilemez hale gelecektir. Böylesine hantal bir
kuruluşun hareketi, Büyük Britanya Parlamentosu'na özgürlüğümüzle bağdaşmayan yetkiler vermeden herhangi bir hızla ve tekdüzelikle yönetilemez. Bu kıtanın barışını ve iyi düzenini korumak için kesinlikle gerekli olacak olan otorite ve güç, tüm değerli haklarımızı o ulusun erişebileceği bir yere koyacaktır.

Hükümet yönetimi, kapsamına orantılı olarak daha sağlam ve daha çok desteğe ihtiyaç duyduğundan, üzerimize yüklenen yükler aşırı olacaktır ve bunların gelecek nesillerimiz üzerinde artma gibi üzücü bir
olasılığa sahip olacağız.
Obur ve muhtaç komiserden kibirli valiye ve
aç maiyetiyle validen belki de ahlaksız ve savurgan bir vali valiye kadar subayların ölçeği sizin ve çocuklarınız tarafından desteklenmelidir.
Mırıldanmalarınızı ve şikayetlerinizi susturmak için kullanılacak filolar ve ordular, sizin çalışkanlığınızın meyveleriyle desteklenmelidir.

Ve yine de hükümetin tüm bu harcama ve yetkilerinin genişlemesine rağmen, bu kadar uzakta ve bu kadar geniş bir bölgede yönetimi, yasaları güçlü bir şekilde yürürlüğe koymada, özel baskıları ortadan kaldırmada ve tarım ve ticaretin ilerlemesi için planlar oluşturmada ve geniş imparatorluğu katlanılabilir bir barış ve güvenlik içinde korumada mutlaka başarısız olacaktır. Eğer
sonraki nesillerimiz biraz olsun vatanseverlik kıvılcımını korurlarsa, asla bu tür yüklere uysalca boyun eğemezler. Bu ülke, doğanın onu oluşturduğu bağımsızlığı elde edene kadar kanlı bir çekişme alanı haline getirilecektir. Bu nedenle, bu ülkenin kurtuluşunu onların birikmiş zorluk ve tehlikeyle işlemesine bırakmak, çocuklarımıza karşı adaletsizlik ve zulümdür ve bizi alçaklık ve korkaklık karakteriyle damgalayacaktır.

İtiraf ediyorum, önyargı yargılarımızı çarpıtabilir. Bu konuda, taraflı olduklarından şüphelenilemeyecek İngilizlerin kararını dinleyelim. "Amerikalılar," diyorlar, "sayımızın yarısından biraz eksik. Bu sayıya, çok hızlı bir artışla küçük bir orijinal yerleşimci topluluğundan ulaştılar. Olasılık, artmaya devam edecekleri ve elli veya altmış yıl içinde sayımızın iki katına çıkacakları ve insan hayatına onur ve mutluluk veren tüm sanat ve başarılarda bizden eşit veya üstün olan çeşitli Devletlerden oluşan güçlü bir imparatorluk oluşturacakları yönünde. O dönemde, bizim şu anda iddia ettiğimiz üzerlerindeki üstünlüğü kabul etmeye devam edecekler mi? Bunu iddia edecek veya zihni, Atlantik'in diğer tarafındaki bir avuç insanın takdirine bağlı olarak, kendisi için değerli olan her şeyi elinde tutan geniş bir kıta fikrine isyan etmeyen biri olabilir mi? Ama o dönemde bu mantıksız olsaydı, şimdi bunu farklı kılan ne? Eğer yapabiliyorsanız, çizgiyi çekin. Ama hala daha büyük bir zorluk var."

Britanya'nın artık özgürlük ve erdemin merkezi olduğunu varsayacağım ve
yasama organı, bilgelik ve adaletle yöneten yetenekli ve bağımsız adamlardan oluşuyor. Her şeyin tersine döneceği; mükemmel hükümet yapısının altüst edileceği; borçlar ve vergilerle sıkıştırıldığında, kendi yükünü hafifletmek için her uzak eyaletten gelir artışı elde etmek için açgözlü olacağı; lüks ve evrensel bir görgü çılgınlığıyla güçlenen tacın etkisinin her kalbi lekeleyeceği, özgürlüğün her çitini yıkacağı ve bizi evcil ve memnun vasallardan oluşan bir ulus haline getireceği; genel bir seçimin ilçelerin genel bir açık artırmasından başka bir şey olmayacağı ve Parlamento, ulusun büyük konseyi ve bir zamanlar Devletin sadık koruyucusu ve kötü bakanlar için bir korku olan, her zaman herhangi bir önlemi onaylamaya hazır, bağımlı ve rüşvetçi bir yalakalar topluluğuna dönüşeceği ve kraliyet fermanlarını kaydetmek için kamu mahkemesinden başka bir şey olmayacağı zaman gelebilir. Büyük Britanya'nın durumu da böyle olabilir, belki bir gün böyle olur. O dönemde kolonilerin görevi ne olacak? Hala koşulsuz itaate bağlı mı olacaklar? Hükümetimize her zaman bir ek olarak devam etmeli ve başına gelebilecek her değişiklikte onu örtük olarak mı takip etmeliler? Gerçekten de, bizim kadar iyi milyonlarca özgür insanın sefil durumu! Şimdi adil bir şekilde yönettiğimizi ve böyle bir devrim tehlikesinin olmadığını mı söyleyeceksiniz? Keşke bu doğru olsaydı! Ama her zaman aynı şeyi söylemeyeceksiniz. Adil bir şekilde yönetip yönetmediğimize kim karar verecek? Kolonilere böyle bir dönemin asla gelmeyeceğine dair herhangi bir güvence verebilir misiniz? Hayır. O DÖNEM, YURTTAŞLAR, ZATEN GELDİ! Felaketler kapımıza dayanmıştı. Baskı sopası üzerimize kaldırıldı. Uykumuzdan uyandık ve torunlarımıza açık ve tartışmasız bir miras bırakana kadar asla huzura kavuşmayalım! Bugün, en bilge ve en iyi insanların yalnızca spekülasyonda görmekten mutluluk duyduğu muhteşem bir örnek vermek üzere çağrılıyoruz. Bu gün, dünyaya, tarihinin şimdiye kadar gördüğü en görkemli manzarayı sunuyor: milyonlarca özgür insan, ortak savunmaları ve ortak mutlulukları için bilinçli ve gönüllü olarak bir toplum oluşturuyor. Hampden, Locke ve Sidney'in ölümsüz ruhları, torunlarınızın insan onuruna yükselmesini ve dünyaya sistemlerinizin gerçekliğini ve uygunluğunu ve dünyadayken insanlığa tasvir edip tavsiye ettiğiniz eşit özgürlüğün gerçek tadını çıkarmasını görmek, hayırsever sevinçlerinize katkıda bulunmayacak mı? Diğer uluslar yasalarını fatihlerden aldılar; bazıları, dönen yüzyıllar boyunca atalarının çektiği acılara bir anayasa borçludur. Bu ülkenin insanları, tek başlarına, resmen ve kasıtlı olarak kendileri için bir hükümet seçtiler ve açık ve etkilenmemiş bir rızayla kendilerini bir toplumsal sözleşmeye bağladılar. Burada hiç kimse doğumunu veya servetini onurlu bir ayrıcalık olarak ilan etmiyor veya cehaleti ve ahlaksızlığı kalıtsal otorite adıyla kutsallaştırmıyor. Kamu mutluluğunu teşvik etme konusunda en fazla şevk ve yeteneğe sahip olan kişi, kamunun hizmetkarı olsun. Bu, doğanın çizdiği tek ayrım çizgisidir. Gece kuşunu, doğanın ona verdiği karanlıkta bırakın ve kartaldan sadece bulutları kanatlarıyla okşamasını ve güneşin yüzüne cesurca bakmasını bekleyin. Bazı kişiler, bugünün mutluluğuna duyarsızken, gelecek nesiller için hassas duygular beslediklerini bize inandırmaya çalışırken, halk sistemimiz altında sürekli bir anlaşmazlıklar zincirinin habercisi oluyorlar. Bu tür adamların mantığı şuna varıyor: Büyük Britanya için değerli olan her şeyden vazgeçin, o zaman aranızda kavga etmek için hiçbir sebep kalmaz; ya da düşmanlarınız tarafından zincirlenmeye izin verin ki arkadaşlarınızla savaşamamayasınız. Bu, erdeminize ve sağduyunuza bir hakarettir. Bugün ve savaş boyunca gösterdiğiniz oybirliği, bu tür
hakaret dolu tahminlerin kesin bir çürütülmesidir. Düşmanlarımız, halihazırdaki anayasamızın içinde özgürlüğün adaletini ve şevkini ve en mutlak sistemin bilgeliğini ve gücünü barındırdığına dair kanıtlara zaten sahipti. Kanun halkın iradesi olduğunda, tekdüze ve tutarlı olacaktır; ancak, bir mahkemenin bakanlığındaki her devrimin Devlette bir devrime yol açtığı hükümetler altında, konseylerin dalgalanması, çelişkisi ve tutarsızlığı beklenmelidir - tüm bakanların aptallığı ve gururu böyledir ki, her zaman seleflerininkine tam zıt tedbirleri takip ederler.

Ne seçilmiş monarşilerin gerekli sarsıntılarına ne de kalıtsal mirasın maruz kaldığı bilgelik, cesaret ve erdem eksikliğine maruz kalmayacağız. Elinizde ihtiyatlı, etkin ve adil bir yasama organı olacak ve sizler ona varoluşunu veren erdemleri kaybedene kadar asla sona ermeyecek.

Ve kardeşlerim ve yurttaşlarım, eğer ölümlülere İlahi Takdirin tasarımlarını izleme ve tezahürlerini kendi davaları lehine yorumlama hakkı verilmişse, ruhumuzun alçakgönüllülüğüyle haykırabiliriz, "Bize değil, bize değil, ama senin adına övgü olsun!" Düşmanlarımız arasındaki düzeneklerin karmaşası ve onlara karşı olan unsurların öfkesi, başarımıza neredeyse meclislerimiz veya silahlarımız kadar etki etti.

Özgürlüğümüze yönelik bu girişimin yapıldığı zaman, olgunlaştığımız, savaş hakkında bilgi edindiğimiz ve bu ülkedeki düşmanların saldırılarından kurtulduğumuz zaman; baskıcılarımızın kademeli ilerlemeleri, savunmamıza hazırlanmamızı sağladı; topraklarımızın olağandışı bereketi ve mevsimlerin merhameti; başlangıçta zayıf kollarımıza eşlik eden, dostlarımız arasında oybirliği yaratan ve iç düşmanlarımızı itaate indiren
başarı--
bunların hepsi güçlü ve elle tutulur işaretler ve
İlahi Takdirin Siyon'a hala lütufkar olduğunun, Yakup'un esaretini geri çevireceğinin güvenceleridir.

Muhteşem reformcularımız batıl inançların zincirlerini kırdıklarında
bu kadar karanlık bir çağdan beklenebilecekten daha fazlasını başardılar. Ancak, torunlarına yapılacak çok şey bıraktılar.
Gerçekten de, Papalığın bazı dallarını kestiler, ancak bizi insan sistemlerinin ve kararlarının egemenliği altında bıraktıklarında, yalnızca Vahiy'e atfedilebilecek yanılmazlığı gasp ederek
kök ve gövdeyi bıraktılar. Sadece bir gaspçıyı tahttan indirip bir başkasını
yükselttiler; Papa'ya bağlılığı reddettiler, sadece
hükümdarı Mesih'in tahtına oturtmak için, yetkiyle donatılmış
ve krallığında yasalar çıkarma ve cezalar uygulama yetkisiyle donatılmış
olmak için. Ve eğer şimdi
dünyanın milletlerine gözlerimizi çevirirsek,
İncil'in saf dinine sahip olmak yerine,
ya gerçeği inkar eden kâfirlere; ya da dini hırsları için bir av atı haline getiren politikacılara; ya da
ortodoksinin engellerinde yürüyen ve gerçeğin kehanetlerinden
çok insanların geleneklerine ve kurallarına dikkat eden profesörlere bölünebileceklerini göreceğiz.

Hükümdar, dini her yerde bir politika motoru haline getirerek kirletmiştir; ve düşünce özgürlüğü ve vicdan meselelerinde özel yargı hakkı, dünyanın her köşesinden
kovulmuş, onların rotasını bu mutlu ülkeye yöneltmiştir.
son sığınakları olarak. Asil misafirleri besleyelim ve onları evrensel bir hoşgörünün kanatları altında barındıralım! Bu, sınırsız din özgürlüğünün
merkezi olsun. O, treninde
çalışkanlığı, bilgeliği ve ticareti de beraberinde getirecektir. En çok, doğal zenginliğinde
fışkırmaya bırakıldığında gelişir ve insan politikasından yalnızca
yapay teşviklerle büyümesinin engellenmemesini ister. Böylece, İlahi takdirin lütfuyla, adalet ve halkın gönüllü rızası üzerine kurulu imparatorluğumuzun yükseldiğini ve türümüzü en yücelten
o yetilerin ve hakların kullanımına tam kapsam verdiğini göreceğiz. Özgürlüğün avantajlarının ve en eşit anayasanın yanı sıra, Cennet bize her iklim ve toprağın çeşitliliğine sahip bir ülke verdi ve bir ulusun desteği, rahatlığı ve gücü için
gerekli olan her şeyi bolca
akıttı. Kendi sınırlarımız içinde tüm geçim, savunma ve ticaret araçlarına sahibiz; aynı zamanda, bu avantajlar bu kıtanın farklı eyaletleri arasında öylesine
dağıtılmıştır ki, sanki doğa bize şunu duyurmak istemiştir: Birleşin ve dünyanın geri kalanından hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak.

Daha kuzeydeki eyaletler bize yaşamın her türlü gerekliliğini ve birçok lüksünü fazlasıyla sağlar; demir, kereste ve ticaret veya savaş gemileri için direkler; keten üretimi için keten,
yağ veya ihracat için tohum.

Hasatlarımız o kadar bol ki, neredeyse her yer, sakinlerin geçimi için gereken tahıl miktarının iki katından fazla tahıl üretiyor. Georgia ve Carolinas'tan, hem kendi ihtiyaçlarımız hem de diğer güçlerin ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla,
indigo, pirinç, kenevir, donanma depoları ve kereste alıyoruz.

Virginia ve Maryland buğday, mısır ve tütünle dolu.
Hasadı güvencesiz olan veya toprakları bizim yetiştirdiğimiz malları üretmeyen her millet, fazlalıklarını ve ürünlerini memnuniyetle bizimkilerle değiştirecektir.

Yabancı güçlerle yaptığımız ticaretten, halihazırda çok sayıda ve büyük miktarda giysi, askeri depo vb. aldık ve
İngiltere'nin övünen donanmasının çabalarına rağmen, bu bağlantıdan
kâr etmeye devam edeceğiz.

Denizcilik depolarımızın eksikliği, bu maddelerin fiyatını, özellikle Britanya'da, çoktan büyük bir yüksekliğe çıkardı. Kerestemiz olmadan, o kibirli adalıların Batı Hint Adaları ürünlerini kendi limanlarına taşımaları imkansız olacak; bir süre bunu başarmaları zor olabilir, ancak bizim yardımımız olmadan kaynakları kısa sürede tükenecektir. Gerçekten de, Batı Hindistan Adaları, imparatorluğumuzun gerekli uzantıları olarak görünüyor. Desteklerini ona borçlu olmalılar ve çok geçmeden, bazılarının, zorunluluktan, korumamızın faydalarından yararlanmak isteyeceğinden şüphem yok. Bu doğal avantajlar, dünyadan bağımsız kalmamızı sağlayacak veya Avrupa güçlerinin bizim ittifakımızı kazanmasını ve başkalarının işgaline karşı bizi korumalarına yardımcı olmasını sağlayacak. Dolayısıyla, davranışlarımızın adaletini göstermek için hangi argümanı veya ihtiyatlılığımızı tavsiye etmek için hangi çıkar güdüsünü istiyoruz? Doğa yolu gösteriyor ve düşmanlarımız bizi onu takip etmeye zorladı. Eğer herhangi bir adam, Büyük Britanya'ya bağımlılığı, özgür ve bağımsız bir ulusun üyesi olarak yaşamanın onuruna ve mutluluğuna tercih edecek kadar aşağılık veya zayıfsa, ona şunu söyleyeyim ki, zorunluluk artık cömert vatanseverlik ilkesinin dikte etmesi gerekeni talep ediyor. Bağımsızlıktan veya en
aşağılayıcı ve can sıkıcı kölelikten başka alternatifimiz yok. Düşmanlarımızın lejyonları ovalarımızda yoğunlaşıyor; ıssızlık ve ölüm, kanlı kariyerlerini işaret ediyor; Vatandaşlarımızın parçalanmış cesetleri bize gökten gelen bir ses gibi haykırırken:--

"Soyumuz katillerimizin can sıkıcı zincirleri altında inlemeye mi izin vereceksiniz? Kanımız boşuna mı harcandı? Ölümüne kadar devam etmemizin ülkemiz için sağladığı tek fayda, daha derin ve daha aşağılayıcı bir köleliğe gömülmesi mi? Kimlerin itaat etmenizi talep ettiğini, kimlerin kararlarına itaat etmeye davet edildiğinizi hatırlayın. Sizinle kardeş olarak ilişkilerini, uzun süredir kanunlarına olan örtük itaatinizi, sizin ve atalarınızın ticaret için doğal avantajlarınızı onların açgözlülüğüne feda etmenizi umursamayan, sizden edinmenize izin verdikleri küçük mülkü koparmak için kasıtlı bir plan yapan adamlar. Sizi yönetmek isteyen adamların, bu despotluk planını takip ederek atalarınızla yaptıkları kutsal sözleşmeleri iptal edenler, şehirlerinize sizi hakaret ve cinayetle itaate zorlamak için paralı askerleri getirenler olduğunu unutmayın; sabrınıza korkaklık, dindarlığınıza ikiyüzlülük diyenler."

Vatandaşlar, şimdi haklarınızı ellerine teslim etmeye sizi davet eden adamlar, acımasız vahşileri kardeşlerinin kanında isyana salan adamlardır; ülkemizde Papalığı muzaffer kılmaya cesaret edenler; kölelerinize ihaneti öğreten ve karılarınızı ve çocuklarınızı öldürmeleri için onları kandıranlar.

Bunlar, İlahi Takdirin bize sunduğu nimetleri, kontrolsüz özgürlüğün ve bağımsızlığın mutluluğunu, onurunu feda etmemiz için teşvik edilen adamlardır.

Cömert öfkenizi aramızdan böylesine saçma ve çıldırtıcı bir önlemi tavsiye edebilecek olanlara yöneltmeyin. Sayıları çok azdır ve her geçen gün azalmaktadır; ve onları köleliğe karşı sabırlı kılabilecek ruh, onları aşağılık düşmanlar haline getirecektir.

Birliğimiz artık tamamlandı; anayasamız oluşturuldu, kuruldu ve onaylandı. Artık kendi özgürlüklerinizin koruyucularısınız. Biz de
decemviri'nin Romalılara yaptığı gibi, size haklı olarak hitap edebiliriz ve diyebiliriz ki,
"Önerdiğimiz hiçbir şey sizin onayınız olmadan yasaya giremez. Ey Amerikalılar, mutluluğunuzun bağlı olduğu yasaların yazarları olun."

Şimdi sahada düşmanlarınızın ve onların temel ve paralı yardımcılarının tüm gücünü püskürtmek için yeterli ordunuz var. Askerlerinizin kalpleri özgürlük ruhuyla çarpıyor; davalarının adaletiyle canlanıyorlar ve kılıçlarını kavradıklarında yardım için
Göklere bakabilirler. Rakipleriniz
insanlığın haklarına gülen, dini alay konusu yapan ve daha yüksek ücretler için kılıçlarını
liderlerine veya ülkelerine doğrultan alçaklardan oluşuyor. Öyleyse, geçmişteki başarınız için Göklere şükranla ve gelecekte buna güvenerek cömert girişiminizde devam edin. Kendi adıma, sizinle ortak tehlikeyi ve ortak ihtişamı paylaşmaktan daha büyük bir lütuf istemiyorum. Küllerimin Warren ve Montgomery'nin külleriyle karışmasından daha değerli bir dileğim varsa, o da
bu Amerikan eyaletlerinin asla özgür ve bağımsız olmaktan vazgeçme.

AELRED

(1109-1166)

Aziz Aelred, Ealred veya Ethelred. on ikinci yüzyılda Yorkshire'daki Rievaulx'daki Sistersiyen manastırının başrahibiydi. Richard Gibbon tarafından derlenen ve yayınlanan otuz iki vaazı,
çağının kürsü belagatinin örnekleri olarak kalmıştır; ancak Aelred'in kendisi hakkında pek fazla şey hatırlanmaz, sadece
azize edilecek kadar erdemli olduğu ve Orta Çağ'da bir vaiz olarak yüksek itibar gördüğü dışında. 1166'da öldü.

Dil hakimiyeti olağanüstüdür ve bir doruk noktasına doğru çalışırken cümle cümle ve cümle cümle eklemedeki kümülatif gücüyle dikkat çekicidir.

BİR VEDA

Düzenimizin yasasının beni zorladığı, arzunun beni kışkırttığı ve sevginin beni çağırdığı yolculuğa başlamamın zamanı geldi. Ama
bu kadar kısa bir süre için bile olsa, sevdiklerimden nasıl ayrı kalabilirim? Diyorum ki, bedenen ayrı, ruhen değil; ve biliyorum ki
sevgi ve ruhen, bedenen ne kadar uzaksam o kadar
daha fazla mevcut olacağım. İnsan usulüne göre konuşuyorum
çünkü bedenimin zayıflığı yüzünden; dileğim,
bedenimin çadırını aranıza koymak,
ruhumu ellerinize üfleyebilmek, babanızın gözlerini kapatabilmeniz,
ve bütün kemiklerimin sizin gözünüzün önünde gömülmesidir! Dua edin,
bu yüzden, ey sevgililerim, Rab bana ruhumun arzusunu versin. Sevgili kardeşlerim, şunu hatırlayın ki,
Rab İsa,
öğrencilerinden huzurunu kaldırmak üzereyken, onlarla birlikte toplandığında,
onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını emretti.
Bu nedenle, onun örneğini izleyerek, tatlı ziyafetimizden sonra, şimdi sofradan kalktığımız için, birazdan gitmek üzere olan ben,
size emrediyorum, yalvarıyorum, sizi uyarıyorum, Yeruşalim'den ayrılmayın.
Çünkü Yeruşalim barışı simgeler. Bu nedenle, size barışı tavsiye ediyoruz, size barışı emrediyoruz. Şimdi, bizi birleştiren Mesih'in kendisi, Barışımız, sizi ruhun birliğinde ve barışın bağında korusun; sizi Kutsal Ruh'un kanatları altında korumasına ve tesellisine emanet ediyorum; böylece sizi bana, beni de size barış ve güvenle geri döndürebilir. Şimdi yaklaşın, sevgili oğullarım ve size emanet ettiğim barış ve sevginin işareti olarak, babanızı öpün;
ve hep birlikte dua edelim ki Rab yolumuzu müreffeh kılsın ve döndüğümüzde sizi aynı barış içinde bulmamızı sağlasın, tek Tanrı, tüm çağlar boyunca yaşar ve hüküm sürer.
Amin.

AYRILIKTAN SONRA BİR VAİZ

İşte geri döndüm, sevgili oğullarım, Rab'deki sevincim ve tacım! İşte! Birçok emekten, tehlikeli bir yolculuktan sonra geri döndüm; size geri döndüm, sevginize geri döndüm. Bu gün, yabancı bir ülkedeyken, rüzgarlarla ve denizle boğuşurken, uzun zamandır görmek istediğim sevinç ve coşku günüdür; ve Rab, yoksulların arzusunu duymuştur. Ey sevgi, uzakta olanları ne kadar tatlı bir şekilde alevlendiriyorsun!
Ne kadar lezzetli bir şekilde orada olanları doyuruyorsun; ve yine de açları doyurmuyorsun, ta ki Kudüs'e barış getirip buğday unuyla doldurana kadar! Bu, hatırlayacağınız gibi, tarikatımızın yasası beni bir süreliğine sizden ayrı kalmaya zorladığında size tavsiye ettiğim barıştır; şimdi geri döndüğümde, aranızda bulduğum barış (Tanrı'ya şükür!); Mesih'in barışı, ki bu, belirli bir sevgi ön tadıyla, sizi ülkenizde aynı sevginin bolluğuyla tatmin edecek şekilde besler. Peki, sevgili kardeşlerim, olduğum her şeyi, sahip olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi sizin yararınıza sunuyorum, sizin yararınıza adıyorum. Beni dilediğiniz gibi kullanın; emeğimi herhangi bir şekilde sizin yararınıza olacaksa esirgemeyin. Öyleyse, eğer isterseniz, daha doğrusu sizin istediğiniz için, ara verdiğimiz işe geri dönelim; ve Kutsal Ruh'un bize gerçeğin ışığını, kutsal İşaya'nın benzetmeler kisvesi altında biriktirdiği göksel hazineleri, halkın tiranlığından kurtulup Babil kralına karşı kullanacağı benzetmeyi yazdığında inceleyelim. "Ve Rab'bin seni kederinden, korkundan ve hizmet etmek zorunda kaldığın ağır kölelikten kurtaracağı gün, bu benzetmeyi Babil kralına karşı kullanacaksın." Öyleyse, benzetmeyi bir benzetme olarak anlayalım. Bunun dünyevi Babil'in prensi Nebukadnezar'a karşı söylendiğini değil, daha ziyade
Kuzey'den olan, karışıklığın prensi olan kişiye karşı söylendiğini hayal ediyorum. ... Eğer
birimiz, bir zamanlar kötülüklerin karışıklığına saplanmış ve
kötülüğün boyunduruğu altında ezilmişken, şimdi emeklerinden dinlenip, geçmiş olanlardan dolayı karışıklık yaşamadığı ve
köleliklerin en kötüsünün boyunduruğunu attığı için seviniyorsa, bu benzetmeyi Babil kralına karşı ele alsın. Kötülükte emek vardır, erdemde dinlenme vardır; şehvette karışıklık vardır, iffette güvenlik vardır; açgözlülükte kölelik vardır, hayırseverlikte özgürlük vardır. Şimdi, kötülüğün içinde bir emek vardır ve kötülük için emek vardır ve kötülüğe karşı emek vardır. Kötü arzularımızı yerine getirmek uğruna, eski düşman bize zor emek yüklediğinde, kötülüğün içinde bir emek vardır. Kötülük için bir emek vardır, biri ya yaptığı kötülükten dolayı iradesi dışında acı çektiğinde ya da tövbe emeğiyle iradesi rahatsız edildiğinde. Kötülüğe karşı bir emek vardır, Tanrı'ya dönen kişi çeşitli ayartmalarla rahatsız edildiğinde. Kötülüğün içinde de bir karışıklık vardır, en kötü tutkularla dikkati dağılmış bir insan, akıl tarafından yönetilmiyor, ama kötülüklerin kargaşasıyla şaşkın bir şekilde acele ettiriliyorsa; bir
kötülük için karışıklık, bir adam herhangi bir suçtan yakalanıp mahkûm edildiğinde ve bu nedenle
karıştırıldığında veya bir adam tövbe edip yaptıklarını itiraf ettiğinde sağlıklı bir karışıklık ve itirafla
arındığında; ve
bir adam Tanrı'ya döndüğünde,
daha önceki karışıklığın
anımıyla
acı çektiği ayartmaya direndiğinde, kötülüğe karşı bir karışıklık vardır.

Bugün sizi her zamankinden daha uzun süre tuttuğumu merak etmeyin, çünkü
sizi arzuluyordum, bu kadar uzun bir açlıktan sonra, varlığınızla
kolayca
doyamadım. Gerçekten, şimdi bile
doyduğumu düşünmeyin; yorgun olduğum için konuşmayı bırakıyorum, doyduğum için değil. Ama Mesih'in
görkeminin
görünmesiyle doyacağım, şimdi sizi sevinçle kucakladığım, sizinle birlikte
mutlulukla
bulunacağımı umduğum, asırlar boyunca onur ve
şan olan. Amin.

ERKEKLİK HAKKINDA

Sırada, ayartmalarda gerekli olan metanet gelir, çünkü
kutsallığın mükemmelliği bu hayatta o kadar kesintisiz sürdürülemez ki
hiçbir ayartmayla huzuru bozulmasın. Fakat
Rabbimiz Tanrı bize, her şeyin huzurlu ve sakin göründüğü zamanlarda, merhametli ve sevgi dolu ve sevinç veren biri gibi göründüğü gibi, bizi ya bedenin ayartmalarına,
ya da şeytanların telkinlerine maruz bıraktığında, ya da bizi bu dünyanın sıkıntılarıyla
sıkıntıya soktuğunda ya da bizi bu dünyanın zulümleriyle yıprattığında, sanki sert ve öfkeli bir efendi gibi görünür. Ve bu öfkesinde yiğit olan, şimdi direnen, şimdi savaşan, şimdi kaçan, böylece ne rıza göstererek zayıf, ne de umutsuzlukla zayıf bulunan kişi mutludur. Bu nedenle, kardeşlerim, öfkesinde yiğit bulunmayan kişi, onun ihtişamıyla
sevinemez. Ateş ve sudan geçtiysek, ne ateş bizi yaktı ne de su bizi boğduysa, şan kimindir? Bizim mi ki, sanki bize aitmiş gibi övünelim? Allah korusun! Kardeşlerim, insanlar tarafından övüldüklerinde kaç kişi övünür, Tanrı'nın armağanlarının şanını kendi şanlarıymış gibi alırlar ve Mesih'in onuruna övünmezler, kendilerine ait olanı ararken İsa Mesih'in şeylerini değil, hem kendilerine ait olanı kaybederler hem de Mesih'in olanını kazanamazlar! O zaman Mesih'in şanıyla övünür, kendi şanını değil Mesih'in şanını arayan ve kendimizde övünebileceğimiz hiçbir şey olmadığını anlar, çünkü kendimize ait hiçbir şeyimiz yoktur. Ve bu, bireysel insanlarda, iffet lüksü kovduğunda, cesaret ayartmaları alt ettiğinde, alçakgönüllülük kibri dışladığında Karmaşa Şehri'nin yıkıldığı yoldur. Dahası, Mesih'in inancından ve kutsallıklarından kutsallaşma, Mesih'in sevgisinden cesaret, Mesih'in vaatlerinin umuduyla coşkuya sahibiz. Her birimiz elimizden geleni yapalım,
ki iman bizi kutsallaştırsın, sevgi bizi güçlendirsin ve umut bizi Rabbimiz Mesih İsa'da
sevindirsin, O'na sonsuza dek şeref ve yücelik olsun.
Amin.

AESCHINES (M.Ö. 389-314)

Profesör R. C. Jebe, Atina'da üstünlük için Demosthenes'in rakibi olan Aeschines hakkında, Rodoslular ondan kendilerine hitabet öğretmesini istediklerinde kendisinin bilmediğini söylediğini söylüyor. Doğal bir hatip dehasının temsilcisi olarak görülmekten gurur duyuyordu, ancak okulların geleneklerinden pek yardım almamıştı. Doktor Jebb, "Ancak Aeschines bir retorik sanatçısı olmasa da," diye yazıyor, "kamuoyuna hem aktörün hem de yazıcının iki yönlü eğitimini getirdi. Mükemmel bir müzik kontrolü altında muhteşem bir sesi vardı. Aeschines rakibi için 'Beni sirenlere benzetiyor,' diyor."

İlk olarak bir aktör olarak bilinen, Sofokles ve diğer büyük Atinalı oyun yazarlarının trajedilerinde "üçlü oyuncu"yu oynayan Aeschines, daha sonra Atina'daki küçük memurlardan birinin katibi oldu; sonra Aristophon ve Eubulos gibi tanınmış kamu adamlarının sekreteri ve daha sonra _ekklesia_ veya meclisin sekreteri oldu.

Hayatının en büyük olayı, Demosthenes 'De
Corona' (Taç Üzerinde) ile olan mücadelesiydi. Ktesiphon, Atina'nın Demosthenes'e kamu hizmetleri için altın bir çelenk vermesini önerdiğinde,
Aechines, bunu öneren yasa tasarısı meclise geldikten sonra,
buna itiraz etti ve Ktesiphon'a karşı anayasaya aykırı bir önlem önerdiği için dava açma niyetini bildirdi. Anayasaya aykırı olduğunu destekleyen iddialardan biri, "Demosthenes'i kamu yararına çalışan biri olarak tanımlayan bir yasa tasarısını kaydetmenin, kamu arşivlerine yalan bir belge bırakmak anlamına geldiği" idi. Böylece sorunlar, tarihin en ünlü adli tıp yarışmalarından biri için Aeschines ve Demosthenes arasında birleşti. Davayı kaybeden Aeschines
sürgüne gönderildi. M.Ö. 314'te Samos'ta yetmiş beşinci yılında öldü. Yunan hatipler arasında genellikle Demosthenes'ten sonra gelir. Aeschines'in konuşmasından aşağıdakiler için, okuyucu Profesör Jebb'in hayranlık uyandıran çevirisine borçludur.

DEMOSTHENES'İ TAÇLANDIRMAYA KARŞI (Ktesiphon'a Karşı)

Günlerimiz ölümlü yaşamın ortak şanslarına düşmedi. Bizler
sonraki nesillere bir mucizeler hikayesi miras bırakmak üzere yola çıktık.
Athos'u yarıp Hellespont'u köprüleyen Pers kralı, Yunanlılardan toprak ve su talep eden, mektuplarında kendisini gün doğumundan gün batımına kadar tüm insanların efendisi olarak adlandırmaya cesaret eden kişi, şu anda başkaları üzerinde otorite için değil, kendi hayatı için mücadele etmiyor mu? Delphi tapınağını teslim eden adamların sadece o ihtişamla değil, aynı zamanda Perslere karşı liderlikle donatıldığını görmüyor musunuz? Thebes--komşu şehrimiz Thebes--bir günde Yunanistan'ın yüzünden silinmişken--genel politikası hatalı olduğu için haklı olabilir, ancak bu bir kaza değil, cennetin yargısı olan bir çılgınlığın sonucuydu. Talihsiz Lakedaimonlular, tapınağı işgal ederek bu meseleye ilk aşamada dokunmuş olsalar da--bir zamanlar Yunanistan'ın liderliğini iddia edenler--şimdi Asya'daki İskender'e rehineler vermek, felaketlerini sergilemek ve kendi ülkelerinin ve ülkelerinin felaketini onun dudaklarından duymak için gönderilecekler, kışkırttıkları efendinin merhametiyle yargılanacaklar. Yunanlıların ortak sığınağı olan şehrimiz, eskiden, çeşitli şehirlerinin kurtuluşunu bizim elimizden almak için tüm Yunanistan'dan elçiliklerin geldiği yer, şimdi artık Yunanistan'ın liderliği için değil, üzerinde durduğu zemin için savaşıyor. Ve Demosthenes politikamızın yönünü aldığından beri bunlar başımıza geldi. Şair Hesiod böyle bir durumu yorumlayacaktır. Demokrasileri eğitmek ve şehirlere genel olarak tavsiyede bulunmak için yazılmış bir pasaj var, burada bizi dürüst olmayan liderleri kabul etmememiz konusunda uyarıyor. Dizelerini kendim okuyacağım, sanırım çocukluğumuzda şairlerin özdeyişlerini öğrenmemizin sebebi onları insan olarak kullanabilmemizdir:--

"Kötü adamlar sık ​​sık şehrin felaketi olmuştur;
Günahları sık sık günahsızlara acı getirmiştir:
Her şeyi gören Cennet sık sık şehri
kıtlık ve ölümle çok üzmüş ve insanları yıkmıştır;
Duvarlarını ve en yiğitlerini yıkmıştır,
Ve denizlerde tüm donanmalarını boşuna harcamıştır!"

Bu dizeleri şiirsel kıyafetlerinden soyun, yakından bakın ve bence bunların sadece Hesiod'un dizeleri olmadığını söyleyeceksiniz--bunlar Demosthenes'in yönetiminin bir kehanetidir, çünkü o yönetimin aracılığıyla gemilerimiz, ordularımız, şehirlerimiz
yeryüzünden silinmiştir. ... "Evet," diye cevaplanacaktır, "ama o zaman o anayasanın bir dostudur." Eğer gerçekten de, sadece onun
nezaketine bakıyorsanız, daha önce olduğu gibi aldatılacaksınız, ama
karakterine ve gerçeklere bakarsanız değil. Anayasanın bir dostunda bulunması gereken özellikleri tahmin etmenize yardımcı olacağım; ayık kafalı bir vatandaşta. Onlara, ilkesiz bir
devrimcide
aranabilecek karakteri karşı koyacağım. Sonra karşılaştırmanızı yapacaksınız ve onun hangi tarafta durduğunu düşüneceksiniz - dilinde değil, ama hayatında. Şimdi, sanırım, herkes bu özelliklerin bir anayasa dostuna ait olması gerektiğini kabul edecektir: Birincisi, her iki ebeveyni tarafından da özgürce gelmiş olması gerekir ki, doğum dezavantajı onu demokrasiyi koruyan yasalara karşı
kızdırmasın. İkincisi, ataları tarafından halka bir fayda sağlandığını gösterebilmelidir; veya en kötüsü, aralarında babalarının talihsizliklerinin intikamını Devlet'ten almaya sevk edecek bir düşmanlık olmaması. Üçüncüsü, özel hayatında erdemli ve ılımlı olmalı ki, hiçbir savurgan
harcama onu halkın zararına rüşvet almaya yöneltmesin. Sonra, akıllı ve konuşabilen biri olmalı --çünkü idealimiz en iyi yolun zeka tarafından seçilmesi ve sonra konuşmacının eğitimli belagati tarafından dinleyicilerine tavsiye edilmesidir, --ancak her ikisine de sahip olamazsak, akıllılık belagatten önce gelmelidir. Son olarak, cesur bir yüreğe sahip olmalı yoksa tehlike veya savaş krizinde ülkeyi aldatabilir. Oligarşinin dostu tüm bunların tam tersi olmalıdır. Noktaları tekrarlamama gerek yok. Şimdi düşünün: Demosthenes bu koşullara nasıl cevap veriyor? [Demosthenes'i, ana-babası itibariyle yarı İskit,
sadece dil olarak Yunan olmakla suçladıktan sonra, hatip devam eder: ]--

Özel hayatında ne o? Tetrark battı ve bir
dolandırıcı, bir savurgan, kendi çılgınlıkları yüzünden mahvoldu. Sonra, konuşmalarını diğer tarafa göstererek bu ticarette de kötü bir isim
kazandıktan sonra, kamusal yaşam sahnesine
sıçradı, burada şehirden elde ettiği
kârlar, birikimleri kadar azdı.
Ancak şimdi, kraliyet altınlarının sel gibi savurganlığı yüzdürüldü.
Ama bu bile yeterli olmayacak. Hiçbir servet, kötülüğe karşı uzun süre dayanamaz. Kısacası, geçimini kendi kaynaklarından değil, sizin tehlikelerinizden sağlıyor. Ancak, onun
sağduyu ve konuşma gücü açısından nitelikleri nelerdir?
Akıllı bir konuşmacı, kötü bir karaciğer! Peki Atina için sonuç ne? Konuşmalar adil; eylemler iğrenç! Sonra cesarete gelince, söyleyecek bir sözüm var. Eğer korkaklığını inkar etseydi veya siz bunun farkında olmasaydınız, konu tartışmayı gerektirebilirdi, ancak kendisi meclislerde itiraf ettiği ve siz de bildiğiniz için, geriye sadece konuyla ilgili yasaları hatırlatmak kalıyor. Eski kanun koyucumuz Solon, korkakların, hizmet etmeyi reddeden veya görevinden ayrılan adamla aynı cezalara çarptırılması gerektiğini düşünüyordu. Korkaklık, diğer suçlar gibi, suçlanabilir.

Bazılarınız belki şaşkınlıkla soracaktır: Bir adam mizacından dolayı suçlanabilir mi? Suçlanabilir. Ve neden? Her birimiz, düşmandan daha çok kanunun cezalarından korkarak, ülkesinin daha iyi bir şampiyonu olabilelim diye. Buna göre, kanun koyucu, hizmeti reddeden, korkak ve görevinden kaçan adamı pazar yerindeki arınma sınırlarından dışlar ve böyle bir kişinin onur çelengi almasına veya kamu ibadethanelerine girmesine izin vermez. Fakat sen, Ktesiphon, kanunların reddettiği bir taç koymamızı öğütlüyorsun. Özel fermanınla, yasak bir konuğu ciddi festivalimizin ön saflarına çağırıyorsun ve tüm tapınaklara ihanet eden o korkağı Dionysos tapınağına davet ediyorsun. ... O halde, Atinalılar, kaderi sizinle olan şehrin yabancı bir şehir değil, sizin olduğunu unutmayın. Hırs ödüllerini şansa değil, liyakate göre verin. Ödüllerinizi
erkekliği daha gerçek, karakterleri daha değerli olanlara saklayın.
Birbirinize bakın ve sadece kulaklarınızla değil, gözlerinizle de Demosthenes'i destekleme olasılığınızın kimde olduğunu yargılayın. Avda veya spor salonundaki genç arkadaşları mı? Hayır, Olimposlu Zeus adına! Hayatını avlanarak veya herhangi bir sağlıklı egzersizle geçirmedi, ancak mülk sahibi insanlara karşı kullanılacak retorik
geliştirmekle geçirdi. Elçiliği aracılığıyla Bizans'ı Filip'in elinden kaptığını, Aharnalıları isyana sürüklediğini, Thebanlıları nutuklarıyla şaşırttığını
iddia ettiğindeki övünmesini düşünün! Sizin buna bile inandırılabilecek kadar aptallık noktasına geldiğinizi düşünüyor - sanki vatandaşınız, dalkavukluk yapan bir ölümlü yerine ikna
tanrısıymış gibi! Ve konuşmasının sonunda, rüşvetini paylaşanları savunucuları olarak çağırdığında, şimdi önünüzde konuştuğum bu platformda, onların sefahatlerine karşı koymak için hazırlanmış bir düzen gördüğünüzü hayal edin - Atina'nın hayırseverleri: Demokrasiyi görkemli yasalarıyla düzenleyen Solon, filozof, iyi yasa koyucu, size Demosthenes'in retoriğini yeminlerinizin ve yasaların üstüne koymamak için çok yakışan bir ciddiyetle yalvarıyor; Konfederasyon'un haraçını değerlendiren ve ölümünden sonra kızları Devlet tarafından çeyizlendirilen Aristides - adalete yönelik hakaretlere öfkelenerek ve soruyor: Utanmıyor musunuz? Zeleia'lı Arthmios, Pers altını Yunanistan'a getirip Atina'yı ziyaret ettiğinde, atalarımız onu neredeyse ölüme mahkûm ettiler, oysa o bizim kamu konuğumuzdu ve onu Atina'dan ve Atinalıların yönettiği tüm topraklardan kovdular; bize Pers altını getirmeyen, kendisi için rüşvet alan ve bunları bugüne kadar saklayan Demosthenes ise sizden altın bir çelenk almak üzere! Ve Themistokles ve Maraton ve Plataea'da ölenler, evet, ve atalarımızın mezarları--barbarlarla Yunanistan'a karşı çalışmak için anlaşma yapan kişi taç giyerse--yas sesi çıkarmayacaklarını mı düşünüyorsunuz!

FREDERICK A. AIKEN (1810-1878)

Boston Katliamı'na katılan İngiliz askerlerinin sevilmeyen davasını savunurken John Adams şöyle demiştir:--

"Sizin ve jüri üyelerinin lütfuna mazhar olursanız, ben
barodaki tutukludan yanayım ve bundan dolayı sadece
Marquis of Beccaria'nın sözleriyle özür dileyeceğim: 'Eğer bir hayatı
kurtarabilecek bir araç olabilirsem, onun nakil sırasındaki duaları ve gözyaşları
tüm insanlığın aşağılamasına karşı bana yeterli bir tazminat olacaktır.'"

Aynı fikirden bir şey, Aiken'in Bayan Surratt'ı savunmasının güzel açılışına ilham veriyor.
Adams'ın kamuoyuna rağmen bir avukat olarak görevini
yaptığı için özlü ve neredeyse meydan okuyan özründeki sinirli iddiadan yoksun, ancak kendini ve sunduğu
savunu haklı çıkarıyor.

Yakın geçmişe kadar, siyasi düşmanlıklar Aiken'ın Surratt davasında yaptığı konuşmalar gibi konuşmaların adil bir şekilde değerlendirilmesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Ancak artık durum böyle değil. Artık, bununla bağlantılı olarak arkasındaki kanıtları iletmenin gerekli olduğu varsayımı olmadan, bir konuşma olarak kendi değerleri açısından değerlendirilebilir.

Başkan Lincoln'ün katilleri, Savaş Bakanlığı'nın 6 Mayıs 1865 tarihli emri uyarınca askeri komisyon tarafından yargılandı.

Kovuşturma, Indiana'dan Brevet Albay H. L. Burnett ve Ohio'dan Sayın John A. Bingham'ın yardımıyla, genel yargıç avukatı olarak Tuğgeneral Joseph Holt tarafından yürütüldü.
Savunma avukatları Maryland'den Reverdy Johnson; Kansas'tan Thomas Ewing; Pennsylvania'dan W. E. Doster; Columbia Bölgesi'nden Frederick A. Aiken; Maryland'den Walter S. Cox, John W. Clampit ve F. Stone'du. Boston Katliamı davasında Adams konuşmasının hatası, aşırı derecede mantıksız olmasıdır. Aiken aşırı süsleme yönünde hata yapıyor, ancak olayın önemini ve davaya katılan herkesin ve halkın üzerindeki büyük vurguyu göz önünde bulundurarak, gösterişli üslup, sert mantığın gücünden daha iyi hizmet etmiş olabilir.

BAYAN MARY E. SURRATT'IN SAVUNMASI

Hem avukat hem de asker için eşit derecede hoş bir görev vardır - eşit derecede zorunlu bir emir. Bu görev, masumları adaletsizlik ve haksızlıktan korumak, zayıfları baskıdan korumak ve her zaman ve her fırsatta, zorunluluk gerektirdiğinde, doğanın, geleneğin veya koşulların gücümüze, onurumuza ve şefkatli ilgimize bağımlı kıldığı kişilerin özel savunması için bir araya gelmektir. Bu emir, her sınıfa aynı yetkili ve her şeye gücü yeten kaynaktan gelir ve ulaşır. Emretme hakkını hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği ve hiç kimsenin itaatsizlik etmeye cesaret edemediği bir üstten gelir. Bu emirde, yaklaşık iki bin yıl önce İlahi Yazarı tarafından çarmıha gerilmiş olan _lex_ _talionis_'ten hiçbir şey yoktur.

"Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, onlara da yapın; çünkü yasa ve peygamberler böyledir."

Tanrı bize sadece hayat vermekle kalmadı, aynı zamanda dünyayı hayatı arzu edilir kılmak için her şeyle doldurdu; ve vermediğimiz ve alındığında geri veremeyeceğimiz şeyleri almaya karar vermek için oturduğumuzda, insan düşüncesi ve eyleminin menzili içindeki en ciddi ve önemli konuyu ele alırız.

Müvekkilimizin masumiyetinden derinden etkilenerek, onun davasında son görevi üstlenerek, onurlu yargıçlarının, onu etkileyen tanıklık veya davanın etrafındaki koşullar açısından, ona beraat kararı verirken akıllarında tek bir şüphe kalmamasının verdiği memnuniyeti yaşamaları için içten bir dua ediyoruz.

Müvekkilimizin savunmasının sunumunda doğal olarak ortaya çıkan ilk nokta, komisyonun onu yargılama yetkisine ilişkin yapılan itirazla ilgilidir; bu itiraz, mahkemeyi oluşturan zeki ve seçkin memurların zekasına, adaletine veya dürüstlüğüne karşı hiçbir şey ifade etmemektedir, ancak yalnızca bu mahkemenin, toplandığı yetkiye göre, hakkı sorusuna değinmektedir. Davasının bu dalı, mesleğinin _grande_ _decus_ _columenque_
olan kıdemli avukatı tarafından daha önce sunulan ve ele aldığı konuyu ayrıntılı olarak ele alan argümana bağlı olarak bırakılmıştır. Bu nedenle, aleyhine açılan davanın esasının tartışılmasına geçilirken, mahkemenin yargı yetkisi, tartışma amacıyla, kabul edilmiş olarak kabul edilebilir. Ancak, yargı yetkisinin tamamlandığı kabul edilirse, bir sonraki ön soruşturma doğal olarak, birikmiş büyük miktardaki olguların adalet terazisinde analiz edilip tartılacağı ve yargıçlarının zihinlerini önyargılı hale getireceği kanıt ilkeleriyle ilgilidir; ve burada, bu forumda olduğumuz, bu konuda, burada suçlanan bir suç üzerinde yargı yetkisine sahip herhangi bir sivil kökenli mahkemede bizi bağlayacak ve kontrol edecek olan aynı süreçle sınırlandırılmış ve sonuçlandırılmış olduğumuz, davada bir _uzlaşı_ olarak ortaya konabilir. Çünkü tüm kitaplarda, kanıtların kabulü ve analizi söz konusu olduğunda, askeri mahkemenin, zamanın ve deneyimin, _ab_ _antik_, birçok yargı bilgeliği çağından
beri, ceza hukukunun uygulanmasında yanılmaz rehberler olarak değiştirilemez şekilde belirlediği makul kanıt kurallarına göre ilerlemesi gerektiği ileri sürülmektedir. Bu kabul edilen
önerme üzerine, referansların
çoğaltılmasıyla zaman tüketmek gerekir. Tanınmış otoriteye sahip eserlerden iki kısa alıntıyla yetiniyoruz.

Greenleaf'te şöyle belirtilir:--

"Askeri mahkemeler, genel olarak, ceza yargı yetkisine sahip mahkemelerin yönetildiği
delil hukuku kurallarına uymakla yükümlüdür." (3 Greenleaf, bölüm 467.)

Bu, tüm büyük genel delil ilkelerini kapsar, farklılık noktaları tamamen küçük meselelerle ilgilidir. Ve ayrıca Benet'te de teyit edilmiştir:--

"Tartışmasız bir ilke olarak ortaya konmuştur ki,
bir yasama eylemi, kendisine herhangi bir özel kanıt kuralı
belirtmeden yeni bir yargı alanı kurduğunda,
ortak hukuk
kendi kurallarını sağlayacaktır ve bu yeni kurulan mahkemenin
çıkmasına izin vermeyecektir. O halde, ülkenin ceza mahkemelerinde elde edilen
kanıt kuralları, askeri mahkemeler için rehber olmalıdır; aranan amaç hakikattir, bu amaca ulaşmak için konulan bu kurallar her iki durumda da özünde aynı olmalıdır. Bu kurallar, kanıt hukukunu oluşturur ve
kanıtın niteliğini, kabul edilebilirliğini ve etkisini ve
hakikat amaçlarına uygulanmasını içerir." (Benet, s. 226, 327.)

Bu nedenle, sanığa ve onun için eş olan herkese karşı olan tüm gerçekler tartılmalı ve tıpkı bir mahkemede olduğu gibi onun mahkumiyeti veya beraatına etki etmelidir. Eğer orada onu mahkum edecek bir dava sunarlarsa, burada suçlu bulunabilir; ve diğer yandan, bu gerçeklere ilişkin hukuk kuralları herhangi bir varsayımda bulunursa veya herhangi bir şüphe yaratırsa veya onu bir mahkemede beraat ettirecek herhangi bir sonuca zorlarsa, o zaman komisyon tarafından aynı ilkeler uyarınca serbest bırakılmalıdır.
Bu, yargıçlarının zihnine yeterince güçlü bir şekilde yerleştiremeyeceğimiz bir noktadır. Suçun olağanüstü niteliği -Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı bizden uzaklaştıran suikast- bu mahkemenin bulgularının kamuoyunun güvenini ve onayını tatmin edecek ve sağlayacak kadar mantıklı olmasını son derece arzu edilir kılmaktadır; çünkü kovuşturmanın en önemli hedeflerinden birçoğu ve adaletin en önemli amaçlarından bazıları, mahkumiyetler ve beraatlar, özellikle de ilki, açıkça yetersiz olan gerekçelerle hükmedilirse, boşa çıkarılacak ve engellenecektir.

Böyle bir eylem tarzı, bu şekilde suçlu bulunan taraflara sempati ve destek çekme eğiliminde olacaktır ve bu soruşturmanın sonucunu profesyonel ve kamuoyunun sağlıklı desteğinden mahrum edecektir.
Örneğin, komisyonun yargı yetkisi, halihazırda önemli eleştirilere ve çok sıcak bir hoşnutsuzluğa yol açmış bir konudur; ancak açıkça suçlu bulunan kişiler söz konusu olduğunda, kamuoyu, mahkemenin kabul edilen suçluları geride bırakacak adil cezayı verme konusundaki düzenliliği konusunda var olabilecek şüpheleri kolayca göz ardı edecektir. Dolayısıyla, Booth'un kendisi ve bir grup adam, gözle görülür kanıtlar veya itiraflarla ona yardım ettikleri açıkça kanıtlanırsa, burada yargılanıp mahkum edilir ve sonuç olarak idam edilirlerse, birçok kişi tarafından, tüm iyi vatandaşların hak ettiklerini iddia edeceği o adil ölüme ulaşma biçimlerinin düzensizliği üzerinde fazla durulmayacağını düşünüyoruz. Ancak, yalnızca şüpheli olan veya aleyhine kanıtların zayıf ve eksik olduğu kişileri etkilediğinde durum çok daha farklıdır; çünkü, vatandaşlar bu kadar ağır bir suçtan yetersiz kanıtlarla yargılanıp mahkum edilebilirlerse, herkes kendi kişisel güvenliğinin söz konusu olduğunu hissedecek ve halkın tüm yargılama sürecine karşı duygularını yoğunlaştırma eğilimi olacaktır. Bir sivil mahkemede onları mahkûm etmeyecek
bir delile dayanarak mahkûm edildikleri ve bu nedenle savunmaları için sahip olacakları
avantajdan mahrum bırakıldıkları hissedilir ve savunulurdu. Hükümete yönelik kınama ve hakaret
doğal sonuç olurdu ve tarihte ilk kez, sivil mahkemede beraat kararının alınacağı
bir delile dayanarak sıradan vatandaşların ve özellikle bir kadının mahkûm edilmesinin ardından gelecek gösteriler için
bir fırsat doğardı. Bu nedenle, sadece sanıkların kendileri için kişisel ve özel hak meselesi olarak en büyük endişe konusu olmakla kalmayıp, aynı zamanda genel kamu yararı ve politika açısından da büyük önem taşımaktadır, bu davanın sonuçları, sanıkların her birini, aralarında Bayan Surratt'ı, etkileyecek şekilde, taraflar burada belirtilen suçlamalara ve özelliklere eşdeğer bir iddianameyle bir hukuk mahkemesinde yargılanıyor olsalardı, mülkte kontrol edecek sınırlar ve kısıtlamalar içinde katı bir şekilde tutulacaktır. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu argümanın bu dalı için yargı yetkisini kabul ederek, komisyonun şu anda yapmak üzere olduğu bulgularda rehberlik edecek tek büyük, çok önemli ve kontrol edici kural olarak ilk olarak belirtilen ilkeye bağlı kalıyoruz. Bu ilkeyi müvekkilimizin davasına uygulamak için, kendisine karşı kanıtlanan gerçeklerle nasıl uyuştuklarını görmek amacıyla genel kanıt kurallarını incelemeyi önermiyoruz. Delillerin ayrıntılı olarak incelenmesinde, bunların birçoğuna zorunluluktan kısaca değinilmesi gerekir; ancak bunlardan sadece bir tanesine burada özellikle değinmeyi öneriyoruz ve bu da tüm ceza hukukunun temelinde yattığı haklı olarak söylenebilecek ilkedir - o kadar haklı ki, Bilgeliğin beyninden çıkmış gibi görünüyor ve o kadar şüphesiz ve evrensel ki, ortak hukukun inşa edildiği tüm zamanların ve tüm güçlü akılların kabulüne dayanıyor. Elbette, "herkes suçlu bulunana kadar masum kabul edilir" diyen ilkeye değiniyoruz - o kadar doğal bir ilke ki, insanlığın ortak aklına yerleşmiş ve adına layık tüm adalet mahkemelerinde ezelden beri temel bir doktrin olarak benimsenmiştir. Bu büyük temel yasal ilke sayesinde, tüm mahkemeler tarafından yönetilen, basit bir teknik ifadeyle, "sanığın lehine masumiyet karinesi" olarak adlandırılabilecek hukukun üstünlüğüne sahibiz. Ve buradan, ortak hukukun gözetildiği her yerde (ve özellikle ele almamız gereken) genel bir hukuk kuralı ve evrensel uygulama haline gelen genel ilkenin daha fazla uygulanmasını türetiyoruz. Bu ilkeye göre, ortak dilde, herhangi bir suç kovuşturmasında "suçluluğuna dair makul bir şüphe varsa sanığın beraat etmesi gerekir." Bu pozisyon için herhangi bir mahkeme önünde otorite göstermenin gerekli olduğunu pek düşünmüyoruz. Bir medeni mahkemede kesinlikle 
atıflardan feragat etmeliyiz, çünkü belirtilen ilke herhangi bir medeni yargıç tarafından varsayılır ve aslında herhangi bir soruşturmanın başlangıç ​​noktası olur. Çok yaygın ve kabul görmüş bir kural olmasına rağmen, hukukun tüm büyük ışıklarının otoritesiyle güçlendirilmiştir. Ancak, bunlara atıfta bulunulmadan önce, mahkemenin zihnine atıfta bulunmamız gereken başka ve önemli bir kuralı
kabul etmek istiyoruz:--

"Bir komployu destekleyen kanıtlar genellikle dolaylıdır" (Russell on Crimes, Cilt ii., 698.)

Dolaylı kanıtlara gelince, antik ve modern tüm en iyi ve en yetenekli yazarlar, bunları doğrudan kanıtlara göre ikna edicilik, güç ve etki açısından tamamen daha düşük olarak ele alma konusunda hemfikirdir. Ve şimdi makul şüphenin olduğu tüm durumlarda jüriye rehberlik etmesi gereken kurala geçelim:--

"Eğer deliller makul şüphe zemini bırakıyorsa, sonuç
ahlaki olarak kesin olamaz, lehine olan olasılık ağırlığı ne kadar büyük olursa olsun." (Wills on Circumstantial Evidence. Law
Library, Cilt xli.)

"Her ceza davasında ispat yükümlülüğü, iddianamedeki tüm maddi iddiaları kanıtlamak için hükümete aittir; ve eğer, tüm delillere göre, jüri sanığın suçlanan suçtan
suçlu olup olmadığı konusunda makul bir şüpheye sahipse, onu beraat ettirmek zorundadır. Eğer deliller makul bir şüpheye yol açarsa, bu şüphe
mahkumun lehine olacaktır." (1 Greenleaf, bölüm 34--Not.)

Belki de "makul şüphe"nin anlamının en iyi ve en açık tanımlarından biri, Dr. Webster'ın davasında Massachusetts'in bilgili ve doğru Baş Yargıcı tarafından verilen bir görüşte bulunur. O şöyle demiştir:--

"Kanıt, gerçeğin doğruluğunu makul ve ahlaki bir kesinlikle ortaya koymalıdır; anlayışı ikna eden ve yönlendiren ve vicdanlı bir şekilde hareket etmekle yükümlü olanların aklını ve yargısını tatmin eden bir kesinlik." (Commonwealth versus
Webster, 5 Cush., 320.)

İngiliz hukukunun erken dönemlerinde, "insanları yanlış yargıyla öldüren yargıçlar ve memurlarının, diğer katiller gibi yok edilmemesi"nin, ortak hukukun en ciddi suistimali olarak kabul edildiğini görüyoruz. Kral Alfred, bir yıl içinde kırk dört yargıcın yanlış yargıları nedeniyle asılmasına neden oldu. Harpin'i ölüme mahkûm ettiği için Freburne'ü astı, oysa jüri kararlarından şüphe ediyordu; çünkü şüpheli davalarda mahkum etmektense kurtarmayı tercih etmeliyiz."

Roma hukukunun ruhu, suçla itham edilenlerin mahkum edilmesinde de aynı özen ve ihtiyatı gösteriyordu. Atasözü şuydu:--

"_Satius_ _est_ _impunitum_ _relinqui_ _facinus_ _nocentis_, _quam_
_innocentem_ _damnare_."

Bu komisyonun, sivil mahkemelerdeki jürilerle aynı şekilde, bir jüri olarak bu kurallara bağlı olduğu gerçeğiyle ilgili bir hata olmaması için, yine Benet'den alıntı yapıyoruz:--

"Kanıtın kabul edilebilirliğiyle ilgili tüm sorulara karar vermek mahkemenin (askeri mahkeme) yetkisindedir. Herhangi bir kanıt olup olmadığı, yargıçlar olarak mahkemenin sorusudur, ancak kanıtın yeterli olup olmadığı, jüri olarak mahkemenin karar vermesi gereken bir sorudur ve bu kural, hem yazılı hem de sözlü her türlü kanıtın kabul edilebilirliği için geçerlidir." (Benet, s. 225, 226.)

Bu alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir, çünkü bu ilke
kanunlarda kesin bilimlerdeki herhangi bir fiziksel olgu kadar doğrudur.
Gerçekten de, herhangi bir şüphe derecesinin makul bir nitelikte olması gerektiği, böylece suçluluğun ahlaki kanıtını aşması gerektiği ileri sürülmemektedir.
Sadece masumiyet olasılığı yeterli olmayacaktır, çünkü insan tanıklığına göre hiçbir dava olası masumiyetten muaf değildir. Suçun daha doğrudan kanıtları bile muhtemelen yanlış olabilir. Ancak kanunun gerektirdiği şüphe
akılla uyumlu olmalı ve benzer koşullarda makul bir yaratığın kendi işleriyle ilgili eylemini etkileyecek nitelikte olmalıdır. Böyle bir şüphenin doğasını, belirli durumlarda genel ilkenin uygulanmasında çok yaygın bir kurala atıfta bulunarak mahkemeye daha açık hale getirebiliriz ve kural, yasanın kendi şaşmaz aklını uyguladığı amansız mantığın dikkate değer ve tekil bir şekilde güzel bir örneği olarak mahkemenin kararına kolayca başvuracaktır.

Dolayısıyla, komplo ve diğer bazı durumlarda, birçok kişinin ortak suçla suçlandığı ve çoğuna karşı delilin zorunlu olarak dolaylı olması gerektiği durumlarda, "makul şüphe" iddiası ayrı sanıklar için özellikle değerli hale gelir ve en iyi şekilde uygulanabileceği yöntem, kanıtlanmış, dolaylı, varsayılmış gerçeklerin, esasen suçluluk teorisinden farklı bir teoriyle aynı şekilde tutarlı hale getirilip getirilemeyeceğinin testidir.

Dolayısıyla, bir komplonun tüm olgularının gelişiminde, belirli bir kişiye karşı olan tüm belirli olgular parçalara ayrılıp, suçluluk teorisini dışlayan makul bir teoriyi desteklediği gösterilebilirse, ikincisinin ahlaki kanıtının masumiyet karinesine ilişkin kuralı kabul edecek kadar sarsıldığı inkar edilemez. Çünkü kesinlikle hiçbir insan, kendisine karşı, suçlulukla tutarlı olan belirli olgular kanıtlandığı için acı çekmeye zorlanmamalıdır, oysa bunların aynı zamanda ve daha makul bir şekilde masumiyetle tutarlı olduğu gösterilebilir. Ve, burada suçlanan komployla ilgili olarak, yüzlerce masum kişi, gerçek katilin tanıdıkları olduğunu ve _noscitur_ _a_ _sociis_ toplumsal kuralına göre, merhametle yasada bir kenara bırakılarak, suça katılım şüphesini doğrulayacak birçok olgu ortaya çıkarılabilir; Ancak aynı olgular diğer teorilerle rasyonel olarak açıklanabilirken, bu teoriden muzdarip olmaları korkunç olurdu.

Bu davada savcılığın yardımına bu kadar hazır ve keskin bir hukuk zekası getiren seçkin yardımcı yargıç avukatı Bay Bingham, aşağıdakileri değişmez bir kural olarak koymuştur ve kitaplara bu şekilde geçecektir:--

"Bir suç işlemek için komplo kuran bir taraf, suç dünyaya duyurulmadan önce, yakınlık temelinde birlikte olduğu dünyadaki en dürüst adama yaklaşabilir ve dünyadaki konumu itibarlı beyefendilerle yakınlık temelinde olabilir. Bu şekilde yaklaşılan bir adamın talihsizliğidir; bu onun suçu değildir ve açıkça onun suçu da değildir."

Bu yapı kuralının, şüphe sorusuyla bağlantılı olarak, müvekkilimizin davası üzerinde doğrudan ve çok önemli bir etkisi olduğunu alçakgönüllülükle kabul ediyoruz. Bunu hangi şekilde uygulamaya çalıştığımıza dair bazı göstergeler burada uygun şekilde belirtilebilir. Şimdi, tüm delillerde, Bayan Surratt'ı bu iddia edilen komploya katılımla veya bununla ilgili herhangi bir bilgiyle ilişkilendiren doğrudan ve olumlu bir kanıtın gölgesi yok. Gerçekten de, kendisinin üstlenmekle suçlandığı aktif rol ve cinsiyetinin doğal iletişimselliği göz önüne alındığında, dava onunla ilgili dolaylı gerçeklerden bile oldukça tekil ve harika bir şekilde yoksundur. Ancak var olan tek şey dolaylıdır. İddia edilen komplonun dış çemberinde yatan birkaç bağımsız gerçek ve koşul dışında aleyhine hiçbir şey kanıtlanmamıştır ve bunlar kesinlikle suçlu niyet veya suçlu bilgiyle bağlantılı değildir.

Görevimiz şunları görmektir:--

1. Bu gerçeklerin neler olduğu.

2. Bunları destekleyen kanıtların ve bunların kanıtlandığı söylenen tanıkların niteliği. Ve,

3. Suçluluğun hariç tutulduğu makul bir teoriyle tutarlı olup olmadıkları.

Elbette, tartışma gerektirmeyen bir konu olarak, bu gerçekler kanıtlansa bile, hiçbir suç işlemediğini varsayıyoruz, ancak gerekli açık veya zımni suç kastı varsa, çünkü suçlu bilgi ve suçlu kast, tüm suçların kurucu unsurları, ilkeleridir. Onun durumunda da niyet ve kötü niyet açık olmalıdır, çünkü aleyhine kanıtlanan gerçekler, kendi başlarına alındığında, tamamen ve tamamen masumdur ve kötü niyetin zorunlu bir şekilde ima edilmesine yol açacak nitelikte değildir. Bu inkar edilemez. Bu nedenle, kişi şiddetli bir cinayet işlediğinde, yasa gerekli kötü niyeti varsayacaktır; ancak kişi yalnızca kendi başına masum bir eylem olan bir mesaj verdiğinde, bunu suç haline getirmek için kesinlikle gerekli olan suçlu bilgi, kötü niyet ve niyet, herhangi bir suç sonucu ortaya çıkmadan önce açıkça kanıtlanmalıdır. Ve alıntı yapmak gerekirse:--

"Bilgi ve niyet, önemli olduğunda, savcı tarafından gösterilmelidir." (Wharton'ın Amerikan Ceza Hukuku, bölüm 631.)

Bouvier tarafından tanımlandığı gibi bir suç eylemi yapma niyeti, önceden tasarlanmış bir amaç, kararlılık ve iddia edilen suçu işleme kararlılığı anlamına gelir ve bunu ifade eder. Tekrar alıntı yapmak gerekirse:--

"Ancak niyet veya suçluluk bilgisi doğrudan sanığa iletilmelidir." (Wharton'ın Amerikan Ceza Hukuku, 635)

"Kendi başına önemsiz olan bir eylem, belirli bir niyetle yapılırsa suç haline geldiğinde, niyet kanıtlanmalı ve bulunmalıdır," (3 Greenleaf, bölüm 13.)

Bu ilkeler ışığında, Bayan Surratt'ı etkileyen kanıtları inceleyelim. 1. Yaptığı eylemler nelerdir? Genel suçlamada aleyhine yapılan açıklama şu şekildedir;--

"Ve söz konusu komplonun daha fazla kovuşturulmasında, Mary E. Surratt, Washington Şehri'nde ve yukarıda belirtilen askeri departman ve askeri hatlar içerisinde, 6 Mart 1865'te veya öncesinde ve o günden 20 Nisan 1865'e kadar çeşitli diğer gün ve saatlerde, söz konusu John Wilkes Booth, David E. Herold, Lewis Payne, John H. Surratt, Michael O'Laughlin, George A. Atzerodt, Samuel Arnold ve onların işbirlikçilerini, söz konusu katil ve hain komplonun bilgisi dahilinde ve bunların uygulanmasında ve söz konusu Abraham Lincoln'ün öldürülmesinden sonra adaletin elinden kaçmalarında yardım, yataklık ve destek amacıyla kabul etti ve ağırladı, barındırdı ve gizledi, yardım ve destekte bulundu, Yukarıda belirtilen."

İlk çarpıcı gerçek, John Wilkes
Booth ile tanışıklığıydı - evine ara sıra gelen bir ziyaretçiydi.
Güvenilirse, kanıtlara göre, bu tanışıklığın Ocak ayının sonlarında, Başkan'ın suikastından sadece üç ay önce, civarda başladığı ve küçük kesintilerle
Başkan'ın suikast gününe kadar devam ettiği açıkça ortaya çıkıyor. İlk olarak eve davet edilip Weichmann, John H. Surratt veya başka bir kişi tarafından aileye tanıtılıp tanıtılmadığı, kanıtlarda açıklanmıyor.
Hakim avukatı tarafından "Kimi görmek için çağırdı?" diye sorulduğunda, tanık Weichmann, "Genellikle Bay Surratt'ı çağırdı - John H. Surratt - ve John H. Surratt'ın yokluğunda Bayan Surratt'ı çağırırdı." diye yanıtladı.

Komisyonun dikkatini Bayan Surratt aleyhindeki bir sonraki önemli delile çekmeden önce, mahkemenin Lloyd'un ifadesine göre karabinaların ilk olarak onun (Lloyd'un) evine ne zaman ve nasıl ve kim tarafından getirildiğine dair hafızasını tazelemek istiyoruz.

Resmi kayıtlardan şu alınmıştır:--

Soru.--Başkanın suikastından beş veya altı hafta önce, hakkında soru sorduğum bu adamlardan herhangi birinin veya hepsinin evinize gelip gelmediğini söyler misiniz?

Cevap.--Oradaydılar.

S.--Üçü de birlikte mi?

C.--Evet; John H. Surratt, Herold ve Atzerodt birlikte oradaydılar.

S.--Evinize ne getirdiler ve orada ne yaptılar?

C.--Sabah oraya geldiklerinde John H. Surratt ve Atzerodt önce geldiler; evimden ayrılıp T. B.'ye doğru gittiler,
oradan yaklaşık beş mil aşağıda tutulan bir postane. Herold ile geri döndüklerinde yarım saatten fazla
gitmemişlerdi; sonra üçü birlikteydiler--Herold, Surratt ve Atzerodt.

S. --Evinize ne getirdiler?

A.--Üçü de bara gelene kadar hiçbir şey görmedim,
Herold'un sürdüğünü veya içine bindiğini tahmin ettiğim arabalardan birini ön kapıda dururken gördüm. Üçü de,
bara girdiklerinde içki içtiler sanırım, sonra John
Surratt beni ön salona çağırdı ve kanepede iki tane karabina, mühimmatla birlikte duruyordu. Sanırım bana karabina olduklarını söyledi.

S,--Karabinalar ve mühimmat dışında bir şey var mı?

A,--Bir de ip ve bir maymuncuk anahtarı vardı.

S.--İp ne kadar uzun?

A.--Anlayamıyorum. Bir bobindi--çok şık bir paket--muhtemelen
on altı ila yirmi fit.

S.--Bu eşyalar evinizde mi bırakıldı?

A.--Evet, efendim; Surratt bana onlara bakmamı, karabinaları saklamamı söyledi. Ona onları saklayacak yer olmadığını ve bu tür şeyleri evde saklamak istemediğimi söyledim.

S.--Sizden o eşyaları onun için saklamanızı istediğini mi söylüyorsunuz?

C.--Evet efendim; onları saklamamı istedi. Ona onları saklayacak yer olmadığını söyledim. Sonra beni daha önce hiç girmediğim bir odaya götürdü, sanki evin arka binasında, depo odasının hemen üstündeydi. Daha önce hiç o odada bulunmamıştım. Bana onları nereye koyabileceğimi gösterdi, evin kirişlerinin altına, ana binanın ikinci katının kirişlerine. Bu küçük, tamamlanmamış oda kirişlerin arasına bir şey koyabilir.

S.--Bunlar oraya mı konuldu?

C.--Onun talimatları doğrultusunda oraya konuldular.

S.--Bu durumda mı saklandılar?

A.--Evet efendim: Onları oraya ben koydum. Albay Wells'e
Surratt'ın onları oraya yanlışlıkla koyduğunu söyledim; ama onları oraya
kendim koydum, silahları kendim taşıdım.

S.--Ne kadar mühimmat vardı?

A.--Bir fişek kutusu.

S.--Bu eşyaları ne amaçla ve ne kadar süreyle saklamanızı istedi?

A.--Birkaç gün içinde onları çağıracağını söylediğinden çok eminim. Sadece birkaç gün kalmalarını istediğini
ve onları çağıracağını söyledi.

Ayrıca, ifadeye güvenilecekse, Bayan Surratt'a karşı delil olarak, Başkan'ın öldürülmesinden önceki Salı günü, 11 Nisan'da, savcılığın tanığı John M. Lloyd ile Uniontown'da buluştuğu ve şu olayların gerçekleştiği görülmektedir:--

Hakim avukatının sorusu:--Size o karabinalarla ilgili bir şey söyledi mi?

Cevap.--Konuyu bana ilk açtığında, neye atıfta bulunduğunu bilmiyordum; sonra daha net konuştu ve bana "atış demirleri" hakkında soru sorduğundan oldukça eminim.
Bu konuda oldukça eminim, ancak tamamen emin değilim. Sanırım "atış demirleri" veya dikkatimi bu şeylere çekmek için bir şey söyledi,
çünkü bunların orada olduğunu neredeyse unutmuştum. Ona
çok gerilerde saklandıklarını söyledim--evin aranacağından korktuğumu ve
çok gerilere itildiklerini söyledim. Bana onları
hazırlamamı söyledi; yakında aranacaklardı.

S.--Sana ilk sorduğu soru, hala orada olup olmadıkları mıydı, yoksa
neydi?

C.--Gerçekten, bana sorduğu ilk soruyu hatırlayamıyorum.
Hayatımı kurtarmak için bile bunu yapamazdım.

14 Nisan öğleden sonra, yaklaşık beş buçukta
Lloyd, Surrattsville'de Bayan Surratt ile tekrar buluştu, o sırada,
kendi versiyonuna göre,
Lloyd onu evin yakınındaki odun yığınının yanında buldu
ve ona o gece o atış nallarını hazır bulundurmasını söyledi çünkü onları isteyen partiler olacaktı ve ona
bir kağıt parçasına sarılı bir şey verdi ve ayrıca iki şişe viski hazırlamasını söyledi. Bay Lloyd'a gönderilen bu mesaj, Bayan Surratt'a karşı ikinci önemli maddedir ve ona karşı
belirtilen açıklamayı destekler. Mahkemenin zihninde ona karşı
oluşturulan üçüncü ve son gerçek, savcılığın tanığı olan Binbaşı H. W. Smith tarafından anlatılan ve Bayan Surratt'ın evindeyken Surratt, 17 Nisan gecesi, tutukluların tutuklanmasına yardımcı olan tutuklu Payne içeri girdi. O (Smith) salonun kapısına doğru yürüdü ve şöyle dedi:
"Bayan Surratt, bir dakika buraya gelir misiniz?" Bayan Surratt öne çıktığında, ona şu soruyu sordu: "Bu adamı tanıyor musunuz?" Bayan Surratt, tanığın dilini alıntılayarak, "Tanrı huzurunda, beyefendi, bu adamı tanımıyorum ve onu hiç görmedim." diye cevapladı. Buna bir ek, aynı tanığın ifadesinde, yargıç avukatı tarafından çıkarıldığı şekliyle bulunur. Tanık, Bayan Surratt'ın dilini tekrarlar: "Tanrı huzurunda, beyefendi, bu adamı tanımıyorum ve onu hiç görmedim ve onu benim için bir oluk kazması için tutmadım." Virginia Eyalet armalarının fotoğrafları ve kartları gerçeği,
onlarla ilgili olarak delil olarak verilen açıklamaların ima edilmesine gerek kalmadığından, en ufak bir öneme sahip olmaktan çıkmıştır.
Eğer bunların kime ait olduğu konusunda herhangi bir şüphe varsa,
Bayan Surratt ve Fitzpatrick'in ifadelerine başvurmak bunu çözecektir.

Bu üç durum, sanık Mary E. Surratt'ın bu büyük komploda oynadığı rolü oluşturur.
Yaptığı eylemlerdir. Bunlar, iki aylık sabırlı ve yorulmak bilmez soruşturmanın ve muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı delil aramasının ona karşı geliştirebildiği her şeydir. Booth ile tanışma, Lloyd'a mesaj, Payne'in tanınmaması, onun komplocular ve onların işbirlikçileri olarak adlandırılanları, katil ve hain komplonun bilgisine sahip olarak, ve bu komplonun yürütülmesinde ve adaletin elinden kaçmalarında yardım etme, yataklık etme ve destek olma niyetiyle, alması, ağırlaması, barındırması ve gizlemesi, yardım etmesi ve desteklemesinin toplamını oluşturur. Yaptığı eylemler, kendi başlarına tamamen masumdur. Kendi başlarına hiçbir suç oluşturmazlar. Bunlar, sizin, benim veya herhangi birimizin yapmış olabileceği şeylerdir. Suikastçı Booth'u aldı ve ağırladı ve yüzlerce kişi daha aynısını yaptı. Lloyd'a bir mesaj iletmiş olabilir - yüzlerce kişi de aynısını yaptı. Payne'i tanımadığını söyleyebilirdi - ve sesimin duyulduğu kadarıyla kim onu ​​tanıdığını söyleyebilir? Bunlar, her gün ve hemen hemen herkesin başına gelen sıradan ve olağan işlemlerdir. Ancak
ona karşı açılan davanın tamamı, bu olgularla ilişkilendirilmeye çalışılacak olan suçlu niyetten oluşması gerektiğinden, şimdi bunların büyük şüphelerden kurtaracak kadar açık bir şekilde kanıtlanmadığını göstermeyi öneriyoruz ve bu nedenle şunları soracağız:--

2. Bu eylemler nasıl kanıtlanıyor? Yalnızca Louis J. Weichmann ve John M. Lloyd'un tanıklığıyla. Burada, her ikisine karşı da bir kötü niyetimiz olmadığını belirtelim, ancak kanıtlarının analizinde ciddi görünüyorsak, hata ve ikiyüzlülüğün
ortaya çıkarılabileceği ve masumiyetin korunabileceğidir.

Hükümete karşı hukuka aykırı bir eylemin gerçekleştirilmesi için bir araya gelen bir grup insanın, doğal olarak amaçlarını ifşa etmeyeceği ve sürekli olarak masum bir tarafın huzurunda bu konuda şüpheli istişarelerde bulunmayacağı önermesiyle başlayabiliriz. Bu adil varsayımın ışığında, Weichmann'ın kendi ifadesinde ortaya koyduğu eylemlere bakalım.
Belki de ortaya çıkan en tekil ve şaşırtıcı gerçek, komplocu olarak ilan edilenlerle her yerde bulunması ve onlarla işbirliği yapması ve onların tüm planları ve amaçları hakkında itiraf ettiği ve ilan ettiği bilgisidir. John H. Surratt ile tanışması 1859 sonbaharında St. Charles, Maryland'de başladı. Ocak 1863'te bu şehirde onunla tanışmasını yeniledi. 1 Kasım 1864'te, bu şehirdeki 541 H. Street numaralı Bayan Surratt'ın evinde pansiyon ve konaklama aldı. Eğer bu tanıklık doğruysa, Booth'a 15 Ocak 1865'te tanıtıldı. Bu ilk, ilk toplantıda, Booth'un National'daki odasına davet edildi ve orada Booth'un parasıyla şarap içip puro içti. Booth ile Weichmann'ın kendisiyle birlikte olduğu iddia edilen grup arasındaki bir dış geçitte bir şey hakkında istişare ettikten sonra,
hepsi odaya girdi ve ilk kez onun huzurunda iş
görüldü. Bundan sonra Booth ile Bayan Surratt'ın salonunda ve kendi odasında buluştu ve onunla
sohbet etti. Weichmann'ın hatırladığı kadarıyla, tanıştırılmasından yaklaşık üç hafta sonra, tutuklu Atzerodt ile Bayan Surratt'ın evinde buluştu.
(Atzerodt'un evde nasıl karşılandığına değinilecektir.) Booth'un Ford Tiyatrosu'nda 'Apostate' adlı oyunda Pescara'yı oynadığı sıralarda, Weichmann tiyatroya Surratt ve Atzerodt ile birlikte katıldı. Tiyatroda onlara Herold da katıldı. Büyük trajedide suç ortaklığından şüphelenilmeyen bir beyefendi olan John
T. Holohan da tiyatrodaki topluluğa katıldı. Oyun
bittikten sonra, Surratt, Holohan ve kendisi Onuncu ve E Sokaklarının köşesine kadar gittiler, Surratt, Atzerodt ve Herold'un yanlarında olmadığını fark edince, Weichmann'ı geri gönderdi. Onları
Booth'un daveti üzerine Weichmann'ın bir içki içtiği
bir restoranda buldu.
Daha sonra tüm grup Yedinci Sokak'taki Kloman'a gitti ve
biraz istiridye yedi. Grup orada ayrıldı, Surratt, Weichmann ve Holohan evlerine gitti. Weichmann'a göre, geçen Mart ayında tutuklu
Payne, Bayan Surratt'ın evine gitti ve
John H. Surratt'ı sordu. "Ben," diyor Weichmann, "kapıyı açmaya gittim ve Bay Surratt'ı sordu. Ona Bay Surratt'ın evde olmadığını söyledim; ancak onu aileyle tanıştıracağımı ve Bayan Surratt'la tanıştırdığımı söyledim - Wood adıyla." Daha ne? Weichmann'ın isteği üzerine Payne bütün gece evde kaldı. Akşam yemeği Weichmann'ın kendi odasının mahremiyetinde servis edildi. Dahası, Weichmann mutfağa indi ve akşam yemeğini alıp kendisi
taşıdı ve hatırladığı kadarıyla suikasttan yaklaşık sekiz hafta önceydi; Payne, ertesi sabah erkenden Baltimore'a giden trene binene kadar Weichmann'ın konuğu olarak kaldı. Bundan yaklaşık üç hafta sonra Payne tekrar aradı. Weichmann, "Tekrar kapıya gittim ve onu tekrar salona götürdüm." diyor. Ancak adını unuttuğunu ve yalnızca önceki ziyarette, bayanlardan birinin Payne'e bu adla seslenmesi üzerine Wood adını verdiğini hatırladığını ekliyor. Payne'e kendi odasında akşam yemeği servis eden ve onunla bir gece geçiren kişi, üç hafta boyunca "Wood"un genel adını hatırlayamadı, ancak çok daha büyük yaştaki sahneleri ve olayları büyük bir belirginlik ve ayrıntıyla hatırlıyor ve bu sayede başkalarının hayatlarını tehlikeye atıyor. Payne, o zaman yaklaşık üç gün kaldı ve kendisini aileye Baptist bir vaiz olarak tanıttı; yaklaşık bir haftadır Baltimore'da hapiste olduğunu; sadakat yemini ettiğini ve iyi ve sadık bir vatandaş olacağını iddia etti. Bayan Surratt'a bu eksantrik geldi ve "çok yakışıklı bir Baptist vaizdi" dedi. "Bunu garip buldular ve buna güldüler." Weichmann'ın ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, odasını tekrar Payne ile paylaşıyordu. Bir gün ofisinden döndüğünde, odasındaki masanın üzerinde sahte bir bıyık buldu, onu alıp tuvalet kutusuna attı ve daha sonra bir kutu boyayla birlikte bagajına koydu. Bıyık daha sonra Weichmann'ın bagajında ​​bulundu. Weichmann'ın ifadesine göre, Payne "Bıyığım nerede?" diye sorduğunda Weichmann hiçbir şey söylemedi, ancak "bir Baptist vaizinin sahte bıyık takmasını biraz garip buldu." Odasında bunu istemediğini söylüyor - "dürüst bir kişinin sahte bıyık takmak için bir nedeni olmadığını" ve hiçbir "dürüst kişinin" buna sahip olmaması gerektiğini düşünerek, onu kendi sandığına kilitledi. Weichmann, ifadesinde Bayan Surratt ve oğluna karşı en büyük saygıyı ve dostluğu dile getiriyor. Neden Bayan'a gitmedi? Surratt'a gidip şüphelerini hemen iletmeli mi? O, masum ve saf bir kadındı, kendi evinde neler olup bittiğini bilmiyordu; o, arkadaş, önemli gerçekleri öğreniyordu ve bunları evin reisi olan ona bildirmiyordu, ancak şimdi, bu ezici talihsizlik Bayan Surratt'ın başına geldiğinden beri, ailenin tam koynunda bir arkadaş ve sırdaş olarak yatarken, bir casus ve muhbir olduğunu iddia ediyordu ve bunun, savcılığın onun için
en iyi bahane olduğuna inanıyoruz. Bıyık hakkındaki açıklaması ve açıklaması, bir hukuk mahkemesinde
aşağılayıcı bir alayla karşılanacaktır.

Ama hepsi bu değil. Weichmann'ın bıyık hakkındaki açıklamasının doğru olduğunu kabul edin ve eğer bu, her şeyin doğru olmadığı şüphesini uyandırmaya yetmiyorsa, aynı gün Surratt'ın odasına gittiğini ve Payne'i Surratt ile yatakta oturmuş, bowie bıçaklarıyla oynarken ve etrafında revolverler ve mahmuzlar olduğunu gördüğünü belirtiyor. Bayan Honora Fitzpatrick, Weichmann'ın Bayan Surratt tarafından "bir arkadaştan çok bir oğul gibi" muamele gördüğünü ifade ediyor. Anne şefkati için kötü bir karşılık! Suçluluk duygusu ve suça katılım veya Başkanın yakalanması için çılgın planlar, Bayan Surratt'a tüm bunları bildirmemek için iyi bir bahane olurdu. Mahmuzlardan ve tabancalardan bahsederken, Weichmann sadece sekiz mahmuz ve iki uzun donanma revolveri olduğunu biliyordu. Unutmayın, komisyonun beyleri, önünüzde Bayan Surratt'ın bu konularda bir şey bildiğine dair hiçbir kanıt olmadığını unutmayın. Daha sonra, Mart ayının on dokuzu civarında, Weichmann'ın Surratt ile birlikte Herndon Evi'ne bir oda tutmak için gittiği anlaşılıyor. Daha sonra Atzerodt'tan bunun Payne için olduğunu öğrendiğini söylüyor, ancak aynı nefeste Atzerodt'a Payne'i Herndon Evi'nde görüp görmeyeceğini sorduğunu söyleyerek kendini çürütüyor. Surratt'ın Richmond ve Washington arasındaki hareketleri hakkındaki yakın bilgisi, seyahatlerin tarihlerini büyük bir kesinlikle belirlemesi; Surratt'ın altını geri getirmesi; Surratt'ın 3 Nisan akşamı Kanada'ya gitmesi, son anlarını burada Weichmann ile geçirmesi; Surratt'ın Weichmann'a Davis ve Benjamin ile yaptığı görüşmeyi anlatması - kendisi ve komplocular olarak adlandırılan kişilerle olan ilişkileri hakkındaki tüm bu bilgilerde, ifadelerinin uzandığı kadarıyla, şüphesiz ki doğrudur; Ancak bu bilginin bir kısmını başkalarına uygulamaya başladığında, sanıkla ilgili ifadesine olan tüm inancını
bir anda sarsar.

"Nisan ayının başlarında, Bayan Surratt'ın sizi çağırıp Bay Booth'a onu görmek istediğini bildirmenizi istediğini hatırlıyor musunuz?" diye soruldu.

Weichmann cevabında, bunu yaptığını, nisan ayının 2'sinde olduğunu ve mesajı ilettiğinde Bay Booth'un odasında aktör John McCullough'u bulduğunu belirtti. Bu ifadede yemin ettiği iki şeyden biri doğru olamaz; 1. John McCullough ile Booth'un odasında buluştuğunu, çünkü McCullough'un o sırada Washington şehrinde olmadığına dair yeminli ifadesine sahibiz ve eğer Booth'a mesajı ilettiğinde McCullough odadaysa, 2 Nisan olamazdı.

ST. LAWRENCE HALL. MONTREAL, 3 Haziran 1865.

Mesleğim gereği bir oyuncuyum ve şu anda bu şehirdeki Bay Buckland Tiyatrosu'nda bir görevi yerine getiriyorum. Buraya 12 Mayıs'ta geldim. Geçtiğimiz kış Washington'daki Ford Tiyatrosu'nda iki görev yaptım, sonuncusu 25 Mart Cumartesi akşamı sona erdi. Washington'dan 26 Mart Pazar akşamı ayrıldım ve o zamandan beri oraya gitmedim. Weichmann adında biriyle tanıştığımı hatırlamıyorum. --John McCullough.


Montreal'deki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosluğu'nda, önümde ve huzurumda yemin etti,
bu üçüncü Haziran günü, MS 1865.
C. H. POWERS, ABD Başkonsolos Yardımcısı. Eğer bu gerçekler konusunda bu kadar yanılıyorsa, o tüm işlemle ilgili olarak yanılıyor olamaz mı? Ayrıca Weichmann tarafından kanıtlanmıştır ki, Bayan Surratt kırsala gitmeden önce, 14 Nisan'da Booth uğramıştır; üç veya dört dakika kalmıştır ve
sonra Weichmann ve Bayan Surratt kırsala doğru yola çıkmışlardır.

Bütün bunlar onun ilk sorgusunda ortaya çıkar. İlk çapraz sorgusunda şunlar da anlatılır: Bayan Surratt bu şehirde bir pansiyon işletiyor ve odalarını kiraya verme alışkanlığındaydı ve Surratt ile çok yakın ilişkileri vardı; aynı odada kalıyorlardı; kendisi ve Bayan Surratt on dördünde Surrattsville'e gittiklerinde, biri kağıtlardan oluşan iki paket almıştı, diğerinin içeriği bilinmiyordu. Kişilerin Bayan Surratt'ın evine gidip bir veya iki gün kalma alışkanlığında oldukları; Atzerodt'un evde sadece bir gece kaldığını; Payne'in eve ilk geldiğinde bir beyefendi gibi nazik giyindiğini; hem Bayan Surratt'ın hem de kızının Atzerodt'un eve getirilmesini umursamadıklarını söylediklerini duyduğunu; ve sonunda, Bayan Surratt'ın karakteri hakkında yemin ederek, her bakımdan örnek ve hanımefendi gibi olduğunu ve görünüşe göre, onun yargılayabildiği kadarıyla, Kasım ayının başından Nisan ayının on dördüne kadar her zaman "Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini yerine getirdiğini" söyledi. Ayrıca Weichmann'ın Bayan Surratt ile herhangi bir komplo hakkında hiçbir konuşma yapmadığı da açıkça görülüyor. Bir şey
zihnimizce açıktır ve her makul zihnin
zorunda olduğu gibi bize de dayatılmıştır, tüm bu bilgiyi
kazanmak için Weichmann'ın komplonun iç çemberinde olması gerektiği. Masum bir adam için fazla şey biliyor ve sonuç kesinlikle karşı konulamaz: Bayan Surratt neler olup bittiği hakkında bilgi sahibi olsaydı ve diğerleriyle birlikte büyük komploda bir _particeps_ _criminis_ olsaydı, kesinlikle yaptığından veya kendisine karşı gösterilenden daha fazlasını yapardı ve Weichmann da bunu bilirdi. Payne'i tanımaması, Booth ile tanışması ve mesajın Lloyd'a iletilmesi, Weichmann'ın kendi ağzından ona karşı kanıtlanan uzun ve şaşırtıcı gerçeklerle nasıl karşılaştırılabilir? Tüm gerçekler, onun bir suç ortağı olduğunu güçlü bir şekilde gösteriyor.

Booth ile Bayan Surratt arasında bir konuşma kaydı var mı? Birlikte konuştuklarını biliyoruz; ancak aralarında ihanete varan bir şey geçmiş olsaydı, Weichmann'ın hızlı kulakları bunu duymaz mıydı ve bunu bu mahkemeye anlatmaz mıydı?

Weichmann, Salı günü, 11 Nisan'da Booth'un arabasını almaya gittiğinde, Bayan Surratt ondan on dolar almasını istemedi. Weichmann'a göre, Booth teklif etti ve o da aldı. Bayan Surratt Booth'tan para aldıysa, ona geri ödedi. Birine borçlu olmak onun karakterinde yok.

Bayan Surratt'ın kanıtladığı gibi Booth ile hiçbir yakınlık yoktu, sadece ortak bir tanışıklık vardı ve Booth'un sadece ara sıra ziyaret etmesini gerektirecek türdendi ve sadece yakınlık Bayan Surratt'ın böyle bir iyiliği kabul etmesini mazur gösterebilirdi, eğer bu kendisine bildirilmiş olsaydı. Ayrıca, Bayan Surratt, Booth'un kız kardeşi ve annesiyle yakınlığının onun tarafından arzu edilir görülmediğini kanıtlayan kardeşinin sözlerini doğruladı.

Önceki gerçekler, Weichmann'ın ilk muayenesi sırasında yaptığı açıklamalarla kanıtlanmıştır. Ancak, komisyon baş tanıklarından birinin büyük komplocu rolündeki karakterini yeterince açığa çıkarmamış gibi, Weichmann geri çağrılır ve ayrıca aşağıdaki telgrafın gerçekliğini doğrular:

NEW YORK, 23 Mart 1865.--WEICHMANN, Esq.'ye, 541 H St.--John'a telgraf numarasını ve caddeyi hemen söyleyin. [İmza] J. BOOTH. Weichmann ile Booth arasındaki gizli ilişkilere dair mahkeme hangi ek kanıtı isteyebilir? İddianamede adı geçen kişiler arasında bir komplo planlanmış ve sürdürülmüşse, Weichmann'ın bununla ilgili tüm bilgilere sahip olması gerekirdi, aksi takdirde tanıklık ettiği bilgi düzeyine erişmiş sayılmazdı; ve bu durumda ve Bayan Surratt'ın suç ortaklığı iddia edilen davada, Weichmann'ın şüpheyi ortadan kaldıracak kadar güçlü koşullar altında bunu bilmesi gerekirdi ve bununla karşılaştırıldığında mevcut tüm suçlama olguları önemsiz kalırdı.

Bayan Surratt'a karşı açılan davanın ikinci baş tanığı John M. Lloyd'un bildirimine ve incelemesine geçiyoruz. Bayan Surratt ile 11 Nisan 1865'te Uniontown'da bir toplantının gerçekleştiğine ve Bayan Surratt ile kendisi arasında şu ifadeleri kullandığı bir konuşmanın gerçekleştiğine tanıklık ediyor: "Bana 'atış demirleri' hakkında soru sorduğundan oldukça eminim; bu konuda oldukça olumluyum, ancak tamamen olumlu değilim. Sanırım
atış demirleri veya dikkatimi bu şeylere çekmek için bir şey söyledi,
çünkü bunların orada olduğunu neredeyse unutmuştum." Soru.--
"Sana ilk sorduğu soru, orada olup olmadıkları mıydı, yoksa neydi?" Cevap.-- "Gerçekten, bana sorduğu ilk soruyu hatırlayamıyorum--hayatımı kurtarmak için bunu yapamazdım." Soru Lloyd'a soruldu, Bu konuşma sırasında 'karabina' kelimesi geçti mi? "Hayır. Sonunda dışarı çıktı (ama bunun hakkında kesin bir şey söyleyemem, atış demirleri demişti) ve bana bunlarla ilgili olarak sordu." Daha sonra şu soru soruldu, "Bayan Surratt'ın size 'atış demirleri' kelimelerini hiç söylediğine yemin edebilir misiniz?" A.--"Kesinlikle öyle olduğundan eminim." S. __ "Kesin
misiniz?" A.--"Her iki durumda da atış demirlerinden bahsettiğinden kesinlikle eminim. İlkine dair sonuncusuna dair olduğum kadar emin değilim."

Burada "makul şüphe" iddiası devreye giriyor. Eğer tanığın kendisi ne olduğu ve gerçekleşen konuşma konusunda kesinlikle emin değilse, jüri kişisel olarak kendilerini ilgilendiren bir konuda olduğu gibi bu konuda da nasıl hareket edeceğini varsayabilir?

Bayan Surratt'ın suikasttan üç gün önce Uniontown'a yaptığı ziyarette, Lloyd ile tanıştığı ve aralarında bu konuşmanın geçtiği, Lloyd'un varsayımsal olarak ayık ve sarhoş olmadığı bir zamanda, komisyon önünde konuşmayı veya bazı kısımlarını net bir şekilde hatırlayamadığını kesin olarak beyan ediyor. Ancak 14 Nisan'da ve kayınvalidesinin ifadesine göre, sarhoş edici içkiden normalden daha fazla etkilendiği bir zamanda - ve Yüzbaşı Gwynn, James Lusby, barmen Knott ve diğerleri, onun mutlak sarhoşluğuna dair ifadeyi doğruluyor - Bayan Surratt'ın kendisine "'Bay Lloyd, şu atış aletlerini hazır bulundurmanı istiyorum. Bir kişi onları isterdi' dediğini kesin olarak hatırladığını söylüyor. Bu, kullandığı dildi ve bana, çağıran kişiye vermem için şu diğer şeyi verdi."

Lloyd'un, Bayan Surratt'ın Uniontown'da kendisine "atış demirleri"nden bahsettiğine dair kesin bir yemin edememesiyle bağlantılı olarak, Weichmann'ın arabada Bayan Surratt ile aynı koltukta oturduğunu ve "atış demirleri" hakkında hiçbir şey duymadığına yemin ettiğini unutmayın.
Weichmann'ın keskin kulakları, bu açıklama yapılmış olsaydı duymaz mıydı?

Komisyondaki beyefendiler, bu ifadelerin aşırı miktarda sarhoş içki kullanan bir adam tarafından yapıldığını; söz konusu zamanda aşırı derecede sarhoş olduğunu; John H. tarafından silahların gizlenmesine gönüllü olarak karıştığını lütfen hatırlayacaktır. Surratt ve arkadaşları; tutuklandığında ve itiraf etmeye zorlandığında duygusal bir korku içinde olduğunu; Booth ve Herold'un evinde olduğunu iki gün boyunca inkar ettiğini; ve sonunda ve
bahsedilen durumda, itiraf etmeye tehditlerle zorlandığını ve
başkasının suçlamasıyla ve daha önce belirtilen konuşma ifadeleriyle kendini aklamak için zayıf ve sıradan bir çabaya zorlandığını. Booth ve Herold'un evine uğradığını
herhangi bir şekilde inkar etmesine rağmen, daha sonra kendi ifadesine göre, Herold'un hemen ona (Lloyd) "Tanrı aşkına, acele et ve şu şeyleri al" emrini verdiği, hangi "şeylerin" tanımlanmadan
anlatıldığını anladığı ve hem karabinaları hem de viskiyi
getirdiği ortaya çıktı. John H. Surratt'ın, evinde gizlice sakladığı silahları teslim ederken, yakında çağrılacaklarını söylediğini, ancak görünüşe göre, kimin tarafından talep edileceğini söylemediğini ifade ediyor. Lloyd'u davayla ilişkilendiren tüm gerçekler, onun ima ve suçluluğuna ve suçluluğun _son_ _yolunu_ -başkasının suçlaması ve ithamı- benimsediğini kanıtlamaya yöneliktir. Lloyd masum olsaydı ve Bayan Surratt suçlu ortak ve komplocuların habercisi olsaydı, Lloyd, Bayan Surratt'ın o kadar çok açık ve önemli sözlerini ve eylemlerini aktaramaz mıydı ki, ifadesinde yer alan bu kadar yaygın ve anlamsız eylemleri ve konuşmaları, tüm çarpıklık ve belirsizlik zayıflığıyla hatırlamak zorunda kalmazdı? Bu düşünceler üzerine, Weichmann ve Lloyd'un tanıklığıyla bağlantılı hem dışsal hem de içsel gerçekler ve koşullar bulunduğu ve bunların yok etmeseler bile kesinlikle güvenilirliklerini büyük ölçüde sarstığı ve Bayan Surratt'a tüm makul şüphelerden yararlanma hakkı verecek kural uyarınca, bu iki tanığın desteksiz kanıtlarına dayanarak mahkum edilmesini yasakladığı yönündeki görüşümüzde kendimizi güvende ve makul hissediyoruz. Ancak gerçeklerin yukarıda belirtildiği gibi kanıtlandığını kabul etsek bile, planlanan suikastın suçlu bilgisinin nerede olduğu görülecektir; ve bu bizi bu gerçeklerin suçu dışlayacak şekilde açıklanabilir olup olmadığı soruşturmasına getiriyor. En saygın yasal otoritelerden birinden şu alınmıştır:--

"Bu nedenle, kanıtlar birkaç hipotezden hangisinin doğru olduğunu kayıtsız bıraktığında veya yalnızca bir hipotezi diğerine göre daha iyi bir olasılık oluşturduğunda, bu tür kanıtlar kanıt olarak kabul edilemez. Hukukun ilkesi, doksan dokuz suçlunun kaçmasının, o masum adamın mahkum edilmesinden daha iyi olduğudur." (Starkie on Evidence.)

Bayan Surratt'ın eylemlerinin, onları suçlu yapmak için suç kastıyla birlikte olması gerekir. Eğer biri böyle bir kastın var olduğunu varsayarsa, bu varsayım yalnızca çıkarımdan gelir. Eğer sadakatsiz eylemler ve sürekli sadakatsiz uygulamalar, eğer hükümete karşı açık ve belirgin bir eylem, Başkanın öldürüldüğü güne kadar gösterilmiş olsaydı, bu suç kastının çıkarımını oluşturmaya yönelik bir şeyler yapardı. Öte yandan, tam tersi gösterilir. Buradaki bilgili ve onurlu yargıç avukatının açıklamaları tartışmanın bu koluna özellikle uygundur ve onun yetkisiyle diğerlerinin hepsinden feragat ediyoruz.

"Mahkeme izin verirse tek bir açıklama yapacağım. Bence bu davadaki tanıklık, tarihin yeterince doğruladığına inandığım şeyi, bir ulusa karşı ihanet suçları ile baş yargıcının suikastının ne kadar birbirine benzediğini kanıtladı. Bu suçları düşündüğümde, birinin diğerinin mantıksal bir sonucu olmasa bile, kesinlikle gerekli bir sonuç olduğu görülüyor. İddia edildiği ve gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın öldürülmesi, en başta siyasi bir suikasttı. Hükümete sadakatsizlik, tek, tek ilham kaynağıydı. Bu nedenle,
sanığın tarafında, hükümete karşı sahada silah taşıyarak yoğun sadakatsizlik eylemleri gösterdiğimizde,
onunla birlikte, hükümete karşı bir düşmanlığın varlığını gösteririz,
bu da bu suçlamanın büyük ölçüde, hatta tamamının, olasılık dışılığını ortadan kaldırır. Ve bu kanıt yoluna ceza mahkemelerinde sürekli olarak başvurulur.
Bunu kamu adaletinin uygulanmasında mesleğin geleneklerinden en ufak bir sapma olarak görmüyorum. Amaç, tutuklunun zihninde ve yaşam tarzında bu suçu işlemeye hazır olduğunu göstermektir: açık ve belirgin eylemlerle kanıtlandığı gibi, yaşam eğilimlerinin bu suçu, gerekli olmasa bile, kesinlikle en olası sonuç olarak yönlendirdiğini ve işaret ettiğini ve tanıklığın bu görüşle ve yalnızca bu amaçla sunulduğunu."

Bayan Surratt'ın zihninde ve yaşam tarzında bu suçu işlemeye hazır olduğunu gösterecek bir şey var mı?
Bayan Surratt'ın Surrattsville'de, on dördünde gerçekleştirdiği ticari işlem, bu ziyareti yapmasının tek amacını açıkça ortaya koyuyor.
Calvert'in mektupları, mülkle ilgili kağıt paketi, Nothe ile olan iş, çoğu zihin için yeterince açık olacaktır, buna diğer bilinmeyen paketin Bayan Offutt'a verildiği gerçeği de eklendiğinde; Surrattsville'deyken bir soruşturma yaptığı veya Bay Lloyd'a atıf, ve Lloyd eve geldiğinde Washington'a dönmeye hazırdı. Bu, "makul şüphe" iddiasının kabulü için kapıyı ardına kadar açmıyor mu? Gerçekten de ülkemizin tarihinde bir dönem
oluşturan büyük suçta yardım etmeye girişmiş olsaydı, tek amacı ve en büyük arzusu Lloyd'u görmek olurdu. Orada, merhametsizlerin gerçek iş olarak adlandıracağı şeyi örtbas etmek için önemli işler yapmak bir hile değildi. Calvert'in mektubu ona on dördünün sabahında ulaştı ve o gün Booth'u görmesinden çok önce, hatta Booth, Başkan'ın o gece tiyatroda olacağını bilmeden önce, Bayan Surratt, Surrattsville'e gitme niyetini açıklamıştı ve başlangıcında bir an önce gitmiş olsaydı Booth'u hiç göremezdi. Tüm bunlar, eğer mesajı ilettiyse, bunun masumca yapıldığı teorisinin lehine güçlü varsayımlar sağlıyor.

Payne'in tanınmamasıyla ilgili olarak, Bayan Surratt aleyhindeki savcılığın ileri sürdüğü üçüncü gerçek, şu görüşe meyilliyiz: Önyargısız tüm zihinler için, Bayan Anna E. Surratt ve Bayan Surratt'ın çeşitli arkadaşları ve hizmetçilerinin fiziksel nedenlerle ilgili ifadeleri, bu tür göz kusurlarını ve başarısızlığı tam olarak açıklayabilir ve açıklayabilir. Yakın tanıdıkların sokakta tesadüfen karşılaştığı ve ev içi kullanımlara yönelik ortak ihtiyaç duyulan zamanlarda ve durumlarda, Bayan Surratt'ın görme yeteneği tehlikeli ve başarısız olmuştu. Heyecan ve endişe anında, tutuklandığı ve askeri memurlar tarafından hane halkının rahatsız edildiği gece gibi, kusurlu görüşünün onu başarısızlığa uğratması ne kadar daha olasıydı ve kendisiyle karşılaşan kişi, daha önce tanıştığı kişiden farklı bir kılık değiştirerek, bir Baptist papaz ile toprakla kirlenmiş, kaba giyimli bir oluk kazıcısı arasındaki tüm farkla! Anna E. Surratt, Emma Offutt, Anna Ward, Elize Holohan, Honora Fitzpatrick ve bir hizmetçi, Bayan Surratt'ın tüm görsel yetersizliğine ve bunun yüzünden gündüzleri tanımadığı arkadaşlarıyla karşılaştığında ve karanlık bir günde bile dikiş dikememe veya okuyamama gibi sorunlarla karşılaştığında yaşadığı sıkıntıya tanıklık ediyor. Kilise rahipleri ve Bayan Surratt'ın uzun yıllardır dost canlısı ve mahalle dostu olan beyefendiler, onun lekesiz ismine, ihtiyatlı ve Hristiyan karakterine, kendisine hiçbir şekilde sadakatsizlik isnadı yapılmamasına, vatanseverlik karakterine tanıklık etmektedir. Arkadaşları ve hizmetkarları, onun yanında bulunan askerlerimize gönüllü ve karşılıksız iyilik yaptığını doğruluyorlar; ve, "yüksek vatana ihanet suçlamasıyla, tutuklunun hükümeti temsil edenlere karşı insanlığını sorgulamak yerinde olur", yasanın ilkesidir; ve ayrıca, bu konuda tanıklık eden iki memurdan birinin, Payne'in oturduğu salonun tam gazla aydınlatıldığını; diğerinin, gaz lambasının kasıtlı olarak kısıldığını iddia ettiği tekil gerçeğe dikkatinizi çekiyoruz. Tanıklık eden tanığın, Payne'in ceketiyle ilgili belirsizliği de dikkatinizi çekebilir.

Sadık ve ahlaki karakterin bu değerli tanıklığı, her bakımdan değerliliğini yargılayan yargıçların, Booth'un Bayan Surratt'ı arabasından indirdiği birkaç dakika içinde, eve yaklaşıp içeri girdiğinde, onun o kadar şeytani bir kötülüğe dönüştüğüne ve o korkunç komployu hemen yardıma çağırdığına dair hazır bir inançtan bir kadını korumamalı mıdır? (Eğer niyeti o saat, saat iki buçukta tamamlanmış olsaydı), o günün saat on birinden beri kurgulanmış olmalıydı? Lloyd'un ifadelerinin herhangi bir kısmı doğruysa ve Bayan Surratt gerçekten de kağıtla sarılmış dürbünü onun veya Bayan Offutt'un eline taşıdıysa, kanıtın kendisinden paketin içindekilerin doğasını bilmediğine inanabiliriz; ve bilseydi, kendisi veya başka biri bu kadar sıradan bir
nitelikteki bir göreve ne gibi bir kötülük bağlayabilirdi? Booth ile bireysel veya kişisel yakınlığa dair hiçbir kanıt Bayan Surratt'a karşı sunulmadı; uzun ve görünüşte gizli görüşmeler yok; aralarında özel bir anlayış olduğuna dair hiçbir belirti yok; sadece Booth'un doğal ve sık olmayan alışkanlığı - oğlunun herhangi bir arkadaşının yapabileceği ve şüphesiz yaptığı gibi - oğlunu görmek istediği annesi aracılığıyla, oğlunun evden uzakta olduğunu öğreneceği şekilde soruşturması. Bayan Surratt'ın evinin duvarları içinde herhangi bir emzirme veya gizemli bir şekilde komplo benzeri bir şey tartışıldığına dair bir görüntü olduğunu iddia edebilecek kimse bulunamadı. Bayan Surratt'ın oğlu, ilişkilerinin önemlerinden dolayı komplocularla birlikte sınıflandırılsa bile, eğer böyle bir topluluk varsa, oğlunun dul annesinin meskeni etrafına dolaylı delillerden oluşan bir ağ örmesini varsaymak korkunçtur, eğer hiç bu kadar pervasız ve günahkâr olmasaydı; ve onların (anne ve oğul) böylesine korkunç bir
paktta el ele tutuşmaları daha da korkunç bir düşüncedir!

Bir anne ve oğul suçta birleşir ve uygar dünyanın yarısının tüm korkunç yönleriyle eşini görmediği böyle bir suç! Eğer ayrım gözetmeyen suçlama ve intikamın adaletsiz ruhları tarafından yaratılan böyle bir tabloyu inandırıcılıkla düşünebiliyorsak, yargılarımız son dehşetin şokundan bu yana önyargısız duruşlarına zorlukla kavuşmuş olabilir. Kamusal büyüklüğüyle, özel sefaletine eklenen, bir Medici, bir Borgia veya bir Madam Bocarme'nin Atis'in musallat olduğu kalbini bile, tamamlanmasından önce çılgınca bir itirafta bulunmaya sürükleyecek ve kayıtlı dünyanın en yeniliğe heveslisi ve günahta en çekinmezi olan, İsveçli Christina'nın katılaşmış ruhunu bile yıldıracak bir suç; yastıklı duvarların ardındaki en derin komplocuların bile fısıldamaya cesaret edemeyeceği böyle bir suç; ifadesini oluşturan kelimeler, yüksek sesle, havada söylendiğinde, tüm dinleyen dalları titrek kavaklara ve doğanın tüm neşeli seslerini ürpertici feryatlara dönüştürecekti. Ve bu, bir kadına, çocukların tüm saflık etkilerini ve masumiyet anılarını topladığı, dinin izlediği ve Kilisenin bakan ve öğretmen olduğu bir evin iyi dehası, _placens_ _uxor_'u olarak bilinir hale geldi, hatta tahmin edildi!

Kimler - güçlü ve kesin olan dolaylı kanıtlar, yalnızca zamanın ve yavaş yavaş örülmüş kaderlerin açıklayabileceği ve inkar edebileceği türden - kimler - bugünü bulandıran belirsizlik sisleri dağıldığında, saygınlık ve yeterlilik içinde doğup büyüyen bir kadının - bir Hristiyan anne ve medeni hukukun yasalarını asla ihlal etmeyen bir vatandaş - "gerçek bir Hristiyan matron" adını kazandığına; kalbi her zaman hayırseverlikle ısınmış olana; kapısı fakirlere açık olana - inanacaktır. ve Penates'lerinin yüzlerini asla örtmelerine sebep olmamış olan - günahın karmaşık sanatlarını bu kadar ani ve bu kadar eksiksiz bir şekilde öğrenebileceğine kim inanır? Güney'in bir kızı, hayat ilişkileri doğuştan gelen eğilimlerini doğruluyor, bireysel tercihleri ​​mantık veya soru olmadan Güney halkına meyilli, ancak hükümetine karşı sadakatsizlik bilinci veya niyeti olmadan ve sadık Kuzey halkının dostluğundan ve aktif iyiliklerinden dışlanmadan, Birlik askerlerimiz arasında ihtiyaç duyulan tüm rahatlıkların dağıtımında bir tiksinti yaratmadan, ve her fırsatta. Güçlü ama saf yürekli bir kadın olan onun annelik kaygısı, oğlunun bir arkadaşının karışmış olabileceği planlanmış bir suçun ilk muhbiri, hatta ani ihanetçisi olurdu, böyle bir şeyin farkına varsaydı. Günleri
acı içinde, geceleri uykusuz geçecekti, ta ki o meydan okuyan nefret ruhunu açığa çıkarıp karşı koyana kadar, ölümsüz bir haksızlık yapmak için fırsat kollayana kadar - sevdikleri adına sığınağı olan Kilise'nin şefaatini ve bağışlamasını arayana kadar. En yüksek yerlerdeki insanların hayatlarını hiçe sayan bir planın tasarımında dünyanın kınamasına meydan okuyacak kadar cesur, kurnaz ve geveze beyinler, bunu asla Lady Macbeth gibi "cinsiyetsizleşmemiş" herhangi bir yaşayan kadının zekasına aktarmaz, yardımını veya sempatisini aramazdı - Maria Theresa veya Kastilyalı Isabella kadar akıllı ve ihtiyatlı olmasına rağmen. Bu kadın bunu bilmiyordu. Ülkemizin tarihindeki en karanlık günden önceki sabah, en samimi ve kutsal görevini yerine getirmek için günah çıkarma kabininde diz çöken ve mistik ayin ayinini alan bu kadın bunu bilmiyordu. Bunu sadece dehşetle reddetmekle kalmazdı, aynı zamanda dul kadınlığının teselli ve koruma için güvendiği oğlunun dostu ve yardımcısı olarak ocağının başında oturan misafirin sunduğu böyle bir teklif, onun annelik zekasını, suçu ihlal edecek ve oğlunu bu tür bir arkadaşlığın kötü etkilerinden ve sefil sonuçlarından koruyacak kesin bir kurnazlığa yöneltebilirdi.

Charles IX'un anneleri. ve Nero'nun korkunç gülümsemelerinin altında, şiddetli ve günahsız ölümler için planlar barındırabilirlerdi veya kendi hayatlarından acı verici ve kademeli olarak hayatları ortadan kaldıracak ahlaki bozulma ve yozlaşma, eğer şeytani hırslarına engel olsaydı. Ama korkunç suç aşklarını, yüce medeniyetin güneşinin, muhteşem bir sefahat akşamı boyunca, devrimin kırmızı tonlarıyla, anarşi ve ulusal azmin gecesine battığı topraklarda işlediler. Ahlakı, enerjisi, özgürlüğü ve sadeliğiyle güçlü olan kendi genç ulusumuzda, suikast asla yerli olamaz. En büyük şehirlerimizin umutsuzları ve ithal lazzaroni'leri arasında bile, nispeten nadir görülen bir korku nedenidir. Kadınların kızları, henüz korunmuş meskenlerinde, erken bağımsızlığımızın günlerini süsleyen asil anneler, canlı bir şekilde hatırlanan gerçeklikler ve rahatsız edici gölgeler değiller - medeni ve dini özgürlük için ciddi arayışçıların, nadir ırkların, kahramanca dayanıklılıkta, denemeden gelen saflıkta ve bilinçli haktan doğan umutta büyük yetişmiş, talihin çarklarının bu tür erdemleri aktarmak için buraya gönderdiği - bunların torunları, tiranlık ve hoşgörüsüzlüğün yuvalarında doğan şeytanlıklara karşı ne bir kalbe, ne de bir kulağa sahip değiller. Bunların hiçbir torunu - bu ılıman toprakların hiçbir kadını - oğlunun, ihanetin ve cinayetin kanlı ve geçilmez yollarından aşağılık bir ölüme veya şairlerin cehenneminin cezalandırıcı çarkından ve kanlı havuzundan daha kötü, sürgün edilmiş ve kazanılmış bir hayata indiğini göremezdi, hatta ona katılamazdı. Ülkemizde, akıl ve ılımlılık çılgın nefretin ateşini kolayca söndürür ve kan davası bağışlamanın yüce lütfuyla kolayca yenilirken, hiçbir kadın, tüm manevi, dünyevi ve sosyal iyiliği, benliği, yavruları, şöhreti, onuru ve yaşamın, zamanın ve ölümsüzlüğün tüm arzularını, son iki aydır düşünmek zorunda kaldığımız böyle bir dehşet eyleminin gerçekleşmesi veya hatta onaylanması için feda edecek kadar çaresiz bulunamazdı. Dünyanın entelektüel, medeni ve ahlaki ilerlemesinin tüm kayıtlarının ve sonuçlarının insan kalbini ve zihnini en yüksek dürtülere göre şekillendirdiği bir Hristiyan ülkesinde, eski Helvetius'un teorisi arzu edilenden daha olasıdır. Eşit statüde doğan herkesin doğası, aşırı kötülük ve iyilik sunacak kadar geniş bir şekilde çeşitlilik göstermez, ancak en nadir ve en şiddetli deneyimlerin etkileriyle. Güzel periler ve korkunç cüceler her bebeğin beşiğinin yanında durup, yeni doğan zihni en şefkatli lütuflarla veya en iğrenç hatalarla ekmezler. Kötü niyetli ilişkilerin ve kanuna meydan okuyan hoşgörülerin yavaş yavaş aşınması veya korkunç bir şekilde çoğalan ve toplumsal bir felaketin ani ivmesi, vicdanın ve öz saygının hassasiyetini aşındırmış veya zihni bunların zirvesinden umutsuzluk ve pervasızlığın derinliklerine fırlatmış olmalı, sıradan bir yaşamdan biri şiddet ve suçla ilgili bir tavsiyede bulunamadan önce. Müvekkilimizin hayatı böyle bir şekilde işaretlenmemişti. Neredeyse tüm yetenekli kitlelerin paralelindeydi. En eski anılarının sahneleriyle çevrili, durumunda bağımsız, günlük uğraşlarının _mundus_'undan ve toplumdaki ve kilisesindeki kendi ve çocuklarının statüsünün korunmasından memnundu. Eşlerinizi, annelerinizi, kız kardeşlerinizi ve nazik dostlarınızı hatırlayın; zarafetleri, saflıkları ve özenli şefkatleri, hayatlarınızı süsler, besler ve güçlendirir. Bugün tutuklu sanık sandalyesinde oturan, Alcestis'in kalbiyle çocuklarını ve kaderini yas tutan kadının doğası ve alanı, onların doğalarından ve çevrelerinden çok da farklı değildir; onun harap olmuş ocağında yalnız bir kız, tedirgin hayatını gözyaşları, dualar ve umudun şafağı için nöbetlerle harcar; ve bu sefalet ve acınmaz umutsuzluk, dünyanın ortak ev içi huzur ve sosyal rahatlık resimlerinden birinin etrafını bir gölge gibi kapatmıştır; tek bir sebep tarafından yok edilmiştir - bu kadar çok sefaletin toplandığı adamla tanışıklığın ve sadece tesadüfi ilişkinin gerçeklerine bağlı ve onlarla beslenen şüphe, Başkanın katili. Hıristiyan öğretilerinin kadını ilk kez bugünkü özgür, rafine ve rafine konumuna yükselttiği günlerden beri, erkeğin gücü ve onurlandıran saygısı onun cinsiyetinin paladyumu olmuştur. İntikam için kurban edilmeye hevesli hiçbir adaletsizlik lekesi, ülkemizin ve zamanımızın adamlarının itibarına konmasın!

Doğal koruyucularından dul kalmış, çaresizlik ve acı dolu
bir hapiste, hastalık ve tarifsiz keder içinde, sizin ellerinizden merhamet ve adalet dileyen bu kadın,
sevdiğiniz ve önemsediğiniz kişiler için, şöhretin mutluluğu ve geri kazanılan yuva karşılığında, meyveleri hızlandıran sağanak yağmurlar kadar tatlı bir nimet mirası bırakabilir,
bu hak edilmemiş ve acıklı sınavın sefaletiyle bu dünyada hayat kısalmış ve kararmış olsa bile.
Ama
uzun ve ürpertici olan, adil cezanın, yavaşça sürünerek, _ped_ _claudo_, talihsizlik içinde eğilmiş arkadaşlarına karşı
acımasız olan birinin kaderinin etrafına düşürdüğü gölgedir.

ALBERTUS MAGNUS (1205-1280)

Aziz Thomas Aquinas'ın öğretmeni olan Büyük Albert (Albertus Magnus),
on üçüncü yüzyılda Kilise'nin en ünlü hatiplerinden ve ilahiyatçılarından biriydi. 1205'te Tuna Nehri üzerindeki Lauingen'de doğdu (bazılarına göre 1193'te) ve yirmi dokuz yaşında Dominiken oldu ve sonunda Papa onu Roma'da vaaz vermeye çağırana kadar çeşitli Alman şehirlerinde sürekli artan bir üne kavuşarak ders verdi. 1260'ta Ratisbon Piskoposu yapıldı, ancak üç yıl sonra piskoposluktan istifa etti ve din adamlarının saflarında çalışmaya geri döndü. Köln'de ders verirken, muhtemelen aşırı çalışmalarının bir sonucu olarak aniden hafızasını kaybetti. 15 Kasım 1280'de öldü. 1615'te azizler takvimine eklendi. Peter Jammy tarafından toplanan ve 1651'de Lyons'da yayınlanan eserleri yirmi bir cilt, folio oluşturuyor.

ÇARMİHA GERİLMENİN ANLAMI

Hassas beyinlere bile dikenlerden oluşan kalın bir çelenkle çevriliydi. Peygamber'de halk beni günah dikenleriyle
çevirdi. Ve bu nedendi, sadece senin kendi başın
acı çekmesin diye, kendi vicdanın
yaralanmasın diye? Gözleri
ölümde karardı; ve dünyaya ışık veren o ışıklar
bir süreliğine söndü. Ve bulutlandıklarında, tüm yeryüzünü karanlık kapladı ve onlarla birlikte gökkubbenin iki büyük ışığı hareket etti, böylece gözlerin
boşluğa bakmasın diye; veya, eğer onu görme şansına sahip olurlarsa, onun hatırına onu kınayabilirler. Cennette durmadan "Kutsal, Kutsal, Kutsal" diyen o kulaklar, yeryüzünde "Bir şeytanın var, onu çarmıha ger, onu çarmıha ger!" ile doldurulmak üzere bahşedilmiştir. Böylece, kulakların yoksulların feryadına sağır olmasın, boş hikayelere açık olmasın,
aşağılama veya övgü zehrine kolayca maruz kalmasın. İnsanların çocuklarından, evet, binlerce melekten daha güzel olan o güzel yüzü, tükürüklerle
le kaplanmış, darbelerle ezilmiş, alay konusu edilmişti,
yüzün aydınlansın ve aydınlanınca da güçlensin, böylece senin hakkında, "Çemberi artık değişmedi" denilebilsin diye. Meleklere öğreten ve insanlara "konuştukları ve yaptıkları" konusunda talimat veren o ağız, safra ve sirkeyle beslendi, böylece ağzın gerçeği söylesin ve Rab'bin övgüsüne açılsın; ve sessiz kaldı, böylece dilini öfkenin ifadesine hafifçe ödünç vermeyeceksin.

Gökleri aşan o eller, çarmıhta gerildi ve en acı çivilerle delinmişti; İşaya'nın dediği gibi, "Ellerimi bütün gün inanmayan bir halka uzattım."
Ve Davut, "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; bütün kemiklerimi söyleyebilirim." Ve Aziz Jerome, "Ellerini uzatarak, verenin cömertliğini anlayabiliriz, o ki sevgiyle isteyenlere hiçbir şeyi esirgemez; cüzamlıya şifa veren, doğuştan kör olanı aydınlatan, çöldeki aç kalabalığı doyuran." Ve yine şöyle der: "Uzanan eller, çocuklarını göğsüne almak isteyen ebeveynin şefkatini gösterir. "Ve böylece ellerini yoksullara doğru uzat ki, "Ruhum her zaman elimdedir" diyebilesin. Çünkü elde tutulan şey
kolayca unutulmaz. Bu yüzden, insanların
tasavvur ettiği iyi görüşle sanki ellerinde taşıyan kişinin ruhunu
hatırlamaya çağırdığı söylenebilir. Elleri, korkunun
tırnaklarıyla ellerinizi yasadışı veya zararlı işlerden uzak tutmanızı öğretmek için sabitlendi.

Bütün bilgelik ve bilgi hazinelerinin saklı olduğu o görkemli göğüs, bir askerin mızrağıyla delinmiştir, böylece
yüreğiniz kötü düşüncelerden
arınsın ve
arınarak kutsallaştırılsın ve
kutsanarak korunsun. Peygamberlerin ayak dayanağının kutsallaştırılmasını emrettiği ayaklar, ayaklarınız Kötülüğe
dayanmalı veya kan dökmeye çabuk olmalı; fakat Rab'bin
yolunda koşarak, yolunda sabit ve kararlı bir şekilde,
sağa veya sola sapmamalı. "Daha ne yapılabilirdi?"

Mesih neden çarmıhta başını eğdi? Bize alçakgönüllülükle Cennete girmemiz gerektiğini öğretmek için. Ayrıca, kendi işimizden dinlenmemiz gerektiğini göstermek için. Ayrıca, "Ağzının öpücükleriyle beni öpsün"
dileğini yerine getirmek için; ayrıca gelininden onu terk etmek için izin istemek için. Rab'bin tutkusunun anısı büyük bir erdemdir, eğer zihinde sıkıca tutulursa, her hata ve günah bulutu dağılır. Bu nedenle kutsanmış
Bernard şöyle der: "Mesih'i ve çarmıha gerilmiş olanı her zaman yüreğinde bulundurarak."

MUTLU ÖLÜLER

Rab'de ölenler, hemen ardından gelen iki şey
nedeniyle kutsanırlar. Çünkü onlar en tatlı dinlenmeye girerler ve en narin ferahlığın tadını çıkarırlar. Dinlenmeleri konusunda hemen ardından gelir. "Ruh da öyle der" (yani, açıklama, tüm Üçlü Birlik der), çünkü emeklerinden dinlenirler. "Ve bu, daha önce söylendiği gibi, Rab'de ölenlerin dinlendikleri hoş bir yatak." Çünkü bu yatak, Yaratıcı'nın tatlı tesellisinden başkası değildir. Bu teselli hakkında kendisi Peygamber İşaya aracılığıyla şöyle der: "Annesinin teselli ettiği biri gibi, ben de seni teselli edeceğim ve Kudüs'te teselli edileceksiniz." İkincisi, yani Mesih'te ölenlerin narin ferahlığı hakkında hemen eklenir ve işleri onları takip eder. Çünkü bir insanın bu dünyada iyi işlerle uyguladığı her erdem, özel bir ödül kadehi getirecek ve dinlenmeye giren ruha sunacaktır. Böylece, bedenin ve zihnin saflığı
bir kadeh, adalet bir kadeh daha getirecek, ki bu aynı zamanda
hakikat, sevgi, nezaket, alçakgönüllülük ve diğer erdemler için de söylenmelidir. Bu kutsal ferahlık hakkında İşaya'da şöyle yazılmıştır: "Krallar
emziren babalarınız, kraliçeler de emziren anneleriniz olacak." Krallar derken, ayrılmaz birlik içinde cennetin krallığına sahip olan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u anlıyoruz; kraliçeler de, söylendiği gibi, Üçlü Birliğin ambarından ferahlık kadehlerini alan ve bunları mutlu ruhlara sunan erdemleri ifade eder. Bu nedenle, sevgili sevgililer, Rab'be dua edin ki,
bize kendi isteğine göre yaşamayı,
onda ölmeyi ve sonsuza dek onun tarafından teselli edilip ferahlanmayı nasip etsin.

ETHAN ALLEN

Ticonderoga'nın ele geçirilmesiyle ünlenen Devrimci kahramanın soyundan gelen New York'lu Ethan Allen, hiçbir zaman profesyonel bir halk konuşmacısı olmadı, ancak zaman zaman, kendisine güçlü bir şekilde
çekici gelen bir sebepten etkilendiğinde, bir hatip olarak büyük bir güç gösterdi. 1861'de New York şehrinde verdiği konuşma, Bay Enos Clarke'ın
kağıtları arasında saklanan çağdaş bir rapordan yeniden yayınlanmıştır. Günün gazetelerinde "heyecan verici bir belagat" olarak tanımlanmıştır ve belki de savaşın açılış aylarının
neredeyse akıl almaz heyecanının
en iyi ifadesidir.

1872'de Bay Alien, Liberal Cumhuriyetçilere katıldı ve Güney ile uzlaşma için samimi
yanıtlarda bulundu. 1897'de Kübalıların bağımsızlık mücadelesini desteklemede önemli bir rol oynadı.

SİLAHLANMA ÇAĞRISI (1861'de New York şehrinde verildi)

Yurttaşlar:--

Ülke bir kez daha silahlanma çağrısıyla ayağa kalktı. Babalarımızın bu şehirde kitlesel toplantılarda bir araya gelerek bugün her yıldızdan gelen meydan okumayı taşıyan
cennetin rüzgarlarına verdiğimiz bu bayrak için yollar ve araçlar tasarlamalarının üzerinden neredeyse bir asır geçti.
Bugün bu noktada tutuşan aynı özgürlük ruhuyla ateşlenen, barış giysilerini bir kenara atan babalarımız intikam ve savaş için silahlandılar. O savaşın tarihini Amerikan halkının kalbinde okuyun; O savaşın
sınamaları ve mücadeleleri, bunları her göze
gösteren
gözyaşlarında işaretleyin; o savaşın
kutsamaları,
çevremizde her yerde yükselen
endüstri ve ticaret tapınaklarında sayın; o savaşın bilgeliği ve zaferlerinin
onuru ve sürekliliği, birini bir ulus olarak
eşsiz
refahımızda, diğerini ise, bir elektrik çakması gibi, bu geniş
toplulukta, isyanın ne pahasına olursa olsun
son bulacağı kararlılığında, kalpleri birbirine bağlayan dürtülerde görün. Yine, Amerikan halkı, ülke çapında kitlesel toplantılarda
bir araya gelirken, Eyaletler bir kez daha devrimin sancıları içinde
sarsılıyor. Bir kez daha silaha sarılma çağrısı ülke çapında yankılanıyor; ancak bu sefer iç düşmanlara karşı savaşıyoruz.
İhanet, Washington'un mezarı yakınında kara bayrağını çekti ve
Eyaletlerimizin Birliği kaderini süngü ve kılıca astı. Lanet olsun süngüyü tutmayan ele;
böyle bir davada kılıcını çekmeyen kola!
Amerikan vatandaşının değer verdiği her şey bu mücadelenin sonucuna bağlıdır.
Ulusal onurumuz ve itibarımız, isyanın topraklarımızda zafer kazanmamasını gerektirir.
Kahraman ölülerimiz adına, sayısız zaferlerimiz adına, binlerce barışçıl zaferimiz adına, Birliğimiz korunacak ve korunmalıdır!
Barışçıl zaferlerimiz mi? Bunlar kıskançlıkla korumamız gereken
zaferlerdir. Başkaları savaş zaferlerini anlatsın; onlar barışta kazanılmış
zaferlerin hayırseverliği ve zarafeti tarafından gölgede bırakılacaklardır. "Barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir" ve isyan bu zaferlerin zor kazanılmış meyvelerini bizden alamaz. Barışçıl zaferlerimiz mi? Bunların henüz doğmamış milyonlarca insan için değerini kim sayabilir? Hangi ulus bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok zafer görmüştür? Karada ve denizde, bilim diyarlarında ve sanat dünyasında, her yerde onurlarımızı topladık ve çelenklerimizi kazandık. Eyaletlerin sunaklarında hala toplanmış olarak yatıyorlar, mutlu etkileri toprağı doldururken. Binlerce barışçıl zaferimizin önemi ve değeri hakkında zaman bana sadece bir tanesinden bahsetmeme izin verecek. Potomac'ın sularında, o zamana kadar tüm Hıristiyan milletlerle ilişkiden uzak bir imparatorluğun temsilcileri yelken açtığında tam iki yıl oldu. Doğu denizlerinde, Hıristiyan dünyasında şimdiye kadar haritadaki isminden başka hiçbir tanınma görmeyen bir adalar imparatorluğu vardı. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir tarih onu aydınlatmadı; hiçbir eski zaman işareti, ilerlemesinin adım adım ilerlemesini anlatmadı. Orada binlerce yıldır, kendi ayrıcalığının gizemlerine sarılmış bir şekilde dinlendi - kasvetli, karanlık, tuhaf. Büyük güçlere sahip olduğu varsayıldı; ve belirsiz söylentiler ona
bizim bilmediğimiz sanatlar atfetti. Neredeyse tüm dünyaya karşı, binlerce yıldır
Japonya inatla kapılarını kapattı; Hristiyan dünyasının
zenginliği onun açgözlülüğünü
baştan çıkaramadı; Hristiyan dünyasının
harikaları onun merakını
uyandıramadı. Orada, asık suratlı ve
yalnız, ulusların fenomeni yatıyordu. İngiltere, Fransa ve Avrupa'nın diğer güçlü hükümetleri çeşitli zamanlarda bu Doğu ayrıcalığını fethetmeye çalıştılar, ancak Portekizliler sadece kısmen başardılar, geri kalanların hepsi ise belirgin bir şekilde başarısız oldular. Sonunda, direğimizde görkemli eski Yıldızlar ve Çizgiler'i taşıyarak, gizemli kapılara yaklaşıp bir giriş arıyoruz. Top ve ölüm aletleriyle giriş talep etmiyoruz, ancak Euripides'in "Karşı konulamaz belagat, çeliğin dışladığı
kapıları açacaktır"

sözünü takdir ederek, "bütün dünyayı akraba
kılan doğanın dokunuşu" olan o adalet duygusuna barışçıl bir şekilde hitap ediyoruz ve işte! Yasak kaldırıldı; gizemli imparatorluğun kapıları açıldı ve ticari fetihlerimize yeni bir çelenk eklendi! Hükümetimiz nesiller boyu toplayacak şekilde devam ettirilirse, bu tek barış zaferinin ardından gelecek olan kazanıma kim sınır koyacak? Kim, kesintisiz, bölünmemiş bir birlik içinde, Japonya imparatorluğunun açılışının, Reformasyonun, matbaa sanatının, buharın ve telgrafın son üç yüz yılda yaptığı her şeyi, şu anki çağda başaramayacağını söyleyebilir? Yeni zenginlik yolları açılıyor; yeni alanlar işgal edilecek; belki de bizim için yeni olan sanatlar incelenecek; ve bilim, şüphesiz, ulusların o gizeminden, daha önce öğrendiğimiz her şeye eşit olmamızı sağlayacak vahiylere sahip. Elli milyon insan aydınlatılacak; matbaa henüz günlük düşünceyi yakalayıp sayfaya damgalayacak; manyetik tel henüz otoyolları boyunca titreyecek ve Niphon, okyanus vapurlarımızın her kalp atışında, sularında ilerlerken ve ada evlerinin etrafında
gümbürderken, tam merkezine kadar titreyecek. Sabahın bu çocuklarına selam olsun, selam olsun; Batı'nın Büyük Cumhuriyeti'ne selam olsun, selam olsun!
Geçmiş her çağdan, tamamlanmış olan
anlaşma için bir övgü şarkısı gelir. Üç bin yılın gömülü efendileri yeniden hayata döner ve yeni kurulan imparatorluğun gözleri önünde ciddi ve görkemli bir alay halinde yürürler. Şarkılarıyla Homeros, sanatlarıyla Yunanistan, lejyonlarıyla Roma ve kahramanlarıyla Amerika, hepsi yeni doğanların tazeliği ve yeniliğiyle bize gelir. Zamanın mezarlarında oluşturduğu küfü silin ve hepsinin ortaya çıkıp, onları tekrar hayata çağıran yeni doğmuş bir ulusun çağrısına cevap vermelerine izin verin!

Bu yabancılara dirilişin hikayesini anlatın. Ellerinde
damlayan kılıçlarını kavrayan savaşçılar fetihlerini anlatıyor ve sonunda uyumlu bir kardeşlikle birleşiyorlar, Kopernik,
yukarıyı işaret eden kemikli parmaklarıyla, Konfüçyüs'e
yıldızların hikayesini anlatıyor!

Yurttaşlarım, birçok barışçıl
zaferimizden sadece birini anlattım. Geleceğin tüm bu umutları, halkımızın tüm bu barışçıl
zaferleri, geçmişin tüm bu mücadeleleri, bu Birliğin dağılması ve hükümetin yıkılmasıyla
silip süpürülecek mi? Yüce Tanrım, yasakla! ​​Aksine, isyanın nedeni bin kat daha fazla yok olsun ve köleliğin
yıkıntıları üzerinde barışın bir kez daha hüküm sürmesine izin verin ve topun dudaklarının soğumasına izin verin. _Delenda_ _est_ _Carthago_, dedi eski Roma vatanseveri, Devleti'nin üzerine karanlık çöktüğünde. İsyan
aynı ruhla başlamalı, bugün hepimiz diyoruz. Parti, mezhep ve sınıf aşağı, ülkemiz silaha çağırdığında
oybirliği duygusu yukarı! New England bizi mücadelede yönetiyor.
Vermont lejyonları artık sahaya doğru _yolda_. Tekrar,
o, "oğullarının kemiklerinin Maine'den Georgia'ya kadar her eyaletin toprağıyla karışıp beyazladığını ve
orada sonsuza kadar yatacaklarını" doğru bir şekilde söyleyebilir. New York, bir yıl önce liderlik eden Old Bay Eyaletinin gerisinde olmamalı. Ruh dünyasında, Warren Hamilton'ı çağırır ve Hamilton da Warren'a geri seslenir, el ele ölümlü çocuklarının birlikte şöhrete, zafere veya mezara gitmelerini. Sıralar dolu olduğunda, geçmişten bir ilham alalım ve onunla birlikte çatışmaya gidelim. Saratoga, Bunker Hill ve Yorktown'da yoklama yapın ki, örtülü ölüler tanık olarak ayağa kalksın ve lejyonlarınıza Birliklerini dağıtma çabalarını anlatın ve orada cevaplarını alın. Çılgınca çılgına dönmüş, bu düşünceyle öfkeyle yanmış, hainlerden intikam almak için yanıp tutuşmuş, saldırının öfkesi ve taşkınlığı öyle olacak ki, tüm muhalefet önlerinde süpürülecek, tıpkı cücenin Alplerdeki evinden yuvarlanan, gürleyen, gürleyen çığ karşısında teslim olması gibi! Washington'un mezarında toplanalım ve ölümsüz ruhunun bizi savaşta yönlendirmesini isteyelim. Mezardan yeniden canlanarak yükselirken, bir elinde yedi yıllık bir savaşın dumanıyla kararmış ve kirlenmiş aynı eski bayrağı tutuyor, diğer elinde ise bizi düşmana doğrultuyor. Kalkın ve onlara doğru! Ölümsüz enerjinin kollarımızı güçlendirmesine ve cehennemin öfkesinin ruhumuzu heyecanlandırmasına izin verin. Tek bir darbe, derin, etkili ve sonsuza dek, Tanrı, Washington ve Cumhuriyet adına isyana tek bir ezici darbe!

FISHER AMES (1758-1808)

Fisher Ames, Cumhuriyet'in ilk çeyrek yüzyılının Yeni İngiltere Federalist hatipleri arasında kolayca ilk sırada yer alır. Çağdaşları tarafından büyük, bazen abartılı bir şekilde hayranlıkla karşılanmıştır ve konuşmaları günümüzün seçkin halk konuşmacıları tarafından örnek olarak incelenmektedir. Dr. Charles Caldwell otobiyografisinde Ames'i "çağının en görkemli retorikçilerinden biri" olarak adlandırıyor. "İki konuşması," diye yazıyor Doktor Caldwell, "Jay'in Antlaşması ve genellikle Kızılderili katliamı hakkında muhteşem pasajlar içerdiği için Tomahawk konuşması olarak adlandırılan konuşmaları, şimdiye kadar duyduğum en parlak ve büyüleyici belagat örnekleriydi, ancak İngiliz Parlamentosu'ndaki en belagatli konuşmacılardan bazılarını dinledim - Wilberforce ve Mackintosh, Plunkett, Brougham ve Canning. Pitt'in babası ve Pitt'in oğlu ve ayrıca Burke ve Fox'un hitabetine aşina olan Doktor Priestly, Ames'in İngiliz antlaşması hakkındaki konuşmasının şimdiye kadar dinlediği 'en büyüleyici belagat parçası' olduğunu kendime itiraf etti."

Ames, 9 Nisan 1758'de Massachusetts, Dedham'da doğdu. Bir doktor olan babası Nathaniel Ames, çoğu koloninin hayatında çok önemli olan "şerefli aile statüsüne" sahipti. Bilimsel eğilimleri vardı ve oldukça revaçta olan bir "Astronomi Günlüğü" veya denizcilik takvimi yayınladı. Ancak oğlu, altı yaşında klasik edebiyata karşı bir düşkünlük geliştirdi ve bu onu Latince'de ustalaşmaya yöneltti. O kadar ilerledi ki, henüz on iki yaşındayken Harvard'a kabul edildi. Orada "belagatin ihtişamını arzuladığı" görüldü, hitabet düşkünlüğünü yalnızca olağan tartışma topluluğu konuşmalarında değil, klasik modeller ve Shakespeare ve Milton gibi büyük İngiliz şairlerinin incelenmesiyle gösterdi. Şüphesiz ki buna, dil konusundaki büyük hakimiyeti ve çizimdeki verimliliği atfedilmiştir. 1774'te Harvard'dan mezun olduktan sonra Boston'da hukuk okudu, Massachusetts yasama meclisinde, Federal anayasayı onaylama konvansiyonunda ve anayasa uyarınca seçilen ilk Kongre'de görev yaptı. Emekli olduktan sonra, 1804'te Harvard başkanlığına çağrıldı. Ancak, çekingenliği ve sağlığının bozulması nedeniyle bu onuru reddetti. Ölümü 4 Temmuz 1808'de, yaşının elli yaşında gerçekleşti. Büyük Britanya (Jay's) ile 1794'te imzalanan antlaşma Başkan tarafından onaylanıp ilan edildikten sonra, bunu Temsilciler Meclisi'ne iletti, "gerekli ödeneklerin yürürlüğe girmesi için". Ames'in Antlaşma hakkında yaptığı konuşma, Meclis'in 28 Nisan 1796'da komitede olması nedeniyle, bu şekilde talep edilen ödeneklerin yapılması lehinde bir karardı.

İNGİLİZ ANTLAŞMASI HAKKINDA

(Temsilciler Meclisi'nde 28 Nisan 1796'da sunuldu)

Sayın Başkan:--

Belki de aceleci bir umut besliyorum, gücümün beni birkaç dakika konuşmaya
yettireceğini umuyorum.

Bana göre, doğru bir karar, herhangi bir derin siyasi ilkenin veya bunların uygulanmasında dikkate değer bir becerinin geliştirilmesinden çok, konuyu düşünmeye kendimizi ikna edebileceğimiz mizaca ve biçime bağlı olacaktır. Eğer eğilimlerimizi etkisiz hale getirmeyi başarabilirsek, tüm itirazlarımızı aşmada daha az zorlukla karşılaşırız. Birkaç gün önce, Meclis'in öfke ve kızgınlık belirtileri gösterdiği yönündeki öneri, sanki bu suçlama şaşkınlık yaratacakmış ve sitem taşıyacakmış gibi yapıldı ve karşılık verildi. Kendimize ve duruma karşı daha adil olalım. Tartışmaya bir miktar önyargı ve duygunun dahil olduğunu ve varlığını inkar etmeye çalışmayalım, çünkü doğamızın yapısından dolayı, durumu bir olasılık olarak öngörmemiz gerekir ve duyularımızın kanıtıyla bunun gerçek olduğu konusunda uyarılırız. Kendimiz için meslekler nasıl yaratabiliriz ve Meclise, görev dışında hiçbir etki hissedilmemesi ve anlayışın dışında hiçbir rehbere saygı duyulmaması gerektiği yönünde öğütler sunabiliriz, insanın her tutkusunu harekete geçirecek zil sürekli kulaklarımızda çınlarken?

Anlayışlarımız doğru, hem de yetenek ve etkiyle ele alındı; ancak, talep ediyorum, kalbin herhangi bir köşesi keşfedilmemiş bırakıldı mı? Yardımcı argümanlar bulmak için yağmalandı ve
bu girişim başarısız olduğunda, hiçbirini gerektirmeyen duyarlılıkları uyandırmak için. Her önyargı ve duygu, belirli bir hitap tarzını dinlemek için çağrıldı; ve yine de tarafsız aklın etkisi dışında herhangi bir etkiye yabancı olduğumuza inanıyor ve bunu bir hakaret olarak görüyoruz.

Ülkenin tüm tutkularını uyandıran bir konunun, kendimizden herhangi birinin müdahalesi olmadan
tartışılması garip olurdu. Biz erkeğiz ve bu nedenle bu tutkulardan muaf değiliz; vatandaşlar ve temsilciler olarak onları
heyecanlandırması gereken çıkarları hissediyoruz. Büyük çıkarların tehlikesi güçlü tutkuları
harekete geçirmekten geri kalamaz. Tarafsız değiliz; tarafsız olmamız imkansızdır. Bu tür duyguların sıcaklığı yargıyı
bulanıklaştırabilir ve bir süreliğine anlayışı çarpıtabilir. Ancak
kamu duyarlılığı ve bizim duyarlılığımız, sorgulama ruhunu
keskinleştirdi ve tartışmaya canlılık kazandırdı. Kamuoyu dikkati
tartışmanın ilerleyişini işaretlemek için hızlandı ve ilk izlenimlerde genellikle aceleci ve hatalı olan yargısı
sonunda
sağlam ve aydınlanmış hale geldi. Umarım bu nedenle sonucumuz daha güvenli ve daha olgun, ayrıca ulusunkiyle daha uyumlu olacaktır. Siyasi meselelerdeki tek sabit etken, insanların tutkularıdır. Doğamızdan şikayet mi edeceğiz - insanın başka türlü yaratılmış olması gerektiğini mi söyleyeceğiz? Bu zaten doğrudur, çünkü doğamızı türettiğimiz kişi bunu böyle buyurmuştur;
ve bu şekilde yaratıldığı ve bu şekilde hareket ettiği için, hakikat davası ve
kamu yararı daha kesin bir şekilde desteklenir.

Ancak daha inatçı ve hakikate daha düşman bir doğanın etkisini yaratmaya çalışılmıştır. Bu meclisin anayasal hakkının tehlikede olduğu ve ancak olumsuz bir oylamayla iddia edilip korunabileceği çok haksızca ileri sürülmektedir. Bunun bir özgürlük mücadelesi, bu meclisi geçersiz kılma ve onu hükümette bir şifre haline getirme tasarımına karşı erkekçe bir direniş olduğunu duyuyoruz; Başkan ve Senato, şehirlerdeki sayısız toplantı ve ülkenin genel alarmının etkisi, nefret etsek de, en net görev ve vicdan inançlarımıza rağmen, anlaşmayı boğazımıza kadar zorla sokmak için bir zorlama ve terör planının aracı ve araçlarıdır. Burada durup, bu tür önerilerin doku ve yapı olarak haksız olup olmadığını ve tüm etkileriyle zararlı olup olmadığını sorgulamak gerekir. Bunlar, sadece cesaret kırıcı değil, aynı zamanda kesinlikle aşılmaz olan, soruşturma yolundaki bir engele karşı çıkarlar. Tartışmaya boyun eğmeyeceklerdir; çünkü akılla yükseltilmedikleri için akılla alçaltılamazlar. Hakikatin yolunda bir Çin seddinden daha yüksektirler ve yıkılmaz malzemelerden yapılmıştır. Bu devam ederken, tartışmak boşunadır; bu dağa, denize atıl demek boşunadır. Çünkü, dünyanın bilgili adamlarına, beklenen müritin öz sevgisini
öldürmek olan bir tartışmada galip gelmeyi uman bir budala olarak görüp görmediklerini soruyorum? Ayrıca, bu tür girişimlerde bulunulduğunda, başarısızlığa uğramadılar mı? Öfkeli kalp, onu
aşağıladığına inanılan bir inancı geri püskürtür.

Bir bireyin öz sevgisi, Fransızcada _l'esprit__du__corps_ veya bir meclisin öz sevgisi olarak adlandırılan şeyden daha sıcak veya daha kararlı değildir; bir insan topluluğunun kendi ayrıcalıklarına ve gücüne karşı her zaman hissettiği kıskanç şefkat. Bu tutkuyu kınamayacağım. Neden anlamsız bir kınamada ısrar edelim veya gerçek ve görevin terk edileceği gibi temelsiz korkulara teslim olalım, çünkü kamusal bir meclisteki insanlar hala insandır ve doğalarının yasalarından biri olan _esprit_ _du_ _corps_'u hissederler? Bu ruhun, bu meclisin hayatını gözeten bir koruyucu içgüdü olduğunu düşünürsek, daha da az umutsuzluğa kapılmalı veya şikayet etmeliyiz. Kendini koruma ilkesini besler ve varlığı olmadan ve sahip olduğunu gördüğümüz tüm güçle varlığı olmadan, halkın temsilcilerinin ayrıcalıkları ve dolayısıyla halkın özgürlükleri, asla uyumayan bir uyanıklık ve gevşemeyen bir kararlılık ve cesaretle olduğu gibi korunamazdı. Eğer
sonuçlar, olumlu oylamaya en haksız şekilde atfedilenler, hayal ürünü olmasaydı ve daha da kötüsü, aldatıcı olsalardı,
bu meclisin anayasal yetkilerini iddia etme konusundaki gayretimde ılımlı bile bulunmayı bir kınama olarak görürdüm; ve ne zaman gerçek bir tehlike altında olurlarsa, mevcut durum
savunucu ve şampiyon eksikliği olmayacağının kanıtıdır.

Gerçekten de, bu duygular o kadar hızlıdır ve bir kez harekete geçtiklerinde yatıştırılması o kadar zordur ki, eğer alarmın yersiz olduğunu kanıtlayabilirsek, tahsisatlara karşı önyargı
zihnimizde kalabilir ve hatta son zamanlarda kendimiz tarafından inanılan ve bundan sonra başkaları tarafından Meclis'in yetkilerine tecavüz ettiği yanlış anlaşılabilecek bir önlemi reddetmek bir ihtiyat ve görev eylemi olarak bile kabul edilebilir. Bu yetkilerin gasp edilmesiyle uzaktan yakından ilgisi olan ilkeler, yalnızca hatalar olarak değil, aynı zamanda
haksızlıklar olarak reddedilecektir. Duyarlılıklarımız, yaralanmalarının mümkün olduğu bir görevden geri çekilecek ve en ufak bir saldırı şüphesiyle alevlenecektir.

Bu önyargılar devam ettiği sürece, tüm tartışmalar yararsızdır. Dikkat töreniyle duyulabilir ve kendi kaynaklarını ve tükettiği sabrı hiçbir amaç uğruna harcayabilir.
Kulaklara açık olabilir; ancak zihin kilitli kalacak ve anlayışa giden her geçiş korunacaktır.

Bu nedenle, Meclis'in haklarına yönelik bu kıskanç ve itici korku giderilmediği sürece, bir duruşma talep etmeyeceğim. Bu konuyu fazla uzatamam; burada oturanların cömertliğine ve dürüstlüğüne fazla vurgu yaparak, kendi duygularından şüphelenmek ve bunu yaparken de endişelerinin nedenlerini incelemek
istemiyorum. Tekrar ediyorum, itirazlarımızı aşmaya çalışmadan önce, bu organın sorunun bir tarafıyla diğerinden daha fazla ilgilendiğine dair ikna olmamız gerekir. Çoğu konuda ve ciddi konularda, belki de en ciddi olanlarında, inancımızı kanıttan çok eğilimden oluştururuz.

Beyefendilerle birlikte, sadece varsayım yoluyla ve bir an için de olsa, bu Meclis'in yetkileri için endişelerine çok ani bir şekilde boyun eğmiş olmalarının neredeyse mümkün olmadığını kabul etmeleri için tartışmama izin verin; Bu kadar çeşitli biçimlerde ve bazılarında bu kadar büyük bir ustalıkla yapılan hitapların, kalpteki önyargı ve tutkuya karşı ya hile ve aldatmacanın etkileri ya da araçları olduğunu ve sonra konuyu bir kez daha tekdüzeliği ve sadeliğiyle görmelerine izin verin. Konuyu adil bir şekilde incelediğimizde, özgürlüklerimiz ve haklarımız için mücadele etmemiz için bize yapılan tutkulu çağrıları ve masanızdaki, sonsuza dek teslim olma önerisini reddetme yönündeki ciddi teşvikleri haklı çıkarmak imkansız olacaktır. Bu sahte ciddiyete rağmen, talep ediyorum ki, Meclis anlaşmayı yürürlüğe koyma tedbirine onay vermezse, başka hangi yolu izleyeceğiz? Önümüzde kaç tane ilerleme yolu var? Şeylerin doğası gereği sadece üç tane var; ya anlaşmayı yapacağız, ya uyacağız ya da bozacağız. Hiçbirini yapmayacağımızı söylemek saçma olur. Zaten çokça kötüye kullanılan bir ifadeyi tekrarlayabilirim,
bunlardan birini yapmaya zorlanıyoruz; ve takdir yetkimizi kullanarak bir seçimin sonuçlarını önleme
gücümüz yok.

Harekete geçmeyi reddederek, biz seçiyoruz. Anlaşma bozulacak ve
yerle bir olacak. O zaman, Meclis'e, anlaşmayı zorlamaya ve bu meclisi takdir yetkisinden vazgeçmeye ve anlaşma yapma gücünün elinde kör ve pasif bir araç seviyesine düşürmeye
çalışan görev ve politika konularını
zorlayanlara cevap vermenin uygunluğu nerede?
Ödeneği
reddedersek, daha fazla hareket özgürlüğü elde
edemeyiz; kararın sonuçlarından öncekinden daha güvenli bir sığınak elde
edemeyiz. Gerçekten de, bunlardan kaçınılamaz. Anlaşma yapma gücünün bu harekete geçme
zorlamasını ürettiğinden şikayet etmek ne adil ne de erkekçedir. Bu, o gücün eylemi veya despotluğu değildir; zorlayan şeylerin doğasıdır. Biz, gücün kör araçları olmaktan korkarak, kendimizi sahtekarlık seslerinin daha kör aldatıcılarına mı teslim edeceğiz? Yine de o kelime, o boş kelime, zorlama, insanın hayal edebileceği gibi yorulmayan ve susturulmayı tercih etmeyen bir belagat için alan açtı.

Önümüzdeki alternatifleri daha da ayrıntılı olarak inceleyelim ve Meclis'in gücü ve özgürlüğü için endişelerimizin boşunalığını daha da güçlü ışıklar altında görmemek neredeyse imkansız.

Bazılarının öne sürdüğü gibi, bir antlaşma denen şey
eksikse - bağlayıcı bir gücü veya yükümlülüğü yoksa - ilk soru şudur: Bu Meclis, belgeyi tamamlayacak ve onaylayarak ona istediği gücü verecek mi?

Doktrin, her iki ülkenin yürütme organı tarafından resmen onaylanmış olsa da, Başkan'ın bildirisiyle bizim için bir yasa olarak yayınlanmış olsa da, bu antlaşmanın hâlâ bu meclise sunulan, yetki veya yükümlülük açısından bir yasa tasarısı veya herhangi bir başka orijinal olağan yasama eylemi için izin talebinden hiçbir şekilde ayırt edilemeyen basit bir teklif olduğu yönündedir. Ülkemizde çok yeni olan, ancak birçok kişi için çok değerli olan bu doktrin, tam da iktidar mücadelesinde zaferin her zaman değerli olması nedeniyle, açıkça hem kendi kararlarımızın (Bay Blount'un) hem de adil yorumlanmasının şartlarına aykırıdır. Anlaşma yapma yetkisinin yalnızca Başkan ve Senato'da olduğunu, bu Meclis'te olmadığını beyan ediyoruz. Bu yetkinin eylemlerinin, biz onaylayana kadar geçerli olmadığını iddia ettiğimizde bu karara aykırı davrandığımızı söylememe gerek var mı? En bariz çelişkinin dilini kullanmak ve aynı zamanda yalnızca diğer departmanlara ait olduğu için küçümsediğimiz bir yetkide pay talep etmek saçmalık veya daha kötüsü olurdu. Başkan ve Senato'nun yabancı ülkelerle yaptığı anlaşmaların bizim yetkimiz olmadan antlaşmalar olduğunu ve yine de bu anlaşmaların bizim onayımızla onaylanana kadar tüm güç ve yükümlülükten yoksun olduğunu söylemekten daha garip ne olabilir? Bu
yerde, eğer varsa, konunun bu kısmının tartışmasına girmek benim niyetim değil. En azından şimdilik, bu korkunç görüşün yoruma pek ihtiyaç duymadığını ve eğer varsa bile, neredeyse çürütülemeyeceğini kabul edeceğim.

Ancak, bu saçmalığı muğlak ifadelerin ardına gizleyenler, Hiç takdir yetkimiz yok mu? Ve eğer varsa, bunu antlaşmanın uygunluğunu veya uygunsuzluğunu yargılamak için kullanmayacak mıyız? Kararımız bu ayrıcalığı talep ediyor ve eşit tutarsızlık ve görev ihlali olmadan bundan vazgeçemeyiz.

Davada herhangi bir tutarsızlık varsa, bu, 
antlaşma için ödeneklerin yapılmasında değil, kararın kendisindedir
(Bay Blount'un). Bunu daha yakından inceleyelim. Bir antlaşma, uluslar arasında iyi niyetle bağlayıcı olan bir pazarlıktır; peki bir pazarlığı ne oluşturur?
Akit tarafların onayı. Antlaşma gücünün bu Mecliste olmadığını kabul ediyoruz; bu Meclis'in sözleşme yapmada hiçbir payı yoktur
ve taraf değildir; sonuç olarak, Başkan ve Senato tek başına
iyi niyetle bağlayıcı olan bir antlaşma yapabilir. Ancak, beyler, antlaşmaların uygunluğuna karar verme hakkımızı talep ediyoruz;
bu, bizim takdir yetkimizin anayasal alanıdır. Öyle olsun. Bundan sonra ne olur? Antlaşmalar, bizim tarafımızdan uygunsuz olarak yargılandığında,
yerle bir olur ve halkın güveni zedelenmez. Bu,
inanılmaz ve abartılı görünse de, iddia edilmektedir. Bunun miktarı, daha açık bir dille şöyledir: Başkan ve Senato ulusal pazarlıklar yapacak ve bu Meclis'in bunları yapmakla hiçbir ilgisi yok. Ancak kötü pazarlıklar bu Meclisi bağlamaz ve kaçınılmaz olarak ulusu bağlamaz. Bir antlaşma adı verilen ulusal bir pazarlık yapıldığında, bağlayıcı gücü
yapılmasına değil, bizim iyi olduğuna dair görüşümüze bağlıdır. . . .

Kamusal inancın değerini uzun uzadıya anlatmak bazı insanlar için nutuk gibi gelebilir - bu tür insanlara söyleyecek hiçbir şeyim yok. Diğerlerine şunu soracağım: Herhangi bir durum bir halkta bundan daha fazla alçaklık ve alçalma yaratabilir mi? İnsanların kendilerini daha aşağılık hissetmelerine veya erdeme ilişkin tahminlerini ve eylem standartlarını daha düşük bir noktaya düşürmelerine neden olabilecek başka bir şey olabilir mi?

Bu sadece insanlığı demoralize etmekle kalmaz; toplumun tüm bağlarını koparmaya, bireyleri ulusa çeken o gizemli cazibeyi
çözmeye ve bunun yerine
iğrenç bir utanç ve tiksinti duygusu uyandırmaya eğilimlidir.

Vatanseverlik nedir? Bir insanın
doğduğu yere karşı dar bir sevgi midir? Bastığımız topraklar, daha yeşil oldukları için bu ateşli tercihe mi hak kazanıyor? Hayır efendim; bu erdemin karakteri değildir ve amacı için daha yükseğe çıkar. Yaşamın tüm zevkleriyle karışan ve kalbin en küçük iplikleriyle
kendini büken, genişletilmiş bir öz sevgidir. Bu nedenle,
toplumun yasalarına itaat ederiz, çünkü bunlar erdemin yasalarıdır. Onların
otoritesinde, kuvvet ve terör dizisini değil, ülkemizin onurunun
saygıdeğer görüntüsünü görürüz. Her iyi vatandaş
o onuru kendine ait kılar ve onu sadece değerli değil, aynı zamanda kutsal olarak görür. Hayatını savunmak için riske atmaya isteklidir ve onu verirken koruma kazandığının bilincindedir. Bir Devlet güvenliğini oluşturan ilkelerden vazgeçtiğinde bir vatandaşın hangi hakları dokunulmaz sayılacaktır? Ya da hayatı ihlal edilmeseydi, yabancıların gözünde iğrenç ve kendi ülkesinde onursuz olan bir ülkede zevkleri ne olurdu? Ebeveyni gibi bir ülkeye sevgi ve saygıyla bakabilir miydi?
İçinde bir tane olma duygusu ölürdü; vatanseverliğini korumuş olsaydı, haklı olarak utanırdı çünkü bu bir kusur olurdu. Kendi ülkesinde sürgün edilmiş bir adam olurdu.

İyi niyet yasasına milletler arasında gösterilen saygıda hiçbir istisna görmüyorum. Bu aydınlanmış dönemde ihlal edildiği durumlar varsa, kınandığı durumlar yoktur. Bu,
siyasetin felsefesi, hükümetlerin dinidir. Barbarlar tarafından gözlemlenir - bir tütün dumanı esintisi veya bir boncuk dizisi,
anlaşmalara yalnızca bağlayıcı bir güç değil, kutsallık da verir. Hatta Cezayir'de bile
bir ateşkes parayla satın alınabilir; ancak onaylandığında, Cezayir bile yükümlülüğünü reddetmek ve iptal etmek için fazla akıllı veya fazla adildir. Bu nedenle, ne vahşilerin cehaletinin ne de korsanlık ve yağmacılık için bir derneğin ilkelerinin bir ulusun taahhütlerini hor görmesine izin verdiğini görüyoruz. Eğer, efendim, darağacının dibinden bir diriliş
olabilseydi, adaletin kurbanları tekrar yaşayabilselerdi, bir araya gelip bir toplum oluşturabilselerdi, ne kadar
isteseler de, kendilerini çok geçmeden adaleti, altına düştükleri adaleti, devletlerinin temel yasası haline getirmek zorunda bulurlardı. Başkalarının saygı duymasını sağlamanın kendi çıkarları olduğunu algılayacaklardı ve bu nedenle
kendileri de yakında iyi niyet yükümlülüklerine biraz saygı göstereceklerdi.

Amerika'nın bu aşağılanmaya sebep olması
varsayımını bile yapmak acı verici, umarım gereksizdir. Hayır, bizimki gibi aydınlanmış ve bozulmamış bir halktan doğan, kökeni doğru ve günlük disiplini görev olan bir cumhuriyetçi hükümetin, ciddi bir tartışmadan sonra sadakatsiz olma seçeneğini ortaya koyabileceğini -- despotların itiraf etmeye cesaret edemediği, bizim örneğimizin gösterdiği, Berberi devletlerinin şüphelenmediği şeyleri yapmaya cesaret edebileceğini hayal bile etmeyeyim. Hayır, daha ziyade Büyük Britanya'nın, yürürlüğe koymak için her şeyi yapmamıza rağmen
anlaşmayı imzalamayı
reddettiğini varsayalım. Bu gerçek hakkındaki yorumunuzu ifade edecek kadar keskin bir sitem dili var mı? Ne söylerdiniz, daha doğrusu ne söylemezdiniz? Onlara, bir İngiliz'in
nereye giderse gitsin, utanç ona yapışırdı - ülkesini reddederdi.
İngiltere, zenginliğiyle gurur duyarken ve iktidara sahip olmaktan dolayı kibirliyken,
bu ayrımlar yüzünden utanırdınız, ki bu ayrımlar sizin
onursuzluğunuzun araçları haline gelirdi. Böyle bir ulus gerçekten de
yolsuzluğa, Sen benim babamsın ve solucana, Sen benim
annem ve kız kardeşimsin diyebilirdi. Böyle bir insan ırkı için,
adlarının borçlarından daha ağır bir yük olduğunu söylemeliyiz.

Önerdiğim düşüncenin herhangi bir yardımcının yardımını gerektirdiğine kendimi inandıramıyorum. Fakat,
ne yazık ki, yardımcı argümanlar da mevcut. Ticaretimizde işlenen yağmaların sayısına göre beş milyon dolar ve muhtemelen daha fazlası,
anlaşmaya bağlıdır. Anlaşma, tek
tazminat olasılığını sunmaktadır. Tüccarlar biraz güven duydukları için böyle bir düzeltme vaat ediliyor. Araya girip bu umudu
bozacak ve birçok aileye sadece dilencilik ve umutsuzluk bırakacak mısınız? Bu
kurulda oylama yapmak pürüzsüz bir işlemdir; evet ve hayır demek ve anlaşmayı reddetmek yarım saatten az sürer. Ama bunun etkisi ne? Ne, yoksa bu mu? Eskiden tazminat için bu kadar yüksek sesle konuşan, adalet istemek bile çok cimri ve çok yavaş olan o kadar ateşli şampiyonlar ki, şimdi kaprisli öfkelerini acı çekenlere yöneltiyor ve oylarıyla onlara ve ailelerine diyorlar ki, Artık ekmek yemeyin; dilekçe sahipleri, evlerine gidin ve aç kalın; sizin haksızlıklarınızı ve bizim kızgınlıklarımızı tatmin edemeyiz.

Acı çekenlere hazineden ödeme yapacak mısınız? Hayır. Cevap iki yıl önce verildi ve dergilerimizde yer alıyor. Onlara kendilerini zorla ödemeleri için markalı mektuplar ve misilleme mi vereceksiniz? Hayır; bu savaştır. Ayrıca, çok şey kaybetmiş olanların daha fazlasını kaybetmeleri için bir fırsat olacaktır. Yaralanmalarının intikamını almak için savaşa gidecek misiniz? Eğer giderseniz, savaş size onları tazmin edecek para
bırakmaz. Başarısız olursa, var olan kötülükleri daha da kötüleştireceksiniz; Başarılı olursa, düşmanınızın tüccarlarımıza verecek hazinesi kalmayacak; ilk kayıplar çok daha fazlasıyla karıştırılacak ve unutulacak. Bir savaşın sonunda bir müzakere olmalı ki, bu zaten kazandığımız noktadır; ve neden ondan vazgeçelim? Ve kim, yıkıcı bir savaştan sonra müzakere şartlarının, önümüzdeki antlaşmadan başka bir Temsilciler Meclisi için daha kabul edilebilir olacağından emin olabilir? Üyeler ve görüşler o kadar değişebilir ki, antlaşma o zaman mevcut çoğunluğun olması gerektiğini söylediği şey olduğu için reddedilebilir. Antlaşmalar yapmaya ve bunları uygulamaktan kaçınmaya devam edip etmeyeceğimizi bilmiyorum. Şundan eminim ki, ülkeye çok fazla itibar veya avantaj sağlayan yeni ilkeler üzerinde antlaşma yapma yetkisini kullanmak çok zor olacaktır. Görevlerin reddedilmesi (antlaşmayı reddedersek kaçınılmazdır) sonuçları açısından tarafsız olmak için doğası gereği çok kesin bir önlemdir. Büyük sebeplerden büyük sonuçlar beklemeliyiz. Açık ve belirgin olanlardan biri batı topraklarının fiyatının düşmesidir. Yerleşimciler meskenlerini bir savaş alanına
yerleştirmeyi seçmeyeceklerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarından bu kadar çok bahsedenler, anlaşmayı reddetmenin onu ne kadar derinden etkileyeceğini; ne kadar büyük bir vahşi arazinin neredeyse mülk olmaktan çıkacağını hesaplamalıdır. Kaybın, ulusal borcu
çökertmek için özel olarak ayrılmış bir fona düşeceği belirtilmelidir. Öyleyse, ne yapmamız gerekiyor? Ancak oylamanın biçimi ve birçok kişinin itirazları süreci gizlese de, kararımız özündedir ve batı topraklarının satışını ve kamu borcunun ödenmesini
önleyen bir karar başlığını taşımayı hak ediyor.

Kızılderililere yönelik düşmanlık eğilimi herhangi biri tarafından itiraz edilecek mi?
Deneyim cevabı veriyor. Sınırlar, Büyük Britanya ile müzakereler çok ilerleyene kadar savaşla kırbaçlandı ve sonra
düşmanlık durumu sona erdi. Belki de her iki ulusun kamu görevlileri Kızılderili savaşını kışkırtmaktan masumdurlar veya belki de değillerdir. Ancak, birbirlerine karşı çok öfkeli olan komşu ulusların vahşilerin dostluğunu ihmal etmelerini beklememeliyiz; tüccarlar nüfuz kazanacak ve bunu kötüye kullanacaklardır; ve tutkularının kolayca yükseldiğini ve şiddetten
zorla alıkonulduğunu kim bilmez? Durumları, anlaşmanın reddedilmesi durumunda onları bu ülke ile Büyük Britanya arasında seçim yapmaya zorlayacaktır. Onlar bizim dostumuz olmayacak ve aynı zamanda düşmanlarımızın dostu
olmayacaklardır.

Ama bu noktayı kanıtlama zorunluluğuna mı düştüm? Elbette, Hint savaşını karakolların alıkonulmasıyla suçlayan adamlar, kendi konuşmalarının okunmasından başka hiçbir kanıt talep etmeyeceklerdir. Vergi yükü ve İngiltere'nin karakolları elinde tutması sonucu batı ülkelerine akan kan ve hazine hakkında ne kadar vurgulu, ne kadar sert konuştukları hatırlanıyor. Karakollar restore edilene kadar, diye haykırdılar, hazine ve sınırlar kanamalı. Eğer herhangi biri, tüm bu kanıtlara rağmen, Kızılderililerle barışın, karakollar olmadan da istikrarlı olacağını iddia ederse, onlara başka bir cevap
vereceğim. İnanç yaratmak için hesaplanmış argümanlardan, beni dinleyenlerin
kalplerine doğrudan hitap edeceğim ve
oraya
yerleştirilip yerleştirilmediğini soracağım. Özellikle batılı beyefendilerin, karakollar ve antlaşmalar olmadığı varsayıldığında, yerleşimcilerin güvenlikte kalıp kalmayacağına dair inançlarına başvuruyorum. Bu koşullar altında bir Kızılderili barışının
sağlam olacağını söyleyebilirler mi? Hayır efendim; bu barış olmayacak, bir kılıç olacak; kurbanları tomahawk'ın menziline
çekmek için bir yemden daha iyi olmayacak.

Bu konuda duygularım tarif edilemez. Eğer onlar için kelimeler bulabilseydim - eğer güçlerim şevkime göre bir orana sahip olsaydı - sesimi o kadar 
uyaran bir tona yükseltirdim ki, dağların ötesindeki her kütük eve ulaşırdı, sakinlerine derdim ki, Sahte güvenliğinizden uyanın; acımasız tehlikeleriniz, daha da acımasız
endişeleriniz yakında yenilenecek; henüz iyileşmemiş yaralar tekrar açılacak; gündüz vakti, ormandaki yolunuz
pusuya düşürülecek; gece yarısının karanlığı evlerinizin aleviyle
parlayacak. Siz bir babasınız - oğullarınızın kanı mısır tarlanızı
besleyecek; siz bir annesiniz - savaş çığlığı beşiğin uykusunu
uyandıracak.

Bu konuda duygularınızın herhangi bir aldatmacadan şüphelenmenize gerek yok.
Bu abartılamayacak bir dehşet gösterisidir. Eğer kalbinizde
doğa varsa,
benim söylediğim veya söyleyebileceğim her şeyin onunla karşılaştırıldığında zayıf ve soğuk kalacağı bir dil konuşacaktır.

Antlaşmanın sınırların korunması için yeni bir şampiyon yarattığı fısıldanacak mı? Sesimin ve oyumun ifade ettiğim fikirlere uygun olarak tekdüze bir şekilde verildiği biliniyor.
Koruma sınırların hakkıdır; onu vermek bizim görevimizdir.

Kim beni konudan sapmakla suçlayacak? Kim benim tedbirlerimizin eğilimlerini abarttığımı söyleyecek? Herhangi biri alaycı bir şekilde, tüm bunların boş vaazlar olduğunu söyleyecek mi? Herhangi biri, en ciddi görev yaptırımlarıyla, verdiğimiz oy için bağlı olduğumuzu ve umarım iyi niyetli olduğumuzu inkar edecek mi? Tek başına despotlar, tebaalarının gözyaşlarına ve kanına karşı duygusuz kayıtsızlıkları nedeniyle mi yaklaşılacak? Cumhuriyetçiler sorumsuz mu? Kabinelere ve krallara yönelttiğiniz suçlamanın hiçbir pratik etkisi, bağlayıcı bir gücü yok mu? Bunlar sadece bir gazete makalesinin ahlakını süslemek veya o eyalet binasının pencerelerinden güzel nutuk konuları sağlamak için ortaya atılmış boş nutuk temaları mı? Toplumun en değerli çıkarlarını suçluluk duymadan ve pişmanlık duymadan riske atabilir misiniz diye sormanın ne çok küstahça ne de çok geç olduğunu düşünüyorum. Kamu görevlilerinin, aldıkları önlemlerden kaynaklanabilecek kötülükler için suçlanmaması gerektiğini bir bahane olarak sunmak boşunadır. Bu, öngörülemeyen veya kaçınılmaz olduklarında çok doğrudur. Tasvir ettiklerim öngörülemeyen değil; kaçınılmaz olmaktan o kadar uzaklar ki, onları oyumuzla hayata geçireceğiz. Sonuçları seçiyoruz ve onları üreteceğini bildiğimiz önlemler kadar adil bir şekilde sorumlu oluyoruz. Gönderileri reddederek vahşi ateşleri yakıyoruz - kurbanları bağlıyoruz. Bugün kararımızın vereceği dul ve yetimlere, kazıkta kızartılacak olan sefillere, ülkemize ve vicdana ve Tanrı'ya hesap vermeyi taahhüt ediyoruz ve bunu çok ciddi bulmuyorum. Sorumluyuz ve eğer görev bir aldatmacadan daha fazlasıysa, vicdan bir korku

yaratıcı değilse, kendimizi ülkemiz kadar sefil hale getirmeye hazırlanıyoruz.

Bu durumda hiçbir hata yok; olamaz. Deneyim zaten olayların peygamberi olmuştur ve gelecekteki kurbanlarımızın çığlıkları bize çoktan ulaşmıştır. Batılı sakinler sessiz ve şikayetsiz bir kurban değildir. İnsanlığın sesi
vahşi doğalarının gölgesinden
çıkar. Bir el bu antlaşmayı reddetmek için kaldırılırken, diğerinin bir tomahawk tuttuğunu haykırır.
Hayal gücümüzü açılacak sahnelere çağırır. Bu kadar yakın olan olayların
zaten başladığını kavramak hayal gücü için fazla çaba gerektirmez. Vahşi intikam çığlıklarını ve işkence çığlıklarını
dinlediğimi hayal edebiliyorum. Batı rüzgarında
iç çekiyor gibi görünüyorlar -- dağlardan gelen her yankıyla
karışıyorlar.

Tedbirlerin eğilimlerine dikkatsiz olmak ihtiyatlılığın bir parçası değildir. Bunların
zararlı olacağından korkmak için herhangi bir neden varsa, bilgelik ve görev onları hafife almamızı yasaklar.
Anlaşmayı
reddedersek, barışımız onu iyi niyetle
yapmışız gibi güvenli olacak mı? Bunu söyleyenlerin korkusuz ruhuna saygı duyuyorum. Eskiden, bir adamın inancının mükemmelliğini, kanıt olmadan ve ona karşı inanmanın oluşturduğu düşünülüyordu.

Ancak bu makale hakkındaki görüşler değiştikçe ve ülkemiz için harekete geçmeye çağrıldıkça, barışına eşlik edecek tehlikeleri araştırmamız ve mümkünse bunlardan kaçınmamız gerekiyor.

Burada bulunanlardan çok azı ve seçmenlerimizin oranına göre daha da azı,
tüm bu tehlikeleri reddederek
daha da kötüleşeceğinden şüphe edecektir. . . .

AZİZ ANSELM (1032-1109)

Gününün en keskin düşünürü ve en derin ilahiyatçısı olarak anılan Aziz Anselm, 1032 civarında Piedmont'ta doğdu. Ünlü Lanfranc'ın yanında eğitim gördü, 1093'te İngiltere'ye gitti ve Canterbury Başpiskoposu oldu.
Kraliyet ve kilise ayrıcalıkları arasındaki bir çatışmanın sonucu olarak William Rufus tarafından sürgüne gönderildi. 1109'da öldü. Neale onu Aziz Bernard hariç büyük babaların sonuncusu olarak adlandırır ve "muhtemelen Aziz Augustine hariç
en büyük dehaya sahip olan kişiydi" diye ekler.

Burada verilen vaaz, mevcut on altı vaazın üçüncüsü, Neale'in çevirisinden alınmıştır.
Tüm Kutsal Yazıları metafor ve benzetme olarak yorumlamanın Orta Çağ tarzının en iyi örneklerinden biridir. Ayrıca, "Mutlulukla mücadele etmek büyük bir erdemin kanıtıdır" gibi bir dizi çarpıcı pasaj içerir.

DENİZ YAŞAMI

"Ve İsa hemen öğrencilerini bir gemiye binmeye ve kalabalığı gönderirken
kendisinden önce diğer tarafa geçmeye zorladı." (Matta, xiv, 22.)

Bu bölümde, mistik yorumuna göre, Kurtarıcı'nın gelişinden dünyanın sonuna kadar Kilise'nin durumunun özet bir açıklaması var. Çünkü Rab, Kilise'yi Havarilerin ve takipçilerinin yönetimine verdiğinde, Öğrencilerini bir gemiye binmeye zorladı. Ve böylece, kendisinden önce diğer tarafa gitmeleri için, yani kendisi dünyadan tamamen ayrılmadan önce, göksel ülkenin limanına doğru ilerlemeleri için. Çünkü, seçilmişleriyle birlikte ve seçilmişleri yüzünden, her şeyin tamamlanmasına kadar burada kalır; ve bu dünyanın denizinin diğer tarafına, her gün buradan Yaşayanlar Ülkesi'ne geçenler tarafından önceden getirilir. Ve
kendisine ait olanların hepsini o yere gönderdiğinde,
kötülerin kalabalığını bırakıp, artık onları dönmeleri için uyarmayarak, onları yıkıma terk ederek, oradan ayrılacak
ki krallıkta yalnız seçilmişleriyle birlikte olsun.

Buradan, "kalabalığı gönderirken" ifadesi eklenmiştir. Çünkü
dünyanın sonunda düşmanlarının "kalabalığını gönderecek",
ki o zaman İblis tarafından sonsuz lanetlenmeye
acele ettirilsinler. "Ve kalabalığı gönderdikten sonra, dua etmek için
bir dağa çıktı." O, dünyanın sonuna kadar Yahudi olmayanların kalabalığını göndermeyecek; fakat Yeşaya'nın dediği gibi, "Bulutlarına
üzerine yağmur yağdırmamalarını emrettiği" zamanda Yahudi halkının kalabalığını kovdu; yani, Havarilerine artık Yahudilere vaaz vermemelerini, fakat Yahudi olmayanlara gitmelerini emretti. Böylece, bu nedenle, o kalabalığı gönderdi ve "bir dağa çıktı"; yani, hakkında "Rabbin dağına kim çıkacak, ya da kutsal yerinde kim yükselecek?" diye yazılmış olan göksel krallığın zirvesine. Çünkü dağ bir zirvedir ve cennetten daha yüksek olan nedir? Rab orada yükseldi. Ve tek başına yükseldi, "çünkü cennetten inen, hatta gökteki İnsanoğlu dışında hiç kimse cennete yükselmedi." Ve hatta dünyanın sonuna geldiğinde, hepimizi, uzuvlarını, bir araya toplayıp bizi cennete kaldırdığında, tek başına da yükselecek, çünkü baş olan Mesih, bedeniyle birdir. Fakat şimdi tek başına Baş yükseliyor, Tanrı ve insanın Aracısı, insan Mesih İsa. Ve dua etmeye çıkıyor, çünkü bizim için aracılık etmek üzere Baba'ya gitti. "Çünkü Mesih, gerçek olanın figürleri olan
ellerle yapılmış kutsal yerlere değil,
şimdi Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere
cennetin kendisine girmiştir."

Aşağıdaki gibidir: "Ve akşam olduğunda, orada tek başınaydı."
Bu, Yuhanna'nın da bahsettiği
dünyanın sonunun yaklaştığını ifade eder: "Küçük çocuklar, bu son zamandır."
Bu nedenle, "akşam olduğunda, orada tek başınaydı" denir, çünkü dünya sona ererken, o, gerçek başkâhin olarak, kutsalların kutsalına
kendi başına girdi ve orada Tanrı'nın sağındadır ve ayrıca bizim için şefaatte bulunur. Fakat o dağda dua ederken, gemi derinlerdeki
dalgalarla çalkalanır. Çünkü dalgalar yükseldiği için gemi çalkalanabilir; fakat Mesih dua ettiği için, gemi su altında kalamaz. ...

Ayrıca, dalgaların bu kargaşasının ve Petrus'un sendelemesinin veya yarı batmasının, ruhsal duyuya göre günlük olarak zamanımızda bile gerçekleştiğini fark edebiliriz. Çünkü her insanın kendine özgü günahı fırtınadır. Tanrı'yı ​​seversiniz; denizde yürürsünüz; bu dünyanın kabarmaları ayaklarınızın altındadır. Dünyayı seversiniz; o sizi yutar;
onun alışkanlığı, sevenlerini katlanmak değil, yutmaktır. Ama kalbiniz günah arzusuyla dalgalandığında, Mesih'in ilahiliğine dua edin ki, o arzuyu yenebilesiniz. Bu dünyanın sıkıntısı size karşı yükseldiğinde, rüzgarın ters estiğini düşünürsünüz,
ve refahı size yaltaklandığında da değil. Çünkü savaşlar, kargaşalar, kıtlık, salgın hastalıklar geldiğinde, herhangi bir özel felaket bireysel insanlara bile geldiğinde, rüzgarın ters olduğu düşünülür ve o zaman Tanrı'ya dua etmek doğru kabul edilir; ama
dünya geçici mutlulukla gülümsediğinde, o zaman, doğrusu, rüzgar ters esmez. Bu tür belirtilerle zamanın dinginliğini yargılamayın; ama kendi ayartmalarınızla yargılayın. Kendi içinizde
sakin olup olmadığınızı görün; içinizde hiçbir fırtınanın sizi
boğmadığını görün. Mutlulukla mücadele etmek büyük bir erdemin kanıtıdır, böylece
baştan çıkarmayacak, bozmayacak, altüst etmeyecektir. Bu dünyayı çiğnemeyi öğrenin; Mesih'e güvenmeyi unutmayın. Ve eğer ayağınız hareket ederse,--sendelerse,--üstesinden gelemeyeceğiniz bazı ayartmalar varsa,--batmaya başlarsanız, İsa'ya, Rab, beni
kurtar diye haykırın. Bu nedenle, Petrus'ta hepimizin ortak durumu
düşünülmelidir; böylece, ayartma rüzgarı bizi herhangi bir konuda altüst etmeye
çalışırsa veya dalgaları bizi yutmaya
çalışırsa, Mesih'e
yakarabiliriz. Elini uzatacak ve bizi
derinlikten koruyacak.

Şöyle devam ediyor: "Ve gemiye bindiğinde, rüzgar dindi."
Son günde Kilise'nin gemisine yükselecek, çünkü
o zaman ihtişamının tahtına oturacak; bu taht Kilise için
uygunsuz olarak anlaşılmamalı. Çünkü iman ve iyi işlerle şimdi ve her zaman Kilise'de yaşayan, o zaman ihtişamının
tecellisi ile Kilise'ye girecektir. Ve sonra rüzgar duracak, çünkü kötü ruhlar artık ona karşı ayartma alevlerini veya sıkıntıların kargaşalarını gönderme gücüne sahip olmayacaklar; çünkü o zaman her şey huzur ve sükûnet içinde olacak.

Şöyle devam ediyor: "Sonra gemide onunla birlikte olanlar gelip ona tapındılar ve dediler ki, Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun." Ayartmaların fırtınaları arasında Kilise'de sadık kalanlar ona sevinçle yaklaşacaklar ve onunla birlikte krallığına girerek ona tapınacaklar; ve onu sürekli överek, onu Tanrı'nın Oğlu olduğu konusunda doğrulayacaklar. Sonra, ayrıca, ölümden diriltilen seçilmişler hakkında yazılmış olan şu olacak:
"Bütün insanlar gelip benim yüzümde tapınacaklar," diyor Rab. Ve yine: "Evinde oturanlar kutsanmıştır; onlar seni her zaman övecekler." Çünkü, yürekleriyle doğruluğa
inandıkları ve ağızlarıyla kurtuluşu
itiraf ettikleri O'nu yürekleriyle aydınlığa
görecekler ve ağızlarıyla yüceliğe övgüde bulunacaklar, çünkü O'nun nasıl tarifsiz bir şekilde Baba'dan
doğduğunu, O'nunla birlikte yaşadığını ve hüküm sürdüğünü, Kutsal Ruh'un birliği içinde, tüm çağlar boyunca Tanrı olduğunu
görecekler. Amin.

THOMAS ARNOLD (1795-1842)

Rugby'nin ünlü başöğretmeni Doktor Thomas Arnold, 13 Haziran 1795'te Wight Adası'ndaki West Cowes'da doğdu. Babası William Arnold burada Gümrük Müdürü olarak çalışıyordu. Winchester okulunda birkaç yıl geçirdikten sonra, 1815'te Oriel College'a üye olarak
seçildiği Oxford'a gitti. Entelektüel eğilimi Oxford'da bir yandan Aristoteles ve Tukidides'e olan düşkünlüğünde,
diğer yandan da arkadaşlarından birinin "Hristiyanlığın ciddi, derinlemesine ve dürüst bir incelemesi" olarak tanımladığı şeyde ortaya çıktı. Bu dürüstlük ve ciddiyetin bir sonucu olarak, İngilizcenin konuşulduğu her yerde büyük bir güç oldu ve olmaya devam ediyor. Aralık 1827'de Rugby'nin başöğretmeni olarak seçildi ve yaklaşık on dört yıl boyunca bu okulun başında kaldı, neredeyse devrim yarattı ve İngiliz kamu eğitim sistemini uygarlaştırmak için çok şey yaptı. Aralık 1841'de Rugby'den ayrıldığında, Modern Tarih profesörü olarak Oxford'a gidecekti, ancak 12 Haziran 1842'deki ölümü, İngilizce konuşan dünya tarafından "Rugby'nin Arnold'u" olarak anılmasına neden oldu. Beş ciltlik vaaz, bir 'Thukydides' baskısı, üç ciltlik bir 'Roma Tarihi' ve diğer eserler bıraktı, ancak en büyük şöhreti, erkeksi Hristiyan karakterinin öğrencilerinde ve tanıdıklarında uyandırdığı coşkulu sevgiyle kazanıldı ve 'Tom Brown at Rugby'nin ana motifini oluşturdu. Bu kitap, gençler için İngiliz klasikleri arasında 'Robinson Crusoe'nun yanında yerini alma olasılığı yüksektir. 

Burada 'Simons's Sermons of Great Preachers' adlı kitapta verilen metinden yeniden yayınlanan vaaz, müzikal ve güzel bir dille değil, derin düşünce ve özlü ifadeyle başkalarının zihnine hitap eden belagatın bir örneğidir. 

YAŞAM VE ÖLÜMÜN GERÇEKLERİ

"Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır."--Matta xxii. 32

Bu sözleri, Rabbimiz'in Sadukiler'e verdiği cevabın bir parçası olarak duyuyoruz;
ve, soruları açıkça küfürlü bir şekilde sorulmuş olduğundan ve cevabı zihnimize oldukça açık ve doğal geldiğinden,
bu özel hikayede bizi özellikle ilgilendiren her zamankinden daha az şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Fakat öyle oldu ki,
Rabbimiz, Sadukiler'e cevap verirken, tüm gerçeklerin en evrensel ve en ciddi olanlarından birini getirdi; ki bu, Eski Ahit'in birçok bölümünde ima edilmiştir, ancak İncil'in bize tüm doluluğuyla açıkladığı bir şeydir; metindeki kelimelerde bulunan hakikat, "Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır."

Bu kelimelerde bulunanları biraz açmak istiyorum,
ki bunları sıklıkla duyarız, hatta belki de tam olarak anlamadan;
ve çoğu zaman da tam olarak içine girmeden. Ve onları, ilk olarak, "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir" dedikleri ilk kısımlarında ele alabiliriz.

"Ölü" kelimesinin Kutsal Yazılarda sürekli olarak iki anlamda kullanıldığını biliyoruz, hem ruhsal olarak ölü olanları hem de doğal olarak ölü olanları ifade etmek için. Ve her iki anlamda da kelimeler aynı şekilde uygulanabilir: "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir."

Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olmaması iki şeyi ifade eder: O'ndan
olmayanlar ölüdür ve ölü olanlar da O'ndan
olmayanlardır. Aşağı hayvanlar hakkındaki bilgimiz kadarıyla, onlar bu gerçeğin örnekleri gibi görünüyor. Bize Tanrı hakkında hiçbir bilgileri yok gibi görünüyor; ve duyularımızın bize bildirdiği kısa yaşamdan başka bir yaşamları olduğu söylenmiyor. Onların durumu hakkındaki cehaletimizin o kadar büyük olduğunun gayet farkındayım ki, onlar hakkında olumlu bir şey söylemeye cesaret edemiyoruz; Onlarla ilgili olarak ne bildiğimiz ne de hayal ettiğimiz yüzlerce gerçek şey olabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, onları gördüğümüz o en
kusurlu
ışıkta, bahsettiğim iki nokta onlarda birleşiyor gibi görünüyor: Tanrı bilincine sahip olmadıklarına inanıyoruz ve öleceklerine inanıyoruz. Ve bu nedenle, bu iki nokta arasındaki uyuşmanın bir örneğini sunuyorlar; ve belki de bizim görüşümüze göre bunun sürekli bir görüntüsü olmaları amaçlanmıştı. Ama kendimizden çok daha iyi konuşmalıyız. Ve burada da, "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir." durumu söz konusudur. Eğer O'ndan yoksunsak ölüyüz; ve eğer O'ndan yoksunsak ölüyüz: başka bir deyişle, ölüm ve Tanrı'dan
uzaklaşma fikri aslında eşanlamlıdır.

Dolayısıyla, insanın düşüşüyle ​​ilgili verilen açıklamada, ölüm cezası ve Eden'den kovulmak birlikte gider; ve eğer biri Vahiy'deki ikinci Cennet'in tanımını karşılaştırırsa ve orada özellikle Tanrı'nın onun ortasında oturduğunun ve gece gündüz onun ışığı olduğunun ne kadar söylendiğini hatırlarsa, ilk Cennet'ten kovulmanın Tanrı'nın huzurundan kovulmak anlamına geldiğini görecektir. Ve böylece, Adem günah işlediği gün öldü; çünkü Tanrı'nın olmadığı yeryüzünde daha sonra ne kadar uzun süre hareket etmiş olursa olsun, Cennet'ten hemen kovuldu. Ve Hizkiya'nın duasındaki şu sözler ne kadar da güçlüdür: "Mezar seni övemez, Ölüm seni kutlayamaz; çukura inenler senin gerçeğini umamaz"; Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olmadığı hissini tamamen ifade eden sözler. Bu da, Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde kullanılan "Kesinlikle öleceksin" ifadesinin genel anlamı gibi görünüyor. Şüphesiz, kasıtlı olarak belirsiz bırakılmıştır; ve bize hiçbir zaman, bu kadar çok sözcükle, ölümle kastedilen her şey söylenmez; fakat, şüphesiz, her zaman Tanrı'dan ve varlıktan - kavram ne olursa olsun - onun için ölü olandan
bir ayrılığı ima eder. Böylece, Davut büyük günahını işlediğinde ve bundan dolayı pişmanlığını dile getirdiğinde, Natan ona, "Rab de senin günahını sildi; ölmeyeceksin" der: bu, en açık şekilde, Tanrı için ölmeyeceksin anlamına gelir. Bir anlamda Davut öldü,
tüm insanlar gibi öldü; ve hiçbir şekilde günahının cezasından kurtulmuş değildi: bu anlamda affedilmemişti; fakat Tanrı'yı ​​hala Tanrısı olarak görmesine izin verildi; ve bu nedenle, cezaları Tanrı'nın elinden gelen, onun yararına tasarlanmış, Tanrı'nın kutsallığına ortak olabilmesi için verilen babacan cezalardı. Ve böylece, Saul krallığını kaybetmeye mahkûm edilmiş ve oğullarıyla birlikte Gilboa Dağı'nda öldürülmüş olmasına rağmen, ona verilen "Kesinlikle öleceksin" hükmünü bulduğumuzu sanmıyorum; ve bu nedenle, Tanrı'nın Tanrısı olmaktan çıktığını söyleme hakkımız yok, her ne kadar onu sert cezalarla cezalandırmış ve İsrail tacını oğullarına devretmesine izin vermemiş olsa da. Ayrıca, Hezekiel'in on sekizinci bölümünün diline dikkat edin, burada ifadeler çok sık geçer, "Kesinlikle yaşayacak" ve "Kesinlikle ölecek."
Bunları bir yandan yalnızca bir uzatmaya,
diğer yandan da dünyevi varoluş süresinin kısaltılmasına atfetme hakkımız yok.
Toprakta uzun yaşama vaadi veya Hezekiah'ın durumunda olduğu gibi,
günlerine on beş yıl ekleme vaadi, tam ve saklı olmayan "Kesinlikle yaşayacaksın" bereketinden çok farklıdır. Ve biliyoruz ki,
şüphesiz, Hezekiel'in konuştuğu hem iyiler hem de kötüler, bedenin doğal ölümüyle aynı şekilde öldüler. Ancak vaadin ve tehdidin kendine özgü gücü, bir durumda, Sen Tanrı'ya ait olacaksın; diğer durumda, Sen ona ait olmaktan çıkacaksın;
Her ne kadar "Tanrı'ya ait olmak" ve "O'na ait olmaktan çıkmak" terimlerinin tam anlamını gizleyen perde henüz çekilmemiş olsa da: hayır, bunun tamamen ortadan kalktığını iddia edebilir miyiz?

Bunun üzerinde biraz uzunca durdum, çünkü aramızdaki çok fazla kişinin ortak zihin durumunu aşırı derecede korkunç bir ışığa
gösteriyor gibi görünüyor; çünkü eğer Kutsal Yazıların ima ettiği gibi, ölü olmak ve Tanrı'sız olmak tam olarak aynı şeyse, o zaman ölüm belirtilerinin çoğumuzda güçlü bir şekilde belirgin olduğu inkar edilebilir mi? Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyen veya O'na hizmet etmeyi umursamayan birçok kişi yok mu? Görünüşe göre, aşağılık hayvanların olduğunu düşündüğümüz gibi, O'nun varlığından habersiz yaşayan birçok kişi yok mu? Ve bu tür kişiler için Tanrı'nın onların Tanrısı olduğu söylenemez, bu oldukça açık değil mi? O,
göğün ve yerin Tanrısı, evrenin Tanrısı, Mesih'in
Kilisesi'nin Tanrısı olabilir; ancak onların Tanrısı değildir, çünkü onlar onunla hiçbir ilgilerinin olmadığını hissederler; ve bu nedenle, onların Tanrısı olmadığı için, Kutsal Yazılara göre ölüler arasında sayılırlar ve sayılmalıdırlar.

Ancak Tanrı "yaşayanların Tanrısı"dır. Yani, daha önce olduğu gibi, yaşayan herkes onun için yaşar; onun için yaşayan herkes yaşar. "Tanrı dedi ki, Ben
İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım;"
ve bu nedenle Rabbimiz der ki, "İbrahim, İshak ve Yakup
ölü değillerdir ve olamazlar." Onlar ölü olamazlar çünkü Tanrı onlara sahiptir;
onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmaz; bu nedenle, onlar ondan
kovulmazlar; bu nedenle, zorunluluktan dolayı yaşarlar. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, Kutsal Yazıların genel diliyle tam bir uyum içinde, burada ima edilen gerçek; Mesih'in giysisinin eteğine dokunan kişi bir anda zayıflığından kurtulduğu gibi, ondan çıkan erdem de o kadar büyüktü; Tanrı'dan kovulmamış olanlar, fakat onunla herhangi bir şey yapanlar: O'nunla ne yapacak olursa olsun, O'nun lütuf dolu varlığının erdeminin tüm doğalarına nüfuz ettiğini hissederler; O yaşadığı için, onlar da yaşamalıdırlar.

İşte, hayat ve ölüm önümüze konuldu; uzak değil (eğer birkaç yıl uzak denebilirse), ama şimdi bile önümüzde; şimdi bile acı çektik veya tadını çıkardık. Şimdi bile Tanrı için diriyiz veya Tanrı için ölüyüz; ve, biri veya diğeri olduğumuz gibi, terimlerin en yüksek olası anlamıyla, diri veya ölüyüz. Terimlerin en yüksek olası anlamıyla; ama terimlerin en yüksek olası anlamının ne olduğunu kim söyleyebilir? Gerçekten de bize o kadar çok şey
ifşa edildi ki, artık ölümün bilinçli ve sürekli bir ölüm, tıpkı hayatın bilinçli ve sürekli bir hayat anlamına gelmesi gibi olduğunu biliyoruz. Fakat
eğer bu kadar çok şey
söylenmişken, o küçük sözcüklerde, yaşam ve ölümde bulunan sonsuz yüksekliklere
yükseldiğimizi veya sonsuz derinliklere indiğimizi sanıyorsak, kendimizi çok fazla kandırıyoruz. Bunlar, insan düşüncesinin veya hayalinin
eriştiğinden çok daha yüksek ve çok daha derindir. Fakat, her ikisinin de ilk kenarında, o sonsuz yükselişin veya düşüşün görünür başlangıçlarında bile, bize ötesinde olanın bir ön tadını verebilecek bir şey kesinlikle vardır. Bu ölümlü durumda bile, hatta dünyevi yolculuğunuzda henüz çok kısa bir mesafe kat etmiş olan sizler için bile, yaşam ve ölümün bir anlamı vardır: Tanrı'ya ölü olmak veya ona canlı olmak, fark edilir derecede farklı şeylerdir.

Çünkü, Tanrı'yı ​​en az düşünenlere, ondan en
ayrı olanlara ve ondan en
uzak olanlara, şu anda durumlarında, aslında, fark edilir derecede, ölümün soğukluğundan, yalnızlığından, korkusundan bir şeyler olup olmadığını sorayım? Onlara, Tanrı'nın gazabının korkusuyla mutsuz olup olmadıklarını sormuyorum; elbette mutsuz değiller: çünkü Tanrı'dan korkanlar ona ölü değil, o da onlara ölü değil. Onu düşünmek onlara hiç rahatsızlık vermiyor; başladığımız nokta tam da bu. Ama onlara, Tanrı'nın kutsamasını hissetmenin ne olduğunu bilip bilmediklerini sormak isterdim. Örneğin: hepimizin bir şekilde sıkıntıları, hayal kırıklıkları, üzüntülerimiz olmasa da vardır. Bu sıkıntılarda, bu hayal kırıklıklarında, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın elinin üzerlerinde olduğunu hissetmenin ne demek olduğunu biliyorlar mı; bu küçük sıkıntıların sadece O'nun babacan bir düzeltmesi olduğunu; O'nun her zaman bizi sevdiğini ve desteklediğini? Çok sık tattıkları sevinçli dönemlerde, gökteki Babalarının nezaketini tattıklarını, iyi şeylerin O'nun elinden geldiğini ve O'nun sevgisinin sonsuz derecede hafif bir ön tadı olduğunu hissetmenin ne demek olduğunu biliyorlar mı? Hastalık, tehlike, biliyorum ki çoğumuza nadiren gelir; ama eğer onları biliyorsak, ya da en azından hastalığı, daha hafif haliyle, hatta daha ağır haliyle bile, Babamızın ellerinde olduğumuzu, O'nun bizimle olduğunu ve sonuna kadar bizimle olacağını; hiçbir şeyin O'nun sevdiklerine zarar veremeyeceğini bilmenin ne demek olduğunu hissettik mi? Elbette, o zaman, eğer bunlardan hiçbirini tatmamışsak: sıkıntıda, sevinçte veya hastalıkta, tamamen kendimize bırakılmışsak, elimizden geldiğince katlanmak ve elimizden geldiğince eğlenmek için; eğer etrafımızdaki yüksekliklerden ve derinliklerden hiç ses çıkıp kendimize herhangi bir cevap vermemişse; eğer bu uçsuz bucaksız dünyada kendimize bırakılmışsak, bunda bir soğukluk ve bir yalnızlık vardır; ve ne zaman ki mecburen, sadece kendi kalplerimizle var olmaya zorlansak, soğukluk ve yalnızlık hissedilmelidir. Fakat etrafımızda gördüğümüz şeylerin bizimle kalamayacağını, bizim de onlarla kalamayacağımızı düşünün. Tanrı olmadan dünyanın soğukluğu ve yalnızlığı, hayat ilerledikçe daha fazla hissedilmelidir: kendi durumumuzdaki her değişiklikte, bir arkadaştan her ayrılışta veya onu kaybettiğimizde, kendi bedenlerimizin her daha belirgin zayıflığında, kendi kararlarımızın belirsizliğinin her ek deneyiminde, ölüm benzeri his üzerimize daha da güçlü bir şekilde gelecektir: bize "Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olmadığını" söyleyen o korkunç bilgiden daha fazlasını kazanacağız.

Ve böylece, ayrıca, onun "yaşayanların" Tanrısı olduğu mübarek bilgisi, gerçekten yaşayanlar üzerinde büyür. Kesinlikle o "her birimizden uzak değildir." Hayatın hiçbir fırsatı, onun için yaşayanlara, onun onların Tanrısı olduğunu ve onların da onun çocukları olduğunu hatırlatmaktan geri kalmaz. Hafif veya ciddi durumlarda, üzüntüde ve sevinçte, yine de onun sevgisinin sıcaklığı, sanki, hayatlarının atmosferinin tamamına yayılır: sonsuza dek onun kutsamasını hissederler. Ve eğer bu onları şimdi bile tarif edilemez bir sevinçle dolduruyorsa, bunu ne kadar az hak ettiklerini sık sık hissettiklerinde; eğer hala Tanrı ile birlikte olmaktan ve O'nun için yaşamaktan zevk alıyorlarsa, kendilerinde sonsuz yaşamın yanılmaz tanıklığına sahip olduklarından emin olsunlar: Tanrı yaşayanların Tanrısıdır ve O'nunla olan herkes yaşamak zorundadır.

Bunu, herhangi bir derecede, ölü olanların zihinlerine getirmenin zor olduğunu çok iyi biliyorum: çünkü ölülerin doğası gereği, yaşam sözcüklerini duyamazlar. Ama öyle oldu ki,
size az önce söylediğim şeyleri yazarken bile, iki ay önce aranızdan biri olan, bu yarım yıl boyunca bu yerin tüm işlerine ve eğlencelerine katılan birinin, yaşam ve ölüm terimlerinin anlamlarının tamamen açığa çıktığı o duruma çoktan geçtiği haberi bana ulaştı. Tanrı için yaşamanın ve O'nun için ölmenin ne olduğunu biliyor. Bizim için anlaşılmaz gizemler olan şeyler, onun için tamamen açık: ve
ancak daha iki ay önce, bu bilgiye ulaşmaktan hepimizin yapabileceği kadar uzak olduğunu düşünebilirdi. Bu nedenle, bu şeylerin, yaşam ve ölümün, derslerini bizim düşündüğümüzden, almaya hazır olduğumuzdan daha erken bize ulaştırabileceği açıktır. Ve bu gerçekten korkunç olurdu, eğer Tanrı'ya ölü olmak ve
dünyasal yaşamımızın zevkleri yüzünden bunu pek hissetmemek
bu zevkler aniden bizden alınsaydı ve o zaman Tanrı'ya ölü olmanın gerçekten ölüm olduğunu,
uyanmanın olmadığı ve içinde uyumanın olmadığı
bir ölüm olduğunu
görmeliydik.

CHESTER ALAN ARTHUR (1830-1886)

Eğer "Belagat, gerekli olan her şeyi söylemekten ibaretse ve daha fazlasını söylememekse."
Başkan Arthur'un açılış konuşması bunun en iyi örneklerinden biridir.
En büyük zorlukla karşı karşıya kalmıştı.
"Sadık" Cumhuriyetçilerin temsilcisi olarak
Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmişti, o zamanlar "Melez" olarak tanımlanan
partinin o unsuru Ulusal Kongre'de yenildiğinde. Başkan Garfield'ın "paranoyak" Guiteau tarafından öldürülmesinden sonra ülke, Başkan Yardımcısının Başkanlığı devralırken ne söyleyeceğini soluk soluğa merakla bekledi.
Dâhiliğe varan bir incelikle, yönetimi sırasında onu asla yarı yolda bırakmayan, sonuçlarında en yüksek devlet adamlığına eşdeğer olan, rakiplerinin vasat yeteneklerden daha fazlasını kabul etmeye yanaşmadığı Bay Arthur, fırsatı değerlendirdi, hizipsel muhalefeti etkisiz hale getirdi, partizanlığın düşmanlığını yatıştırdı ve yönetimi sırasında İç Savaş'la bölünmüş kesimleri yeniden birleştirmek için kendisinden önce yapılanlardan daha fazlasını yaptı.

Fairfield, Vermont'ta 5 Ekim 1830'da doğdu. Babası, İrlanda doğumlu Baptist din adamı Rahip William Arthur ona iyi bir eğitim verdi ve onu 1848'de mezun olduğu Union College'a gönderdi. Vermont'ta okulda öğretmenlik yaptıktan sonra hukuk okudu ve New York şehrinde avukatlık yapmaya başladı. Henry Clay Whig olarak siyasete girdi ve 1852'de Winfield Scott'a ilk oyu verdi, 1856'daki Fremont kampanyasında Cumhuriyetçi olarak aktifti ve o zamandan itibaren Başkan Yardımcılığına seçilene kadar kamu işlerine karşı o kadar güçlü bir ilgi duydu ki rakiplerinin onu "profesyonel politikacı" olarak sınıflandırmasına yol açtı. İç Savaş sırasında New York birliklerinin baş müfettişi ve levazım subayıydı. 1871'de Başkan Grant onu New York limanının tahsildarı olarak atadı ve Temmuz 1878'e kadar bu görevi sürdürdü. Başkan Hayes tarafından görevden alındı. Bay Hayes'in yerine Başkanlık için General Grant'i aday gösterme hareketinde aktif rol alarak, 1880 Cumhuriyetçi kongresine katıldı ve Grant güçlerinin yenilgisinden sonra, Başkan Yardımcılığı için temsilcileri olarak aday gösterildi. 18 Kasım 1886'da New York şehrinde aniden öldü, Başkanlık yönetimi sırasında siyasi rakiplerinin çoğunun iyi niyetini kazandı ve gelecekteki tarihçiler muhtemelen onun yönetimini, İç Savaş döneminin siyasetinden on yılın en önemli değişikliklerinin yapıldığı yönetim olarak inceleyeceklerdir. 

AÇILIŞ KONUŞMASI (22 Eylül 1881'de verildi)

Cumhuriyet tarihinde dördüncü kez baş yargıcı ölümle görevden alındı. Tüm kalpler, ülkemizi karartan
iğrenç suç karşısında keder ve dehşetle dolu,
ve öldürülen Başkan'ın hatırası, uzun süren acıları,
asla yılmayan metaneti, hayatının örneği ve başarıları
ve ölümünün acısı sonsuza dek tarihimizin sayfalarını aydınlatacak.

Dördüncü kez, halk tarafından seçilen ve anayasa tarafından yaratılan boşluğu doldurmak üzere atanan görevli, yürütme
koltuğunu üstlenmeye çağrılıyor. Babalarımızın bilgeliği, en korkunç olasılıkları bile öngörerek, hükümetin insan hayatının belirsizliği yüzünden asla tehlikeye atılmamasını sağladı. İnsanlar ölebilir ama özgür kurumlarımızın yapısı
sarsılmaz. Halkın seçtiği kişiler devrilse bile, anayasal halefinin, yas tutan üzüntü dışında, şok veya gerginlik olmadan barışçıl bir şekilde göreve gelmesinden daha yüksek veya daha güven verici bir halk yönetiminin gücü ve kalıcılığı kanıtı olamaz. Yaşamı boyunca ifadesini bulan, ağıt yakan selefimin tüm asil özlemleri, suistimalleri düzeltmek, ekonomiyi güçlendirmek, refahı ilerletmek, genel refahı teşvik etmek, iç güvenliği sağlamak ve dünya uluslarıyla dostça ve onurlu ilişkiler sürdürmek için kısa yönetimi sırasında tasarlanan ve önerilen önlemler halkın kalbinde toplanacaktır ve benim en büyük çabam onun örneğinden ve deneyiminden yararlanmak ve ulusun bundan yararlanmasını sağlamaktır. Refah ülkemizi kutsar. Yasayla belirlenen mali politikamız sağlam temellere oturtulmuş ve genel olarak onaylanmıştır. Hiçbir tehdit edici konu dış ilişkilerimizi ve halkımızın bilgeliğini, dürüstlüğünü ve tutumluluğunu
huzur, sükunet ve refahın mevcut kariyerini rahatsız edilmeden devam ettirebileceğine güvenilebilir. Ülkeyi saran kasvet ve endişe, şimdi dinlenmeyi özellikle hoş karşılamalıdır. Hızlı bir yasama talebi duyulmadı; Kongre'nin olağandışı bir oturumu için yeterli bir fırsat
görünmüyor. Anayasa, yürütmenin işlevlerini ve yetkilerini hükümetin diğer iki departmanından herhangi birinin işlevleri kadar açık bir şekilde tanımlar ve anayasa, izin verdiği takdir yetkisinin adil bir şekilde kullanılmasından ve yüklediği görevlerin yerine getirilmesinden sorumlu olmalıdır. Bu yüksek görev ve sorumluluklara çağrılmış ve bunların büyüklüğünün ve ağırlığının
derinden bilincinde olarak, anayasanın yüklediği güveni üstleniyorum ve yardım için ilahi rehberliğe ve Amerikan halkının erdemine, vatanseverliğine ve zekasına güveniyorum. ATHANASIUS (298-373)

İskenderiye patriği Athanasius, büyük ününü
başlıca Ariusçularla olan anlaşmazlıktan, yani yarım yüzyıl boyunca Kilise'deki ortodoks partinin başında yer almasından
almıştır. 298 yılında İskenderiye'de doğmuş ve yirmi bir yaşında rahip olarak atanmıştır. 325 yılında piskoposu Alexander'a Nice Konseyi'ne eşlik etmiş ve otuz yaşından küçükken Alexander'ın ölümü üzerine piskoposluğa geçmiştir. Ariusçu anlaşmazlıktaki başarısı bedelsiz elde edilmemiştir, çünkü bunun bir sonucu olarak yirmi yıl sürgünde kalmıştır. Hayranları ona "derin bir zihin, yenilmez bir cesaret ve canlı bir inanç" bahşederler, ancak konuşmaları ve söylevleri büyük ölçüde tartışmalı olduğundan, bunlara şimdi atfedilen ilgi esas olarak tarihseldir. Aşağıdakiler Kırk Beşinci Mezmur'un yedinci ve sekizinci ayetlerinden vaaz edildi.

MESİH'İN İLAHİLİĞİ

İşte, ey ​​Ariusçular, ve buradan gerçeği kabul edin. Mezmur yazarı hepimizden Rab'bin ortakları veya paydaşları olarak bahsediyor, ama o
hiçlikten çıkan şeylerden ve türetilen şeylerden biri olsaydı, kendisi de katılanlardan biri olurdu. Fakat O'nu ebedi Tanrı olarak övdüğü, "Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daima" dediği ve diğer tüm şeylerin O'ndan pay aldığını ilan ettiği için, O'nun yaratılmış şeylerden ayrı olduğu ve sadece Baba'nın gerçek sözü, ışıltısı ve bilgeliği olduğu ve tüm şeylerin yarattığı, Ruh'ta O'nun tarafından kutsallaştırıldığı sonucuna varmaktan başka ne çıkarmalıyız? Ve bu nedenle, O burada "meshedilmiştir", Tanrı olabilmesi için değil, çünkü daha önce de öyleydi; ya da kral olabilmesi için değil, çünkü krallığa sonsuza dek sahipti, Tanrı'nın sureti olarak var oldu, kutsal kehanet bunu gösteriyor; ama bu bizim adımıza, daha önce olduğu gibi yazılmıştır. Çünkü İsrail kralları, meshedildikleri zaman, daha önce kral olmamışken, Davut, Hezekias, Josias ve diğerleri gibi kral oldular; Fakat Kurtarıcı, tam tersine, Tanrı olarak ve Baba'nın krallığında her zaman hüküm sürerek ve kendisi Kutsal Ruh'un Dağıtıcısı olarak, yine de burada meshedilmiş olarak söylenmektedir, böylece daha önce olduğu gibi, insan olarak Ruh'la meshedilmiş olarak söylendiği gibi, bize daha fazlasını sağlayabilir, sadece yüceltme ve diriltme değil, Ruh'un içimizde ikamet etmesi ve yakınlığı. Ve bunu belirtmek için, Rab
kendi ağzından, Yuhanna'ya göre İncil'de şöyle demiştir: "Onları dünyaya gönderdim ve onlar uğruna kendimi
kutsuyorum ki, onlar hakikatte kutsallaşsınlar." Bunu
söyleyerek, kendisinin kutsallaştırılmış değil, Kutsallaştırıcı olduğunu göstermiştir; çünkü başkaları tarafından kutsallaştırılmaz, fakat kendisi
kendisini kutsallaştırır ki, biz hakikatte kutsallaşalım. Kendini
kutsayan, kutsallaştırmanın Rabbidir. Peki, bu nasıl gerçekleşir? Ne demek istiyor ama? "Ben, Baba'nın Sözü olarak,
insan olduğumda, kendime Ruh'u veriyorum; ve kendim,
insan olduğumda, O'nda kutsallaştırıyorum ki, bundan böyle hakikat olan bende (çünkü
'Senin Sözün Hakikattir'), herkes kutsallaştırılsın."

Öyleyse, eğer O, bizim uğrumuza, kendini kutsallaştırıyorsa ve bunu insan olduğunda yapıyorsa, Ruh'un Ürdün'de O'na inişinin, bedenimizi taşıması nedeniyle, bizim üzerimize inişi olduğu çok açıktır. Ve bu, Söz'e terfi için değil, yine bizim kutsallaştırılmamız için gerçekleşti, böylece O'nun meshedişini paylaşabilelim ve bizim için, Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Çünkü Rab, insan olarak, Ürdün'de yıkandığında, O'nun içinde ve O'nun aracılığıyla yıkanan bizdik. Ve Ruh'u aldığında, onun aracılığıyla, biz onun alıcıları olduk. Ve ayrıca, bu nedenle, Harun, Davut veya diğerleri gibi değil, başka bir şekilde, tüm arkadaşlarının üstünde, "sevinç yağıyla" meshedildi, kendisi bunu Ruh olarak yorumluyor ve peygamber aracılığıyla, "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni meshetti" diyor; aynı şekilde Havari de, "Tanrı'nın onu Kutsal Ruh'la meshettiğini" söylüyor. Öyleyse, bu şeyler onun hakkında ne zaman söylendi, ama bedende geldiğinde ve Ürdün'de vaftiz edildiğinde ve ruh üzerine indiğinde? Ve aslında, Rab kendisi, "Ruh benden alacak" ve "Onu göndereceğim" dedi; ve öğrencilerine, "Kutsal Ruh'u alın" dedi. Ve,
Bununla birlikte, Baba'nın sözü ve ışığı olarak,
başkalarına veren, şimdi kutsallaştırılmış olarak söylenir, çünkü şimdi
İnsan olmuştur ve kutsallaştırılmış Beden onundur. O halde, ondan,
meshedilmeyi ve mührü almaya başladık, Yuhanna, "Ve
Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var" diyor; ve Havari, "Ve
vaat edilen Kutsal Ruh'la
mühürlendiniz." Bu nedenle, bu sözler bizim için ve bizim için. Öyleyse, Rabbimiz'in örneğinde, terfinin ve
erdem veya genel olarak davranışın ödülü olarak ne gibi bir ilerleme kanıtlanır? Çünkü eğer Tanrı olmasaydı ve sonra Tanrı olsaydı--eğer kral olmasaydı, krallığa tercih edilseydi, sizin
akıl yürütmeniz biraz makul olurdu. Fakat eğer o Tanrı ise ve krallığının tahtı ebedi ise, Tanrı nasıl ilerleyebilir? Ya da Babasının tahtında oturan kişiye ne eksikti? Ve eğer, Rab'bin kendisi söylediği gibi, Ruh onun ise ve ondan alırsa ve onu gönderirse, Ruh'la meshedilmiş olan, Söz ve Bilgelik olarak kabul edilen Söz değil, kendisinin verdiği, ancak onun tarafından üstlenilen, onda ve onun aracılığıyla meshedilmiş olan bedendir; böylece Rab'be insan olarak gelen kutsallık, ondan tüm insanlara gelebilir. Çünkü, diyor, Ruh kendiliğinden konuşmaz, ancak söz, onu layık olana verendir. Çünkü bu, yukarıda ele alınan pasaj gibidir; Çünkü, Havari'nin yazdığı gibi, "Tanrı biçiminde var olan, Tanrı ile eşit olmayı soygun saymadı, ama kendini alçalttı ve bir hizmetkarın biçimini aldı," Davut da Rab'bi ebedi Tanrı ve kral olarak kutluyor, ama bize gönderildi ve ölümlü olan bedenimizi aldı. Çünkü Mezmur'daki anlamı budur, "Bütün giysilerin
mür, öd ve tarçın kokar"; ve bu, yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve öd karışımı
getirerek geldiğinde, Nikodemus'un ve Meryem'in arkadaşları tarafından temsil edilir; ve Rab'bin bedeninin gömülmesi için
hazırladıkları baharatları aldılar.

Öyleyse, Ölümsüz'e ölümlülüğü kabul etmek ne kadar ilerlemeydi? Ya da Ebedi'ye geçiciliği giymek ne kadar yükselmeydi? Ebedi Tanrı ve Kral için, Baba'nın koynunda ne kadar büyük bir ödül olabilir? Görmez misiniz ki, bu da bizim için ve bizim için yapıldı ve yazıldı, ölümlü ve geçici olan bizler, Rab, insan olalım, ölümsüz çiftleşelim ve cennetin sonsuz krallığına getirelim diye? İlahi kehanetlere karşı yalan söyleyerek utanmıyor musunuz? Çünkü Rabbimiz İsa Mesih aramızdayken, biz gerçekten de günahtan kurtarılmış olarak terfi ettirildik; ama o aynıdır ve insan olduğunda değişmedi (söylediklerimi tekrarlamak gerekirse), ancak yazıldığı gibi, "Tanrı'nın sözü sonsuza dek kalır." Gerçekten de, insan olmadan önce, Söz, azizlere kendi Ruhu olarak dağıttı; aynı şekilde, insan olduğunda da, Ruh aracılığıyla herkesi kutsallaştırdı ve Öğrencilerine, "Kutsal Ruh'u alın." dedi. Ve Musa'ya ve diğer yetmiş kişiye verdi; ve onun aracılığıyla
Davut Baba'ya dua etti ve dedi ki, "Kutsal Ruhunu benden alma." Öte yandan, insan olduğunda, "Sana Paraclete'i, Gerçeğin Ruhu'nu göndereceğim" dedi; ve onu, Tanrı'nın Sözü'nü, sadık olarak gönderdi.

Bu nedenle, "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır"
değiştirilemez kalır ve aynı anda verir ve alır, Tanrı'nın Sözü olarak verir, insan olarak alır. O zaman, Söz olarak görülen Söz değil, yükseltilen, çünkü her şeye sahipti ve her zaman sahip olmuştur, ancak onda ve onun aracılığıyla onları alma kökenlerine sahip olan insanlardır. Çünkü, şimdi insani bir açıdan meshedildiği söylendiğinde, onda meshedilenler biziz; çünkü ayrıca, vaftiz edildiğinde, onda vaftiz edilenler biziz. Fakat Kurtarıcı, Baba'ya "Ve bana verdiğin yüceliği, onlara verdim ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar." dediğinde, bütün bu şeyler hakkında çok fazla ışık saçar. O halde, bizim için yücelik istedi ve "aldı", "verdi" ve "çok yüceltildi" kelimeleri ortaya çıktı, böylece biz alabiliriz ve bize verilebilir ve O'nda yücelebiliriz; ayrıca O, bizim için kendini kutsallaştırıyor ki, biz de O'nda kutsallaştırılalım. Fakat eğer onlar, Mezmur'daki "Bu nedenle Tanrı, senin Tanrın seni meshetti" pasajıyla bağlantılı olarak "bu nedenle" kelimesini kendi amaçları için kullanırlarsa, Kutsal Yazılar'daki bu acemiler ve dinsizlikte usta olanlar, daha önce olduğu gibi, "bu nedenle" kelimesinin Söz'deki erdem veya davranışın ödülünü değil, O'nun bize neden indiğini ve bizim için onda gerçekleşen Ruh'un meshedilmesini ima ettiğini bilsinler. Çünkü o,
"Bu yüzden seni Tanrı, Kral, Oğul veya Söz olman için meshetti" demiyor -çünkü o daha önce de öyleydi ve sonsuza dek öyle kalacak, gösterildiği gibi- daha ziyade, "Sen Tanrı ve kral olduğun için meshedildin, çünkü senden başka hiç kimse insanı Kutsal Ruh'a, Baba'nın suretine, başlangıçta yaratıldığımız şeye birleştiremezdi; çünkü Ruh bile senindir" diyor. Çünkü yaratılmış şeylerin doğası buna hiçbir garanti veremezdi, melekler suç işledi ve insanlar itaatsizlik etti. Bu yüzden Tanrı'ya ihtiyaç vardı;
ve Söz Tanrı'dır; lanet altında olanları kendisi serbest bırakabilirdi. Eğer o hiçbir şeyden olmasaydı, Mesih veya Meshedilmiş olmazdı, diğerleri arasında biri olurdu ve geri kalanlarla paydaşlığı olurdu. Fakat, Tanrı'nın Oğlu olarak Tanrı olduğu ve ebedi Kral olduğu ve Baba'nın ışıltısı ve ifadesi olarak var olduğu için, Baba'nın kutsal peygamberlerine vahiy yoluyla insanlığa duyurduğu beklenen Mesih'tir; böylece onun aracılığıyla var olduğumuz gibi, onda da tüm insanlar günahlarından kurtarılabilir ve tüm şeyler onun aracılığıyla yönetilebilir. Ve bu, onda gerçekleşen meshedilmenin ve Söz'ün bedenlenmiş varlığının nedenidir; Mezmur yazarı bunu önceden görerek, ilk olarak Baba'nın olan Tanrılığını ve krallığını şu tonlarda kutlar: "Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır; doğruluk asası krallığının asasıdır"; sonra bize inişini şöyle duyurur: "Bu nedenle Tanrı, hatta senin Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti." AZİZE AUGUSTİNE (354-430)

Her zaman dört büyük Latin babasından biri olarak sınıflandırılan Aziz Augustinus, doğal zeka gücünde genellikle aralarında en önde geleni olarak kabul edilir. Klasik edebiyat bilgisinde ondan daha üstün olan Aziz Jerome, entelektüel keskinlikte ondan daha aşağıdır;
ve kesinlikle Kilise'nin daha erken dönemlerindeki hiçbir ilahiyatçı, Aziz Augustinus kadar, onun en güçlü zihinlerinin düşüncelerini etkilememiştir.

Augustinus (Aurelius Augustinus) doğuştan bir Numidyalıydı. Annesi Hristiyandı ve annesinin bağlılığı onun dönüşümüne yol açtı, ayrıca babasının da liberal düşünceli, edebi eğitimin değerinin farkında bir adam olduğu görülüyor. Augustinus Latin klasikleri konusunda oldukça bilgiliydi. Yunan edebiyatı hakkındaki bilgisinin kapsamı sorgulanmıştır, ancak en azından Kutsal Kitap metninin karşılaştırmalı çalışması için dili yeterince iyi bildiği kabul edilmektedir. Genç bir adam olarak, 'İtirafları'ndan bildiğimiz gibi, ahlak hakkındaki fikirleri sert değildi. Olağanüstü derecede ahlaksız değildi, ancak büyük dehayı
nerede bulunursa bulunsun karakterize eden içgözlemsel duyarlılığa sahipti ve sonraki yaşamında gençliğinin çılgınlıklarına
acı içinde baktı.

Yirmi üç yaşında Hristiyan oldu, dört yıl sonra rahip olarak atandı ve 395'te Hippo Piskoposu oldu. Edebi eserlerinden 'Tanrı Şehri' adlı kitabı onun başyapıtı olarak kabul edilir,
ancak genel olarak 'İtirafları' kadar okunmaz. Burada kürsüdeki tarzının bir örneği olarak verilen Rab'bin Duası vaazı, Parker'ın 'Babalar Kütüphanesi'nde tercüme edilen 'Yeni Ahit Üzerine Vaazlar'ından alınmıştır.

RAB'B'NİN DUASI

İnşanız için kurulan düzen, önce neye inanacağınızı ve sonra ne isteyeceğinizi öğrenmenizi gerektirir. Çünkü Havari şöyle der: "Rabbin adını anan herkes
kurtulacaktır." Bu tanıklık, Pavlus tarafından Peygamberden alıntılanmıştır; çünkü Peygamber aracılığıyla, tüm insanların Tanrı'yı ​​anacağı zamanlar önceden bildirilmiştir; "Rabbin adını anan herkes
kurtulacaktır. " Ve ekledi, "Öyleyse inanmadıklarına nasıl yalvaracaklar? Ve duymadıklarına nasıl inanacaklar? Ya da vaaz veren olmadan nasıl duyacaklar? Ya da gönderilmedikleri takdirde nasıl vaaz verebilirler?" Bu nedenle vaazcılar gönderildi. Mesih'i vaaz ettiler. Vaaz ettiklerinde, halk duydu; işiterek inandılar ve inanarak onu çağırdılar. Çünkü
o zaman en doğru ve en doğru şekilde, "İnanmadıkları
O'nu nasıl çağıracaklar?" denmişti; bu nedenle önce neye inanacağınızı öğrendiniz: ve bugün inandığınız
O'nu çağırmayı öğrendiniz.

Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih bize bir dua öğretti; ve
İnanç Bildirgesi'nde duyduğunuz ve tekrarladığınız gibi, Tanrı'nın Tek Oğlu olan Rab'bin kendisi olsa da, yine de yalnız olmak istemedi. O Tek
Oğul'dur ve yine de yalnız olmak istemedi; kardeşleri olmasını lütfetti. Çünkü kime, "Göklerdeki Babamız deyin" diyor? Kendi babasından başka kimi babamız olarak çağırmamızı istedi? Bize kin mi duydu bu? Ebeveynler bazen bir, iki veya üç çocuk sahibi olduklarında, geri kalanını dilenciliğe
düşürler korkusuyla daha fazla çocuk doğurmaktan korkarlar. Fakat bize vaat ettiği miras, birçok kişinin sahip olabileceği ve hiç kimsenin sıkıntıya düşmeyeceği türden olduğundan, ulusların halklarını kardeşliğine çağırdı; ve tek oğlun sayısız kardeşi var, "Göklerdeki Babamız" diyorlar. Bizden önce olanlar böyle dedi; ve bizden sonra gelecek olanlar da böyle diyecekler. Tek oğlun lütfunda, mirasını, uğruna ölüm çektiği kişilerle
paylaşarak ne kadar çok kardeşi olduğunu görün. Yeryüzünde bir babamız ve annemiz vardı ki, emeklere ve ölüme
doğabilelim; fakat başka ebeveynler bulduk, Tanrı babamız ve Kilise annemiz, onlar aracılığıyla sonsuz yaşama doğduk. O zaman, sevgililer, kimin çocukları olmaya başladığımızı düşünelim; ve böyle bir babaya sahip olanlara yakışır şekilde yaşayalım. Bakın, Yaratıcımız nasıl da Babamız olmaya tenezzül etti.

Kimi çağırmamız gerektiğini duyduk ve sonsuz bir miras umuduyla
göklerde bir babaya sahip olmaya başladık; şimdi ondan ne istememiz gerektiğini duyalım. Böyle bir babadan ne isteyelim? Bugün, dün ve önceki gün ondan yağmur istemiyor muyuz? Böyle bir babadan bunu istemek büyük bir şey değil, ama yine de ölümden korkulduğu zaman, hiç kimsenin kaçamayacağı bir şeyden korkulduğu zaman, ne kadar iç çekerek ve ne kadar büyük bir arzuyla yağmur istediğimizi görüyorsunuz. Çünkü er ya da geç her insan ölecek ve inleyip dua edip acı içinde kıvranıp Tanrı'ya yalvarıyoruz ki, biraz sonra ölelim, Ona ne kadar daha çok yalvarmalıyız ki, asla ölmeyeceğimiz o yere gelebilelim!

Bu nedenle, "Adın kutsal kılınsın." denilir. Bunu da ondan isteriz ki
ismi içimizde kutsal kılınsın; çünkü her zaman kutsaldır. Ve
ismi içimizde nasıl kutsal kılınır, bizi kutsal kılmadığı sürece? Çünkü
bir zamanlar kutsal değildik ve onun ismiyle kutsal kılındık; ama o
her zaman kutsaldır ve ismi her zaman kutsaldır. Kendimiz için dua ederiz, Tanrı için değil. Çünkü hiçbir kötülük
olamayan Tanrı'ya iyilik dilemeyiz. Ama kendimiz için iyi olanı isteriz ki, onun
kutsal ismi kutsal kılınsın, her zaman kutsal olan
bizde kutsal kılınsın.

"Krallığın gelsin." İster isteyelim ister istemeyelim, kesinlikle gelecektir.
Gerçekten de Tanrı'nın sonsuz bir krallığı vardır. Çünkü ne zaman hüküm sürmedi?
Ne zaman hüküm sürmeye başladı? Çünkü onun krallığının başlangıcı yoktur,
sonunun da olmayacaktır. Fakat şunu bilesiniz ki, bu duada da kendimiz için dua ediyoruz, Tanrı için değil (Çünkü Tanrı'nın hüküm sürmesini istiyormuş gibi, "Krallığın gelsin" demiyoruz); eğer ona iman ederek bu imanda ilerlersek, kendimiz onun krallığı olacağız. Tek oğlunun kanıyla kurtarılan tüm sadıklar onun krallığı olacak. Ve bu krallığı, ölülerin dirilişi gerçekleştiğinde gelecektir; çünkü o zaman kendisi gelecektir. Ve ölüler dirilince, kendisinin söylediği gibi, onları bölecektir, "ve bazılarını sağ tarafa, bazılarını da sol tarafa koyacaktır." Sağ tarafta olacak olanlara, "Gelin, Babamın kutsanmışları, krallığı alın" diyecektir. "Krallığın gelsin" dediğimizde, dilediğimiz ve dua ettiğimiz şey budur; krallık bize gelsin. Çünkü eğer biz kovulmuş olursak, o krallık başkalarına gelecektir, ama bize değil. Ama eğer o sayıdan olursak, yani onun biricik oğlunun üyelerine ait olursak, o krallık bize gelecektir ve gecikmeyecektir. Çünkü geçmiş olan kadar çok çağ daha var mıdır? Havari Yuhanna, "Küçük çocuklarım, son saattir" demiştir. Fakat bu uzun güne orantılı uzun bir saattir; ve bu son saatin kaç yıl süreceğini görün. Fakat yine de uyanık olanlar gibi olun,
uyanık uyuyun, tekrar kalkın ve hüküm sürün. Şimdi uyanık olalım,
ölümde uyuyalım; sonunda tekrar kalkacağız ve
sonsuza dek hüküm süreceğiz.

"Göklerde olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun." Dua ettiğimiz üçüncü şey, onun isteğinin göklerde olduğu gibi, yeryüzünde de olması.
Ve bunda da kendimiz için iyi şeyler dileriz. Çünkü Tanrı'nın isteği
zorunlu olarak yapılmalıdır. Tanrı'nın isteği, iyilerin
hüküm sürmesi ve kötülerin lanetlenmesidir. Bu isteğin
olmaması mümkün müdür? Fakat kendimiz için ne gibi bir iyilik isteriz,
"Göklerde olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun?" dediğimizde.
Dinleyin. Çünkü bu dilek birçok şekilde anlaşılabilir ve bu dilekte birçok şey aklımızda olmalıdır, Tanrı'ya dua ettiğimizde,
"Göklerde olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun." Meleklerin seni rahatsız etmediği gibi, biz de seni rahatsız etmeyelim. Yine, "Senin isteğin
gökte olduğu gibi, yeryüzünde de olsun" nasıl anlaşılır? Tüm kutsal
Patrikler, tüm Peygamberler, tüm Havariler, tüm ruhaniler
sanki Tanrı'nın cennetidir; ve biz onlarla karşılaştırıldığında
dünyayız. "Senin isteğin gökte olduğu gibi, yeryüzünde olsun"; onlarda olduğu gibi,
bizde de öyle. Yine, "Senin isteğin gökte olduğu gibi, yeryüzünde olsun"; Tanrı'nın
Kilisesi cennettir, düşmanları yeryüzüdür. Bu yüzden düşmanlarımız için de iyi şeyler dileriz, onlar da inansın ve Hıristiyan olsunlar ve böylece
Tanrı'nın isteği gökte olduğu gibi, yeryüzünde de olsun. Yine, "Senin isteğin
gökte olduğu gibi, yeryüzünde de olsun." Ruhumuz cennettir ve
bedenimiz yeryüzüdür. Ruhumuz inanarak yenilendiği gibi,
bedenimiz de yeniden yükselerek yenilenebilir; ve "Tanrı'nın iradesi gökte olduğu gibi, yeryüzünde de olsun." Yine, gerçeği gördüğümüz ve bu gerçeğin tadını çıkardığımız zihnimiz cennettir; "Tanrı'nın yasasından, içsel insandan sonra, zevk alıyorum." Dünya nedir? "Üyelerimde, zihnimin yasasına karşı savaşan başka bir yasa görüyorum?" Bu çekişme geçtiğinde ve beden ve ruhta tam bir uyum sağlandığında, Tanrı'nın iradesi gökte olduğu gibi, yeryüzünde de yapılacaktır. Bu dilekçeyi tekrarladığımızda, tüm bu şeyleri düşünelim ve hepsini Baba'dan isteyelim. Şimdi, bahsettiğimiz tüm bu üç dilekçe, sevgililer, sonsuz yaşamla ilgilidir. Çünkü Tanrımızın adı içimizde kutsallaştırılırsa, bu sonsuzluk boyunca olacaktır. Eğer sonsuza dek yaşayacağımız krallığı gelirse, bu sonsuzluk boyunca olacaktır. Eğer onun iradesi gökte olduğu gibi,
yeryüzünde de, açıkladığım tüm yollarla gerçekleşirse, bu sonsuza kadar sürecektir.

Şimdi hac yolculuğumuzun bu hayatı için dilekler kaldı;
bu nedenle, "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver." Bize
ebedi şeyler ver, bize geçici şeyler ver. Sen bir
krallık vaat ettin, bize geçim araçlarını esirgeme. Sen bundan sonra
kendinle birlikte sonsuz şan vereceksin, bize bu dünyada
geçici destek vereceksin. Bu nedenle her gün ve bugün, yani,
şu anda bu zamanda. Çünkü bu hayat geçip gittiğinde, o zaman günlük ekmek mi isteyeceğiz? Çünkü o zaman buna
günden güne değil, bugün denecek. Şimdi buna günden güne deniyor, bir gün geçip gittiğinde ve bir başka gün geldiğinde. Ebedi bir gün olduğunda buna gün denecek mi? Günlük ekmek için bu dilekçe şüphesiz iki şekilde anlaşılmalıdır, hem bedensel gıdamızın gerekli
tedariği hem de ruhsal desteğimizin ihtiyaçları için. Günlük yaşamımızın korunması için gerekli bir bedensel gıda
tedariği vardır, ki onlarsız yaşayamayız. Bu
yiyecek ve giyecek, ama bütün bir parçada anlaşılır. Ekmek
istediğimizde, bununla her şeyi anlarız. Ayrıca, sadıkların bildiği, sizin de Tanrı'nın sunağında alacağınız
manevi bir
yiyecek vardır. Bu da
sadece bu hayat için gerekli olan "günlük ekmek"tir. Çünkü Mesih'e geldiğimizde ve onunla sonsuza dek hüküm sürmeye başladığımızda Efkaristiya'yı mı alacağız? Öyleyse Efkaristiya bizim günlük ekmeğimizdir; ama onu öyle bir şekilde alalım ki, sadece bedenlerimizde değil, ruhlarımızda da tazelenelim. Çünkü orada kavranan erdem, birliktir, bedenine bir araya gelmiş ve üyelerini oluşturmuştur, aldığımız şey olabiliriz. O zaman, gerçekten de, günlük ekmeğimiz olacaktır. Yine, şimdi önünüzde ele aldığım şey "günlük ekmek"tir; ve kilisede duyduğunuz günlük dersler günlük ekmektir ve duyduğunuz ve tekrarladığınız ilahiler günlük ekmektir. Çünkü bunların hepsi hac halimizde gereklidir. Ama cennete ulaştığımızda, Sözü duyacak mıyız, Sözü bizzat görecek, Sözü bizzat duyacak ve meleklerin şu anda yaptığı gibi onu yiyecek ve içecek olan bizler? Meleklerin kitaplara, yorumculara ve okuyuculara ihtiyacı var mı? Kesinlikle hayır. Onlar görerek okurlar, çünkü gerçeğin kendisi
görmektedirler ve o çeşmeden bol bol tatmin olurlar, ki
biz de ondan birkaç damla alırız. Bu nedenle günlük ekmeğimizle ilgili olarak
bu duanın bizim için bu hayatta gerekli olduğu
söylenmiştir.

"Borçlarımızı bağışla, tıpkı borçlularımızı bağışladığımız gibi." Bu, bu hayattan başka bir şey için gerekli midir? Çünkü öbür dünyada borcumuz olmayacaktır. Çünkü
borçlar günahlardan başka nedir ki? Bakın, vaftiz olma noktasındasınız, o zaman tüm günahlarınız silinecek, hiçbir şey
kalmayacak. Yaptığınız her kötülük, eylemde, sözde, arzuda veya düşüncede, hepsi silinecektir. Ve yine de vaftizden sonraki hayatta günahtan güvenlik olsaydı, böyle bir duayı öğrenmemeliydik, "Borçlarımızı bağışla." Sadece
sonra geleni, "Borçlarımızı bağışladığımız gibi", mutlaka yapalım. Öyleyse, borçlarınızın tamamen ve tamamen bağışlanması için içeri girmek üzere olan sizler, her şeyden önce, kalbinizde başkalarına karşı hiçbir şey olmadığını, böylece vaftizden sanki güvendeymiş gibi, özgür ve tüm borçlarınızdan kurtulmuş olarak çıkabileceğinizi ve daha sonra geçmişte size kötülük yapmış olan düşmanlarınızdan intikam almaya karar verdiğinizi görüyor musunuz? Bağışlayın, tıpkı bağışlandığınız gibi. Tanrı kimseye kötülük yapamaz, ancak hiçbir borcu olmayanı bağışlar. Öyleyse, kendisi bağışlanmış olanı nasıl bağışlasın ki, bağışlanabilecek hiçbir borcu olmayan herkesi bağışlasın?

"Bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar." Bu, gelecek yaşamda tekrar gerekli olacak mı? "Bizi ayartmaya götürme," ancak ayartma olabilecek yerlerde söylenecektir.
Kutsal Eyüp kitabında, "Yeryüzünde insanın yaşamı bir ayartma değil midir?" diye okuruz. Öyleyse ne için dua ediyoruz? Ne için dua ediyoruz? Havari Yakup der ki, "Kimse ayartıldığında, Tanrı tarafından ayartıldım demesin." İnsanların aldatıldığı ve
şeytanın boyunduruğu altına girdiği o kötü ayartmalardan söz etti. Bahsettiği ayartma türü budur. Çünkü
sınama adı verilen başka bir ayartma türü daha vardır; bu ayartma türü hakkında şöyle yazılmıştır,
"Tanrınız Rab sizi sınar [sınar], onu sevip sevmediğinizi bilmeniz için
. "Bilmek" ne demektir? "Size bildirmek", çünkü zaten biliyor. Aldatılıp baştan çıkarıldığımız bu tür bir ayartmayla Tanrı hiç kimseyi ayartmaz. Fakat şüphesiz derin ve gizli yargısında bazılarını terk eder. Ve onları terk ettiğinde, ayartıcı fırsatını bulur. Çünkü onda gücüne karşı hiçbir
direnç bulamaz, fakat Tanrı onu terk ederse, hemen kendisini ona sahip olarak sunar. Bu nedenle, bizi terk etmemesi için, "Bizi ayartmaya götürme" diyoruz. Aynı Havari Yakup, "Çünkü herkes kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır" der. Sonra şehvet gebe kaldığında, günah doğurur; ve günah, bittiğinde, ölümü getirir." Peki, O bize ne öğretti? Şehvetlerimize karşı savaşmak için. Çünkü günahlarınızı kutsal vaftizde ortadan kaldırmak üzeresiniz; ama şehvetler hala kalacak, yeniden
doğduktan sonra onlarla savaşmalısınız. Çünkü kendi benliklerinizle bir çatışma hala devam ediyor. Dışarıdan hiçbir düşmandan korkmayın; kendi kendinizi fethedin, ve tüm
dünya fethedilsin. Dışarıdan herhangi bir ayartıcı, ister şeytan olsun ister şeytanın hizmetkarı, size karşı ne yapabilir? Sizi baştan çıkarmak için önünüze kazanç umudu koyan, sizde sadece
açgözlülük bulmasın; ve sizi kazanç
etkisiyle ayartmak isteyen ne yapabilir? Oysa, eğer sizde açgözlülük bulunursa, kazanç
görünce ateş alır ve bu bozuk
yiyeceğin yemiyle kandırılırsınız. Ama eğer sizde açgözlülük bulmazsak, tuzak boşuna
yayılmış kalır. Ya da ayartıcı önüne olağanüstü güzellikte bir kadın koymalıdır; eğer iffet içerideyse, dışarıdan gelen kötülük
yenilir. Bu nedenle, seni yabancı bir kadının güzelliğinin yemiyle avlamasın diye, kendi içindeki şehvetinle savaş; düşmanın hakkında
duyarlı bir algıya sahip değilsin, ama kendi şehvetin var. Şeytanı görmüyorsun, ama seni
meşgul eden nesneyi görüyorsun. O zaman, içinde duyumsadığın
şeyin üzerinde hakimiyet kur. Cesaretle savaş, çünkü seni
yeniden
yaratan senin yargıcındır; listeleri o düzenledi, tacı o
hazırlıyor. Fakat şüphesiz ki yenileceksin, eğer sana yardım edecek O'na sahip değilsen, eğer seni terk ederse,
bu yüzden duada, "Bizi
ayartma" diyorsun. Yargıcın gazabı bazılarını kendi şehvetlerine teslim etti; ve Havari, "Tanrı onları yüreklerinin şehvetlerine teslim etti." diyor. Onları nasıl terk etti? Zorlayarak değil, onları terk ederek.

"Bizi kötülükten kurtar" aynı cümleye ait olabilir. Bu nedenle, hepsinin tek bir cümle olduğunu anlaman için şöyle devam ediyor,
"Bizi ayartmaya götürme, bizi kötülükten kurtar." Bu nedenle,
"ama"yı ekledi, böylece bunların hepsinin tek bir cümleye ait olduğunu gösterdi, "Bizi ayartmaya götürme, bizi kötülükten kurtar." Bu nasıl? Bunları tek tek önereceğim. "Bizi ayartmaya götürme, bizi kötülükten kurtar." Bizi kötülükten kurtararak, bizi ayartmaya götürmez; bizi ayartmaya götürmeyerek, bizi kötülükten kurtarır.

Ve, gerçekten, bu büyük bir ayartmadır, sevgili dostlarım, bu hayatta büyük bir ayartmadır, içimizdeki ayartmanın konusu olduğunda, ayartmalarımızdan herhangi birinde düştüğümüzde, affedilmeyi elde ederiz. Diğer ayartmaların yaralarından iyileşmemizi sağlayacak olan bizden alındığında, bu korkunç bir ayartmadır. Beni henüz anlamadığınızı biliyorum. Bana dikkat edin, ki anlayasınız. Diyelim ki, açgözlülük bir adamı ayartır ve tek bir ayartmada yenilir (bazen iyi bir güreşçi ve dövüşçü bile sert bir şekilde dövülebilir): o zaman açgözlülük, iyi bir güreşçi olsa bile, bir adamı ele geçirmiştir ve açgözlü bir eylemde bulunmuştur. Ya da geçici bir şehvet olmuştur; adamı zina yapmaya
getirmemiş veya zinaya kadar ulaşmamıştır--çünkü bu gerçekleştiğinde, adam her durumda suç eyleminden uzak tutulmalıdır. Fakat o "bir kadını şehvetle arzuladığını gördü"; düşüncelerinin ona doğru olandan daha fazla zevkle odaklanmasına izin verdi; saldırıyı kabul etti; mükemmel bir savaşçı olmasına rağmen yaralandı, ama buna razı olmadı; şehvetinin hareketini geri püskürttü, onu kederin acısıyla cezalandırdı, onu geri püskürttü; ve galip geldi. Yine de, kaydığı gerçeğinde, "Bize borçlarımızı bağışla" demek için gerekçesi oldu. Ve böylece diğer tüm ayartmalar arasında, hepsinde "Bize borçlarımızı bağışla" deme fırsatı olmaması zor bir konudur. Öyleyse, bahsettiğim o korkunç ayartma, o acı verici, o muazzam ayartma, tüm gücümüzle, tüm kararlılığımızla kaçınılması gereken nedir; nedir? İntikam almaya gittiğimizde. Öfke alevlenir ve adam
intikam almak için
yanar. Ah, korkunç ayartma! Başka hatalar için
affedilmek zorunda olduğun şeyi kaybediyorsun. Eğer
diğer duyulara ve diğer şehvetlere karşı herhangi bir günah işleseydin, böylece
tedavini almış olurdun, böylece "Borçlarımızı bağışla, tıpkı borçlularımızı da bağışladığımız gibi." diyebilirdin. Ama seni
intikam almaya
kışkırtan kişi, senin için "Borçlarımızı bağışladığımız gibi." deme gücünü
kaybedecektir. Bu güç kaybolduğunda, tüm
günahlar korunacaktır; hiçbir şey bağışlanmayacaktır.

Rabbimiz, Efendimiz ve Kurtarıcımız, bu hayattaki bu tehlikeli ayartmayı bilerek, bu duada bize altı veya yedi dilek öğrettiğinde, bunlardan hiçbirini kendisi için ele almak ve bize bundan daha büyük bir ciddiyetle tavsiye etmek için almadı. "Göklerdeki Babamız" ve ardından gelen geri kalanı söylemedik mi? Neden duanın
sonunda, başlangıçta koyduğu veya
sonunda bitirdiği veya ortasına koyduğu şeyleri bize daha fazla açıklamadı? Çünkü neden
Tanrı'nın adı sizde kutsallaştırılmamışsa veya Tanrı'nın krallığında bir payınız yoksa veya Tanrı'nın isteği sizde, gökte olduğu gibi
yapılmamışsa veya Tanrı sizi korumuyorsa, ayartılmaya girmemeniz için;
bunların hiçbiri neden olmasın? Ama ne diyor? "Size doğrusunu söyleyeyim,
eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız," o dilekçeye atıfta bulunarak, "Bize olan borçları bağışlayın, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi."
Bize öğrettiği diğer tüm dilekçeleri geçtikten sonra, bunu bize özel bir güçle öğretti. Bir insan suç işlerse, kendisinin iyileştirilebileceği
yolları bilebileceği günahlar üzerinde bu kadar ısrar etmeye gerek yoktu; günah işlersen, geri kalanın iyileştirilebileceği
yolların olmadığı günahlar konusunda buna ihtiyaç vardı. Bunun için her zaman "Bize borçlarımızı bağışla" demelisin. Hangi borçlar? Bunlardan hiç eksik yok, çünkü biz sadece insanız; gerektiğinden biraz daha fazla konuştum, söylememem gereken bir şey söyledim, gerektiğinden fazla güldüm, gerektiğinden fazla yedim, dinlememem gereken şeyleri zevkle dinledim, içmemem gereken şeyleri zevkle gördüm, düşünmemem gereken şeyleri zevkle düşündüm; "Bize borçlarımızı bağışla, tıpkı borçlularımızı bağışladığımız gibi." Bunu kaybettiysen, sen de kaybettin.

Dikkat edin kardeşlerim, oğullarım, Tanrı oğulları, dikkat edin, yalvarıyorum, size söylediğim şeye. Gücünüzün sonuna kadar kendi kalbinizle savaşın. Ve eğer öfkenizin size karşı bir duruş sergilediğini görürseniz, Tanrı'ya ona karşı dua edin ki, Tanrı sizi kendi kendinize galip kılsın, Tanrı sizi dışarıdaki düşmanınızın değil, kendi içinizdeki canınızın galibi yapsın. Çünkü O size hemen yardımını verecek ve bunu yapacaktır. O, yağmurdan çok, kendisinden bunu istememizi tercih eder. Çünkü sevgililer, Rab Mesih'in bize ne kadar çok dilek öğrettiğini görüyorsunuz; ve bunların arasında günlük ekmekten bahseden, bütün düşüncelerimizin gelecek hayata göre şekillenmesi için, neredeyse hiç kimse bulunmaz. Çünkü, vaat edip, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir; çünkü Babanız, siz daha O'ndan istemeden, bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." diyen O'nun bize vermeyeceğinden ne korkabiliriz ki. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Çünkü birçokları açlıkla bile denendi ve altın bulundu, ama Tanrı tarafından terk edilmedi. Günlük içlerindeki ekmek yüreklerinden çıksaydı, açlıktan yok olurlardı. Bundan sonra, en çok aç olalım. Çünkü, "Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü doyurulacaklar." Fakat O, merhametle zayıflığımıza bakabilir ve bizi görebilir, tıpkı "Unutmayın ki biz tozuz." denildiği gibi. Topraktan insanı yaratan ve canlandıran, çamurdan yaptığı iş uğruna, biricik oğlunu ölüme verdi. Kim açıklayabilir, kim onun bizi ne kadar sevdiğini layıkıyla kavrayabilir?

FRANCIS BACON (1561-1626)

Baron Verulam ve Viscount St. Albans Francis Bacon, çağdaşlarından biri tarafından "İngiltere'nin en belagatli adamı" olarak adlandırılır. Belki de Star Chamber'daki yasal argümanlarını okuyanlar, bu belagatin onlarda onun eşsiz denemelerinde olduğu kadar tam olarak örneklendiğini göremeyebilirler; ancak nerede konuşursa konuşsun, Francis Bacon konuşur. Kendi zamanını ve sonraki zamanlarını salt entelektüel yollarla kontrol etme gücüyle ona yaklaşan başka bir adamın yaşamış olması şüphelidir. Aristoteles, kendi zamanına kadar saf
zeka alanında rakipsizdi. Yaşadığı zamandan beri, dünyanın daha yüksek zihni ustalığını sahiplendi ve sonuçları ne olursa olsun, "tümevarımsal yöntemi", yani deney yoluyla gerçeği verimli kılma kararlılığını takip ederek entelektüel cesaretinin ilhamının sonuçlarını gösterdi ve bu da modern dünyanın bilimsel başarılarıyla sonuçlandı. Lucretius, gerçeği bilmenin verdiği hazdan, bir fırtınada kıyıda olan bir adamın, gemi kazası geçirmek üzere olanların mücadelelerini görmesine benzer şekilde bahseder:--

"Denizler şiddetli rüzgarlarla çalkalandığında,
karada başkalarının sıkıntılarını görmek tatlıdır; bu,
başkalarını sıkıntıda görmekten değil,
insanın kendisini güvende
bilmekten memnun olmasındandır. Savaşın kudretli mücadelelerine hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan bakmak da hoştur;
ama filozofların bilgeliğiyle
yükseltilen,
sakin, rahatsız edilmemiş tapınaklara ulaşmaktan daha tatlı hiçbir şey yoktur;
oradan, hayatın dolambaçlı yollarında
aşağı yukarı dolaşan zavallı, yanılgı içindeki ölümlülere bakabilirsin."--(Lucretius ii 1,
Ramage tarafından çevrilmiştir.)

"Suave mari magno turbantibus aequora ventis,
E terra magnum altcrius spectare laborem;
Non quia vexari quenquam est jucunda voluptas,
Sed quibus ipse malis careas, quia cernere suave est," vb.

Belki de kadim öğrenimin ruhu bu satırlarda olduğu kadar başka hiçbir yerde
bu kadar iyi ifade edilmemiştir. On dokuzuncu ve yirminci yüzyılların olasılıkları için bir yalvarış
olarak adlandırılabilecek bir şeyde
Bacon buna cevap verdi.

"Bir insanın zihninin, doğanın düzeni ve insanın hatası
olanağının beklentisine sahip olabileceği şeylerin karmaşasının
üzerine yükseltilmesinin böyle bir mutluluğu var mıdır? Fakat bu görüş yalnızca bir zevk mi, keşif değil mi, memnuniyet mi, fayda değil mi? Doğanın deposunun zenginliklerini, dükkanının güzelliklerini
aynı şekilde ayırt edemez mi? Gerçek hiç kısır mıdır? Bu sayede değerli etkiler
üretemez ve insan hayatına sonsuz
mallar
bahşedemez mi?"

Bu yüce cümleleri çerçeveleyen zihne girip çıkan düşünceden halihazırda geliştirilen "sonsuz mallar" arasında buhar makinesi, elektrik motoru, hastalıkların tedavisinde mikroskop keşifleri, kimyanın harikaları, insan sefaletini hafifletmek için pratik sonuçlar elde etmek ve yıldan yıla, yüzyıldan yüzyıla insan konforunun toplamını istikrarlı bir şekilde artırmak yer alır. Bunu dört gözle bekleyen Bacon, tüm hayatı usta düşüncesinin bir tezahürü haline gelene kadar bunun için çalıştı. Gerçek anlamda, bunun yüzünden öldüğü söylenebilir, çünkü ona ölümünü getiren soğuk, hasta olduğunda arabasını terk edip, donarak çürümeyi durdurma deneyi yapmaktaki aceleciliğinden kaynaklandı. Fikir aklına geldi. Kış mevsimiydi ve yer karla kaplıydı. Güçsüzdü, ancak deney için satın aldığı bir tavuğun leşine kar doldurmak için arabasını terk etti. Deney başarılı oldu ve yüzyıllar sonra, bunun sonucunda İngiltere, Amerika ve Avustralya'nın etiyle beslendi. Ancak Bacon, "insanlığın en kötüsü" olup olmadığına bakılmaksızın, onu en büyük ve en zeki kişi olarak damgalayan fikirleri geride bırakarak öldü. Bu son noktada, kendisi adına konuşabilir, tıpkı 'Devlet Yargılamaları' adlı ciltte yaptığı gibi, burada kullanılan Yıldız Odası önündeki Düello hakkındaki konuşmasının alındığı gibi:--

(Howell's, Cilt ii.): "Suçlamanın dikkatlice düşünülmesi üzerine,
kendi vicdanıma inerek ve hafızamı hesaba çekerek,
mümkün olduğunca, açıkça ve içtenlikle yolsuzluktan suçlu olduğumu itiraf ediyorum ve tüm savunmalardan vazgeçiyorum ve kendimi lordluklarınızın lütfuna ve merhametine bırakıyorum. ... On dokuzuncu
makaleye, _vis._, 'Reynell ile Peacock arasındaki davada, Reynell'den iki yüz pound ve dört veya beş yüz pound değerinde bir elmas yüzük aldı,' itiraf ediyorum ve beyan ediyorum ki, ilk kez Whitehall'dayken Mühür'e geldiğimde, hizmetçim Hunt, yakın müttefikim Sir George Reynell'den bana iki yüz pound verdi, evimin mobilyalarına bağışta bulundu ve ayrıca
benden çeşitli eski iyilikler aldığını ekledi. Ve bu, gerçekten
düşündüğüm gibi, herhangi bir dava başlamadan önceydi. Yüzük kesinlikle _pendente_ _lite_ olarak alındı ​​ve Yeni Yıl zamanında olmasına rağmen Yeni Yıl hediyesi için çok büyük bir değerdi, ancak sanırım makalede belirtilen değere yakın bir şey değildi."

İngiltere Lord Şansölyesi iken adaleti bozmak için hediyeler almış olmasına rağmen utancını itiraf etti, ancak bunu yaparken kendisini bozmak isteyenlere mi yoksa temsil ettiği İngiltere krallığına ve anayasasına mı, adaleti satın alma isteklerine karşı mı sadakatsizlik ettiğine karar veremedi. Davranışlarının yozlaşmış olmasına rağmen kararlarının dürüst olduğuna inanmış gibi görünüyor. Gerçekten de rüşvet almasına rağmen "herhangi bir cümle veya emir verdiğinde asla gözünde rüşvet veya ödül olmadığını" söylüyor.

Bu, Bacon için bile bir mazeret olarak kabul edilemez, ancak ahlaki zayıflığı, eğer o an için ihtişamını gölgeliyorsa zekası,
onunla birlikte öldü, ancak son on yüzyılın herhangi birinden
çok daha parlak olan
dehası, ilerlemenin her öncüsünün yolunu hâlâ aydınlatıyor.

Düello üzerine Yıldız Odası'ndaki konuşması, 26 Ocak 1615'te, Bay William Priest'e bir meydan okuma
yazması ve göndermesi ve Bay Richard Wright'a da onu taşıması nedeniyle açılan davada verildi, Bacon o zamanlar Kral'ın başsavcısıydı. Metin, T. B. Howell'ın 'Düelloya Karşı Konuşma' adlı eserinden alınmıştır, Londra 1816.

DÜELLOYA KARŞI KONUŞMA

Lordlarım, yerime ve bu zamana uygun olarak, lordluklarınızın önünde özel düellolarla ilgili bazı davaları dinlemeye getirmeyi, bu mahkemenin dizginlenemez görünen o kötülüğü evcilleştirip geri kazanmak için bir faydası olup olmadığını görmeyi düşündüm. Ve sizin eleştiriniz için
bir konu olarak daha büyük kişilerle tanışmayı isterdim; hem
çünkü bu varlığı daha çok hak ediyordu, hem de
bu işteki kişilere saygı duymadan devam etme kararlılığımı göstermiş olmak daha iyiydi. Fakat bu davayı selefimin zamanında ayakta bulduğumda, her gün büyüyen bir felakette vakit kaybetmemeyi düşündüm; ayrıca, hükümette bazen, daha büyük olanın daha aşağı olanla örnek alınarak uyarılması ve aslanın önünde köpeğin yenmesi hiç de fena olmaz. Hayır, lordlarım, soylu ve kaliteli insanların, bu meslek kötülenmeye başladığında, bu mesleği bırakıp, berber-cerrahlar ve kasaplar ve bu tür aşağılık mekanik kişiler seviyesine ineceklerini düşünüyorum. Ve bu varlığın büyüklüğü için, hem kendi başına düşündüğümde, hem de Majestelerinin yönlendirmesiyle çok daha fazla saygı duyduğumda, genel noktayı ele alarak, özel davanın aşağılığını telafi edeceğim; sona erdirmek için
bu mevcut dava vesilesiyle, hem düellolara karşı kovuşturma amacım hem de mahkemenin görüşü, ki onlarsız hiçbir şeyim, çünkü onların kınaması ortaya çıkabilir ve böylece bu tür suçlular kendi davalarını okuyabilir ve ne beklemeleri gerektiğini bilebilirler; bu, daha büyük bir kişide örnek gösterilene kadar bir uyarı görevi görebilir, ki bunun zamanın çok yakında sağlayacağından şüpheliyim.

Bu nedenle, lordluklarınızın şimdi yargılayacağı özel konuya gelmeden önce, zamanın (1) bu zararın doğası ve büyüklüğünden; (2) nedenlerinden ve çözümlerinden; (3) bazılarının bu konuda kusurlu olduğunu düşünmediği İngiltere hukukunun adaletinden; (4) bu zararın çözümünün kesinlikle en iyi bulunabileceği bu mahkemenin kapasitesinden; (5) kendi amacım ve kararımdan bahsederek, lordluklarınızın yardım ve desteğini alçakgönüllülükle dileyeceğim.

Kötülüğün kendisi için, lordluklarınızın, intikamın yargıcın elinden Tanrı'nın emrine aykırı olarak bir kez gasp edilmesi durumunda, _mihi_ _vindicta_, _ego_ _retribuam_ ve her adam kılıcı savunmak için değil, saldırmak için taşıyacak ve özel kişiler bir kez kendilerine yasa koymaya ve kendi haksızlıklarını düzeltmeye kalkışacak olursa, hiç kimse bunun üzerine ortaya çıkabilecek ve çoğalabilecek tehlike ve rahatsızlıkları öngöremez. Mahkemede ani fırtınalara, Majestelerinin huzursuzluğuna ve şahsının güvensizliğine neden olabilir. Kavgalardan kavgaya, kavgadan topluluk oluşturmaya ve böylece kargaşaya ve patırtıya; belirli kişilerden ailelerin ve ittifakların anlaşmazlığına; evet, öngörülemeyen sonsuz sayıdaki kazalara göre ulusal kavgalara. Böylece Devlet bu yolla, sürekli olarak iltihaplara ve kasılmalara maruz kalan, hastalıklı ve kusurlu bir vücuda benzeyecektir. Ayrıca, hem ilahiyatta hem de politikada, varsayımsal suçlar en büyüğüdür. Diğer suçlar, savunma yapmaya veya kendilerini haklı çıkarmaya cesaret edemeyerek, iyi olduğu yasaya boyun eğer ve onay verir; ancak bu suç, yasaya açıkça bir hakarette bulunur, sanki iki yasa varmış gibi, biri bir tür cübbe yasası, diğeri de onların deyişiyle bir itibar yasası. Böylece Paul ve Westminster, kürsü ve adalet mahkemeleri, Kral'ın bildirisinde söylediği gibi, sıradan masaların ve bu tür saygıdeğer meclislerin yasasına yer vermelidir; Yıllıklar ve kanun kitapları, düello doktrinlerini ele alan bazı Fransız ve İtalyan broşürlerine yer vermeli, eğer haklılarsa, _transeamus_
_ad_ _illa_, onları kabul edelim ve insanları iki yasa arasında
çatışma ve dikkat dağınıklığı içinde tutmayalım. Yine, lordlarım, şairlerin "_Aurorae_ _filii_" dediği, sabahın oğulları, arkadaşlarının beklentisi ve rahatlığının oluştuğu, genç adamların böylesine boş bir şekilde atılıp yok edilmesinin
zavallı bir etkisi vardır. Ama çok daha fazla, bu kadar asil ve nazik kanın, sanki Kral ve krallığın hizmetinde sahada maceraya atılmış gibi, bir günlük servet kazanıp bir krallığın geleceğini değiştirebilecek
bu tür çılgınlıklar için
dökülmesi çok daha fazla kınanmalıdır. Bu yüzden lordluklarınız bunun ne kadar umutsuz bir kötülük olduğunu görüyor; barışı bozuyor; savaşı engelliyor; özel kişilere felaket, Devlete tehlike ve
yasaya saygısızlık getiriyor.

Bunun nedenlerine gelince: ilk sebep, şüphesiz, şeref ve itibarın
yanlış ve hatalı bir hayalidir; ve bu nedenle
Kral, son bildirisinde, bunlara çok yerinde ve mükemmel bir şekilde büyüleyici düellolar adını veriyor. Çünkü, eğer biri bunu doğru bir şekilde yargılarsa, bu, genç adamların ruhlarını büyüleyen, sahte bir gösteri, _tür_ _falsa_ ile
büyük zihinleri taşıyan bir büyücülükten daha iyi değildir; ve bir tür
şeytani yanılsama ve dine,
yasaya, ahlaki erdeme ve en iyi zamanların ve en yiğit ulusların emsallerine ve örneklerine karşı onur görüntüsü; size İngiltere yasasının bu noktada tek olmadığını göstereceğim
zaman, size anlatacağım gibi. Fakat sonra bu kötülüğün tohumu böyle olduğu için,
boş söylemler ve
yeşil ve olgunlaşmamış kibirlerle
beslenir, ki bunlar,
yine de, sanki bir adam ağırbaşlı ve
ağırbaşlı ve bu düelloların kibri ve hukuksuzluğuna karşı doğru bir inananmış gibi
kabul görmüştür; yine de kaba görüş akışı
öyledir ki, değerli insanlara kendilerini
uyumlandırma zorunluluğu getirir, aksi takdirde insanların yüzlerine bakan veya yaşayan kimse olmaz; böylece bu durumda, belirli kişilerle değil, Kutsal Yazılar'ın bahsettiği hava hakimiyetleri ve ruhları gibi sağlıksız ve sapkın fikirlerle uğraşmamız gerekir. Buna, insanların cesaret ve yiğitlik hakkındaki gerçek kavram ve anlayışı neredeyse
kaybettikleri de eklenebilir. Çünkü cesaret, kavgaların gerekçelerinin adil olup olmadığını; ve sadece adil olup olmadıklarını değil,
değerli olup olmadıklarını da ayırt eder; ve insanların hayatlarına boş yere harcamaktan daha iyi bir fiyat biçer. Hayır, bir insanın hayatını böyle defter performanslarına koymak, bir insanın zayıflığı ve benliğinin değersizliğidir. Bir insanın hayatı hafife alınmamalıdır; onurlu hizmetlere, kamusal erdemlere, iyi amaçlara ve
soylu maceralara sunulmalı ve feda edilmelidir. Kan pahasına olduğu kadar para pahasına da olur. Her boş fırsatta bol miktarda para harcamak cömertlik değildir; Ve kan dökmek, sebep değerli olmadıkça, cesaret değildir. Ve bu kötülüğün sebebi için bu kadar.

Çareler için. Umarım büyük ve asil bir kişi elini bu sabana koyar ve bugünkü emeklerimin daha yüksek ve daha iyi bir elin çalışmasının öncüleri olmasını dilerim. Ama yine de
bu zaman ve yer için uygun olabilecek şekilde fikrimi iletmek için, bu sapkın özel dövüş geleneğini bastırmak için
en etkili olarak düşündüğüm dört şey var.

Birincisi, Devlette onu ortadan kaldırmak için sürekli ve yerleşik bir kararın ortaya çıkması ve ilan edilmesidir. Çünkü bu, lordlarım, hemen ortadan kalkması gereken bir şeydir; çünkü o zaman her özel kişi, Devletin bunu Kralın gücüne ve otoritesine karşı bir hakaret olarak ciddiye aldığını ve bunun üzerine kesinlikle onu yenmeye karar verdiğini gördüğünde, itibarının temize çıktığını düşünecektir; tıpkı Fransa'nın IX. Charles'ının düellolarla ilgili fermanında açıkça belirttiğimiz gibi, Kral, dövüşü yapmadığı için üzülen veya çıkar sağlayan herkesin onurunu kendi üzerine almıştır. Devlet de bu işte aynısını yapmalıdır; ve benim vicdanıma göre, makul derecede ayık bir mizaca sahip olan tek kişi, ne kadar cesur olursa olsun, havai fişek gibi öfkeli bir kişi hariç, Devletin yasa ve kurallarının kendisini boş ve gereksiz bir tehlikeden uzaklaştırdığını gördüğünde bundan memnun olacaktır. İkinci olarak, bu kötülüğün daha fazla körüklenmemesi ve mizahının beslenmemesi için dikkat edilmelidir; bu konuda lordlarıma alçakgönüllülükle dua ediyorum ki
aklımı özgürce konuşabileyim ve yine de doğru anlaşılabileyim. Büyük ve asil askeri komisyon üyelerinin
tutanaklarını çok onurlandırıyor ve onlara saygı duyuyorum ve onlardan hiçbir şekilde bahsetmiyorum. Ancak, özel asilzadeler ve beyefendiler tarafından başka şekillerde kullanılan
kavgaların
birleştirilmesinin çok dakik olduğunu ve önceden ve sonradan olan
alışılmış zanlara karşı böyle bir referans ve saygıya sahip olduğunu söylüyorum ve şüphesiz ki bu düello uygulamasını bir şekilde onaylıyor ve yetkilendiriyor, sanki biraz haklıymış gibi. Üçüncüsü, Kral'ın son bildirisinden, Majesteleri'nin kullanmaktan hoşlanacağı bu suç için en ihtiyatlı ve en iyi uygulanan çözümü öğrendiğimi kabul etmeliyim, insan zekası bunu tasarlayabilir. Bu suç, lordlarım, sahte bir onur kibri üzerine kuruludur; ve bu nedenle aynı şekilde, _eo_ _quis_ _rectissime_ _plectitur_, _in_ _quo_ _peccat_ olarak cezalandırılacaktır. Şeref çeşmesi Kral ve onun görünümüdür ve onun kişiliğine erişim, hayattaki onuru sürdürür ve onun huzurundan kovulmak, olabilecek en büyük onur tutulmalarından biridir. Majesteleri, bu mahkemenin bu suçlardan herhangi birini, seçkin niteliklere sahip kişilerde kınaması durumunda, kendi gücü ve disiplini dışında, bu kişilerin sürgün edilmesinden ve belirli yıllar boyunca kendi mahkemesinden ve kraliçesi ve prensinin mahkemelerinden dışlanmasından memnun olursa, bence içinde iyi kan olan hiçbir adam, kendisini hükümdarının yüzünü göremeyecek kadar karanlığa
sürükleyecek bir eylemde bulunmayacaktır.

Son olarak, bu mahkemeyi daha çok ilgilendiren şey. Görüyoruz ki, lordlarım, bu suçun kökü inatçıdır; çünkü bu suç, cezaların en büyüğü olan
ölümü hor görür; ve dava ölümle sonuçlandığında, yasayı hiçbir affetme veya merhamet göstermeden uygulamak adil ama acınası bir şiddet olurdu. Ve yine de Fransa'daki son şiddet daha fazlaydı, Kral ve Parlamento'nun kararıyla kurulan bir tür sıkıyönetimle, bir başkasını öldüren taraf hemen darağacına götürüldü, öyle ki yüksek vasıflı beyefendiler asıldı, yaraları kanıyordu, doğal bir ölüm adaletin örneğini engellemesin diye. Fakat lordlarım, izleyeceğimiz yol çok daha fazla hoşgörülü ve yine de daha az etkili değil; bu, bu mahkemede, düelloya yol açan tüm orta eylemleri ve işlemleri cezalandırmak, bunları size hemen sayacağım ve böylece dalların kökünü kesip parçalamak, ki bu şüphesiz sonunda kökü öldürecek ve yine de hukukun aşırılığını önleyecektir. Şimdi İngiltere yasasına gelince, cahilce de olsa, iki noktada istisna olduğunu görüyorum. Birincisi, sinsi ve çirkin bir cinayet ile bir adamın adil şartlarda öldürülmesi arasında, şimdi buna böyle diyorlar, hiçbir fark yaratmaması. İkincisi, yasanın yalan gibi küfürler ve benzeri şeyler için yeterli ceza ve tazminat sağlamamış olması. Fakat bunlar ilahi yasaya ve yürürlükteki tüm yasalara ve dünyanın en cesur ve en erdemli milletlerinin örneklerine karşı çocukça yeniliklerden daha iyi değil.

Çünkü birincisi, Tanrı yasası için, cinayette asla bir fark bulunmaz, ancak gönüllü ve gönülsüz cinayet arasında, ki biz buna talihsizlik diyoruz. Ve talihsizlik durumunda, sığınak şehirleri vardı; böylece suçlu kaçmaya zorlanırdı ve bu kaçış, kan davasının onu sığınak bulmadan önce yakalaması veya yakalamaması durumunda, kazaya tabi olurdu. Yasamızın, alevlenen irade ile tavsiye edilen irade arasında, askerlerin dediği gibi, ateşli bir şekilde adam öldürme ile önceden planlanmış bir kötülük veya soğukkanlılıkla işlenen cinayet arasında daha ince bir ayrım yaptığı doğrudur; bu, öfkeli ve savaşçı bir ulus için uygunsuz bir hoşgörü değildir; çünkü _ira___furor_ _brevis_, öfkeli bir adamın kendisi olmadığı doğrudur. Bu tutku ayrıcalığını eski Roma yasası yalnızca bir durumla sınırlamıştır; yani,
kocanın zina yapanı bu şekilde alması durumunda. Bu öfke ve kışkırtmaya yalnızca bir cinayetin haklı olduğu fikri yol açmıştır. Ancak, önceden düşünülmüş bir amaçla, kötü ve adil arasında ve sanki tek bir cinayetle çekişmeli cinayet arasında bir fark yaratılabilmesi için, bu son çağın canavarca bir çocuğudur ve bunun hiçbir ilahi veya beşeri yasada gölgesi yoktur. Yalnızca Kutsal Kitap'ta, Kain'in kardeşini
savaşa
çekip haince öldürdüğünü buluyorum; ancak Lamek
erkekliğiyle övünüyordu, genç bir adamı öldürecekti ve eğer
zararına olacaksa; bu yüzden sinsi bir cinayet ile cesurca veya küstahça bir cinayet arasında bir fark görmüyorum, ancak Kain ile Lamek arasındaki fark. Sivil devletlerdeki örneklere gelince, tüm hafıza, Graecia ve Roma'nın dünyanın en yiğit ve cömert ulusları olduğunu; ve daha da önemlisi,
serbest mülkler olduklarını ve bir monarşi altında olmadıklarını; bu nedenle bir insan, belirli kişilerin kendilerini
haklı çıkarması gerektiğini çok daha fazla düşünürdü. Ve yine de bu düello
uygulamaları yoktu, ne de bunu gösteren hiçbir şey; ve eğer bunda bir erdem olsaydı, kesinlikle sahip olurlardı. Hayır, dediği gibi,
"_Fas_ _est_ _et_ _ab_ _hoste_ _doceri_" İmparatorun bir danışmanı veya elçisi tarafından bildirilen, Türklerin bu düelloları kınamasıyla ilgili olan şey unutulmazdır. Bu türde, kaliteli iki Türk tarafından yapılan bir mücadele vardı, bunlardan biri öldürüldü ve diğer taraf paşalar konseyinin önünde din değiştirdi. Kınamanın şekli şu sözlerleydi: "Birbirinizle dövüşmeye nasıl cesaret edersiniz? Öldürecek kadar Hıristiyan yok mu? Sizden hangisi öldürülürse öldürülsün, kaybın büyük senyöre ait olacağını bilmiyor muydunuz?" Dolayısıyla,
gördüğümüz gibi, en savaşçı uluslar, ister cömert ister barbar olsun, insanların şimdi övündüğü bu şeyi her zaman hor görmüştür.

Lordlarım, iki doğadaki savaşları yetkili bulduğum doğrudur,
sonuncusu konusunda ne kadar haklı olduğunu tartışmayacağım. Birincisi,
orduların birbirlerine yaklaşması üzerine,
belirli kişiler kamusal kavgada meydanda cesaretlerinin yargılanması için meydan okuduklarında. Buna Romalılar "_pugna_
_per_ _provocationem_" derlerdi. Ve bu asla, ancak mutlak olan generallerin kendileri arasında veya generallerin izniyle belirli kişiler arasında; asla özel bir yetkiyle olmamıştır. Yani görüyorsunuz
Davut, Golyat'la savaştığında izin istedi; ve Yoab, ordularla karşılaştığında izin verdi ve "Genç adam önümüzde oynasın" dedi. Ve bu türden, on iki İspanyol ve on iki İtalyan arasındaki Napoli savaşlarındaki ünlü örnekti, burada İtalyanlar zaferi aldı; diğer sonsuz benzer örneklerin yanı sıra
bazen tek tek, bazen sayılarla değerli ve övgüye değer.

İkinci mücadele, hakkın belirsiz olduğu, Gotlar ve kuzey ulusları tarafından tanıtılan ancak daha
eskiden İspanya'da benimsenen bir yargısal hak davasıdır. Ve bu, bazı durumlarda ilahi bir savaş partisi olarak kalır, ilahiyatçılar tarafından tartışılsa da, bunun yasallığına değinir; öyle ki bilge bir yazar şöyle der: "_Taliter_
_pugnantes_ _videntur_ _tentare_ _Deum_, _quia_ _hoc_ _volunt_ _ut_
_Deus_ _ostendat_ _et_ _faciat_ _miraculum_, _ut_ _justam_ _causam_
_habens_ _victor_ _efficiatur_, _quod_ _saepe_ _contra_ _accidit_." Fakat kim olursa olsun bu tür mücadelenin garantisi kanundan gelir. Hayır, bu çılgınlığın esas olarak
kaçtığı görünen Fransızların kendileri, buna yalnızca uygulamada ve hoşgörüyle sahip oldular ve
asla yasa tarafından yetkilendirildiği gibi olmadılar; ve yine de şimdi son zamanlarda çılgınlıklarını aşırı bir titizlikle temizlemeye meyilliydiler, çünkü daha önce söylediğim gibi, düellolarda ölümle yaşam arasında kalan birçok beyefendi, yaraları kanarken asılmaya acele edildi. Çünkü
Devlet, bunun o kadar uzun süre ihmal edildiğini gördü ki, onu bastırmaya yönelik hiçbir şey
zulüm olarak düşünülemezdi. Yasamızda iddia edilen ikinci kusura gelince, yalanlara ve şakalara
hiçbir çare sağlamadığı, buna da benzer bir cevap verilebilir. Eski yasa koyucular arasında, verilen yalan üzerine bir ceza koymak bir delilik olarak düşünülürdü, ki bu aslında bir inkar sözcüğü, başka birinin söylediğinin olumsuzu. Herhangi bir kanun koyucuya, bu soru sorulsaydı, Solon'un cevabını verirdi: Bunun için hiçbir ceza koymamıştı, çünkü dünyanın bunu bu kadar abartacak kadar
fantastik olacağını hiç düşünmemişti. Siviller, bir zarar verme eyleminin bunun için geçerli olup olmadığını tartışıyorlar ve tam tersine karar veriyorlar. Ve bu utancı ilk olarak
işleyen ve bu kadar derine
damga vuran Fransa Kralı I. Francis, bunun boşuna başlamasından dolayı tüm bilge yazarların yargısıyla cezalandırılıyor; çünkü kendisi yalanı
söylediğinde ve İmparator'a meydan okuduğunda, bunu dünyada
yaygınlaştırmak için, ciddi bir mecliste "yalanı taşıyacak dürüst bir adam olmadığını" söyledi, bu da bu yeni
öğrenmenin kaynağıydı. Yaklaşım ve hakaret sözlerine gelince, ki yalan hiç sayılmadı, inanılır gibi değil, ancak konuşmaların kendileri hala mevcut, Roma Senatosu'nda ve meclislerde ve benzeri yerlerde aşırı ve zarif suçlamalar savruldu ve yine de hiç kimse bunlarla kirlendiğini düşünmedi, ancak bunları sadece nefes almak ve bir düşmanın tarzı olarak aldı ve onları hor gördü veya onlara karşılık verdi, ancak etraflarında kan dökülmedi. Bu nedenle, kişinin her dokunuşu veya hafif darbesi, kendi başlarına önemli değildir, ancak bunları bir utanç damgası üzerine almaları dışında, bu hafif şeyleri büyük meseleler olarak kabul eder. İngiltere yasası ve tüm yasalar, kişiye verilen zararın bu derecelerini, iftira, saldırı, kargaşa, ölüm olarak tutar; ve eğer
iftiralar, falakaya yatmalar ve benzeri durumlarda olduğu gibi
olağanüstü kin ve hakaret durumları varsa, bu mahkeme onları ele alır ve örnek bir şekilde cezalandırır. Kişiye bir darbenin itibarına ölümcül bir yara açması gibi bir utanç endişesi olmasa, insanların büyük ve ünlü komutan
Gonsalvo'nun şu sözünü dinlemeleri iyi olurdu:
Bir beyefendinin şerefi _de_ _tela_ _crassiore_, yani iyi ve güçlü bir çözgü veya ağdan olmalı, böylece her küçük şey içine takılmamalı;
şimdi ise sadece örümcek ağı çimeni veya böyle hafif bir şeyden yapılmış gibi görünüyorlar, ki bu kesinlikle zayıflıktır ve gerçek bir zihin büyüklüğü değil,
hasta bir adamın vücudu gibi, her şeyi hissedecek kadar hassastır. Ve ülkenin yasalarının bilgeliğinin ve adaletinin korunması ve gösterilmesi için çok şey.

Bu mahkemenin kapasitesi açısından, bunun yanılmaz bir gerekçe olduğunu düşünüyorum, bir suç sermaye niteliğindeyse veya suç teşkil ediyorsa, işlenmemiş olsa bile, suça yönelik birleşme veya uygulama bu mahkemede ağır kabahat olarak cezalandırılabilir. Dolayısıyla, hapsetmeye yönelik uygulama, hiçbir etkisi olmasa da; yol kesmeye yönelik uygulama, hiçbir etkisi olmasa da; ve benzerleri; bu mahkemede cezalandırılabilir iğrenç kabahatler olarak hükmedilmiştir. Hayır, daha aşağı suçlarda, sermaye niteliğinde olmayan, asla ifade verilmemiş veya önemli bir şey ifade etmemiş tanıkları kandırmak ve hazırlamak gibi başlangıçlar ve hazırlıklar da Garnon'un davasındaki kararda görüldüğü gibi bu mahkemede kınanmıştır. Öyleyse, büyük önerme böyleyken, küçük önerme reddedilemez, çünkü tarlanın her ataması bir cinayetin birleşimi ve komplosudur. Bunu nasıl sıralarlarsa sıralasınlar, adaletin olduğu bir yerde benden daha adil şartlara
sahip olamayacaklardır. Sonra, mahkemenin kınamasına uygun bir dava olduğu sonucu çıkar. Ve
bununla ilgili, itirazın tam noktasında emsaller vardır. Bu, davacı Wharton'ın, Ellekar ve Acklam'a karşı açtığı davaydı, Acklam, Ellekar'ın takipçisi olduğu için, Ellekar'dan Wharton'a bir itiraz taşıdığı için kınanmıştı, ancak itiraz yazılı olarak yapılmamış, sadece mesaj yoluyla iletilmişti; ve kararnamede, bu tür itirazların hükümetin yıkılmasına yönelik olduğu ifadeleri vardır. Bunlar iyi bilinir ve
bu yüzden
onlar üzerinde ısrar etmem gerekmedi, ama
bu durumda
kendi kafamdan hiçbir şey
yenilememem, ama mahkemenin önceki emsallerini takip etmem gerektiği düşünülürdü, gerçi
bunu daha kapsamlı bir şekilde yapmayı düşünüyorum, çünkü zaman daha fazlasını gerektiriyor.

Bu yüzden şimdi benim tarafımı ilgilendiren konuya gelirsek,
kralın ve mahkemenin lütfuyla, bu mahkemede şu davalarda dava açacağımı söylüyorum:
Herhangi bir adam savaş meydanını
belirlese bile, dövüş oynanmasa veya icra edilmese bile.
Herhangi bir adam
yazılı olarak herhangi bir meydan okuma veya herhangi bir meydan okuma mesajı gönderse.
Herhangi bir adam
herhangi bir yazı veya meydan okuma mesajı taşısa veya iletse.
Herhangi bir adam
herhangi bir tarafın meydan okumasında ikinci olmayı kabul ederse.
Herhangi bir adam
denizlerin ötesinde savaşı icra etme niyeti ve anlaşmasıyla ülkeyi terk ederse. Herhangi bir adam, Majesteleri tarafından bu konuda yayınlanan önceki bildiriye aykırı olarak,
skandal bir gürültü veya yazıyla bir kavgayı yeniden canlandırırsa.

Hayır, düellolar hakkında bilgi sahibi bazı kişilerin, oy verenlere ne zaman önceden ne zaman başka türlü olduklarını söyleyip,
böylece onları düelloya kışkırtıp kışkırtarak, bunu bir sanat haline getirdiğini duyuyorum. Umarım onlardan bazılarıyla da karşılaşırım; ve eminim ki, lordlarım, düelloları önlemenin, onları daha baştan yok etmenin yolu,
onların devam etmesine izin vermekten ve Fransa'da yaptıkları gibi, yaraları kanayan adamları asmaktan daha merhamet ve tedbirlidir.

Sonuç olarak, öncelikle lord hazretlerine, lord şansölyeme, eğer deniz ötesine savaşmak için bir niyetim olduğu bildirilirse, Majestelerinin onu durdurmak için _ne_ _exeat_ _regnum_ emrini onaylayabilirim, çünkü bu dev denizin üstünde ve onu bu taraftan ayağından yakalayıp tuzağa düşürmek istiyorum; çünkü
birleşme ve komplo bu tarafta, ancak denizin ötesinde hareket ettirilmesi gerekiyor. Ve lord hazretleri, bu konuda son kez bir teklifte bulunduğumda, bir adamın kötü bir amaç için ülkeden kaçması durumunda _fur_ _de_ _se_ kadar _felo_ _de_ _se_ de olabileceğini söylemişti. Yazının sözlerinin yerine getirilmesine gelince, hiç kimse şüphe etmeyecektir ki, yazının sözleri gibi, bir tebaayı öldürmeye çalışan _machinari_ _contra_ _coronam_ yapar; çünkü bu her zaman _contra_ _coronam_ _et_ _dignitatem_'dir. Ayrıca, genel olarak lordluklarınıza, adalet uğruna ve gerçek onur uğruna, dinin, yasanın ve efendimiz Kral'ın onuru uğruna, bu düşkün ve sahte onur gizlemesine veya kuklasına karşı bir davam var. Benim, yeterince benzer olan kovuşturmam sırasında, bazen kömürleri karıştırabilirim, ki bunu özel olarak değil, iyi hizmeti engelleyebileceği için, lordluklarınızdan destek ve yardım görebilirim. Son olarak, İngiltere'nin soylularına ve beyefendilerine, kendilerini adil bir fiyata değerlendirmeyi öğrenmeleri için bir dilekçem var. _Non_ _hos_ _quaesitim_ _munus_ _in_ _usus_--kanları su veya aşağılık bir şey gibi dökülmemelidir; bu nedenle,
onurlu bir şeyin olamayacağına ikna olmaları gerekir, ancak bu değerli bir konu üzerinde olabilir. Ama bu, _ipsi_ _viderunt_, kararlıyım. JAMES BARBOUR (1775-1842)

Senatör James Barbour'un Ocak 1816'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı antlaşma yapma yetkisiyle ilgili konuşması, Jefferson'un etkisi altına girmeden önce Madison tarafından temsil edilen Federal anayasaya ilişkin Virginia görüşünün en yetenekli ve en özlü sunumlarından biridir. Burada Benton'un 'Tartışmalar'ından yeniden üretilen konuşmanın kendisi, Senato'ya sunulan soruda kalıcı öneme sahip olan her şeyi yeterince açıklıyor: Federal anayasaya göre, bir antlaşmanın onaylanmasından sonra, antlaşmayla çelişen yasaları özellikle yürürlükten kaldırmak gerekiyorsa, özel bir yasayla yürürlükten kaldırılmayan yasalar ve 'belediye yönetmelikleri' antlaşmaya rağmen yürürlükte kalacaktır. Senatonun antlaşma yapma yetkisini etkilediği için buna karşı çıkan Senatör Barbour, antlaşma yapma yetkisinin ticaretten üstün olduğunu ilan etti ve bu arada, hükümetin bir yerinde böyle bir üstünlük sağlanmadığı takdirde, durumun üç Papa'sı olan Hristiyanlığın durumu kadar anormal olacağını ileri sürdü. Bay Barbour 1775'te doğdu ve baro eğitimi aldı. Virginia yasama meclisinde görev yaptı, iki kez eyalet valisi oldu ve iki kez eyaleti Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda temsil etmek üzere seçildi. 1825'te John Quincy Adams döneminde Savaş Bakanı oldu ve Adams onu İngiltere'ye bakan olarak gönderdi; bu görevden Başkan Jackson tarafından geri çağrıldı. 1842'de ölen William Henry Harrison'ı başkanlığa aday gösteren ulusal kongreye başkanlık etti.

ANLAŞMALAR EN ÜSTÜN KANUNLAR OLARAK

Sayın Başkan, Senatonun bu konuyu tartışmadan ele alma isteği
göründüğü için, görev duygusuyla bile olsa onların dikkatini
çekmek zorunda kaldığımda her zaman hissettiğim isteksizliğe ekleniyor. Yine de, burada bulunduğum makamın verdiği ciddi sorumluluk altında,
incelenen yasa tasarısına karşı oy kullanmakla yükümlü hissettiğimden--ayrıca, farklı düşünmemin talihsizlik olduğu yasama organının diğer koluna karşı da sadece bir saygı göstergesi olduğunu ve fikrimin gerekçelerini belirtmenin kendime karşı bir adalet eylemi olduğunu düşündüğümden, Senatonun istediği yoldan ayrıldığım için affedilmeliyim.

Bu ayrıcalığı kullanırken, görev duygusunun izin verdiği ölçüde Senatonun isteklerini desteklemek amacıyla, konunun hassas olduğu geniş yelpazeye girmektense, bu konunun kabulüne karşı olan en belirgin itirazların kısa bir görünümüyle kendimi sınırlayacağım. Sorunun esasları hakkındaki tartışmaya girmeden önce, Senatonun dikkatini bu konuyla ilgili olarak benimsediğimiz yola çekmek için izin istiyorum. Dış İlişkiler Komitesi tarafından getirilen bir yasa tasarısı, Senatodan oybirliğiyle geçti ve geçen 3 Temmuz'da imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sözleşmeye aykırı olan tüm yasaların geçersiz sayılması gerektiğini ilan etti. Bu organın üzerinde durduğu ilke, anlaşmanın, onaylanmasının ardından, belediye kanunumuzda bulunan hükümleriyle bağdaşmayan herhangi bir ticari düzenlemeyi kendiliğinden yürürlükten kaldırmasıydı; O zamanlar böyle bir yasa tasarısının gerekli olmadığına inandığımız için, ancak bir beyannameyle, varsa tüm şüphelerin ve zorlukların ortadan kaldırılabileceği varsayıldı. Bu yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne gönderildi, onlar da,
üzerinde işlem yapmadan, bize,
bizimkinden önemli ölçüde farklı olan,
değerlendirilen yasa tasarısını gönderdiler. İki meclisin izlediği işleyiş hakkında yakın bir bilgim olduğunu iddia etmekten uzak,
bu özel davada benimsenen yöntemin düzensiz olduğunu söylemiyorum,
ancak emsal onayı yoksa, bana göre iki meclis arasında
sürekli olarak beslenecek olan nezaketten yoksun. Tasarı üzerinde işlem yapmak, onaylanırsa kabul etmek, reddetmek veya değiştirmek daha uygun olurdu. İkinci durumda, Senato'ya geri gönderildiğinde, diğer organın görüşleri bizimkilerle karşılaştırılırdı ve o zaman konuyu düzenli olarak ele alabilirdik. Ancak farklı bir yol benimsendi; ve eğer tasarıya desteğimin önündeki tek engel görgü kuralları olsaydı, kolayca desteklenirdi; çünkü benim için önemli olan gölge değil, özdür. İki tasarı arasındaki fark, anayasal bir soru içermesi nedeniyle önemli hale geliyor.

Bu konuda yasama organının diğer kolundan farklı olması benim talihsizliğim, çünkü kesinlikle öyle değerlendiriyorum; Bir tedbirin uygunluğuna ilişkin bir görüş ayrılığı olsaydı,
tamamen özgür olduğu için kolayca ortadan kaldırılabilirdi, ya da en azından umarım öyledir,
görüş gururundan. Benim eğilimim, hareket etme alışkanlığım olan kişilerle karşılıklı
tavizle buluşmak; ancak anayasanın bir ilkesi söz konusu olduğunda, taviz ve uzlaşma
söz konusu olamaz. Bir gözüm özgürlüklerimizin kutsal tüzüğünde, diğer gözüm burada hareket ettiğim ciddi yaptırımda, kendimi en iyi yargımın emirlerine teslim ediyorum (zayıf Tanrı bilir) ve bu rehberlerin işaret ettiği yolu korkusuzca takip ediyorum.
Anlaşmayı iyi niyetle yürütmenin uygunluğu konusunda
hiç kimseyle görüş ayrılığımız olmaması düşüncesi pişmanlığımı kesinlikle büyük ölçüde azaltıyor - yalnızca
ortak amacımızın nasıl gerçekleştirileceği konusunda
farklıyız.

Tasarıyı destekleyenler ile karşı çıkanlar arasındaki fark, anladığım kadarıyla şudur: Birinciler, Amerikan ve İngiliz tonajı arasında ayrım yapan Kongre yasasının, hükümleri anlaşmayla çelişse de, anlaşmayla iptal edilmediğini, ancak iptalini sağlamak için söz konusu yasa tasarısının, anlaşmanın sadece bir yankısı olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyorlar; ikinciler, aralarından sayılmayı istediğim kişiler, tam tersine, yukarıda değinilen yasanın anlaşmanın onaylanmasıyla iptal edildiğini söylüyorlar. Umarım soruyu adil bir şekilde dile getirmeyi başarmışımdır, çünkü bu kesinlikle benim dileğimdi ve aynı ruhla tartışmaya kararlıyım. Bu, o zaman, yasa tasarısının destekçileri ile karşıtları arasında ortaya atılan konudur; ve pratik etkileri açısından hangi yöne karar verildiğinin bir sonucu olacağına inanamasam da, anayasanın adil yorumu, döndüğü eksen olduğundan, tek başına bu düşünceden bile soru ilginç bir hale geliyor.

Neyse ki bizim için, dilimizin en yüksek hassasiyetle dikte edilmiş, başvurabileceğimiz yazılı bir anayasamız var - birleşik Amerika'nın sahip olduğu bilgelik, deneyim ve öngörünün eseri.

Bu belgenin adil bir şekilde anlaşılması için, kabulünün amacına geri dönmek şarttır; bu konuda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Eski birlik grubu kelimenin tam anlamıyla kendi aptallığıyla dağılmıştı; bu ciddi kötülüğü gidermek için genel hükümetin yetkilerinin artırılması kaçınılmazdı.

Genel hükümete böylece verilen yetkiler ile eyaletler tarafından tutulanlar arasında sınır çizgisi çekmek, birincil ve baskın amaçtı. Bu görüşe uygun olarak, Kongre'nin emanetçisi olduğu, birincisine verilen yetkilerin genel bir sayımını buluyoruz; bu yetkiler, ilk etapta Kongre'ye verilmiş olsa da, aynı belgede, daha sonra hükümetin diğer kolları arasında dağıtılmıştır. Bu pozisyonu desteklemek için çeşitli örnekler
verilebilir. Şimdilik aşağıdakiler yeterli olacaktır: Madde i. , Anayasanın 1. bölümü, "Burada verilen tüm yasama yetkilerinin, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplandığını" beyan eder. Yine de, aynı maddenin 7. bölümünde, Başkan'ın yasama yetkisinin büyük bir payına sahip olduğunu ve aslında yasama organının ayrılmaz bir kolu olduğunu görüyoruz; buna ek olarak, burada sadece şunu ekleyeceğim ki, bu yasa tasarısının ortaya çıkmasına neden olan düzenleme yetkisinin verilmesi, yasa tasarısının dostlarının da kabulüyle, bu konumun doğruluğuna dair başka bir kanıt sağlıyor, bunu daha sonra göstereceğim; ve bu nedenle, anayasanın gerçek anlamını kavramak için, belirli bir madde veya bölümün izole bir görüşü sizi hataya sürüklerken, hem ruhu hem de metni açısından kapsamlı bir görüş sizi adil bir sonuca götürecektir; Görünürdeki çatışmalar ortadan kaldırıldığında ve
belgenin her bir parçasına canlılık ve etki verildiğinde.
Bu ilkeyi rehberimiz olarak alarak, doğrudan anayasanın antlaşma yapma yetkisini tanıyan kısmına geliyorum.
İkinci maddede, ikinci bölümde, ikinci maddede şu açık ve vurgulu ifadeler yer almaktadır: "O [Başkan], Senatonun tavsiyesi ve onayıyla,
hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır." Burada iki
düşünce karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterir - birincisi,
gücün kullanımına, üzerinde hareket edeceği konularla ilgili olarak anayasadan kaynaklanan kısıtlamalar dışında, hiçbir sınırlama yoktur; ayrıca, gücün, hükümetin herhangi bir başka koluyla, herhangi bir şekilde ima edilen bir katılımı da yoktur.

Bu beyanda, atıfta bulunulan madde tarafından doğrulanıyor muyum? Bana göre, kanıtlanmaya müsait görünüyorum. Başkan'a
ve Senato'ya antlaşma yapma yetkisi verilmiştir. Peki,
antlaşma nedir? Bir kelimenin insanlığın ortak rızasıyla bilinen bir anlamı varsa ve herhangi bir sınırlama olmaksızın bir yasada, anayasada veya başka bir şekilde kullanılıyorsa, adil çıkarım, bu kelimenin alınan anlamının iletilmesinin amaçlandığıdır. Eğer öyleyse,
verilmesi amaçlanan gücün kapsamı hiçbir zorluk kabul etmez.
Bu, hayırseverliğin uluslar arası ilişkilerde tesis ettiği nezaket ve nezaket eylemlerine, ayrıca
ticaret antlaşmalarına, sınırlara ve nihayetinde her türlü
uluslararası konuya kadar uzanır. Bu açıklama, o kadar kesin bir otoriteyle desteklenmektedir ki, sorgulanmayacağına inanılmaktadır. Bu nedenle, bu yasa tasarısının sergilendiği antlaşmayla ilgili olarak, antlaşma yapma yetkisinin adil sınırlarını aşmadığı kolayca kabul edilecektir. Şimdiye kadar emin adımlarla ilerledik; şimdi sorunun özüne geliyoruz. Yasama yaptırımı bunu yürürlüğe koymak için gerekli mi? Olumsuz cevap veriyorum. Neden? Çünkü anayasanın altıncı maddesinin ikinci maddesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan veya yapılacak olan tüm antlaşmaların ülkenin en yüksek yasası olacağı belirtiliyor. Bu madde bir şey ifade ediyorsa, soruyla ilgili kesindir.

Anlaşma en yüksek yasaysa, hükümlerine giren her türlü belediye düzenlemesi _ipso_ _facto_ iptal edilmelidir; tabii ki beyefendiler aynı yetkiden çıkan, birbirleriyle çelişen ve yine de her ikisi de tam güç ve etkide olan iki en yüksek yasanın aynı anda olabileceğini iddia etmedikçe. Bu, insan ilişkilerinde benzeri olmayan bir durum yaratırdı, tabii ki Papaların tarihinde buna benzer bir şey bulunmadıkça. Bir örnekte, bize söylendiğine göre, aynı anda üç kişi Hristiyan dünyasında dolaşıyordu, hepsi yanılmazlık iddia ediyor ve kendi emirlerine örtük itaatte başarısız olan herkese karşı aforozlarını ilan ediyorlardı, birine uymak diğerine itaatsizlik etmek anlamına geliyordu. Böyle bir sonuç, görünüşü itibariyle bu kadar korkunçtur,
onu üreten yorumu dışlar. Bir yasanın veya anayasanın anlamını belirlemeye çalışırken, aynı konu üzerindeki farklı maddeleri (ne kadar ayrı olursa olsun) birbirine bağlamak güvenli bir yoldur. Bunu bu durumda yapalım. Başkan, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, ülkenin en yüksek yasası olacak
anlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır. Anayasada, eyaletlerin yasaları ve anayasalarıyla ilişkili olarak kullanıldığını açıkça kabul ettiğim için, en yüksek kelimesinden gizlice bir avantaj elde etmeye çalışmıyorum; ancak, yalnızca anayasanın kurucuları tarafından onaylanmış bir
anlaşmaya verilmesi amaçlanan yüksek otoriteyi belirlemek için ona başvuruyorum. Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla onur açısından aynı sınıftadır. Üstünlük değil, eşitlik istiyoruz; ve
son yapılan yasa, çatıştıkları yerde öncekini iptal ettiği için, biz de
mevcut davada olduğu gibi, sonraki bir anlaşmanın, buna karşı çıkan önceki bir yasayı iptal ettiğini iddia ediyoruz. Ancak diğer taraf, bir anlaşmaya rağmen
tam yürürlükte devam eden ve iptali için tüm yasama organının onayının gerekli olduğu, yetki açısından yasadan daha aşağı olduğunu iddia ediyor. İddialarımız anayasanın ifade edilmiş
kelimelerine dayanıyor - bunun tersi ima yoluyla; ve eğer
ikincisi adilse, anayasanın kurucularının daha önce adil bir
ödül olarak düşündüğüm şeyi hak etmediklerini söylemekten kendimi alamıyorum. Eğer gerçekten iddia edilen etkiyi üretmeyi tasarladılarsa, bunu olumlu bir hükümle ilan etmek yerine,
benim fikrime göre,
kesinlikle buna karşı işleyen bir dil kullanmışlardır. Anayasanın hangi maddesi altında bu gücü kullanma hakkı kurulmuştur? Cevap, sekizinci bölümün üçüncü maddesi, birinci madde--Kongre, yabancı ülkelerle ticareti düzenleme yetkisine sahip olacaktır, vb. Hemen, Kongre'nin yetkisinin, ticari antlaşmalarla ilgili olarak, ne ölçüde olduğunu soruyorum?
Yasama organının yardımı, ticari bir antlaşmayı yürürlüğe koymak için her durumda gerekli midir? Bunun olmadığı kolayca kabul edilir. Etkisi ülke dışı olan bir antlaşma, onaylandığı anda zorunlu hale gelir. Yasama organının yardımı, yürürlüğe girmesi için gerekli olmadığından, yasama organının araya girme
hakkı yoktur. Daha sonra, Kongre'ye ticaret konusunda genel bir yetki verilmiş olsa da, Kongre'ye ticari konularda yetki verilmesinin genelliğine rağmen, yasama organının işbirliği olmadan, yine de önemli ticari düzenlemelerin antlaşmayla kabul edilebileceği kabul edilir. Eğer Başkan ve Senato'nun antlaşma yapma yetkilerinde, bir kısmı üzerinde münhasır bir kontrole sahip oldukları ve tamamı üzerinde olmadıkları doğruysa, bu münhasır kontrolün ne zaman sona ereceğini bilmek istiyorum. Dayanılan maddede hiçbir sınırlama yoktur. Gerçek şu ki, efendim, hiçbir sınırlama yoktur. Ticaret üzerindeki antlaşma yapma yetkisi en üstündür. Antlaşma kendi kendini yürütme yeteneğine sahipse, hiçbir yasama yaptırımı gerekmez ve bir yasama yaptırımı gerektiğinde, bundan sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğim gibi, böyle bir yaptırım verildiğinde, antlaşmanın geçerliliğine hiçbir şey eklemez, ancak uygun otoritenin onu yürütmesini sağlar; ve yasama organı bu konuda hareket ettiğinde, ahlaki bir sözleşmeyi yerine getirme zorunluluğunun dayattığı yükümlülük altındadır. Söz konusu maddeden ne anladığım sorulursa,
cevap olarak ortaya koyduğum ilkeye atıfta bulunurum: bu, Kongre'nin ilk etapta yalnızca emanetçisi olduğu genel hükümete bir yetki verilmesiydi, bu yetkinin bir kısmı hükümetin başka bir koluna devredilmemiş olsaydı, bu yetki yalnızca Kongre tarafından kullanılacaktı, ancak
bu yetkinin dağıtımı anayasa tarafından yapılmıştır;
bir kısmı antlaşma yapma yetkisine verilmiştir ve devredilmeyen kısım Kongre'nin mülkiyetinde kalmıştır. Dolayısıyla, Kongre, belediye yönetmelikleri oluşturarak bu yetkiyi uygun şekilde kullanma yetkisine sahiptir.
Öte yandan, Başkan ve Senato, kendi alanlarında, yani bir yabancı ülkeyle bir antlaşma veya sözleşme yoluyla, kamu yararına uygun görülebilecek şekilde ticaretle ilgili yönetmelikler koyma yetkisine sahiptir. Böylece her departman kendi uygun yörüngesinde hareket eder ve birbirleriyle çarpışmazlar. Aynı konuda kendi yetkilerini kullanmışlarsa, son eylem, ister yasama organı ister antlaşma yapma yetkisi olsun, öncekini iptal eder. Ulusun yasama organı, kendi yargılarına göre bunu haklı çıkaracak yeterli bir neden varsa, daha önce yapıldığı gibi bir antlaşmayı iptal edebilir; aynı şekilde Başkan ve Senato, daha önce yapıldığı gibi (hak sorgulanmadan) ve söz konusu davada söylediğimiz gibi, müdahaleci hükümler içeren önceden var olan bir yasayı bir antlaşmayla iptal edebilir. Kendimi örneklerle açıklamaya çalışacağım; Kongre, söz konusu madde uyarınca ambargo koyma, ilişkiye girmeme, ithalat yapmama veya karşıt yasalar çıkarma yetkisine sahiptir ve bu yetkiyi sık sık kullanmışlardır. Öte yandan, bu yasalardan birinin uygulanması amaçlanan ulus, adaletsizliğinin farkına varırsa ve tazminat teklif ederse, Başkan ve Senato, iki ulus arasındaki dostane ilişkileri yeniden tesis etmek için antlaşma yoluyla yetkiye sahiptir ve aksi yönde talimat veren yasa, antlaşmanın onaylanması üzerine derhal iptal edilir. Yine, Kongre, suçlu ulusun taahhütlerine uymadığı görüşündeyse, antlaşmayı yasayla iptal edebilir ve iki ulus arasındaki ilişkiyi onayladıkları zemine oturtabilir. Burada çatışma nerede? Ben hiçbir şey görmüyorum. Konunun bu görüşü, sonraki bir yasanın öncekini yürürlükten kaldırması durumunda ortaya çıkan kadar masum bir yön sunar. Bu yorumla, anayasanın bir bölümünü diğeriyle uzlaştırırsınız, her birine uygun bir etki, her zaman istenen bir sonuç ve diğerlerine göre öncelik talep eden bir yapı kuralı verirsiniz. Gerçekten efendim, söz konusu gücün başka türlü nasıl düzenlenebileceğini göremiyorum. Kongre'ye atanan güç vazgeçilmezdi; bu güç olmasaydı, Kongre'nin hareket etme yetersizliğini bilen ve ticaretimizi en zararlı düzenlemelere tabi tutacak olan yabancı bir hükümetin insafına kalmış olurduk, tıpkı anayasanın kabul edilmesinden önce eyaletler tarafından yönetildiği ve eyaletler tarafından düzenli bir sistemin kurulamadığı durumda olduğu gibi; aslında hepimiz bu konunun anayasayı oluşturan en önemli nedenlerden biri olduğunu biliyoruz. Bu durum devam etseydi, zıt bir yoldan kâr elde edebilecek hiçbir ulus davranmazdı. Öte yandan, hükümetin bir koluna, diğer güçlerin dostça eğilimleri ne olursa olsun veya karşılıklı olarak faydalı düzenlemeler yapmak isteseler bile, bir yere bir antlaşma yapma yetkisi yerleştirilmeden, bu güçler gerçekleştirilemezdi. Bu nedenle, Kongre'ye atıfta bulunulan maddede ticareti düzenleme yetkisi verilmiş olsa da, bu yetkinin kısmen, daha önce göstermeye çalıştığım gibi, Başkan ve Senato'ya antlaşma yapma kapasiteleri kapsamında verildiğini ileri sürüyorum - bu pozisyonun doğruluğu, yasa tasarısının yandaşları tarafından bir dereceye kadar kabul edilmektedir. Gerçek şu ki, aramızdaki tek fark, antlaşmanın yürütülmesi için yasama yardımının gerekli olduğu ve olmadığı noktayı kesin olarak belirlemektir. Bu noktayı belirlemek, soruyu çözmektir. Bu konuda verebildiğim en olgun düşüncelerden sonra, zihnim şu sonuçlara geldi; Başkan ve Senato, antlaşma yapma yetkilerinin kabul edilen kapsamı dahilinde, antlaşmayı, ekstraterritorial konular üzerinde onayladığında, bu antlaşma herhangi bir yardımcı yasa olmaksızın bağlayıcıdır. Yine, antlaşmanın doğası gereği kendiliğinden yürürlüğe giriyorsa, hiçbir yasama yardımı gerekli değildir. Aksine, antlaşma doğası gereği ancak yasama organının aracılığıyla yürürlüğe konulabilirse, yani bazı belediye düzenlemeleri gerekliyse, yasama organı antlaşma yapma yetkisine katılan biri olarak değil, yasama organı olarak uygun karakteriyle hareket etmelidir.

BARNAVE (1761-1793)

Antoine Pierre Joseph Marie Barnave, 1761'de Fransa'nın Grenoble kentinde doğdu. Kendisine dikkatli bir eğitim veren bir avukatın oğluydu. Feodal sisteme karşı yazdığı ilk kamusal nitelikteki eseri, 1789'da Eyaletler Genel Meclisi'ne seçilmesine yol açtı. İnsan Hakları Bildirgesi'ni savundu ve kendini Lafayette'in en iyi örnek olduğu coşkulu genç Cumhuriyetçilerle özdeşleştirdi. Yahudilerin tüm medeni ve dini engellerden kurtulması ve köleliğin tüm Fransız topraklarında kaldırılması onun çabalarına çok şey borçludur. Ayrıca Mutlak Veto'ya karşı çıktı ve Kilise'nin mülkünün haczedilmesi için mücadeleye öncülük etti. Bu yol onu popüler bir idol haline getirdi ve Devrim'in ilk günlerinde Cumhuriyetçilerin aşırı kanadının lideriydi. Ancak, ayak takımı yasasının, uğruna çabaladığı Cumhuriyetçi kurumların yerini gasp etmek üzere olduğunu gördüğünde, mahkemeye yöneldi ve Kral'ın kişiliğinin dokunulmazlığını savundu. Bir hain olarak suçlandı, hayatı tehdit altındaydı ve nüfuzu kaybolmuştu, memleketine çekildi. Ağustos 1792'de Kral ile yazışmaları nedeniyle azledildi ve 26 Kasım 1793'te giyotinle idam edildi. Burada verilen belagatinin örnekleri, 1843'te yayınlanan eserlerinin Paris baskısından bu Kütüphane için çevrilmiştir.

ÇOĞUNLUK MUTLAKÇILIĞINA KARŞI TEMSİLİ DEMOKRASİ
(Milli Meclis'te sunuldu, 11 Ağustos 1791)

Özgür olmayı arzulamak yeterli değildir; kişi nasıl özgür olacağını bilmelidir. Bu konudan kısaca bahsedeceğim, çünkü müzakerelerimizin başarısından sonra, bu Meclis'in ruhunu ve eylemini güvenle bekliyorum. Sadece, reddedilmesi er ya da geç özgürlüklerimizin kaybı anlamına gelecek bir soru hakkındaki
fikirlerimi açıklamak istiyorum. Bu soru, hükümetler üzerine düşünen ve tarafsız yargılarla yönlendirilenlerin
zihninde hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Komiteyle mücadele edenler temel bir
hata yaptılar. Demokratik hükümeti, temsili hükümetle karıştırdılar; Halkın haklarını, toplumun iyi anlaşılmış çıkarları için vazgeçtiği bir seçmenin nitelikleriyle karıştırdılar. Hükümetin temsilci olduğu, ara bir seçmen derecesinin olduğu yerde, onları seçen toplumun esasen uygunluk koşullarını belirleme hakkı vardır. Anayasamızda bir hak vardır, aktif vatandaşın hakkı, ancak bir seçmenin işlevi bir hak değildir. Tekrar ediyorum, toplumun koşullarını belirleme hakkı vardır. Temsili hükümetin avantajlarını yanlış anlayanlar, bize Atina ve Sparta hükümetlerini hatırlatıyor, onları Fransa'dan ayıran toprak, nüfus vb. gibi farklılıkları görmezden geliyorlar. Temsili hükümeti engellediklerini mi unuttular? Lakedemonluların meclislerde oy kullanma hakkına yalnızca helotlara sahip olduklarında sahip olduklarını mı unuttular? Ve yalnızca bireysel haklarından fedakarlık ederek Lakedemonlular, Atinalılar ve Romalılar herhangi bir demokratik hükümete sahip oldular! Bunları bize hatırlatanlara soruyorum, eğer böyle bir hükümette olsaydılar varırlardı? Burada metafizik fikirler ileri sürenlere soruyorum, çünkü pratik fikirleri yok, soruyu teori bulutlarına saranlar, çünkü pozitif bir hükümetin temel gerçeklerini tamamen görmezden geliyorlar - soruyorum, bir halkın bir kısmının demokrasisinin var olacağı ancak halkın diğer kısmının tamamen köleleştirilmesiyle var olacağı unutuldu mu? Temsili bir hükümetin korkacağı tek bir kötülük vardır, o da yozlaşmadır. Böyle bir hükümetin iyi olması için seçmenlerin saflığı ve yozlaşmazlığı garanti altına alınmalıdır. Bu organın üç önemli garantinin birleşmesine ihtiyacı vardır. Birincisi, adil bir eğitimin ve geniş görüşlerin ışığı. İkincisi, şeylere ilgi ve her birinin savunulacak özel ve önemli bir çıkarı olması daha da iyidir. Üçüncüsü, seçmeni yozlaşmanın saldırısından
kurtaracak bir talih durumu. Bu avantajları zenginlerin üst sınıfında aramıyorum, çünkü şüphesiz ki onlar genel çıkarlardan ayırdıkları çok fazla özel ve bireysel çıkarlara sahiptir. Ancak, saf seçmenin niteliklerini son derece zenginler arasında aramamamız gerektiği doğruysa, aydınlanmalarını engelleyen
talihsizlikleri olanlarda da aramamalıyım; sürekli olarak yoksulluğun dokunuşlarını hisseden bu tür kişiler arasında yozlaşma çok kolay bir şekilde yolunu bulabilir. O halde, bahsettiğim nitelikleri ve avantajları orta sınıfta buluyoruz. Ve soruyorum, seçimleri zenginlerin eline teslim edeceğimiz iddiasına yol açan şey, onların beş ila on frank katkıda bulunmaları talebi midir? Seçmenlerin hiçbir şey almadığı geleneğini oluşturdunuz; aksi takdirde, çok sayıda olmaları bir seçimi çok
pahalı hale getirirdi. Seçmen, günlük emeğinden biraz zaman ayırmasını sağlayacak kadar varlığa sahip olmadığı anda, üç şeyden biri gerçekleşir. Seçmen, oy hakkını elde etmek isteyen kişi tarafından ödüllendirilmediği takdirde, kendisini ortadan kaldırır veya Devlet tarafından ödenmesinde ısrar eder. Bu, bir seçmen oluşturmak için rahat bir koşul gerekli olduğunda gerçekleşmez. Hükümet kurulur kurulmaz, anayasa
garanti altına alındığında, mülklerinde yaşayanlar ve dürüstçe çalışanlar için yalnızca ortak bir çıkar vardır. O zaman, istikrarlı bir hükümet isteyenlerle, sadece devrim ve değişim arayanlar ayırt edilebilir, çünkü
bunlar, yolsuzluk ortasındaki haşereler gibi, sıkıntıların ortasında önem kazanırlar.

Eğer, yerleşik bir anayasal
hükümet altında, tüm iyi niyetlilerinin aynı çıkarlara sahip olduğu doğruysa,
aynı çıkarların gücü, tüm vatandaşların ortak çıkarlarından daha büyük bir çıkarı
üzerlerinde baskı oluşturamayacak aydınlanmışların eline verilmelidir. Bu ilkelerden uzaklaşırsanız, temsili hükümetin
suistimallerine düşersiniz. Seçmenlerde aşırı yoksulluk ve yasama organında aşırı zenginlik olur. Yakında Fransa'da, İngiltere'de şu anda gördüğünüz şeyi, ilçelerdeki seçmenlerin parayla değil, bira kupalarıyla satın alındığını
göreceksiniz. Böylece, tartışmasız bir şekilde, parlamento üyelerinin çoğu
seçilir. İyi temsil, her iki uçta da değil,
orta sınıfta aranmalıdır. Komite, seçmenin, diyelim ki kırk günlük emeğe eşdeğer bir birikime sahip olmasını zorunlu kılarak bunu yerleştirmiştir. Bu, seçmenin ayrıcalığını kullanması için gereken nitelikleri, aynı ayrıcalıktaki bir çıkarla birleştirecektir. Mülk veya taşınır mal olarak yüz yirmi ila iki yüz kırk livre arasında bir varlığa sahip olması gerekir. Seçmenlerimiz arasında uygunsuz bir tazminat dilenecek veya arayacak kişiler getirmediğimiz sürece, bu niteliğin çok yüksek olduğunun ciddi olarak söylenebileceğini düşünmüyorum. Özgürlüğünüzü sürdürmek istiyorsanız, niyetlerimizin saflığını ve planlarımızın sonuçlanan avantajlarını
düşündüklerinde fark edecek olan kişiler tarafından size sunulacak aldatıcı argümanlar yüzünden tereddüt etmeyin. Daha önce söylediklerime, sistemin mevcut birçok rahatsızlığı azaltacağını ve önerilen yasanın tam etkisini iki yıl boyunca gösteremeyeceğini ekliyorum. Bize, vatandaştan, onu tek elde edebileceği yolla yükselten bir hakkı aldığımızı söylüyorlar. Ben de, eğer bu bir onursa, onlar için açacağınız kariyerin, onlara gerçek eşitliğe daha uygun ve daha büyük bir karakter kazandıracağını söylüyorum. Muhaliflerimiz de anayasayı değiştirmenin sakıncalarını abartmakta başarısız olmadılar. Ben de değişmesini istemiyorum. Bu nedenle, ulusal bir kongrenin gerekliliğini yaratmak için tedbirsiz tartışmalara girmemeliyiz. Tek kelimeyle, komitenin tavsiyeleri ve sonuçları, ulusun refahı ve barışçıl durumu için tek garantidir. 

TİCARİ SİYASET

Ticaret, yerleşik hükümete bağlanan, dış barışın ve iç huzurun dostları olan çok sayıda bir sınıf oluşturur.

Cumhuriyetlerde en güçlü aristokrasilerin kökeni haline gelen büyük servetler yaratır. Ticaret kural olarak şehirleri ve sakinlerini zenginleştirir ve emekçi ve mekanik sınıfları artırarak zenginlik edinme için daha fazla fırsat yaratır. Bir dereceye kadar şehir halkına hükümette daha fazla etki vererek demokratik unsuru güçlendirir. Köylüyü ve toprak sahibini, kendisine sunulan birçok yeni zevkle ve ona lüks ve rahatlığın gösterişini ve şehvetini göstererek yoksullaştırarak neredeyse aynı sonuca ulaşır. Değerli kişisel hizmete
sahip olanlardan ziyade paralı asker grupları yaratma eğilimindedir. Ülkeye emekle birlikte lüks, rahatlık ve açgözlülük getirir.

Ticari bir halkın tavırları ve ahlakı, tüccarın tavırları değildir. O bireysel olarak ekonomiktir, genel kitle ise savurgandır. Bireysel tüccar muhafazakar ve ahlaklıdır, genel halk ise sefahat düşkünüdür.

Ticaretin ürettiği zenginlik ve zevklerin karışımı, görgü özgürlüğüyle birleşince her türden aşırılığa yol açar, aynı zamanda ulus, dünyanın efendisi Roma'da veya Devrim'den önce Fransa'da fark edilen zarafet ve zevkin mükemmelliğini sergileyebilir. Roma'da zenginlik, tüm dünyanın akışıydı, en
sert hırsın ürünüydü, askerin yozlaşmasına ve soyluların kayıtsızlığına neden oluyordu. Fransa'da zenginlik, muazzam bir ticaretin birikimiydi ve dünyanın en çalışkan ulusunun çeşitli emekleri, parlak ve yozlaşmış bir saray, savurgan ve şövalye bir soyluluk ve zengin ve şehvetli bir sermaye tarafından yönlendiriliyordu.

Bir ulus yalnızca ticari olduğunda, görgü kurallarını akıllıca değiştirmeden muazzam bir zenginlik birikimi yapabilir. Tüccarın tutkusu açgözlülük ve sürekli çalışma alışkanlığıdır. İçgüdülerine bırakıldığında, onları tasarlamadan veya nasıl kullanacağını bilmeden, sahip olmak için zenginlikler biriktirir. Onu savurganlığa, gösterişçiliğe ve ahlaki
yozlaşmaya yöneltmek için örneklere ihtiyaç vardır. Tüccar kural olarak askere karşı çıkar. Biri
endüstrinin birikimlerini, diğeri fetihleri ​​arzular. Biri
güçten zengin olma aracı yapar, diğeri zenginlikten güç elde etme aracı yapar. Biri ekonomik olmaya meyillidir, emeğinden kaynaklanan bir zevktir. Diğeri savurgandır, yiğitliğinin içgüdüsüdür. Modern monarşilerde bu iki sınıf aristokrasiyi ve demokrasiyi oluşturur. Bazı cumhuriyetlerdeki ticaret bir aristokrasi veya daha doğrusu "demokraside ekstra bir aristokrasi" oluşturur.
Bunlar, bu tür demokrasilerin yönlendirici güçleridir ve bunlara, olayların gidişatını büyük ölçüde şekillendirmeye yardımcı olan din adamları ve hukuk camiası gibi iki yönetici güç daha eklenmiştir.

ISAAC BARROW (1630-1677)

Ne kadar güzel konuşursa konuşsun, bir vaazın edebi bir klasik haline gelmesi sık rastlanan bir durum değildir, tıpkı Barrow'un Kötü Konuşma'ya karşı vaaz ettiği vaazlarda olduğu gibi. Edebiyat - mektuplarla ifade edilen - hitabet sanatına yabancı, kendine özgü bir yönteme sahiptir - bir zihni diğerine sözlü olarak zorlama sanatı. Edebiyat telkine güvenebilir, çünkü bir şeyi hemen anlamayanlara dikkatlerini çeken şeyi tekrar tekrar okuma özgürlüğü verir, ancak anlayışlarını zorlamaz. Tüm büyük edebiyatlar çoğunlukla telkine güvenir. Shakespeare'in Hamlet'teki gücünün sırrı budur, tıpkı Burke'ün Hastings'in yargılanmasındaki gibi konuşmalarında, anlamını dinleyiciye falankslı cümlelerle doldurarak, sıra sıra saldırıya geçerek anında anlamayı zorlamak, böylece ilk gelenler bir anda desteklenir ve onları takip edenler tarafından zorlanır. Barrow'u belagatiyle ünlendiren vaazların, şimdiye kadar en belagatli vaazların kaderinden kurtulup "İngiliz Klasikleri Kütüphaneleri"nde yer almasını sağlayan sırrı bulmak kolay değil, ancak bu muhtemelen onların kompakt, açık ve sade oluşunda yatıyor. Barrow, Sir Isaac Newton'a matematik öğretti ve tarzı, Newton'un bu kadar büyük sonuçlarda örneklediği düşünce yöntemini akla getiriyor. 1630'da Londra'da doğan Barrow, Charterhouse Okulu'nda, Felstead'de ve Cambridge'de eğitim gördü. Cromwell yönetimindeki bir Kraliyetçi aileye mensup olan Barrow, mezun olduktan sonra İngiltere'yi terk etti ve yurtdışına seyahat ederek Konstantinopolis'teki Yunan babaları inceledi. Restorasyondan sonra Cambridge'de Lucasian matematik profesörü ve kendisini İngiltere'nin en iyi bilgini olarak adlandıran II. Charles'ın papazı oldu. Vaazlarının uzunluğuyla övülen Barrow, yine de onu zaman zaman korkutucu kılan keskin bir nüktedanlığa hazırdı. "Ben sizinim, Doktor, diz bağlarınıza kadar," dedi Rochester Kontu, onunla sarayda buluşup onun pahasına eğlenmeye çalışırken. "Ben sizinim, Lordum, ayakkabı bağınıza kadar," diye cevapladı Doktor, Kont'un yaptığından daha da alçak bir şekilde eğilerek. "Sizinim, Doktor, yere kadar," dedi Rochester. "Sizin, Ray Lord, dünyanın merkezine kadar," diye cevapladı Barrow bir reveransla. "Sizin. Doktor, cehennemin en derin çukuruna kadar," dedi Rochester, sonunda hayal ettiği gibi. "İşte, Lordum, sizi terk etmeliyim!" hemen gelen cevaptı.

İFTİRA

Kötülüğe ve günaha karşı genel nutuklar, insanları düşünmeye ve etraflarına bakmaya teşvik ettiği için gerçekten de çok faydalıdır; fakat bunlar
sık sık etki göstermezler, çünkü sadece şeylerin
karmaşık algılarını ve eyleme yönelik belirsiz eğilimleri uyandırırlar, ki bunlar genellikle,
insanlar neyi uygulamaları gerektiğini tam olarak algılamadan veya kararlaştırmadan önce,
çürür ve yok olurlar. "Ateş!" diye bağıran kişi insanları harekete geçirir ve onlara her yönden bir tür asılı kalma eğilimi aşılar, yine de hiçbir insan oradan amacına doğru hareket etmez, ta ki kötülük nerede olduğunu açıkça öğrenene kadar; sonra, kendilerini ilgilendiren şeyleri anlayanlar, aceleyle ona karşı koymaya çalışırlar: bu yüzden, suçlarımızın nerede yattığını özellikle fark edene kadar (onların iğrenç doğasını ve kötü sonuçlarını açıkça öğrenene kadar), onları düzeltmek için kendimizi etkili bir şekilde zorlayamayız. Bu nedenle, insanların günahlarıyla özellikle tanışmaları ve uygun argümanlarla onlardan caydırılmaları gerekir.

Bunun için, şimdi doğası gereği iğrenç ve pratikte insanlar arasında yaygın olan herhangi bir şey kadar yaygın olan bir günahı tanımlamak ve caydırmak için seçtim. Bu, iftiradır, her zaman ve her yerde salgın ve yaygın olan, ancak özellikle çağımızda ve ülkemizde hüküm süren ve öfkelenen bir günahtır.

İnsanlarda doğuştan gelen ve onları bu suça meylettirmiş ve meylettirecek ilkeler vardır. Dünyevi ve şehvetli şeylere karşı hevesli arzular; insanların yaptıklarının kovuşturulmasını teşvik eden şiddetli tutkular; arzularını karşılamanın önünde duranlara karşı öfke ve hoşnutsuzluk; daha iyi başaran veya bu tür şeylerde daha büyük bir pay elde edenlere karşı kıskançlık ve özenme; aşırı öz sevgi; açıklanamayan kötü niyet ve kibir
bazı derecelerde tüm insanlara özgüdür ve onları bu
işe her zaman teşvik eder, çünkü bu tür arzuları tatmin etmenin, bu tür tasarımları teşvik etmenin, bu tür tutkuları boşaltmanın en etkili, özetleyici ve kolay
yolu olarak görünür. İftira o zamandan beri her zaman açgözlü, hırslı, kıskanç, kötü huylu
ve kibirli kişilerin rakiplerini
yeğlemek ve kendilerini
ilerletmek için çabaladıkları başlıca bir araç olmuştur; bununla, esas olarak
değer verdikleri ve sevdikleri şeyleri, serveti, haysiyeti, itibarı, mahkemede iyiliği ve gücü, halkla saygıyı ve ilgiyi elde etmek kastedilmektedir.

Ancak, özel sebeplerden dolayı, çağımız bu uygulamada özellikle
bol miktarda bulunmaktadır; çünkü, buna eğilimli genel eğilimlerin yanı sıra,
yeni uydurulmuş ve birçok kişi tarafından açgözlülükle benimsenen,
dindarlığın, hayırseverliğin ve adaletin küçümsenmesine yönelik kasıtlı olarak yöneltilmiş gibi görünen, vicdan odasındaki çıkarı ikame eden,
iyi ve bilgece olanı yetkilendiren ve öven, tüm yolları kişisel çıkarlara hizmet eden kibirler vardır. Amansız anlaşmazlıklar, şiddetli
düşmanlıklar ve acımasız gayretler türemiştir; aşırı bir merak, nezaket ve yargı inceliği vardır; her şekilde
bilge ve nüktedan görünme konusunda güçlü bir yapmacıklık vardır;
genel olarak insanların üzerine yayılmış büyük bir zihin huzursuzluğu ve tavır bozukluğu vardır; bu kaynaklardan bu selin
o kadar taşmış olması şaşırtıcı değildir ki, hiçbir kıyı onu engelleyemez, hiçbir çit ona karşı koyamaz; böylece sıradan konuşmalar bununla doludur ve hiçbir tavır bundan
güvenli olamaz. Birçok (çoğunda demeyeyim mi?) şirkette yapılanları işaretlersek, bu bir başkası hakkında kötü hikayeler anlatmaktan veya
birbirine iğrenç karakterler yerleştirmekten başka ne olabilir? İnsanlar genellikle komşularını eleştirmek ve sert bir şekilde kınamak,
iftira atmak ve onlara kötü davranmak gibi şeylerle kendilerini neyle tatmin ederler? Karşılaştıkları herkesin yüzüne çamur atmak,
bir adamı çirkin suçlamalarla
saçmak birçok kişinin eğlencesi ve eğlencesi değil midir? Her köşede, kinci veya huysuz dilinin zehrinden, rütbe üstünlüğü, mevki onuru veya makam kutsallığı, masumiyet veya yaşam dürüstlüğü, davranışta bilgelik veya ihtiyat, muamelede ve davranışta iyi huyluluk veya nezaket hiçbir kişiyi koruyamaz mı? İnsanlar, komşularıyla ilgili romanlar anlatma ve karakterleri çerçeveleme özgürlüğünü, bir şairin Hector veya Turnus, Thersites veya Draucus hakkında yaptığı gibi özgürce üstlenmiyorlar mı? Komşularının iyi adını dünyadaki en gerçek oyuncakmış gibi parçalama veya onunla oynama yetkisini gasp etmiyorlar mı? Bir tür dindarlık gösteren birçok kişi (bazıları çekingen, diğerleri kendinden emin, ikisi de yaptıklarından dolayı hiçbir duygu veya pişmanlık duymadan) kardeşlerini çekiştirmiyor mu? Sebepsiz yere iftira atmak o kadar yaygın bir şey değil mi ki, hiç kimse buna şaşırmıyor, çok azı bundan hoşlanmıyor, neredeyse hiç kimse bundan nefret etmiyor? En kötü şöhretli iftiracılar sadece sabırla değil, zevkle dinleniliyor; hatta, dikkate değer bir yeteneğe sahip ve partilerine çok faydalı kişiler olarak rağbet ve saygı görüyorlar mı? Böylece iftira, doğasını kaybetmiş ve artık iğrenç bir günah değil, moda bir mizah, hoş bir eğlence yolu, ince bir hüner veya ilginç bir politika başarısı gibi görünüyor; böylece hiç kimse en azından kendisini veya başkalarını bu şekilde söylenenlerden sorumlu tutmuyor? Aslında, durum öyle bir hal almıyor mu ki, içinde gerçeğe dair bir sevgi, bir adalet veya dürüstlük duygusu, kardeşlerine karşı bir hayırseverlik kıvılcımı olan kişi, karşılaştığı sohbetlerde kendini tatmin edemeyecektir; ancak kutsal peygamberle birlikte, kendisini toplumdan soyutlamayı ve yalnızlığa atılmayı istemeye teşvik edilecektir; onun şu sözlerini tekrarlayarak, "Ah, keşke çölde gezginler için bir konaklama yerim olsaydı da, halkımı bırakıp onlardan uzaklaşabilseydim: çünkü onlar ... hain adamların bir araya gelmesi ve dillerini yalanlar için yayları gibi büküyorlar"? Bunu bizimkine çok benzeyen bir çağda diledi, korkarım ki aynı şekilde betimleme her ikisine de uyabilir: "Dikkat edin" (dedi sonra, şimdi de aynısını tavsiye edemez miyiz?) "her biriniz komşusuna güvenmeyin ve hiçbir kardeşinize güvenmeyin: çünkü her kardeş tamamen birbirinin yerini alacak ve her komşu iftiralarla yürüyecek. Herkes komşusunu aldatacak ve gerçeği
söylemeyecek; dillerine yalan söylemeyi öğrettiler ve kötülük yapmak için kendilerini yoruyorlar." 

Şeylerin durumu böyle olduğundan, deneyimlemek için apaçık ortada olduğundan, hiçbir söylem bu uygulamayı düzeltmeye veya kontrol etmeye yarayan söylemden daha gerekli veya daha yararlı görünemez: bunu (1) doğasını betimleyerek, (2) bunun aptallığını ilan ederek veya burada bilge adamın iddia ettiği şeyin çok doğru olduğunu göstererek yapmaya çalışacağım, "İftira atan aptaldır." Hangi ayrıntıları kovuşturmayı umuyorum ki, herhangi bir adam kolayca ayırt edebilsin ve bu uygulamadan
içtenlikle nefret etmeye hazır olsun.

1. Doğasını açıklamak için, iftirayı komşumuza karşı, onun şöhretine, güvenliğine, refahına veya herhangi bir tür kaygısına zarar verecek şekilde, kötü niyet, kibir, pervasızlık, kötü huyluluk veya kötü niyetle yanlış (veya yanlışa eşdeğer, ahlaki olarak yanlış) konuşma yapmak olarak tanımlayabiliriz. Kutsal Kitap'ta yasaklanan ve çeşitli isimler ve kavramlar altında kınanan:
yalancı tanıklık, yalan suçlama, küfür,
dalkavukluk, laf taşıma, fısıldaşma, gıybet, yerme,
suçlama üstlenme: bu terimlerden bazıları doğayı ifade ederken,
diğerleri özel türleri belirtir,
diğerleri tavırları ima eder,
diğerleri ise bu uygulamanın amaçlarını ima eder.
Ancak, çeşitli türlerini ve derecelerini gözlemleyerek;
ayrıca onu uygulamanın çeşitli yolları ve tavırları üzerinde düşünerek en
tam olarak anlaşılır görünüyor.

Bunların başlıca türlerini gözlemliyorum:--

1. En kaba iftira türü, Dekalog'da adlandırılan, komşumuza karşı yalan tanıklık etmek; yani,
onu asla işlemediği ve hiçbir şekilde suçlu olmadığı eylemlerle açıkça suçlamaktır. Naboth'un durumunda olduğu gibi, insanlar "Naboth Tanrı'ya ve krala küfür etti" demeye kandırıldığında ve Davut'un durumunda olduğu gibi, "Sahte tanıklar ortaya çıktı, bilmediğim şeyleri bana yüklediler." diye şikayet ettiğinde. Bu tür en yüksek şekilde (yani, yargısal işlemlerde) daha nadirdir; ve tüm insanlar arasında, bunu uyguladıkları tespit edilenler en aşağılık ve rezil olarak kabul edilirler, açıkça en zararlı ve en tehlikeli adaletsizlik araçları, tüm insanların haklarının ve güvenliğinin en umutsuz düşmanları olarak. Ancak mahkeme dışında da şairin birçok şövalyesi vardır, işi sahte raporlar saçarak ortalıkta dolaşmak; bazen bunları açık topluluklarda yüksek sesle ilan etmek, bazen de karanlık köşelerde fısıldamak; böylece
zehirli nefesleriyle sohbeti enfekte ederler: bunlar da aynı
kötülüğü taşıdıkları ve bazen kötü sonuçlar doğurdukları için bu türden suçludurlar.

2. Başka bir tür ise, hak etmedikleri
şerefsiz isimler, zararlı sıfatlar ve iğrenç karakterler eklemektir.
Corah ve suç ortakları Musa'yı hırslı, adaletsiz ve zorba olmakla suçladıklarında; Ferisiler Rabbimize
sahtekâr, küfürbaz, büyücü, obur ve şarap içen,
kışkırtıcı ve halkı saptıran, Sezar'a
karşı konuşan ve haraç vermeyi yasaklayan biri dedikleri zaman; Havariler'in
veba, gürültücü, hizipçi ve kışkırtıcı adamlar olmakla suçlandıkları zaman. Bu tür çok yaygın olduğundan ve dolayısıyla sıradan itibarı o kadar kötü olmadığından, yine de adil bir değerlendirmeyle komşumuza daha ağır ve daha telafisi
olmaz kötülükler yaptığı için, birincisinden bile daha kötü olarak yargılanabilir. Çünkü ona gerçekten daha fazla suçlama yükler ve bu suçlamadan
zor kurtulabilir; çünkü suçlama kötü alışkanlıkları ifade eder ve birçok eylemi içerir; o zaman, genel ve belirsiz olduğundan, çürütülmesi zordur. Örneğin, ayık bir adama sarhoş diyen kişi, ona bu tür aşırılıkların birçok eylemini (bazıları gerçekten geçmişte, diğerleri muhtemelen gelecekte) yükler ve belirli bir zaman veya yer belirtilmediğinde, bir adam kendini bu suçlamadan nasıl temize çıkarabilir, özellikle de onun konuşmalarını tam olarak bilmeyenler için? Bu yüzden bir adama adaletsiz, kibirli, sapkın, ikiyüzlü diyen kişi, onu en
masum kişinin bile kendisini kurtarmasının mümkün olmadığı en ağır kusurlarla yükler.

3. Bu türe benzer bir şey de şudur: Bir adamın eylemlerini sert eleştirilerle ve çirkin terimlerle karalamak, bunların kötü ilkelerden kaynaklandığını veya kötü amaçlara yöneldiğini ileri sürmek; böylece ortaya çıkmaz veya çıkamaz. Bu nedenle, cömertçe misafirperver olan biri için, cömerttir; ihtiyatlı bir şekilde tutumlu olan biri için, cimridir; sohbetinde neşeli ve özgür olan biri için, kibirli veya gevşektir; iyi bir şekilde ciddi ve kararlı olan biri için, somurtkan veya asık suratlıdır; erdemli uygulamalarda göze çarpan ve canlı olan biri için, onu harekete geçiren şeyin hırs veya gösteriş olduğunu; benzer şekilde iyi bir şekilde yakın ve utangaç olan biri için, bunun gizlice aptallık veya ruh eksikliği olduğunu; çekingen biri için, bunun kurnazlık olduğunu; açık olan biri için, bunun onda sadelik olduğunu; bir insanın cömertliğini ve hayırseverliğini kibirliliğe veya popülerliğe; hayatının katılığını ve bağlılığındaki sürekliliğini, batıl inançlara veya ikiyüzlülüğe atfettiğimizde. Ben, komşularımızın övgüye değer veya masum uygulamalarına bu tür eleştiriler getirdiğimizde veya bu tür özellikler yüklediğimizde, aslında iftiracıyızdır, bu konuda büyük iftiracıyı taklit ediyoruz, ki o böylece Tanrı'nın kendisine iftira atmış, meyveyi yasaklamasını insanlara karşı kıskançlığa bağlamıştır; "Tanrı," demiştir, "onu yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı biliyor"; böylece Eyüp'ün istikrarlı dindarlığını vicdanlı bir Tanrı sevgisine ve korkusuna değil, politikaya ve bencil bir tasarıma atfetmiştir: "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor?"

Kim komşusunun niyetleri hakkında açıkça sözlerle ifade edilenden veya açık eylemlerle ifade edilenden farklı bir şey söylerse, o bir iftiracıdır; çünkü biliyormuş gibi yapar ve iddia etmeye cesaret eder, bunun doğru olup olmadığını
hiçbir şekilde söyleyemeyeceği şeyleri; çünkü kalp burada tüm yargı yetkisinden muaftır, yalnızca başka bir dünyanın yönetimine ve yargılanmasına tabidir; çünkü hiç kimse bu tür suçlamaların doğruluğu hakkında yargıda bulunamaz, çünkü hiç kimse kendini bunlardan muaf tutamaz veya savunamaz:
böylece görünüşte böyle bir uygulama tüm adalet ve eşitlik sürecini
engellemektedir.

4. Başka bir tür, bir kişinin sözlerini veya eylemlerini
etkili yanlış yorumlamalarla
olumsuz bir şekilde çarpıtmaktır. Tüm sözcükler
muğlaktır ve farklı anlamlara gelebilir, bazıları adil, bazıları daha
kötü; tüm eylemlerin iki kolu vardır, biri dürüstlük ve hayırseverliğin, diğeri ise samimiyetsizliğin ve kin duygusunun tutabileceği; ve bu gibi durumlarda yanlış anlamak, kötü niyetli bir eğilim ve kötü niyetli bir plan olduğunu savunan iftira niteliğinde bir prosedürdür. Böylece, iki adam Rabbimiz'in onayladığı şeye tanıklık ettiğinde, "Tapınağı yıkabilir ve üç gün içinde yeniden inşa edebilirdi" - gerçi o gerçekten de bu amaçla sözler söylemişti, bunları mecazi anlamda kastetmişti,
onun gidişatını ve konuşma tarzını açıkça anlayacak olanlar için yeterince belirgindi:--yine de bunları ona karşı
kaba bir şekilde
iddia edenlere sahte tanıklar denir. "Sonunda," der İncil, "iki sahte tanık geldi ve dediler ki, Bu adam dedi ki,
Tapınağı yıkabilirim," vb. Böylece, bazıları Aziz Stephen'ın "Nasıralı İsa'nın
o yeri yıkması ve Musa'nın getirdiği
töreleri değiştirmesi gerektiğini" söylediğini onayladığında; gerçi muhtemelen o amaca yakın sözler söylemişti, yine de o adamlara sahte tanıklar denir. "Ve," der Aziz Luke, "Bu adam küfürlü
sözler söylemekten
vazgeçmiyor" vb. diyen sahte tanıklar uydurdular. Bu örnekler, eğer iftira suçundan kaçınmak istiyorsak, komşumuzun sözlerini ve eylemlerini adil ve olumlu bir şekilde yorumlamak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini açıkça göstermektedir.

5. Bu uygulamanın bir başka türü, insanların söylemlerinin veya uygulamalarının kısmi ve zayıf bir şekilde temsil edilmesi, onlardaki gerçeğin bir kısmını bastırmak veya onları açıklamak, mazur göstermek veya hafifletmek için kullanılabilecek bazı durumları gizlemektir. Böyle bir
şekilde, herhangi bir mantıksal yanlışı dile getirmeden, kişi yine de
acı bir şekilde iftira atabilir. Böylece, bir adamın bir şeyi varsayım üzerine, istisnai olarak, itiraz yoluyla veya sadece tartışma amacıyla, gerçeği tartışmak veya açıklamak için söylediğini varsayalım; onu kendi yerleşik yargısına göre kesinlikle, sınırsızca, olumlu ve kesin bir şekilde iddia ettiğini bildiren kişi, açıkça iftira atmış olur. Bir kişi hileyle kandırılırsa veya şiddete maruz kalırsa veya şans eseri kötü bir yere veya kötü bir arkadaşlığa düşerse, o kazanın büyük kısmını o kişi hakkında, saf bir eğilim ve tasarımla kendini oraya koyduğuna dair bir fikir üretecek şekilde temsil eden kişi, o masum kişiye iftira atmış olur. Bu gibi durumlarda muhabir, hiçbir yanlış konuşmadığını iddia ederek kendini savunmayı düşünmemelidir; çünkü bu tür önermeler, mantıkta ne kadar doğru olursa olsun, ahlakta haklı olarak yalan sayılabilir, kötü niyetli ve aldatıcı (yani iftiracı) bir zihinle söylendiğinde, yanlış kibirlere kapılmaya ve komşumuzla ilgili
zararlı etkiler üretmeye meyilli olur.
İftiracı gerçekler olduğu gibi iftiracı yalanlar da vardır; gerçek
aldatıcı bir kalple ve aşağılık bir amaçla söylendiğinde, yalan olur.
"Gerçeği söyleyen," der bilge adam, "doğruluğu gösterir, ama sahte bir tanık aldatmacası." Aldatma, iftiranın uygun
işidir; ve bu amaçla kötüye kullanılan gerçek, doğasını
bozar ve benzer bir suça bulaşır.

6, Başka bir iftira türü, düpedüz yalan iddia etmeseler de, dinleyicilerde, özellikle zayıflık veya safdillikten, kıskançlıktan veya önyargıdan, ihmalden veya dikkatsizlikten bunları benimsemeye meyilli olanlarda, sinsi fikirler
üreten sinsi telkinler aşılayarak yapılır. Bu birçok şekilde yapılır: kurnazca varsayımlar, kurnazca imalar, kurnazca sorular ve aldatıcı karşılaştırmalar ileri sürerek, bir olasılığı ima ederek veya bir olasılık çıkarsayarak ve dolayısıyla gerçeğe inanmaya
yönlendirerek. Bu tür iftiracı, "Mizacı onu böyle yapmaya yöneltmiyor mu? Çıkarı onu buna yöneltmemiş olabilir mi? Adil bir fırsat ve buna yönelik güçlü bir ayartma olmasaydı? Benzer durumlarda böyle davranmadı mı? Öyleyse, bunu yapıp yapmadığına siz karar verin." Böylece yakın iftiracı şunu ileri sürer; ve zayıf veya önyargılı bir kişi böylece öyle yakalanır ki, hemen
yaptığı şeyi bitirmeye hazır hale gelir. Tekrar: "İyi yapıyor," der dalkavuk, "bu doğru; ama neden ve hangi amaçla? Çoğu insanın yaptığı gibi, kötü niyetle mi? Şimdi ikiyüzlülük yapamaz mı? Bundan sonra geri adım atamaz mı? Başkaları da aynı şekilde güzel bir gösteri yapmadı mı? Yine de
sonuçlarını biliyoruz." Böylece iftiracı diller, insanların yargılarını çarpıtarak en masumları kötü, en değerli eylemleri ise aşağılıkça düşünürler. Övgü bile, kıskanç veya hasetçi kulaklarda övülen bir kişiye karşı hoşnutsuzluk ve kötü niyet yaratmak amacıyla sıklıkla iftira olarak kullanılır; veya
küfürlere geçit vermek ve ardından gelen suçlamaları daha güvenilir kılmak için. Bu, en iyi ikame numaralarının en büyük etkiyle uygulandığı
orada çokça kullanılan bir hiledir; böylece _pessimum_ _inimicorum_ _cins_,
_laudantes_; kötü niyetli bir övgücüden daha zararlı bir düşman yoktur. Tüm bu tür muameleler, iftira ilkelerinden kaynaklandığı ve işini yaptığı için, haklı olarak bunun suçunu taşırlar.

7. Benzer bir tür, dolaylı ve örtülü düşüncelerdir; bir adam komşusunu doğrudan veya açıkça suçlamadığında,
ama yine de bunu yaptığı anlaşılacak veya makul olarak varsayılacak şekilde konuşur. Bu, çok kurnazca ve çok zararlı bir iftira atma yoludur; çünkü burada gizlice ilerleyen iftiracı, kendisi için bir rezerv tutar ve ilgili kişiden savunma araçlarını keser. Eğer kendini bu tür iftiralardan arındırmak isterse: "Ne gerek var," der bu sinsi konuşmacı, "buna? Seni kastetmem mi gerekiyor? Seni ben mi adlandırdım? Öyleyse neden bunu kendine varsayıyorsun? Kendini suçlu olarak önceden yargılamıyor musun? Ben yargılamadım ama vicdanın seni suçluyor gibi görünüyor. Aşırı bilgili veya suçlu kişilerin olduğu gibi, çok kıskanç ve şüphecisin." Bu yılan çitten güvenli ve kaçınılmaz bir şekilde çıkıp komşusunu ısırır ve bu açıdan en düz ve kesin iftiracıdan daha aşağılık ve daha zararlıdır.

8. Başka bir tür ise başkalarının hatalarını büyütmek ve ağırlaştırmak; herhangi bir küçük hatayı iğrenç bir suça, herhangi bir ince kusuru iğrenç bir kötülüğe ve herhangi bir yaygın sakatlığı garip bir büyüklüğe yükseltmektir; Komşumuzun gözündeki küçük bir "çöpü" kocaman bir "kirişe", yüzündeki küçük bir gamzeyi korkunç bir "çıtırtıya" dönüştürmek. Bu açıkça iftiradır, en azından derece olarak ve kınamanın suçu aştığı fazlalığa göre. Küçük bir borç yüzünden büyük bir meblağ gasp eden kişi, hak ettiği miktarın üzerinde olan miktarlar konusunda, hiçbir bahane olmadan şiddet veya hileyle ele geçirmiş olmaktan daha az hırsız değildir; aynı şekilde, kusurları veya eksiklikleri artırarak komşusunu daha büyük bir suçlamayla suçlayan veya ona hak ettiğinden daha fazla utanç yükleyen bir iftiracıdır. İftira, sadece olmayan bir deliği açmak değil, aynı zamanda olanı daha da genişletmek, böylece daha çirkin görünmesi ve kolayca onarılamaması için. Çünkü hayırseverlik hataları hafifletmeye alışkındır, adalet asla onları abartmaz. Hiçbir insan bazı kusurlardan muaf olmadığı veya bazı kabahatlerden özgür yaşayamayacağı için, bu uygulamayla her insan çok
iğrenç ve rezil hale getirilebilir.

9. Başka bir iftira türü, komşumuzun uygulamasına, yargısına veya mesleğine, onlara bağlı olmayan veya onlarla
bağlantısı olmayan kötü sonuçlar (onu
iğrenç veya aşağılık hale getirmeye müsait) yüklemektir. Her çağda, çeşitli nedenlerin karmaşıklığından kaynaklanan, bazıları daha açık ve ayırt edilebilir, diğerleri daha gizli
ve ince bir şekilde (özellikle İlahi yargı ve takdir
günahı kontrol eden veya cezalandıran) işleyen düzensizlikler ve aksilikler meydana gelir; bu tür olaylardan
iftira fırsatı ve konusu kapmak yaygındır. Bu şekilde eğilimli olanlar, görünürde hiçbir sebep olmasa da veya en anlamsız ve anlamsız iddialarla, hoşlanmadıkları veya karşı çıktıkları kişilere bunları kesin bir şekilde yüklemeye hazırdırlar; evet, çoğu zaman akıl tam tersini gösterdiğinde ve bu şekilde suçlananlar, tüm insanların gözünde bu tür suçlamalara en az karşı çıkanlardır. Bu yüzden, genellikle, insanlığın en iyi dostları, dünyanın barışını ve refahını en içten şekilde isteyenler ve güçlerini en çok kullanarak bunları desteklemek için çabalayanlar, meydana gelen tüm karışıklıkların ve felaketlerin, (aşağılık tasarımlarına veya vahşi tutkularının tatminine uygun olarak) gerçekten de işleri karıştıran ve dünyada sefil yangınlar çıkaran o ateşli dişi tilkiler tarafından kendilerine yüklenmesini sağlarlar. Böylece kötülük yapma vicdanına sahip olanlar, suçu ve kötülüğü reddetme, bunun yükünü en masum olanların üzerine yükleme konusunda da güvene sahip olacaklardır. Böylece, insanları daha düzenli ve barışçıl bir şekilde yaşamaya daha fazla hazırlayan, halkın yerleşimine ve güvenliğine daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur, hiçbir şey gerçek din kadar cennetten topluma bereketleri indirmez, yine de hiçbir şey ona olan tüm başarısızlıkları ve kötülükleri ona atfetmekten daha yaygın olmamıştır; hatta bunlar bile onun kapısına bırakılır, ki bunlar açıkça dinsizliğin doğal meyveleri veya haklı cezaları olan, onun hor görülmesinden veya ihmal edilmesinden kaynaklanır. Kral Ahab, Tanrı'nın emirlerini terk edip kötü hurafeleri takip ederek İsrail'i rahatsız etti, üzerine acı yargılar ve felaketler çekti; yine de bu olayları büyük dindarlık savunucusu İlyas'a yüklemeye yüreği ve yüzü vardı: "İsrail'i rahatsız eden sen misin?" Yahudiler, İlahi adaletin kışkırtmasıyla kendilerini ıssızlığa ve yıkıma doğru adil bir yola koymuşlardı; gelecek bu olayı, Rabbimiz'in öğretisine olan inançlarına dayandırma cüretini göstermişlerdi. "Eğer," dediler, "onu yalnız bırakırsak, herkes ona inanacak ve Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu elimizden alacak," oysa gerçekte, onun talimatları ve uyarılarına uymak, bu önceden haber verilen kötülükleri önlemenin tek yoluydu. Ve, _si_ _Tibris_
_ascenderit_ _in_ _mania_, eğer herhangi bir kamu felaketi ortaya çıkarsa, o zaman
_Christianos_ _ad_ _leones_, Hristiyanlar bunun sebepleri olarak suçlanmalı ve zulüm görmelidir. Onlara göre Julian ve diğer putperestler, Roma İmparatorluğu'na düşen tüm tartışmaları, karışıklıkları ve
yıkımları yüklediler. Roma'nın Gotlar tarafından yağmalanmasını Hristiyanlığa yüklediler; bunun haklı çıkarılması için
Aziz Augustine'in o meşhur 'De
Civitate Dei' kitaplarını yazdığı suçlama. En iyi ve en masum türden insanlar bile bu şekilde iftira atılarak suçlanmaya çok müsaittir.

Başka bir uygulama (iftira suçunu layıkıyla taşımak), buna yardım etmek ve
ona ortak olmak, onu ilerletmek, beslemek,
yardım etmektir. Kötü niyetin kurnazca imalarıyla iftiracıyı zehrini kusmaya teşvik eden; istekli bir dinleyici ve dikkatle onu kolayca emen veya safça onay ve tasdikle açgözlülükle yutan; onu hoş bir şekilde
tatmin eden ve şaplatan veya içinde hoş bir memnuniyet
ifade eden; o, olguda bir ortak olduğu gibi, suçta da bir ortaktır. Sadece iftiracı boğazlar değil, aynı zamanda iftiracı kulaklar da vardır; sadece yalanları doğuran ve
üreten kötü icatlar değil, onları yumurtadan çıkaran ve besleyen kötü tasdikler. Sadece bu tür sahte veletleri gebe bırakan kinci anne değil, aynı zamanda onları doğurmaya yardımcı olan ebe, onları besleyen dadı, onları olgunluğa kadar eğiten ve dünyada yaşamaya hazırlayan koruyucu; Gerçekten geçimlerine katkıda bulundukları için, hak ettikleri suça ortak olurlar ve yaptıkları kötülüklerden sorumlu tutulmalıdırlar.

BÜYÜK BASİL (329-379)

M.S. 329'da Kapadokya'daki Sezariye'de doğan Büyük Basil, dördüncü yüzyılda Hristiyan Kilisesi'nin önde gelen hatiplerinden biriydi. Ünlü Nazianzus'lu Gregory'nin arkadaşıydı ve Nyssa'lı Gregory onun kardeşiydi.

Zamanının ruhu değişim ruhuydu. Roma dünyasının temelleri
bozuldu. Eski klasik güzellik ve düzen medeniyeti
zirvesine ulaşmış ve kendi kendine tepki vermişti; zarif olana olan Yunan tapınması; düzenli, güçlü, savaşçı, görkemli olana olan Roma sevgisi, dünyayı daha sonraki Sezarların yozlaşmasıyla
tarif edilemez hale gelen bir düşüşten kurtarmayı başaramamıştı. Çevrelerinde gördükleri çürüyen medeniyetin yozlaşmasının cehennemi kökenine dair derin bir inançla dolu olan ilk Hıristiyanlar, daha sonraki zamanların asla fark edemeyeceği ve hayal bile edemeyeceği kadar zorlayıcı bir
kaçış arzusuyla harekete geçtiler. Bu ruhla hareket eden, Basil'in klasik zamanların felsefesi, şiiri ve bilimi konusunda eğitilmiş olduğu dönemin ciddi gençleri, buna sahip oldukları takdirde etraflarındaki dünyanın etkilerinden kaçamadıkları sürece her şeylerini kaybedeceklerini
hissetmeye devam ettiler. Kendilerinin içindeki ve dışındaki şeyleri açıkça ayırt edemediler. Zayıf bir medeniyetin yozlaşmasının, kendi doğaları da dahil olmak üzere tüm insan doğasının zorunlu yozlaşması olup olmadığı onlar için net değildi. Bu şüphe, Basil gibi adamları, oruç tutarak ve kırbaçlayarak, vücutları üzerinde öyle bir hakimiyet kurmaya çalışmak için çöle gönderdi ki, her asi
sinir ve inatçı kası, insanüstü bir mükemmellik peşindeki özlemlerine anında itaat etmeye zorladı. Eğer asla
ideallerine
ulaşamadılarsa; onları çölden çıkarken, bazen yaptıkları gibi, genellikle şiddetli ve
aziz olmayan tartışmalara girerken bulursak, yine de, daha yüksek bir yaşam için verdikleri mücadelenin derin duygularının onları nasıl büyük hatipler yaptığını görebiliriz. Dilleri, derin duygu derinliklerinden gelir. Sıklıkla, onların samimiyeti, onları daha sonraki çağlar için
anlaşılmaz olan şeye
ihanet eder. Sadece antikacılar, ilerlemeyi klasik çöküşün
dipsiz çukuruna düşmekten
kurtarmış olan Yeni Düzen'in önceki yüzyıllarının zihinlerinin, edatlar ve
bağlaçlar üzerindeki tartışmalarla ne kadar derinden sarsıldığını artık anlayabilirler. Ama tüm bunların içinde, bazen sadece çileciler, sadece bilgiçler olarak alay konusu olan adamların, bu kadar ahlaksızlaşmış, her türlü şehvetli ve bayağı şeyin peşinde bu kadar utanmazca koşan bir dünyayı kurtarmak için derin bir görev duygusuyla hareket ettiklerini hatırlarsak, yüce coşkularından, maddi ve şehvetli olana duydukları aşağılama çılgınlığından başka hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Konstantinopolis ve Atina'da eğitim gördükten sonra, zamanının Reformcularının ruhu Basil'i ele geçirdi ve çileci dürtüyle, onlardan kutsallık öğrenmek umuduyla Arabistan ve Küçük Asya'nın münzevilerini ziyaret etti. Annesi ve kız kardeşinin girdiği Pontus'ta bir manastır kurdu. "Presbyter" olarak atandıktan sonra, büyük Arius tartışmasına dahil oldu ve bir tartışmacı olarak gösterdiği yetenek muhtemelen Sezariye piskoposluğuna terfi etmesiyle çok ilgiliydi. Bu makamın sorumluluklarını yerine getirirken, cesareti ve belagati onu ünlü yaptı. İmparator Valens tarafından tehdit edildiğinde, birkaç kitaptan ve pelerininden başka hiçbir şeyi olmadığı için mallarına el konulmasından korkmadığını; tüm dünyanın Rab'bin olduğunu, sürgün edilemeyeceğini; işkence ve ölümün yalnızca çalışmalarına son vereceğini ve onu özlemini çektiği Tanrı'ya daha da yakınlaştıracağını söyledi. MS 379'da Sezariye'de öldü. Bu tür insanlar kendi bakış açılarından yargılanmalıdır. Onları anlamak çok değerlidir.

Burada Fish'in çevirisinden kullanılan 'Düşmüşlere' vaazı, Fenelon tarafından büyük beğeniyle karşılandı ve onu bir başyapıt olarak adlandırdı. Bir rahibenin ebedi bakirelik yeminini bozmasıyla meydana gelmişti.

SONRAKİ RAHİBE ÜZERİNE

Şimdi, Peygamberin haykırışını ele almanın zamanı geldi: "Ah,
başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da,
halkımın kızının yaralıları için ağlayabilseydim!"--Yer. ix. i.

Çünkü, derin bir sessizliğe bürünmüş olsalar da, felaketleriyle tamamen sersemlemiş olsalar da ve ölümcül yaralarıyla
acı çekme duygusundan bile mahrum kalmış olsalar da, yine de böylesine üzücü bir düşüş için gözyaşlarımızı tutmak bize yakışmaz. Çünkü Yeremya, savaşta bedensel yaralar alanların sayısız ağıt yakmaya
değer olduğunu düşünüyorsa, ruhlar böylesine büyük bir felakete karıştığında ne diyeceğiz? Peygamber, "Yaralıların," der, "kılıçla
yaralanmamış ve ölülerin savaşta ölenler değildir." Fakat benim
ağıtım, ağır günah, gerçek ölümün iğnesi ve
kötülerin ateşli okları içindir, bunlar hem bedende hem de ruhta acımasızca bir alev yakmışlardır. Tanrı'nın yasaları, yeryüzündeki bu tür kirliliği görünce kendi içlerinde inleyebilirler, eskiden yüksek sesle yasaklarını dile getiren,
"Komşunun karısına göz dikmeyeceksin" diyen; İncillerde ise,
"Bir kadına şehvetle bakan her kimse, yüreğinde onunla zina etmiştir." diyen yasalar. Fakat şimdi, Rab'bin gelininin, Mesih'in başı olduğu gelinin, korku veya utanç duymadan zina ettiğini görüyorlar. Evet, ölmüş azizlerin ruhları bile inleyebilir, gayretli Phineas, şimdi mızrağı kapmasına ve iğrenç günahı özet bir bedensel intikamla cezalandırmasına izin verilmediğini; ve Vaftizci Yahya, bir zamanlar çölü terk ettiği gibi şimdi göksel meskenleri terk edemeyeceğini ve suçu azarlamak için acele edemeyeceğini ve eğer kurban gerekiyorsa, azarının şiddetini azaltmaktan daha erken başını eğemeyeceğini. Hayır, daha ziyade, mübarek Habil gibi, Yahya'nın "ölmüş olmasına rağmen hala konuştuğunu" ve şimdi Herodias'ın durumunda olduğundan daha yüksek bir haykırışla sesini yükselttiğini, "Onu alman senin için yasal değil" dediğini söyleyelim. Çünkü, Tanrı'nın kaçınılmaz hükmüne boyun eğen Yuhanna'nın bedeni, doğanın borcunu ödemiş ve dili sessiz kalmış olsa da, "Tanrı'nın sözü bağlı değildir." Ve evlilik sözleşmesi bir hizmetkarın durumunda ihlal edildiğinde, sert azarlamalarıyla ölüme kadar sadık kalan kişi, Rab'bin kutsal gelin odasının böylesine keyfi bir şekilde rezil edildiğini görseydi ne hissederdi?

Ama sen, ey sen ki, o ilahi birliğin boyunduruğunu böyle attın ve gerçek Kral'ın lekesiz odasını terk ettin ve bu utanç verici ve dinsiz kirliliğe utanç verici bir şekilde düştün, çünkü bu acı suçlamadan kaçmanın bir yolu yok ve korkunç suçunu gizlemek için hiçbir yöntem veya hile işe yaramıyor, kendini suç içinde cesurca katılaştırıyorsun. Ve bir kez suç uçurumuna düşen kişi bundan sonra dindar olmayan bir aşağılayıcıya dönüştüğü gibi, sen de gerçek damatla olan antlaşmanı inkar ediyorsun; bakire olmadığını ve yemin etmediğini, hem birçok bakirelik sözü vermiş hem de almış olmana rağmen iddia ediyorsun. Tanrı, melekler ve insanlar önünde yaptığın güzel itirafı hatırla. O saygıdeğer meclisi, kutsal bakireler korosunu, Rab'bin cemaatini ve azizlerin Kilisesi'ni hatırla. Gençliğinin canlılığında hala Hristiyan erdemleri gelişen Mesih'teki yaşlı büyükanneni ve Rab'deki anneni hatırla; eski büyükannenle yarışıyor ve yeni ve alışılmadık çabalarla gelenek bağlarını çözmeye çalışıyor; ve kız kardeşin de aynı şekilde,
bazı şeylerde onların taklitçisi ve bazı şeylerde onları geçmeyi,
ve bakireliğin erdemlerinde atalarının başarılarını geçmeyi, ve hem sözde hem de eylemde seni, kız kardeşini, uygun olduğu şekilde, aynı yarışmaya gayretle davet ediyor. Bunları ve
onlarla birlikte Rab'be hizmet eden melek topluluğunu,
ve hala bedende olsa da manevi yaşamı ve yeryüzündeki göksel sohbeti hatırla. Sakin günleri ve aydınlık
geceleri, ve manevi şarkıları, ve melodik ilahileri, ve kutsal duaları, ve iffetli ve lekesiz yatağı, ve bakire saflığındaki ilerlemeyi ve bakireliğini kirlenmemiş
korumakta çok yardımcı olan ılımlı beslenmeyi hatırla. Ve şimdi nerede o ciddi tavır, o mütevazı tavır, o sade kıyafet ki bir bakireye çok yakışıyor, o güzel utangaçlık kızarıklığı, o hoş solgunluk, o narin iffet ve gece nöbetleri, her kızıl parıltıyı gölgede bırakan. Bakire saflığını lekesiz tutabilmek için dua ederken ne kadar sık ​​gözyaşlarını döktün! Kutsal insanlara ne kadar çok mektup yazdın, dualarını yalvararak, bu insani
--evlilik mi diyeyim onlara? Aksine bu onursuz kirliliği elde etmek için değil, Rab İsa'dan uzaklaşmamak için? Ne kadar sık ​​eş armağanları aldın! Ve neden ayrıca onun adına kendisine ait olanlar tarafından verilen onurlardan da bahsetmeliyim?--bakirelerin arkadaşlığı, onlarla yolculuklar, onlardan gelen karşılamalar, bakireliğe övgüler, bakirelerin verdiği dualar,
bir bakireye yazılmış gibi sana yazılmış mektuplar! Fakat şimdi, itaatsizliğin çocuklarında işleyen hava ruhu tarafından yeni üflenmişken, bütün bunları reddettin ve o değerli ve kıskanılacak mülkü, bir anlığına damak tadına tatlı gelen ama sonradan safradan daha acı bulacağın kısa bir zevk karşılığında takas ettin.

Bütün bunların yanı sıra, kim üzüntüyle haykırmaktan kaçınabilir ki, "Siyon, sadık şehir, nasıl fahişe oldu!" Hayır, Rab, şimdi Yeremya'nın ruhunda yürüyen bazılarına, "İsrail'in bakiresinin bana ne yaptığını gördün mü?" demiyor mu? "Onu kendime iman ve saflıkla, doğruluk ve adaletle, şefkat ve merhametle nişanladım," tıpkı peygamber Hoşea aracılığıyla ona söz verdiğim gibi. Fakat o yabancıları sevdi; ve hatta
kocası hayattayken, kendini bir zina eden kadın yaptı ve
başka bir kocanın karısı olmaktan korkmadı. Peki
gelinin koruyucusu ve rehberi, ilahi ve kutsanmış
Pavlus ne derdi? Hem eski Havari hem de bu modern olan, babanın evini terk edip
Rabbine katıldığın
koruması ve talimatı altında olan? Her biri, büyük felaket karşısında kederle dolup, "Çok korktuğum şey başıma geldi ve korktuğum şey başıma geldi," demez miydi, çünkü "Seni tek bir kocayla evlendirdim, seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunmak için"; ve ben her zaman, yılanın kurnazlığıyla Havva'yı kandırdığı gibi, senin zihninin de bir gün
bozulmasından korkardım. Ve bu nedenle, usta bir büyücü gibi, tutkuların kargaşasını bastırmak için sayısız büyü ve Rab'bin gelinini güvence altına almak için binlerce güvenceyle her zaman çabaladım, bekar olanın tavrını tekrar tekrar tekrarladım, o sadece "bedenen ve ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin işlerini önemsiyor"; ve bekaret onurunu öne sürdüm, seni Tanrı'nın tapınağı olarak adlandırdım, böylece şevkine kanatlar ekleyebilir ve seni İsa'ya doğru yukarı çıkarabilirim; ve ayrıca seni düşmekten alıkoymak için kötülük korkusuna başvurdum, sana "herhangi bir adam Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir" dedim. Ayrıca dualarımın yardımını da ekledim, eğer mümkünse, "tüm bedenin, ruhun ve ruhun Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz korunsun", Ama bütün bu emeği sana boşuna harcadım; ve o tatlı uğraşlar acı bir hayal kırıklığıyla sona erdi; ve şimdi yine sevinmem gereken kişi için inlemeliyim. Çünkü bak, yılan tarafından Havva'dan daha acı bir şekilde kandırıldın; çünkü sadece zihnin kirlenmedi,
ama onunla birlikte bedenin de kirlendi ve daha da korkunç olanı - bunu söylemekten korkuyorum ama bastıramıyorum; çünkü kemiklerimde yanan ve
parlayan bir ateş gibi ve her yerim eriyor ve buna dayanamıyorum - Mesih'in üyelerini aldın ve onları bir fahişenin üyeleri yaptın. Bu, karşılaştırılamayacak kadar büyük bir kötülüktür. Bu, dünyada yeni bir suçtur ve buna Peygamberin şu sözlerini uygulayabiliriz: "Chittim adalarını geçin ve
bakın; ve Kedar'a gönderin ve dikkatlice düşünün ve böyle bir şey olup olmadığına bakın. Bir ulus, henüz tanrı olmayan tanrılarını mı değiştirdi?" Çünkü bakire ihtişamını değiştirdi ve şimdi utancıyla
övünüyor. Gökler buna şaşırdı ve yer
çok fazla titredi. Şimdi, Rab diyor ki, bakire
iki kötülük yaptı, beni, kutsal ruhların gerçek ve kutsal
damadını terk etti ve bedeni kirleten ve ruhu bozan dinsiz ve kanunsuz bir kişiye kaçtı. Kurtarıcısı Tanrı'dan
yüz çevirdi ve uzuvlarını
hizmetkarlara, kötülüğe ve haksızlığa teslim etti; beni unuttu ve
kendisine fayda sağlamayacak sevgilisinin
peşinden gitti.

Boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması, Rab'bin bakirelerinden birini
günah işlemesine sebep olmasından daha iyi olurdu. Hangi küstah hizmetkar, çılgınca küstahlığını, efendisinin yatağına kendini atacak kadar ileri götürdü? Veya hangi haydut Tanrı'ya adanmış sunulara el koyacak kadar çılgınca katılaşmıştır?--ama burada cansız kaplar değil, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ruhların yaşadığı canlı bedenler var. Dünyanın başlangıcından beri, büyük bir şehrin ortasında, öğle vakti, üzerine pis domuz şekilleri kazıyarak bir kralın suretini bozmaya cesaret eden biri
duyulmuş mudur? İnsan düğünlerini hor gören kişi, iki veya üç tanık önünde merhametsizce ölür; Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, nişanlısını kirleten ve bekaret ruhuna hakaret eden kişi ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecektir, sanıyorsunuz? . . .

Fakat, tüm bunlardan sonra, "düşecekler ve kalkmayacaklar mı? O dönüp
geri dönmeyecek mi?" Bakire neden bu kadar utanmaz bir irtidatla geri döndü? Ve üstelik, Mesih'i, damat, Yeremya aracılığıyla, "Ve ben, bütün bunları ahlaksızca yaptıktan sonra, bana dön, dedim. Ama geri dönmedi," dedikten sonra. "Gilead'da merhem yok mu? Orada hekim yok mu? Öyleyse, halkımın kızının sağlığı neden iyileşmedi?" Gerçekten de, İlahi Kutsal Yazılarda böyle bir kötülük için birçok çare bulabilirsin - yıkımdan kurtaran ve hayata döndüren birçok ilaç; ölüm ve diriliş, korkunç bir yargı ve sonsuz ceza hakkında gizemli sözler; tövbe ve günahların bağışlanması doktrinleri; sayısız dönüşüm örnekleri - gümüş parçası, kayıp koyun, fahişelerle geçimini yiyip bitiren, kaybolan ve bulunan, ölü ve tekrar dirilen oğul. Bu ilaçları kötülüğe karşı kullanalım; bunlarla ruhlarımızı iyileştirelim. Ayrıca, son gününü (çünkü sen her zaman başkalarından daha fazla yaşamayacaksın), ölüm saati yaklaşırken sıkıntıyı ve ızdırabı, Tanrı'nın yaklaşan hükmünü, hızla kanat çırpan melekleri, tüm bu şeyler tarafından korkuyla tedirgin edilen ve suçlu bir vicdan tarafından acı bir şekilde işkence gören ve buradaki şeylere acınacak şekilde yapışan ve hala ayrılmanın kaçınılmaz zorunluluğu altında olan ruhu düşün. İnsanoğlu kutsal melekleriyle birlikte ihtişamıyla geldiğinde, şimdiki hayatımıza ait olan her şeyin nihai çözülüşünü zihninde canlandır; çünkü o "gelecek ve sessiz kalmayacak", yaşayanları ve ölüleri yargılamak ve her insana işine göre karşılık vermek için geldiğinde; trompet, yüksek ve korkunç yankısıyla, dünyanın başlangıcından beri uyuyanları uyandırdığında ve onlar, yaşamın dirilişine iyilik edenler ve lanetin dirilişine kötülük edenler ortaya çıkacaklar. Daniel'in ilahi vizyonunu hatırlayın, yargıyı gözlerimizin önüne nasıl getirdiğini. "Ta ki tahtlar kurulana kadar," dedi, "ve günlerin Eski Olanı oturdu, giysisi kar gibi beyazdı ve başındaki saçlar saf yün gibiydi; tahtı ateşli alev gibiydi ve tekerlekleri yanan ateş gibiydi. Ateşten bir akıntı çıktı ve
önünden çıktı; binlerce binler ona hizmet etti,
ve on binlerce on binler onun önünde durdu; yargı
verildi ve kitaplar açıldı," tüm insanların ve tüm meleklerin duyması için, iyi veya kötü, açık veya gizli, eylemler, sözler, düşünceler, her şeyi birdenbire açığa çıkardı. Tüm bu şeylerin, kötü bir şekilde yaşayanlar üzerinde ne gibi bir etkisi olmalı? Öyleyse, ruh, bu kadar çok seyircinin gözünde utancının tüm doluluğuyla aniden ortaya çıktığında - Ah, kendini
nereye
saklayacak? Hangi bedende, söndürülemez ateşin o sınırsız ve dayanılmaz işkencelerine, ölmeyen solucanın işkencelerine, cehennemin karanlık ve korkunç uçurumuna, acı ulumalara, acıklı ağıtlara, ağlamalara ve diş gıcırdatmalara; ve tüm bu sonu gelmeyen korkunç acılara katlanabilir? Bunlardan ölümden sonra kurtuluş yoktur; ne bir düzenek ne de bir bu acı işkencelerden kaçmak. Ama şimdi onlardan kaçmak mümkün. Şimdi, öyleyse, mümkünken,
düşüşümüzden kendimizi kurtaralım,
kötülüklerimizden kurtulursak,
yenilenme umudumuzu kaybetmeyelim. İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. "Ah, gelin, ibadet edelim ve eğilelim," diye
ağlayalım. Bizi tövbeye çağıran sözü, sesini
yükseltir ve yüksek sesle haykırır, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Öyleyse, eğer istersek,
kurtulmanın bir yolu vardır. Ölüm galip geldi ve bizi yuttu; ama emin olun ki, Tanrı her tövbekârın yüzünden her gözyaşını silecektir. Rab bütün sözlerinde sadıktır. Yalan söylemiyor, "Günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar; kızıl gibi kırmızı olsalar da, yün kadar olacaklar." dediğinde. Ruhların büyük Hekimi hastalığını iyileştirmeye hazır; o, sadece senin değil, günaha esaret altında olan herkesin hemen Kurtarıcısıdır. Bunlar onun sözleridir - tatlı ve hayat veren dudakları onları telaffuz etti - "Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hasta olanların. Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim." O zaman, böyle bir dil kullandığında, senin veya başka birinin ne mazereti kalır? Rab, senin acı dolu yaranı iyileştirmeye ve karanlığını aydınlatmaya isteklidir. İyi Çoban, yolunu kaybetmemiş koyunları seni aramaya bırakır. Kendini ona teslim edersen, o gecikmez, merhametiyle seni kendi omuzlarında taşımaktan çekinmez, kaybolan koyununu bulduğu için sevinir. Baba, senin
gezginliklerinden dönüşünü bekler. Sadece kalk ve gel,
ve sen daha çok uzaktayken o koşacak ve boynuna
atılacak; ve tövbenle hemen arınmış olarak, onun dostluğunun kucaklamalarına
sarılacaksın. Ruhun, eski adamı işleriyle birlikte çıkardığında, en iyi cübbeyi giydirecek; ellerin ölümün kanından
yıkandığında, ellerine bir yüzük takacak; ayakların kötü yoldan barış İncili yoluna döndüğünde, ayaklarına ayakkabılar giydirecek; ve hem meleklerden hem de insanlardan oluşan tüm aileye bir sevinç ve neşe günü ilan edecek ve kurtuluşunu her türlü sevinçle
kutlayacak. Çünkü kendisi şöyle diyor: "Gerçekten size diyorum ki, tövbe eden bir günahkar için Tanrı'nın önünde gökte sevinç olacak." Ve eğer orada duranlardan biri, senin bu kadar çabuk kabul edildiğin için, kusur bulursa, iyi Baba senin için yalvaracak ve diyecek ki, "Neşelenmemiz ve sevinmemiz uygundu; çünkü bu kızım ölmüştü ve tekrar yaşıyor; ve kaybolmuştu ve
bulundu."

RICHARD BAXTER (1615-1691)

'The Saints' Everlasting Rest'in ve altmış sekiz ciltlik diğer eserlerin yazarı Richard Baxter, Doddridge tarafından "İngiliz Demosthenes'i" olarak adlandırıldı. 12 Kasım'da doğdu. 1615'te İngiltere'nin Shropshire kentinde doğdu ve 1638'de İngiliz Kilisesi'nde tarikatlara kabul edildi. Ancak, "Başpiskoposlara, Piskoposlara Boyun Eğme" vb. yeminini etmeyi reddetti ve Kidderminster'daki muhalif bir kilisenin papazı olarak kendini kanıtladı. Yerleşik Kilise'nin gerekliliklerine uymayı reddettiği için iki kez hapse atıldı. 1691'de öldü. Eleştirmenlerinden biri onun hakkında şunları söylüyor:--

"Baxter'ın önde gelen özellikleri, üstün dindarlık ve zekânın gücü, mantığın keskinliği, yakıcı güç ve dilin sadeliği, eriyen acı, bulutsuz açıklık, zarif betimleme ve sözlerini karşı konulamaz bir güçle eve getiren belirli bir duygu yoğunluğudur."

Burada alıntılanan vaaz ilk önce Kidderminster'da ve daha sonra Londra'da vaaz edildi ve "derin bir sansasyon" yarattığı söyleniyor. 'Mesih ve Kurtuluşu Hafife Almak' başlığı altında tamamı yayınlandığında, önemli bir cilt oluşturuyor.

GELİŞMEYE İSTEKSİZLİK

Sevgili dinleyiciler, Tanrı'nın bizi çağırdığı görev, lütfunun ihtişamını ilan ederek, Mesih'in altında insanların ruhlarının kurtarılmasına yardımcı olmaktır. Umarım bugün buraya başka bir görev için geldiğimi düşünmüyorsunuzdur. Rab, dışarı adım atmadığımı, ancak ruhlarınız için bu işte başarılı olma umuduyla olduğumu biliyor. Düşündüm ve sık sık düşündüm, Tanrı kurtuluşları için bu kadar çok şey yapmışken bu kadar çok insanın neden yok olduğunu; ve metnimde bahsedilen şeyin bunun nedeni olduğunu görüyorum. Dünyanın harikalarından biri, Tanrı dünyayı öylesine sevdiğinde ki Oğlunu göndermiş ve Mesih ölümüyle tatmini hepsi için yeterli kılmış ve bunun faydalarını onlara öylesine özgürce sunmuştur ki, hatta para veya bedel ödemeden,
dünyanın çoğu yok olacaktır; evet, onun sözüyle böyle çağrılanların çoğu! İşte, Mesih bütün bunları yaptığında, insanların bunu hafife almasının sebebi budur. Tanrı, isteksiz olmadığını göstermiştir; ve Mesih, insanların Tanrı'nın lütfuna kavuşup kurtulmaları konusunda isteksiz olmadığını göstermiştir;
ama insanlar aslında kendileri isteksizdir. Tanrı, günahkarların ölümünden zevk almaz, aksine onların geri dönüp yaşamalarından zevk alır. Fakat insanlar günahtan öylesine zevk alırlar ki, geri dönmeden önce ölürler. Rab İsa onların Hekimi olmaktan memnundu ve onlara kendi kanından yeterli bir sıva sağladı: ama insanlar bunu hafife alır ve uygulamazlarsa, sonuçta mahvolmalarına ne şaşmamalı? Kutsal Yazılar bize mahvolmalarının nedenini verir. Üzücü deneyim bize dünyanın çoğunun bundan suçlu olduğunu söyler. Çoğu insanın kaygılarını, zamanlarını, acılarını bilinen boş şeyler için nasıl harcadığını görmek çok üzücü bir şeydir; Tanrı ve şan bir kenara atılırken; her şey olanın onlara hiç gibi görünmesi ve hiç olanın onlara her şey kadar iyi görünmesi; Tanrı'nın insanlığı cennetin veya cehennemin kesin sonları olduğu bir yarışa sokması ve oturup oyalanmaları veya dünyanın çocuksu oyuncaklarının peşinden koşmaları ve koşmaları gereken ödülü unutmaları. Eğer aramızdan birinin bu işin tamamını her şeyi gören Tanrı'nın gördüğü gibi görmesi mümkün olsaydı; hem cenneti hem de cehennemi, insanların çok yakın olduğu yerleri tek bir bakışta görmek; ve dünyadaki insanların çoğunun ne düşündüğünü ve her gün ne yaptıklarını görmek, hayal edilebilecek en üzücü manzara olurdu. Ah, onların deliliğine nasıl hayret edebilir ve kendi kendini kandırmalarına hayıflanabiliriz! Ah, zavallı
dikkatsiz dünya! Neyin peşinden koşuyorsun? ve neyi ihmal ediyorsun? Eğer Tanrı onlara dünyaya ne yapmak için gönderildiklerini, nereye gittiklerini veya başka bir dünyada önlerinde ne olduğunu hiç söylememiş olsaydı, o zaman mazur görülebilirlerdi; ama onlara bıkana kadar tekrar tekrar söyledi. Eğer bunu şüpheli bıraksaydı, bir mazereti olurdu; ama bu onun mühürlü sözüdür ve buna inandıklarını iddia ediyorlar ve eğer buna inanıp inanmadıklarını sorgularsak bize kızarlar.

Sevgili, özellikle sizden herhangi birini bu suçla suçlamak için gelmedim;
ama bunun insanların yıkımının en yaygın nedeni olduğunu gördüğümden, sanırım bunu araştırmamız için en uygun konu olarak değerlendireceksiniz ve tedavisi için en büyük ilgiyi hak ediyor. Bu amaçla, 1. Suçluların mahkumiyetini sağlamaya çalışacağım, 2. Onlara onları alçakgönüllü kılacak ve düzeltecek düşünceler vereceğim. 3. Bu günahın yıkıcı gücünden kaçmaya istekli olanlara yardımcı olabilecek yönlendirmelerle bitireceğim. Ve birincisi için şunları düşünün:--

1. Çoğu günahkarın, kendilerini en çok köleleştikleri günahlardan en özgür olarak görmeleri durumudur; ve onları
düzeltememizin bir nedeni de, onları
suçluluklarına ikna edemememizdir. Günahın doğası, günahkârı kör etmek ve kandırmaktır, o kadar ki ne yaptığını bilmez, ama günah onda hüküm sürdüğünde veya onu işlerken bundan özgür olduğunu düşünür; insanları kendileriyle o kadar az tanışık hale getirir ki ne düşündüklerini, neyi kastettiklerini ve amaçladıklarını, neyi
sevdiklerini veya nefret ettiklerini, hatta neye alıştıklarını ve neye eğilimli olduklarını bilemezler. Onlar günaha karşı canlıdırlar ve onları
kurtaracak tüm akıl, düşünce ve kararlılığa karşı ölüdürler, sanki sadece günah işlemeleriyle
canlı olduklarını bilmemiz gerekiyormuş gibi. Umarım
bugün beni dinleyen sizler sadece davanızın gerçeğini bilmeye isteklisinizdir, o zaman bir soruşturmaya devam etmem için cesaretlendirilirim. Tanrı tarafsızca yargılayacaktır; neden bunu yapmayalım ki? Bu nedenle, şu sorularla, sizden hiçbirinizin Mesih'i ve kendi kurtuluşunu küçümseyip küçümsemediğini deneyeyim. Ve yalvarırım, onları kendi kalbinize yakın tutarak ve sadakatle cevaplayarak beni takip edin.

1. İnsanların çok değer verdiği şeyler hatırlanacak; onlar
en özgür ve en tatlı düşüncelerinin konusu olacaklar. Bu bilinen bir
durumdur.

O halde, diğer şeylerle kıyaslayarak bunları çok nadiren ve soğuk bir şekilde düşünenler Mesih'i ve kurtuluşu küçümsemiyor mu?
Kendi
yüreğinin peşinden git, insan ve onun her gün neyin peşinden koştuğunu gözlemle; sonra
onun Mesih'i küçümseyip küçümsemediğine karar ver.

İnsanları Mesih'e olan ilgileri veya sevgisine olan minnettarlıkları için ne yapmaları gerektiği konusunda bir saatlik ayık bir düşünceye ikna edemeyiz ve yine de onu küçümsediklerine inanmayacaklardır.

2. Çok değer verdiğimiz şeyler söylemimizin konusu olacak; yargı ve kalp dile hükmedecektir. Konuşmamız serbestçe ve keyifle onların peşinden koşacaktır. Bu da bilinen bir durumdur.

O adamlar, Mesih'i ve kurtuluşu, boşuna veya günahkâr bir kullanım olmadıkça, adını anmaktan kaçınanlar mı? Mesih ve kurtuluştan çokça söz edilen topluluktan hoşlanmayanlar, ama bunu sıkıntılı, kesin bir söylem olarak görenler; neşeli şakalar veya boş hikayeler duymayı veya dünyadaki zenginliklerinden veya işlerinden bahsetmeyi tercih edenler mi? Onları sabah akşam takip ettiğinizde, Mesih hakkında neredeyse hiç hoş bir söz duymazsınız; ama belki de bazen ondan biraz hafif ve yorucu bir şekilde bahsedersiniz; bunların Mesih'i ve kurtuluşu hafife alıp almadığına karar verin. Dünyadan ne kadar ciddi konuşuyorlar ve boş konuşuyorlar! Ama Mesih'ten ve kurtuluştan ne kadar kalpsizce bahsediyorlar!

3. Çok değer verdiğimiz şeyleri elde etmek isteriz ve bu nedenle, onlar hakkındaki tüm şüphe ve korkuların iyi bir şekilde çözülmesi için uygun olan her yolu seçeriz. O halde, yirmi veya otuz yıl boyunca bunda bir payları olup olmadığı belirsizliği içinde yaşayan ve yine de şüphelerinin doğru çözümünü aramayan bu adamlar Mesih'i ve kurtuluşu hafife almıyorlar mı? Bugün beni dinleyenlerin hepsi kurtulacaklarından emin mi? Ah keşke öyle olsalardı! Ah, eğer kurtuluşu hafife almasaydınız, bundan bu kadar şüphe duymaya bu kadar kolay katlanamazdınız; emin olana veya emin olmak için elinizden geleni yapana kadar rahat edemezdiniz. Böyle bir işte size yardımcı olabilecek kimse yok mu? Neden, bu göreve özel olarak atanmış papazlarınız var. Onlara gidip davanızın şüpheli olduğunu söylediniz mi ve durumunuzu yargılamak için yardım istediniz mi? Ne yazık ki, papazlar bir yıldan diğerine çalışma odalarında oturabilirler, bin kişiden on kişi böyle bir görev için onlara gelmeden! Bunlar Mesih'i ve kurtuluşu hafife almıyorlar mı? İncil yüreği deldiğinde, gerçekten de, "Kardeşler, kurtulmak için ne yapmalıyız?" diye haykırırlar. Titreyerek ve şaşkınlıkla, Pavlus haykırır, "Ya Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?" Ve ikna olmuş Yahudiler de Petrus'a aynısını yaptılar. Ama bu tür soruları ne zaman duyarız?

4. Değer verdiğimiz şeyler bizi derinden etkiler ve bazı hareketler
onlara ilişkin tahminlerimize göre kalbimizde olacaktır. Ey efendiler,
eğer insanlar bu şeyleri hafife almasalardı,
dinleyicilerimizin kalplerinde ne gibi bir iş olurdu! Gelecek dünyanın meselelerini duymak onlarda ne garip duygular uyandırırdı!
Yürekleri İncil'in gücü karşısında nasıl
erirdi! Günahlarının
keşfedilmesiyle ne büyük bir üzüntü
yaratılırdı!
Sefaletlerinin
düşünülmesi karşısında ne büyük bir şaşkınlık!
Mesih'in kanıyla kurtuluşun müjdesine karşı ne tarifsiz bir sevinç! Görevlerinin keşfi üzerine onlarda nasıl bir karar
yükselirdi! Ah, bu günah olmasaydı ne
dinleyicilerimiz olurdu! Oysa şimdi, onları daha çok yormaya veya bu tarifsiz anın meseleleriyle onları uyutmaya
daha meyilliyiz. Onlara Mesih'ten ve kurtuluştan
başları ağrıyana kadar konuşuruz; dikkatsiz tavırlarıyla
söylediklerimizi duyup dikkate aldıklarını veya
onlara konuştuğumuzu düşündüklerini pek düşünmezdik.

5. Şeylere ilişkin değerlendirmemiz çabalarımızın titizliğinde görülecektir. En çok değer verdiğimiz şeyi elde etmek için hiçbir zahmetin
çok büyük olduğunu düşünmeyeceğiz. O zaman Mesih'i ve kurtuluşu hafife almıyorlar mı, onlar için çok fazla şey yaptıklarını düşünenler; hizmetinde
mırıldananlar ve buna katlanmanın kendileri için çok
acı olduğunu düşünenler? Yahuda'nın merhemi istemesi gibi, Onun hizmetini isteyenler, Bu israfa ne gerek var? İnsanlar bu kadar uğraş vermeden kurtulamaz mı? Bu, ihtiyaçtan daha fazla bir uğraştır. Dünya için bütün gün,
ve bütün hayatları boyunca çalışacaklar; ama Mesih ve kurtuluş için çok fazla şey yapmaktan korkuyorlar. Onlara istediğimiz kadar vaaz verelim,
onları kutsal bir yaşamın tadına varmaya veya buna karar vermeye zorlayamayız.
Onları evlerine kadar takip edin, bir bölüm okuduklarını
ya da aileleriyle birlikte günde bir kez Tanrı'ya yalvardıklarını duymayacaksınız;
onun yedi günde bir günü hizmetine ayırmasına izin
vermeyecekler. Ama zevk, ya da dünyevi iş ya da tembellik bir rol oynamalıdır. Ve birçoğu o kadar katılaşmış ki, kendileri kadar deli
olmadıklarını
söyleyecek kadar. Ve Mesih aramaya değer değil mi? Ebedi kurtuluş tüm bunlardan daha değerli değil mi? O ruh, kendi rahatının onlardan daha değerli olduğunu
düşündüğünde bunların hepsini hafife almaz mı? Sadece sağduyu yargılasın.

6. En çok değer verdiğimiz şeyi, çok pahalıya satın alamayacağımızı düşünürüz:
Mesih ve kurtuluş özgürce verilir, ancak insanların çoğu
bunlar olmadan gider çünkü dünyanın ve kendilerinin birlikte tadını çıkaramazlar.
Onlar sadece onları Mesih'ten alıkoyacak olan şeyden ayrılmaya çağrılırlar ve bunu yapmazlar. Onlar sadece Tanrı'ya ait olanı vermeye ve her şeyi onun iradesine teslim etmeye ve Mesih'i veya onları bırakmak zorunda kaldıklarında bu dünyanın kazançlarını ve zevklerini bırakmaya çağrılırlar ve bunu yapmazlar. Bunu çok pahalı bir pazarlık olarak görürler ve bu şeylerden vazgeçemeyeceklerini söylerler; insanlara olan itibarlarını korumalıdırlar; durumlarına bakmalılar: başka türlü nasıl yaşayabilirler? Mesih ve kurtuluştan ne olursa olsun kendi zevklerine sahip olmalılar: sanki Mesih olmadan bunlar olmadan daha iyi yaşayabilirlermiş gibi: sanki Mesih'in kaybedeni olmaktan korkuyorlarmış gibi veya dünyayı kazanmak için ruhlarını kaybederek kurtarıcı bir eşleşme yapabilirlermiş gibi. Mesih bize tekrar tekrar eğer onun için her şeyden vazgeçmezsek onun öğrencileri olamayacağımızı söyledi. Bu adamlar her şeyden vazgeçmekten çok uzaktırlar, yine de gerçekten onun öğrencileri olduklarını düşüneceklerdir. 
7. İnsanların çok değer verdiği şeyleri arkadaşlarına ve kendilerine yardımcı olmak için yaparlar. Çocuklarına dünyada pay bırakmak için bu kadar özen gösterebilen, ancak onları cennete götürmek için çok az şey yapan bu adamlar Mesih'i ve kurtuluşu hafife almıyorlar mı? Aileleri için dışsal ihtiyaçları bu kadar dikkatli bir şekilde sağlayan, ancak ruhlarının kurtuluşu için bu kadar az şey yapanlar? İhmal edilmiş
çocukları ve arkadaşları, Mesih'in veya çocuklarının ruhlarının veya her ikisinin de hafife alındığına tanıklık edeceklerdir.

8. İnsanların çok değer verdiği şeyleri, eğer erişebilecekleri bir konuysa, başarıda görebilirsiniz. Mesih hakkında sahip oldukları az bilgi, onunla olan az paylaşım ve ondan gelen az iletişim ve içlerindeki az, evet, hiç özel lütuf olmaması nedeniyle, kaç kişinin Mesih'i hafife aldığını görebilirsiniz. Ah! Kaç tane papaz, insanlarının çoğunun Mesih hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemesine rağmen, onu her gün duymalarına rağmen, bunu yüreklerinin üzüntüsüne dile getirebilir! Onlar kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini de bilmiyorlar: Eğer onlara bu şeylerin hesabını sorarsak, sanki onlara söylediklerimizi anlamamış gibi cevap veriyorlar ve bize bilgin olmadıklarını ve bu yüzden cehaletleri için mazur görüldüklerini söylüyorlar. Ah, eğer bu adamlar Mesih'i ve kurtuluşlarını hafife almasalardı, fakat onu tanımak ve ondan zevk almak için dünyadaki mesleklerinin ve çağrılarının meselelerini anlamak için harcadıklarının yarısı kadar çaba sarf etselerdi, şu anki kadar cahil olmazlardı: bu şeyleri hafife alıyorlar ve bu yüzden onları incelemek veya öğrenmek için çaba göstermeyecekler. Birkaç yılda en zor mesleği öğrenebilen adamlar, bir din dersi veya inançlarını nasıl anlayacaklarını, yirmi veya otuz yıllık vaazda nasıl öğreneceklerini öğrenmemişlerse ve bu tür şeyler hakkında soru sorulmasına tahammül edemiyorlarsa, bu onların kalplerinde onları küçümsediklerini göstermiyor mu? Mesih'i ve kurtuluşu hor gören bu kişiler bir gün onun yüzüne bakıp bu ihmallerin hesabını nasıl verecekler?

JAMES A. BAYARD (1767-1815)

Amerikan tarihinin en önemli biçimlendirici dönemi olan on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında, James A. Bayard Senato'daki Federalistlerin tanınmış lideriydi. 1800 başkanlık seçimlerini kaybetmişlerdi ve partileri yenilgiden dolayı o kadar dağınıktı ki, bundan asla kurtulamadılar ve parti olarak başka bir zafer kazanamadılar. Ancak yenilgi, onları ilke uğruna inatçı bir mücadele vermekten alıkoyamadı; yüzyılın ilk çeyreğinden üçüncü çeyreğine kadar bir itirazda bulunmalarını engelleyemedi. Bu konuda James A. Bayard onların özel savunucusu ve temsilcisiydi. Temsilciler Meclisi'nde yaptığı Yargı konusundaki ünlü konuşmasında ve Senato'daki benzer konuşmalarda yaptığı itirazlar, daha önce hiç tanımlanmadığı şekilde tanımlandı, 1800 yenilgisini geçici bir olaydan daha fazlası olarak kabul etmeyi reddeden Muhafazakarlar grubunun görüşleri, diğer partilerin fikirlerinin var ettiği geniş kapsamlı sonuçlara yol açtı. Temsilcileri ve liderleri olarak Bayard için, "bilgisinin derinliği, muhakemesinin sağlamlığı ve çizimlerinin açıklığıyla öne çıktığı" söylendi. Federalistlerin Jeffersoncu demokrasiyi sıklıkla adlandırdığı gibi, "Jakobenlik"in muhalifleri tarafından "Federalizmin Goliath'ı" ve "anayasanın baş rahibi" olarak adlandırıldı. Bayard, 28 Temmuz 1767'de Philadelphia'da doğdu. Babası Dr. James A. Bayard, soyunun ünlü "Şövalye" Bayard'dan geldiğini iddia etti; bu gerçek, oğlunu ve kamusal yaşamda kendisinden sonra gelen diğer aile üyelerini büyük ölçüde etkiledi. Bu nedenle, kendisine Fransız misyonu teklif edildiğinde James A. Bayard, bir pazarlık şüphesi yaratabileceğinden korkarak reddetti. "Hırslarım," diye yazmıştı bir akrabasına yazdığı mektupta, "asla bir şüphe pahasına tatmin edilmeyecek. Adımızın büyük orijinalinin mottosunu asla gözden kaybetmeyeceğim."

Baroya hazırlandıktan sonra Bayard, Delaware'e yerleşti ve 1796'da o eyalet onu Kongre'nin alt meclisine seçti, 1804'te onu Senato'ya terfi ettirdi ve ilk döneminin sonunda yeniden seçti. 1813'te Başkan Madison onu İngiltere ile barış antlaşmasını imzalamak için Komiserlerden biri olarak atadı.

Bu görevin başarısından sonra Rusya'ya bakan olarak atandı ancak "hizmetleri kamu yararı için gerekli olmadığı sürece yönetime hizmet etmek istemediğini" söyleyerek reddetti. Ağustos 1815'te öldü.

Konuşmaları, gerçeklere dair güçlü ve kapsamlı bir kavrayış, bunları mantıksal bir sırayla sunma gücü ve kamusal konuşmalarda sıklıkla görülmeyen bir ilke anlayışı gösteriyor. Ancak, bunlar yalnızca ciddi ve bağlantılı düşünme zahmetine girecek birkaç kişiye hitap ediyordu ve bunların kapsamlı bir şekilde popüler olma olasılığı asla yoktu.

FEDERAL YARGI

(19 Şubat 1802'de Temsilciler Meclisi'nde Yargı Yasası hakkında sunuldu)

Sayın Başkan:--

Virginia'lı saygıdeğer beyefendi Bay Giles'ın önümüzdeki konu hakkında yaptığı açıklamalarda izlediği yola olan şaşkınlığımı ifade etmeme izin verin. Farklı bir davranış çizgisi benimseyeceğini bekliyordum. Bunu, bu Meclis'in zemininde tuttuğu yüksek zeminin verdiği hisle, uzlaştırma arzusunun ifadelerinden esinlenmiş olması gereken o yüce gönüllülük duygusundan da bekliyordum. Oturum boyunca defalarca dile getirdiği. Baltayı gömmeye ve barış zincirini parlatmaya davet edildik. Orta yolda buluşmaya hazırdık. Beyefendiden geçmişe dair düşüncelerden uzak duracağına ve tek dileğinin gelecekte ortak ülkemizin refahını teşvik etmek için birleşmemiz olduğuna dair güvenceler almıştık. Beyefendinin samimiyetine güvendik ve parti ayrılıkları Meclis'ten kovulmazsa, ruhunun daha az ılımlı hale geleceği umudunu besledik. Maske aniden bir kenara atıldığında ve uyumsuzluk meşalesinin gözlerimizin önünde yandığını ve parladığını gördüğümüzde izlenimlerimiz böyleydi. Meclis'in düşmanlıklarını canlandırmak ve ulusun tutkularını alevlendirmek için her türlü çaba sarf edildi. Bu yolun neden izlendiğini anlamakta zorluk çekmiyorum. Beyefendi, tebaasının gücüne güvenmek istemedi ve bu nedenle, bu tedbiri bir parti meselesi haline getirmeye karar verdi. Muhtemelen başarıyı elde etti, ancak büyük bir anayasal sorunun kararını Meclis'in önyargılarına değil, anlayışa bırakmak daha onurlu ve daha övgüye değer olmaz mıydı? Konuyu sakinlikle ve dikkatle tartışmak benim ateşli arzumdu ve partinin duyarlılığını uyandırabilecek her konudan kaçınmayı amaçladım. Dün yerime oturduğumda bu ruh halim ve niyetimdi. Şu anda artık izleme özgürlüğümüz olmayan bir yol. Beyefendi tartışmanın noktalarından çok, çok uzaklaştı ve eleştirilerini eski yönetimlerin tüm önemli önlemlerine kadar genişletti. Ön gözlemlerini takip ederken, masanızdaki tasarıyı ister istemez gözden kaçırıyorum. Beyefendi eleştirilerine felsefi gözlemle başladı, insanlığın kaderinin tercih edilebilir hükümet biçimi konusunda farklı görüşlere sahip olmak olduğu; bazılarının monarşiye bağlı olduğu, bazılarının ise cumhuriyetçinin daha uygun olduğunu düşündüğü. Bu, soyut bir yorum olarak kesinlikle doğrudur ve bu ülkedeki partilere bir gönderme yapılması amaçlanmasaydı, hiçbir hakaret gerekçesi oluşturamazdı. Beyefendi, anayasayı desteklemek için ettiğimiz yemini kendisinden daha az canlı hatırladığımızı mı sanıyor; hükümetimizin ruhuna daha az duyarlıyız veya seçmenlerimizin isteklerine daha az bağlıyız? Beyefendinin yapmak istediği izlenim ne olursa olsun, ülkede cumhuriyet karşıtı bir parti olduğuna inanmıyor. Bu Meclis'in zemininde böyle bir görüş belirtmeye cesaret
edemeyecek. Birkaç kişinin monarşiyi tercih etmesi olası; ancak Virginia'lı beyefendi veya başka bir beyefendi, kendi yerinde, ülkede monarşi kurmak isteyen bir parti olduğunu iddia edecek mi? Bu tür imalar Birlik yasama organına ait değildir. Onların yeri bir seçim alanı veya birahanedir. Bu duvarların içinde kaybolmuşlardır; yurtdışında ise bir etkileri olmuştur ve korkarım ki hala halkın saflığını kötüye kullanabilirler. Daha sonra, yürütme gücünü teşvik etme ve halkın haklarını koruma
konusunda zıt görüşlere sahip olan var olan partilerden bahsedildi. Beyefendi bize açık bir dille söylemedi, ancak kendisinin ve arkadaşlarının halkın haklarının
koruyucuları olduğunu ve bizim yürütme gücünün
savunucuları olduğumuzun anlaşılmasını istedi.

Bazı beyefendilerin
kurmak için can attığı parti ayrımının bu olduğunu biliyorum; ancak bizim
ayrıldığımız zemin bu değil. Yürütmenin anayasal yetkilerinden memnunum ve bunları asla artırmayı istemedim veya denemedim; ve Meclisin diğer tarafındaki beyefendilerin yürütme yetkisinin artmasından kaynaklanan ciddi bir tehlike
endişesine sahip olduklarına inanmıyorum. Hayır, beyefendi, genel ve eyalet hükümetlerine ait olan ve olması gereken yetkiler konusundaki görüşlerimiz, bölünmelerimizin gerçek kaynaklarıdır. Bağlı olduğum partiyle işbirliği yapıyorum çünkü onların gerçek amacının ve amacının anayasanın meşru yetkilerinin kullanımında genel hükümete dürüst ve etkili bir destek vermek olduğuna inanıyorum.

Karşı olduğum beyefendilerin tasarımları konusunda beslediğim görüşte yanılmış olmayı Tanrı'ya dua ediyorum. Bu tasarımların bu hükümetin güçlerine
düşman olduğuna inanıyorum. Devlet gururu ulusal bir duyguyu
söndürür. Bu hükümetten alınan her türlü güç
Eyaletlere verilir.

Bu hükümetin yıkıntıları Eyaletleri yüceltir. Kontrol edilemeyecek kadar gururlu olan Eyaletler vardır; büyüklük ve kaynak duygusu onları bizim korumamıza karşı kayıtsız kılar ve genel bir hükümet olmasaydı etkilerinin daha kapsamlı ve önemlerinin daha belirgin olacağına dair bir inanç uyandırır. Hükümetin batırılacağı aşırı bir depresyon noktasını gizlemeyen beyefendiler vardır. O noktaya doğru hızla ilerliyoruz. Ama beyefendilerden şunu hatırlamalarını rica ediyorum
insan işlerinin kendi akışında,
yapay noktalarda durdurulmaması gerekir. Şimdi verilen dürtü,
şu anda görüş alanının dışında olan sebepler tarafından hızlandırılabilir. Ve şimdi iyi tasarlayanlar,
durmak istediklerinde, güçlerinin sel baskınına karşı koyamadığını görebilirler. Yürütme gücüne tehlikeli bir güç vermek istediğimiz doğru değil. Hükümet bizim elimizdeyken, her bir kolun enerjisini koruyarak anayasal dengesini korumak bizim görevimizdi. Güçlerinin ilişkisini değiştirmeye yönelik hiçbir girişim olmadı. Mücadele, yürütmenin anayasal güçlerini korumaktı. Fransız özgürlüğünün vahşi ilkeleri ülkenin her tarafına dağılmıştı. Bizim Jakobenlerimiz ve düzensizlerimiz vardı. Bir kral ile bir başkan arasında hiçbir fark görmüyorlardı ve Fransa halkı krallarını devirdiği için, Amerika halkının da başkanlarını devirmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Anayasayı rasyonel ve uygulanabilir özgürlüğün tüm ilkelerini güvence altına alan bir şey olarak gören, vizyoner planlar peşinde devrimin fırtınalı denizine girmeye isteksiz olanlar monarşist olarak suçlandılar. Hükümet ile halk arasında bir çizgi
çizildi ve hükümetin
dostları halkın
düşmanları olarak işaretlendi. Ancak,
umarım ki hükümet ile halk artık aynıdır; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, sıkça dile getirilen bu durumda,
halkın adını en sık
ağızlarında taşıyanların, gerçek çıkarlarını
en nadiren
kalplerinde taşıdıkları doğru olmasın.

Virginia'lı onurlu beyefendi, partisinin tutkularını
en çok
yanıcı ve en çok
yaratıcı
malzemeler aramak için federal yönetimin
tam sınırlarına kadar gitti. ...

Sanırım, beyefendi, bu işin
sonunda olduğunu varsaydım; ve beyefendiler hedeflerine ulaştıklarında,
tatmin olacaklarını düşündüm. Ancak konu tekrar gündeme geldiğinden, davranışlarımızı
haklı çıkarmamıza izin verilmelidir. Beyefendinin kamu iradesinin
ifadesi olarak adlandırdığı şeyi bilmiyorum. Başkanlık makamı için Temsilciler Meclisi'ne eşit oy hakkıyla sunulan iki aday vardı. Anayasa bize bu hakkı verdi ve görevimizi ikisinden birini seçmek olarak belirledi. Kamu görevlisi, anayasal olarak ifade edilen kamu iradesine dikkat etmelidir. Virginia'lı beyefendi ve diğer birçok kişi, kendi tercihlerini yapmış olabilir; ancak kamunun bu tercihi anayasal ifadesiyle ortaya çıkmayacaktır. Beyefendi, bu adaylardan hiçbirinin ülke çoğunluğunun desteğine sahip olduğundan emin değilim. Güney Carolina Eyaleti hariç, ülke eşit olarak bölünmüştü. O eyaletteki partilerin neredeyse eşit şekilde dengelendiğini ve her iki adayın iddialarının kamu iradesine yönelik resmi oy sayımımız dışında başka hiçbir incelemeyle desteklenmediğini biliyoruz. Bu oylar, ulusun çoğunluğunun gerçek iradesinin çok eksik bir kanıtıdır. Bunlar, siyasi entrika ve yapay düzenlemelerin bir sonucuydu. Oylara baktığımızda, Virginia'daki her adamın aynı şekilde oy kullandığını varsaymalıyız. Bu oylar kamu iradesinin doğru bir ifadesi olarak alınır. Ve yine de biliyoruz ki, o eyaletin oyları halkın çeşitli seslerine göre dağıtılsaydı, en azından yirmi bir kişiden yedisi başarılı adaya karşı olurdu. Şimdi beyefendilerin, mevcut baş yargıcın halkın adamı olduğunu söylemesini sağlayan şey, Virginia'nın üçte birinin iradesinin bastırılmasıydı. Bunu, anayasal organlar tarafından ifade edilen kamu iradesi olarak görüyorum. Bu iradeye boyun eğiyorum ve teslim oluyorum. Bu şekilde ortaya çıkan kamu iradesi, Temsilciler Meclisi'ne Başkanlık için iki adamdan birini seçme hakkını verdi. Hiçbiri benim Başkan yapmak istediğim adam değildi; ancak seçimim anayasa tarafından ikisinden biriyle sınırlıydı ve oyumu daha büyük ve daha iyi adam olduğunu düşündüğüm kişiye verdim. O oyu tekrarladım ve
o oyda ısrarcı olurdum, eğer zorunlu bir zorunluluk tarafından
bu oydan uzaklaştırılmasaydım. Oylamanın etkili olma ihtimali ortadan kalktı ve geriye sadece bir kişiyi Başkan olarak seçmek veya hiç Başkan olmamak gibi alternatifler kaldı. O zamanlar
düşündüğüm gibi, daha az kötü olanı seçtim.

Bu Meclis'teki sahneden, beyefendi bizi Senato'daki bir sahneye götürdü. Ülkenin onuru için utanırdım, beyefendi, eğer yürürlükten kaldırılmak üzere tasarlanan yasanın, o organdaki desteğini belirtilen sebeplere borçlu olduğunu varsayabilirsem. İletilmek üzere tasarlanan suçlama, yalnızca Senato'daki bireylerin dürüstlüğünü değil, o zamanki baş yargıç olan kişinin dürüstlüğünü de derinden etkiliyor. Beyefendi, tüm emsallerin ötesine geçerek, kendilerine önlerindeki yasa tasarısıyla oluşturulmamış ancak o yasa tasarısının sağladığı terfilerle boş bırakacağı görevler için komisyon verilen o organın üyelerinin isimlerini zikretti. İşlemin skandalını,
aslında boş olmayan ofisler için komisyon verilmesiyle daha da kötüleştirdiğini,
görevlilerin kendi lehlerine verilen daha yüksek ofisler için komisyon kabul etmeleri durumunda
boş kalacakları varsayımıyla değerlendirdi. Beyefendi, özellikle işin uygunsuz görünümüne, aynı ofis için aynı anda farklı kişiler tarafından iki komisyonun tutulmasına değindi.

Bir yargı ofisi için komisyon vermenin düzenliliği konusunda,
aslında boş olmadan önce bir pozisyonun boş olma olasılığına ilişkin hiçbir görüş bildirmeyeceğimi, ancak
bu noktada çok fazla şüphe olduğunu,
konuda masum bir hata yapılabileceğini söylememe izin verilecek. Sanırım efendim,
bir ofisin kabulünün komisyonun tarihiyle ilgili olarak değerlendirilmesi
uygulanmıştır. Memurun maaşı, komisyonun bir makam hibesi olduğu ve unvanın hibe tarihiyle başladığı ilkesine göre o tarihten itibaren ödenir. Bu ilke kesinlikle suistimale açıktır, ancak suistimal şüphesi varsa hükümetin bundan uzaklaşacağını varsayıyorum. Ofisin komisyondan geçtiğini kabul ederek ve kabulün tarihiyle ilgili olduğunu varsayarak, bir bölge yargıcına verilen bir devre yargıcı
ofisi için komisyon durumunda, komisyonun kabulü komisyonun tarihiyle ilgili olduğundan, ikinci ofisin aynı zamandan itibaren boş olduğunu düşünmek çok yanlış görünmüyor. Ofisler birbiriyle bağdaşmaz. Aynı kişinin aynı anda her iki ofiste olduğunu varsayamazsınız. Bu nedenle, bölge yargıcı
ofisini bölge yargıcı komisyonunu elinde bulunduran bir kişi tarafından doldurulduğunu düşündüğünüz andan itibaren, bölge yargıcı
ofisini boş olarak düşünmelisiniz. Hibe şartlıdır. Olasılık gerçekleşirse, görev komisyon tarihinden itibaren devreye girer; olasılık gerçekleşmezse, hibe geçersiz olur. Bu mantık sağlamsa, eski yönetimde, bir bölge yargıcına komisyon verildikten sonra, bir bölge yargıcının yeri için, bölge yargıcının görevini kabul etmesi koşuluyla, bölge yargıcının görevinin hibe edilmesi düzensiz değildi. Hükümetin yasama yetkisi mutlak değil, sınırlıdır. Yasama organının anayasanın açıkça yetkilendirmediği bir şeyi yapıp yapamayacağı şüpheli olsa da, anayasanın açıkça yasakladığı bir şeyi yapamayacakları konusunda hiçbir soru olamaz. Dolayısıyla, anayasayı korumak için yargıçlar yasama organı üzerinde bir denetim görevi görürler. Doktrinin reddedildiğini biliyorum ve bu nedenle, bunun sağlam olduğunu göstermek bana düşüyor. Bir zamanlar, şimdi bu ilkeyi reddeden beyefendiler tarafından, vatandaşın ve eyaletlerin güvenliğinin, yargıçların anayasaya aykırı bir yasayı geçersiz ilan etme yetkisine dayandığı düşünülüyordu. Ne bir güç ne de bir hak vermiyorsa, kağıt üzerindeki bir kısıtlama ne kadar boştur. Ülkede bir eylemin yasaklanmış bir eylem olup olmadığına karar verecek meşru bir otorite yoksa, Kongre'nin belirli eylemleri yapmasının yasak olduğunu söylemenin ne önemi var? Beyefendiler, Kongre'nin kendi yetkileri hakkında karar verme konusunda münhasır hakka sahip olduğu ilkesinin oluşturulmasından kaynaklanacak sonuçları algılıyorlar mı? Bu ilke kabul edildiğinde, geriye herhangi bir anayasa kalır mı? Yasama organının gücü mutlak ve her şeye kadir olmaz mı? Kimsenin kendilerinden başka bu yetkileri yargılama hakkı olmadığında, onlara yetkilerini ihlal etmekten bahsedebilir misiniz? Yetkilendirilmemiş olanı yaparlar, engellenmiş olanı yaparlar, hatta her adımda anayasayı ayaklar altına alırlar; ancak eylemleri yasal ve bağlayıcıdır ve onlara direnmek vatana ihanettir. Beyefendi, bu beyefendilerin doktrinleri ve beyanları ne kadar da kötü uyuşuyor. Bize eyaletlerin varlığına dost olduklarını söylüyorlar;
onlar federatifin dostları, fakat birleşik bir genel hükümetin düşmanlarıdır ve yine de efendim, önemsiz bir amaca ulaşmak için, şüphesiz, eyalet hükümetlerinin yıkıntıları üzerine sınırsız güce sahip birleşik bir hükümet
kuracak bir ilkeyi yerleştirmeye isteklidirler.

Hiçbir şey, kısıtlamanın ihlali için kendilerine karşı sorumlu olmayan ve ihlalin kendisinden davranışlarının yadsınamaz bir gerekçesini çıkarabilen bir siyasi organ üzerinde pratik bir kısıtlama olduğunu iddia etmekten daha saçma olamaz.

Sayın Başkan, bir anayasa yapmayı düşünüyorsanız, yasama organının yasayı ihlal eden eylemlerinin geçersizliğini ilan etme hakkının bağlı olduğu bir güç keşfetmelisiniz.

Güç eyaletlerde mi bulunuyor? Bir eyaletin yasama organının Kongre'nin bir eylemini geçersiz ilan etme hakkı var mı? Bu, tam tersi uçta bir hata yapmak olurdu. Genel hükümeti eyalet hükümetlerinin ayaklarına koymak olurdu. Birliğin bir üyesinin geri kalanını kontrol etmesine izin vermek olurdu. Kaçınılmaz olarak sivil anlaşmazlığa ve genel hükümetin dağılmasına yol açardı. Eyalet mahkemelerinin yasalarımızın geçerliliği hakkında karar verme konusunda münhasır hakka sahip olduğu iddia edilecek mi?

Kongre'nin bir eylemini geçersiz ilan etme hakkına sahip olduklarını kabul ediyorum. Ancak, pratikte sahip oldukları bu hak ve esasen her zaman var olmak zorundadır, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin revizyonu ve kontrolüne tabidir. Eyalet mahkemeleri kesinlikle bu hükümetin yasalarının geçersizliğini ilan etme hakkına sahip olsaydı, bu bizi eyaletlere tabi kılardı. Bu mahkemelerin yargıçları, eyalet yasalarına bağlı olduklarından, bir eyalet bir Kongre eylemini anayasaya aykırı ilan ederse, eyalet yasası mahkemelerini yasayı geçersiz ilan etmeye zorlardı. Bu ilke ayrıca, bu hükümetin her yasasına uyması gereken tüm eyaletler üzerindeki yükümlülük tekdüzeliğini de yok eder. Bir eyalette bir yasa geçersiz ilan edilirse, bu eyaletin vatandaşlarını bu yasanın uygulanmasından muaf tutarken, diğer eyaletlerde bu yasaya itaat edilir. Daha da ileri gidip, eyaletlerin veya eyalet mahkemelerinin bu hükümetin eylemlerini iptal etme konusunda nihai bir yetkisi olsaydı, bu zavallı ve güvencesiz varlığı korumaya değmezdi. Sadece kısa bir süre alay konusu olarak kalır ve boş bir gölgeye dönüşerek hızla gözümüzden kaybolurdu. Şimdi, yasalarımızın geçerliliğine karar verme yetkisinin halkta olup olmadığını sorayım. Beyefendiler bu hakkı halka inkar edemezler. Bu hakka sahip olduklarını kabul ediyorum. Ancak, aynı zamanda, bu yetki Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine ait değilse, halkı nereye götürür? Onları darağacına götürür. Diyelim ki
Kongre, yetkilerinin sınırlarını unutarak
anayasaya aykırı bir yasa çıkarıyor. Bir eyalete doğrudan vergi koyuyorlar ve
diğerlerine hiçbir şey koymuyorlar. Eyaletin vergilendirilmiş halkı kanunun geçerliliğine itiraz ediyor. Zorla kanunun uygulanmasına direniyorlar. İhanet suçlamasıyla yürütme
otoritesi tarafından mahkemelere getiriliyorlar. Kanun anayasaya aykırı, halk doğru olanı yaptı, ancak mahkeme kanuna bağlı ve onlara verdiği cezayı vermekle yükümlü. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine kanunlarımızın anayasaya uygunluğu hakkında karar verme yetkisini reddederseniz, başka bir yerde mevcut olduğundan bahsetmek boşuna olur. Kanunları ihlal edenler bu mahkemelere getiriliyor ve mahkemeler dolaylı olarak bağlıysa, kanunların geçersizliği savunulamaz. Ancak, Sayın Başkan, bu konuda daha güçlü bir argüman zemini var. Bunu örneklendirmek için bir veya iki dava seçeceğim. Kongre'nin bir idam cezası tasarısı geçirmesi yasaklanmıştır; Anayasada ayrıca, "hiçbir vatana ihanet suçu, kişinin yaşamı süresince kan veya mal kaybına yol açmayacaktır." ifadesi yer almaktadır.
Kongre'nin bir idam cezası tasarısı çıkardığını veya vatana ihanet suçundan yargılanan herhangi birinin, herhangi bir arazi veya mülkte sahip olduğu tüm malvarlığını Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına bırakacağını
kanunlaştırdığını varsayalım.

İdam cezasına çarptırılan kişi yakalanıp federal bir mahkemeye çıkarılır ve aleyhine bir infaz kararı verilir. Anayasayı açar ve şu satıra işaret eder, "hiçbir idam cezası tasarısı veya _ex_
_post_ _facto_ yasa çıkarılmayacaktır." Amerika Birleşik Devletleri avukatı idam cezası tasarısını okur.

Mahkemeler karar vermek zorundadır, ancak tek alternatifleri yasayı veya anayasayı geçersiz ilan etmektir. Onlara yalnızca yasanın anayasayı geçersiz kıldığını veya anayasanın yasayı geçersiz kıldığını söylemek kalır. Yani, belirtilen diğer durumda, mirasçı, atasının ölümünden sonra, mirasını geri almak için Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinden birinde ihraç davası açar. Mirasın müsadere edildiği yasa gösterilir. Anayasa, böyle bir yasayı çıkarma yetkisi vermemiştir. Aksine, bunu hükümete açıkça reddetmiştir. Mirasçının unvanı anayasaya, hükümetin unvanı ise yasaya dayanır. Birinin etkisi diğerinin etkisini yok eder; mahkeme hangisinin etkili olduğuna karar vermelidir.

Sayın Başkan, benzer nitelikte başka birçok dava daha var, bunlara değinebilirim. _Habeas_ _corpus_ ayrıcalığı davası vardır, bu dava ancak isyan veya işgal zamanlarında askıya alınabilir. Derin bir barış anında emir verilmesini yasaklayan bir yasa varsayalım! Eğer böyle bir durumda, mahkemeden emir talep edilirse, yasama organının, şu anda var olan zamanda, bu emrin ayrıcalığını askıya alan yasayı çıkarmaktan alıkonulduğu doğru, ancak onların güçlü gücü anayasanın bağlarını kopardı ve mahkemenin otoritesini zincirledi diyebilirler mi? Ben, efendim, övünmeye meyilli değilim, ancak bu zeminde durarak, diğer taraftaki herhangi bir şampiyona meydan okuyorum. Onları, bir yasa ile anayasa arasındaki bir çarpışmada, yargıçların yasayı desteklemek ve anayasayı iptal etmekle yükümlü olduğunu savunmaya çağırıyorum. Beyefendiler kendilerini bu ikilemden kurtarabilir mi? Bir yargıcın bir yasayı geçersiz ilan etme yetkisi olmasa da, anayasayı geçersiz ilan etme yetkisi olduğunu mu söyleyecekler? Savunduğum doktrin, yalnızca anayasanın açık dilinden açıkça çıkarılmakla kalmayıp, aynı zamanda yasayla hükümetin varlığından bu yana açıkça ilan edilmiş ve uygulamada yerleşmiştir. Anayasanın üçüncü maddesinin ikinci bölümü, yargı yetkisini anayasa, yasalar vb. kapsamında ortaya çıkan tüm davalara açıkça genişletmektedir. Altıncı maddenin ikinci fıkrasındaki hüküm, şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. "Bu anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, vb., ülkenin en üstün yasası olacaktır." Anayasa kesinlikle en üstün yasadır. Yasama organının eylemleri böyle değil!
Yalnızca anayasaya uygun olarak yapılan ülke yasaları böyledir.

1789 yılı yargı yasasının yirmi beşinci bölümünden şu hükmü okurken komitenin bir an hoşgörüsünü rica ediyorum: "Bir eyaletin en yüksek hukuk veya hakkaniyet mahkemesinde, davada karar alınabilecek, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir antlaşmasının veya tüzüğünün veya bunlar altında kullanılan bir yetkinin geçerliliği sorgulandığında ve karar bunların geçerliliğine aykırı olduğunda, vb. kesin bir karar veya karar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir hata emri üzerine yeniden incelenebilir ve bozulabilir veya onaylanabilir." Böylece, 1789 yılı kadar erken bir tarihte, hükümetin ilk eylemleri arasında, yasama organı, bir eyalet mahkemesinin, bir antlaşmayı, bir yasayı ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kullanılan bir yetkiyi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin revizyonuna tabi olarak geçersiz ilan etme hakkını açıkça tanıdı; ve Yüksek Mahkeme'ye, bir antlaşmanın, yasanın veya hükümetin bir yetkisinin geçerliliğine aykırı bir kararı onaylama yetkisini açıkça verdi.

Sayın Başkan, hükümetimizin doğasından, anayasanın dilinden ve yasama organının onayından, mahkemelerimizin yargıçlarının yasalarımızın anayasaya uygunluğunu yargılama ve belirleme yetkisine sahip olduğuna dair bol miktarda kanıt sunduğuma alçakgönüllülükle inanıyorum.

Şimdi, hükümet çerçevemizde, yargıçların yasama organı üzerinde bir denetim olduğunu; anayasanın onların korumasına emanet edildiğini varsayalım. Daha sonra, onların varlığının yasama organına bağlı olduğunu mu söyleyeceksiniz? Denetlemeleri gereken organın onları yok etme
gücüne sahip olduğunu mu? Anayasanın, onu cezasızca ihlal edebilecek tek güç olduğu için, en güvenilmez
bir güç tarafından ellerinden alınabileceğini mi söyleyeceksiniz? Yargıçların yasama organı üzerinde bir denetim
olduğunu kabul etmekten ve yine de yasama organının iradesiyle var olduklarını iddia etmekten
daha saçma bir şey olabilir mi? Bir denetim, zorunlu olarak amacına uygun bir
gücü ima etmelidir. Başka birini denetlemek için tasarlanmış siyasi organ, ondan bağımsız olmalıdır, aksi takdirde denetim olamaz.
Denetlenmesi için tasarlanmış güç, sınırlaması gereken organı
yok edebildiğinde ne tür bir denetim olabilir?

Daha ileri gidiyorum, Sayın Başkan, ve daha güçlü bir zemin alıyorum. Diyorum ki, şeylerin doğası gereği, yargıçların yasama organına bağımlılığı ve yasama organının eylemlerini geçersiz ilan etme hakları iğrençtir ve birlikte var olamazlar. Doktrin, efendim, iki hakkı varsayar - birincisi, yasama organının yargıçlık makamını ortadan kaldırma hakkı ve yargıcın yasama organının eylemini iptal etme hakkı. Siz, devre mahkemelerinin yargıçlarının görevlerini bir yasayla ortadan kaldırma hakkına sahipsiniz; onlar da yasayı geçersiz ilan etme hakkına sahiptir. Bu hakların kullanılmasında kaçınılmaz olarak, ya siz onların haklarını yok edersiniz ya da onlar sizinkileri yok eder. Bu doktrin zararsız bir saçmalık değil, en tehlikeli sapkınlıktır. Uygulanması sadece anlaşmazlık değil, kan dökülmesine yol açmadan mümkün olmayan bir doktrindir. Tasarıyı masanıza getirirseniz, yargıçların onu geçersiz ilan etme anayasal hakkı vardır. Umarım bu hakkı kullanmak için cesaretleri olur; ve eğer efendim, tarafımı tutmaya çağrılırsam, vicdanım rahat ve Tanrım önünde, ülkemin anayasasını desteklemekten başka tüm sebeplerden
beraat etmiş olarak, sonuçlarından
titremeyeceğim.

Anayasanın düşmanları olabilir, ama biliyorum ki
dostları da var. Beyefendilerden bu aceleci adımı atmadan önce durmalarını rica ediyorum. Çok, çok çok kişi, bu darbeyi vurursanız anayasaya ölümcül bir
yara
vereceğinize inanıyor. Şimdi o anayasayı savunmak için kanlarını
dökmeye hazır çok kişi var. Beyefendiler sonuçları göze almaya meyilliler mi? Efendim, tehdit demek istemiyorum,
düşmanlarımın yürekli yüreklerini dehşete düşüreceğimi beklemiyorum; ancak beyler kendilerine aldırış etmiyorlarsa,
eşlerini ve çocuklarını, komşularını ve
arkadaşlarını düşünsünler. Sivil anlaşmazlık riskini göze alacaklar mı, refahı tehlikeye atacaklar mı, ülkenin barışını tehlikeye atacaklar mı, otuz bin dolardan az bir miktarı kurtarmak için?

Sayın Başkan, bu önlemin dostlarının, bu önlemin işleyişinin doğasından haberdar olmadıklarından veya buna eşlik etmesi muhtemel
zararlı sonuçlardan haberdar olmadıklarından eminim. Efendim, halkınızın ahlakı, ülkenin barışı, hükümetin istikrarı, yargının bağımsızlığının korunmasına dayanır. İngiltere'de, yargıçların taçtan bağımsız olması, bizim yasama organından bağımsız olmaları kadar önemli değildir. Bana, yargıçları yasama organından üstün kılar mısınız? Cevap veriyorum, hayır, ama koordine eder. Onları yasama organından bağımsız kılar mısınız? Cevap veriyorum, evet, iyi davrandıkları sürece dünyadaki her güçten bağımsız kılar mısınız? Temel çıkarlar, toplumun kalıcı refahı bu bağımsızlığı gerektirir; efendim, yargıç yüzünden değil; bu önemsiz bir düşüncedir, ama aralarında karar vereceği kişiler yüzünden. İnsan doğasının zayıflıklarını hesaplıyorsunuz ve yargıcın kimseye bağımlı olmasına izin veriyorsunuz, yoksa bağımlı olduğu kişilere taraflı davranabilir. Taraflılığın hakim olduğu yerde adalet yoktur. Bağımlı bir yargıç tarafsız olamaz. Bu nedenle bağımsızlık, yargı mahkemelerinizin saflığı için elzemdir.

Toplum tarafından hiçbir gücün yargı gücü kadar
duygusal olarak hissedilmediği unutulmamalıdır. Her insanın hayatı ve malı yargıçların elinde olabilir. Yargıçlarımızı hiçbir korkunun sindiremeyeceği, hiçbir umudun baştan çıkaramayacağı kadar yüksek bir yere yerleştirmek bizim büyük çıkarımız değil mi? Mevcut tedbir onları toza bulıyor, onları hiziplerin ayaklarına seriyor, onları her baskın partinin araçları haline getiriyor. Benim
kötü gördüğüm, derinden kınadığım bu sonuç. Parti ruhu hüküm sürdüğünde
akıl, tartışma ne işe yarar?
Yargınızı bu ruhun etkisine tabi tutun ve adalet mahkemelerinize
son bir veda etsin. Bize, efendim, yargıçların halktan bağımsız olup
olmayacağı soruluyor? Bu soru yanlış ve yanıltıcı bir bakış açısı sunuyor. Hepimiz halkız. Halkız ve özgürlüğümüzün tadını
çıkardığımız sürece partilere bölüneceğiz. Asıl soru, yargı kalıcı mı olacak yoksa kamuoyunun
gelişine göre mi dalgalanacak? Beyefendilerden, yok etmek üzere oldukları ilkenin büyüklüğünü ve değerini düşünmelerini rica ediyorum. Eğer yargıçlarınız siyasi değişikliklerden bağımsızsa, tercihleri ​​olabilir, ancak parti ruhuna girmeyeceklerdir. Ancak varlıkları belirli bir grup adamın gücünün desteğine bağlıysa, tarafsız olamazlar. Adalet ayaklar altına alınacaktır. Mahkemeleriniz tüm kamu güvenini ve saygısını kaybedecektir. Yargıçlar, kendi taraftarları tarafından desteklenecek ve onlar da sırayla, işledikleri haksızlıklar ve şiddet için
cezasızlık bekleyeceklerdir. Parti ruhu çılgınlığa kadar alevlenecektir: ve bu güzel ülkenin bir iç savaşla harap olacağı an çok da uzak değildir.

Yargıçları yalnızca halka bağımlı kıldığınızı söylemeyin
Onları Başkanınıza bağımlı kılıyorsunuz. Bu onun ölçüsüdür. Aynı kamuoyu dalgası, bir Başkanı değiştirirken, yasama organının şubelerindeki
çoğunlukları da değiştirecektir. Yasama organı, onun hırsının aracı olacak ve mahkemeleri intikamının araçları olarak kullanacaktır.
Yasama organını, kendi yaratıklarını atayabilmek için yargıçları görevden almak için kullanır. Aslında, hükümetin yetkileri daha fazla cesaretle hareket etmeye cesaret edecek tek bir adamın elinde toplanacak, çünkü sorumluluktan korunmuş olacak. Yargının bağımsızlığı anayasamızın mutluluğuydu. Partinin ani değişikliklere karşı öfkesini dizginleyecek olan bu ilkeydi. Mücadeleyle kazanılan ilk güç hareketleri en kinci ve en ölçüsüz olanlardır. Fırtınanın üstüne çıkarılan yargı, ateşli şevki kontrol edecek ve muzaffer bir hizbin şiddetli tutkularını bastıracaktı.

Avrupa'nın en güzel ülkelerinden birini kana bulayan o devrimci selin kıyısında duruyoruz.

Fransa'nın bizimkinden daha kalabalık ve eşit derecede popüler olan ulusal meclisi vardı. Adalet mahkemeleri ve jürileri vardı. Ancak yasama organı ve mahkemeleri sadece yıkımının araçlarıydı. Yasaklama eylemleri ve sürgün ve ölüm cezaları bir zorbanın kabinesinde geçti. Hakimlerinizi partinin ayaklarına 
kaptırın ve sizi bu selden koruyan höyükleri
yıkın.

Bitirdim. Ülkenin barışı ve mutluluğu için bu kadar yıkıcı bir
önleme karşı koymak için daha fazla güce sahip olduğum için Tanrı'ya şükretmeliydim.
Benim zayıf çabalarım hiçbir işe yaramaz. Ama onları
yapmak benim görevimdi. Düşünülmüş darbe ölümcüldür ve vurulduğu andan itibaren anayasaya son bir veda
edebiliriz.

TİCARET VE DENİZ GÜCÜ (Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 12 Şubat 1810)

Tanrı bu ülkenin insanlarının ticari insanlar olması gerektiğine karar verdi. Bu kararı size verdiği bin yedi yüz mil uzunluğundaki deniz kıyısında; ülkenin içlerine nüfuz eden sayısız seyrüsefer
sularında okudunuz; kıyılarınıza dağılmış çeşitli limanlarda ve limanlarda; balıkçılıklarınızda; toprağınızın gereksiz ürünlerinde; ve hepsinden önemlisi halkınızın girişimci ve maceracı ruhunda. Bu ülkenin insanlarının okyanusu sürmesine izin verilip verilmeyeceği, toprağı sürmesine izin verilip verilmeyeceği kadar bir sorudur. Bu hükümetin gücünde değildir ve dünyadaki en despot hükümet kadar güçlü olsa bile ülkenin ticari ruhunu bastırmak veya ticari alışkanlıklarını yok etmek mümkün olmazdı. Genç olmamıza rağmen, tonajımız ve ticaretimiz dünyadaki tek bir ulusunkinden daha fazladır ve savunmasız durumlarının ve bu hükümetin onları tabi tuttuğu daha yıkıcı kısıtlamaların getirdiği yoksunluklarla israf edilmeselerdi, onları dünyanın en büyüğü yapmak için daha fazla yıl gerekmezdi. Bu muazzam zenginlik her zaman korsanların açgözlülüğünün avı olarak mı açığa çıkacak? Neden vatandaşlarınızı ve mülklerini karada koruyacaksınız ve onları okyanusta savunmasız bırakacaksınız? Ticari mülkünüz arttıkça, ödül yabancı ulusların açgözlülüğü için daha cazip hale geliyor. İşler ilerledikçe, deneyimlediğiniz yıkımlar ve saldırılar çoğalacak ve bir deniz kuvvetine dair hiçbir görünümümüz olmadığı sürece bunlar engellenmeyecek. Ben her zaman bir deniz kuruluşundan yana oldum - Gürcistanlı beyefendinin eski bir yönetime atfettiği değersiz sebeplerden dolayı değil, himayeyi artırmak için değil, Birliğin güvenliğinin ve ulusun refahının büyük ölçüde ticaretine bağlı olduğuna dair derin bir inançtan dolayı, ki bu ticaret deniz gücünün koruması olmadan asla güvenli bir şekilde elde edilemez. Efendim, o beyefendinin liberal zihninin tatmini için bol miktarda kanıt sunuyorum ki, eskiden donanmada bir artışa oy vermede kayırmacılık bir sebep değildi, şimdi aynı oyu veriyorum, şüphesiz ki benim ve arkadaşlarımın umut edecek hiçbir şeyi yok ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, kendim için, bunun sağlayacağı kayırmacılıktan bekleyecek hiçbir şey yok. Bir donanmanız olmalı ve olacak; ancak bir günde yaratılacak bir şey değil,
veya henüz emekleme aşamasındayken, İngiltere donanmasının tam gelişmiş gücüyle ayak ayak başa çıkabilmesi
beklenemez.
Ancak, şu anda bile İngiliz ticaretini tehdit edebilecek ve bu ulusu daha fazla saygı ve ilgi nesnesi haline getirebilecek
yeterince güçlü bir deniz kuvvetini
koruyabiliyoruz.

Başka bir bakış açısına göre, ticaretin korunması daha
vazgeçilmez hale geldi. Tamamen keşfedildi ki, bu hükümeti destekleyecek gelirin ticaretten elde edilmesi gerekiyor. Doğrudan bir vergi, bir damga vergisi, bir taşıma vergisi ve bir
özel tüketim vergisi denendi; ve inanıyorum ki, efendim, deneyimin bu konuda verdiği dersten sonra, iktidardaki hiçbir adam
bunları bir daha asla tekrarlamayacak, ne kadar üretecekleri önemli olsa da.
Bu ülkenin insanlarının yükü oldukça hafif olmalı, yoksa
binici büyük tehlike altında. Arkanızdaki toprakları bir süre daha satmanıza izin verilebilir, ancak bu hükümetin desteği için kalıcı fon ithalattır.

Halk ticaretten vazgeçmeye razı olsaydı, hükümet ondan vazgeçebilir miydi? Ancak onu teşvik etmek ve korumak halkın ve hükümetin eşit derecede çıkarına olduğunda, hazinenize getirdiği o dolarlardan birkaçını onu savunmak ve korumak için harcamaz mıydınız?

Kalıcı bir askeri gücün artmasıyla ilgili olarak, özgür bir halk çok fazla kıskançlık besleyemez. Bir ordu gücü halkın elinden alabilir ve onları özgürlüklerinden mahrum edebilir. Bu nedenle, onu nasıl artıracağımız konusunda son derece dikkatli olmamız gerekir. Ancak herhangi bir büyüklükteki bir donanma bizi asla aynı tehlikeyle tehdit edemez. Karada, şu anda, herhangi bir yabancı güçten korkacak hiçbir şeyimiz yok ve muhtemelen gelecekte de çok az şeyimiz olacak. Onlarla okyanusta karşılaşıyoruz; çarpışmalarımız
orada ortaya çıkar; en zayıf, en savunmasız ve en savunmasız olduğumuz yer orasıdır; sonuç olarak, güvenliğimiz ve refahımız
artırılmış bir güç gerektirir.

THOMAS F. BAYARD (1828-1898)

1876'da, ülke tartışmalı başkanlık seçimleri sonucunda iç savaşın yeniden başlaması tehlikesiyle karşı karşıyayken, Demokrat Parti'nin muhafazakar unsurları, Bay Tilden'in
kendi tavsiyesiyle, aşırı önlemlere yol açabilecek her şeyden kaçınmaya karar verdi. Halk kitleleri, İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana hiç olmadığı kadar heyecanlıydı ve ülkedeki Demokratların büyük çoğunluğu şüphesiz taviz vermeye
karşıydı. Bay Tilden'in desteklediği ılımlı politikanın temsilcisi olarak Senato'da önderlik eden Thomas F. Bayard, bu gibi durumlarda barış elçisine yöneltilecek suçlamalarla karşılaştı. Bununla birlikte, Seçim Komisyonunu yarışmayı çözmenin bir yöntemi olarak savundu ve onu destekleyen konuşması, şüphesiz en iyilerden biriydi ve kesinlikle hayatının en önemlisiydi, yasa tasarısının nihai kabulünün yolunu açtı. Konuşmanın o büyük olayın onuruna layık olduğunu söylemek adaletten başka bir şey değildir. Bay Bayard, babasının ve büyükbabasının gösterdiği sakin mizacı miras aldı. Kendisine yapılan hizmetleri uzun süre hatırlayan sıcakkanlı bir adamdı, ancak kendisini kontrol etme yeteneği vardı ki, çok az kişi bunu hem kamusal hem de özel hayatında alışkanlık haline getirmiştir. Aslında bu alışkanlık o kadar güçlüydü ki, bir hatip olarak en yüksek başarı için gerekli olan duyguyu ancak nadir durumlarda sergilerdi. Düşüncesinin sakinliği, güven uyandırsa da hayranlığa yol açmayan mantıkta kendini gösterir. Ancak, etkilendiğinde, ifadelerinin abartıdan ve birçok söylevi gölgeleyen o sızlanma eğiliminden
özgür olması, Seçim Yasası üzerine konuşmasını sonlandırdığı dönemler gibi dönemleri, kümülatif gücün en yüksek olasılıklarını gerçekleştirmek isteyen herkes için ifade modelleri haline getirir.

Bir Birleşik Devletler Senatörü olan Delaware'li James A. Bayard'ın oğlu ve bir diğerinin torunu olan Bay Bayard, ailenin dürüstlük geleneğini iyi temsil ediyordu. 1828'de doğdu, kırk bir yaşındayken babasının Senato'daki yerini aldı ve ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar kamu hizmetinde kaldı. İlk Cleveland yönetiminde Dışişleri Bakanı ve ikinci yönetimde İngiltere büyükelçisiydi. 1884'te Bay Cleveland'ı aday gösteren kongrede, 1880'de Demokrat başkanlık adaylığı için güçlü bir şekilde desteklenen Bay Bayard, oylamanın başında başkanlığa o kadar yakındı ki yöneticileri onun başarısını güvenle bekliyordu. Başkan Cleveland'a çok bağlandı ve 1896'da o zamanlar en önemli olan mali konu hakkında bir ders aldı ve bu, arkadaşlarının çoğunu, kamusal ve özel hayatı onur, sadelik ve alışılmış iyi niyetten kaynaklanan niteliklerle dolu bir adamın siyasi eylemleriyle yabancılaştırılabilecek kadar yabancılaştırdı. Bay Bayard, Federal Anayasa'yı tartışan sömürge beyefendilerinin son temsilcisi olarak neredeyse yirminci yüzyıla kadar hayatta kaldı. Soğuk ve yaklaşılmaz olması gerekiyordu, ancak arkadaşlıklarında gerçekten sıcaktı ve kendisine yapılan hiçbir hizmetin ondan kaçmasına izin vermeyen bir hafızası vardı. Yüzyılın ikinci yarısının siyasetiyle ilgisi olan daha iyi birkaç adam vardır. 1898'de öldü. 

W. V. B. 

1876'DA UZLAŞMA İÇİN BİR DİLEĞİ 

("Seçim Oylarının Sayılması", Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 24 Ocak 1877) 

Sayın Başkan, bu yasa tasarısının bir dostu olarak, 
senatonun beni bu Meclis'teki azınlıktan biri olarak, seçim oylarıyla ilgili olarak günün gerekliliklerini karşılamayı amaçlayan bir yasa tasarısını rapor etmek amacıyla atanan seçme komitesinde bir yere
ataması
istememiş olsaydı,
bu yasa tasarısının benim herhangi bir açıklamam olmadan Senato ve ülke önüne çıkmasına izin vermekten
memnuniyet duyardım. Bu kadar ciddi bir konuda her adamın kendi sorumluluğu vardır ve ben de bu sorumluluğu üstlenmek istiyorum. Bu yasa tasarısının hükümlerinde, bu hükümetin tüm yürütme yetkisinin önümüzdeki dört yıl içinde kimin eline geçeceği kararının alınmasından daha az önemli bir şey yoktur. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi yapıldı, ancak bu seçimin sonuçlarına gelince, ülkenin iki büyük siyasi partisi ciddi bir tartışmayla karşı karşıya. Her parti adayı için başarı talep ediyor ve Kongre'nin iki meclisi tarafından önümüzdeki dört yıl boyunca bu hükümetin yürütme yetkisini kullanmaya yetkili olarak ilan edilmesinde ısrar ediyor. Seçimler uzun sürdü ve heyecanı ve hatta acılığıyla benzeri görülmemişti. Her iki adayın da savunuculuk dönemi geçti ve yargı zamanı neredeyse geldi. Başkaları için yasa yapmayı amaçlayan bizler, yasaya olan saygımızı göstermekten ve burada yasanın ruhuna itaat etmenin örneğini vermekten daha iyisini nasıl yapabiliriz? Bu ülkede, bu büyük sorunun salt güç ve keyfi güç kullanımıyla mı yoksa barışçıl, düzenli, kalıcı hukuk ve akıl yöntemleriyle mi
çözüleceği arasında bir meselenin arandığı, hatta
gerçekten
ortaya çıkarıldığı gizlenemez. Bizimki, övünmeye
alıştığımız gibi, iradenin değil, yasaların hükümetidir; ve doğasını değiştirerek elimizden gitmesine izin vermemeliyiz. "Ah, daha asil bir görev bekliyor elini,
Çünkü savaş, bitmeyen savaştan başka ne üretebilir ki?"

Şu anda Senato'da bulunan bu tedbirle, partizan düşmanlığı ve kanunsuz eylem üzerinde barışçıl bir fetih yapılması,
akıl ve adalete dayalı bir çözüm sağlanması ve
zorla değil.
Bu nedenle, bu büyük sorunun, bu Birleşik Devletler'in yasal olarak seçilen Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın kim olduğunu belirlemesi,
halk kavgaları ve kargaşası olasılığından çıkarılması ve tüm onuruyla yasal ve yargısal kararların daha yüksek atmosferine yükseltilmesi amaçlanmaktadır. Bu ruhla, konuyu ele almaya yaklaşmak istiyorum ve
en azından önyargı veya parti düşmanlığıyla engellenmemiş bir kamu görevi duygusuyla, bununla ilgilenmeye çalışacağım. Lord Bacon'ın "büyük imparatorluk ve küçük zihinler birlikte iyi gitmez" şeklindeki aforizmasının gerçeği, bizi böyle bir soruyu ve ülkemizin tarihinde böyle bir zamanda ayarlarken dar veya teknik görüşlerin araya girmesine karşı uyarmalıdır. Sayın Başkan, içinde yaşadığımız hükümeti kurma girişiminin en başından beri, yürütme organındaki gücün dağılımı ve baş yargıcı seçme araçları en büyük zorluğun konusu olmuştur. Bu hükümeti kuranlar ve kontrolünde bizden önce gelenler, krallık gücünün elini
hissetmişlerdi ve yürütme gücünün kötüye kullanılmasından en kötü sonuçlardan korkuyorlardı. Bu nedenle, Anayasa çerçevelendiğinde, neredeyse diğerlerinin hepsinin bir araya gelmesinden daha az anlaşabildikleri bir noktada buluştular ve ayrıldılar. 14 Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplanan ancak aynı ayın 25'inci gününe kadar organize olmayan kongrenin tarihine bir göz attığımızda, kongrenin toplanmasından üç gün sonra sırasıyla Virginia'dan Bay Edmund Randolph ve Güney Carolina'dan Bay Charles Pinckney tarafından iki Anayasa planı sunulduğunu göreceğiz. Birincisi, yürütmenin yasama organı tarafından, o zamanki adıyla, yedi yıllık bir süre için seçilmesini ve yeniden seçilme hakkının olmamasını önerdi. Diğeri bir seçim önerdi ancak seçme yetkisini veya görev süresini boş bıraktı. Önerilen planlardaki bu iki özellik de erkenden dikkate alındı ​​ve daha önce de söylediğim gibi, o günün ciddi ve yetenekli zihinleri bu konuya yaklaştıkça anlaşamadılar ve buna bağlı olarak zaman zaman soru ertelendi ve sorunun çözümünde hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Gerçekten de,
o kadar hayati ve geniş bir fark vardı ki, o kongrenin toplandığı beş ay boyunca yapılan her girişim
sadece yenilenen bir başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünüyordu. Böylece, eylülün dördüncü gününe kadar
kaldı. Kongrenin çalışmaları
o zamana kadar, hükümette yeterli gücü
korumak ve yine de bireysel özgürlüğü ve hürriyeti
eyaletlerin ve vatandaşlarının korunması için elzem kılmak için hesaplanmış, akıllıca,
iyi ve adil bir şekilde
dengelenmiş bir Anayasa'nın çerçevelenmesiyle sonuçlandı. Sonra, uzun süre ertelenen bu soru
değerlendirilmek üzere gündeme geldi ve karara bağlanması gerekti. O zaman kararlaştırıldığı gibi, 1787'de eyaletlere sunulan Anayasa'da yer almaktadır; ancak
1804'te ikinci maddede bir değişiklik önerildi ve bu, eyaletlerin onayını alarak Anayasa'nın bir parçası haline geldi.

Bu tartışmada daha önce anlatılanlardan bazılarını, mevcut tedbir için teminatımızı orada bulabilmemiz için, Birleşik Devletler Anayasası'ndan alıntı yaparak tekrarlarsam affedilmeliyim. Hükümetimizin bu babalarının tamamen farkında olduğu zorluklar vardı. Bugün bu soruyu çevreleyen zorluklar, 1800'deki tartışmalarda, Bay Pinckney'nin o zamanlar Senato'da bulunan tedbire itirazlarında çift iadelerin tarihinin önceden haber verildiği tartışmalarda öne sürülmüştür. O yasanın başlığı, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısının Tartışmalı Seçimlerinin Karara Bağlanması İçin Bir Yöntem Belirleyen Yasa Tasarısı", o zamanlar algıladıkları ve geleceğin bunlarla dolu olacağını düşündükleri zorlukları gösterecektir. 1800 yılında bu zorlukları aşmak için bir girişimde bulundular. Başaramadılar. Tekrar tekrar aynı soru önlerine geldi. 1824'te ikinci bir yasama girişimi yapıldı. Senato'nun onayını aldı. Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin onayını almış gibi görünüyordu, bu komite tarafından değişiklik yapılmadan bildirildi, ancak bu kurulda hiçbir zaman üzerinde işlem yapılmadı ve yasa haline gelemedi. Tüm bunlar bize, bugün özel ve ek dezavantajlı koşullar altında karşılaşmak zorunda kaldığımız büyük zorluktaki bir konunun nesilden nesile ertelendiğini gösteriyor; 1787 kongresinde çıkarlardan, yerel, coğrafi ve parasal çıkarlar konularındaki önyargı ve görüşlerin sonsuz çeşitliliğinden ve her zaman karşılıklı tavizler ve vatanseverlik düşüncelerin gerekli olmasından kaynaklanan bir farklılık varken, yine de ülkemizin son zamanlarda çektiği en tehlikeli duygulardan kurtulmuşlardı; çünkü, onların fikirlerini etkileyen ve dikkatlerini dağıtan tüm rahatsız edici nedenlerin ortasında, partizan düşmanlığı en azından bilinmiyordu. O günlerde Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi parti diye bir şey yoktu:--

"O zamanlar hiçbiri bir parti için değildi,
Ama hepsi Devlet içindi."

Siyasi partiler daha sonra kuruldu ve o zamandan beri güçlendi ve bugün ülkemizi etkileyen sorunların esas olarak meclislerimizdeki tehlikeli parti duygusunun aşırılığından kaynaklandığı söylenebilir.

Ancak, şu anda bulduğumuz şekliyle yasa ve Anayasanın durumuna değinmeyi öneriyorum. Anayasanın birinci bölümünün ikinci maddesi, yürütme yetkisinin Başkan'a verilmesini ve ayrıca bir Başkan Yardımcısı'nın seçilmesini sağlar. İlk olarak, "her eyaletin", yasama organı aracılığıyla, hak sahibi olduğu seçmen sayısını atayacağını, bunun da Kongre'deki Temsilcilerinin ve Senatörlerinin toplam sayısı olacağını belirtir. Buradaki yetki, atama yetkisini Eyalete verir. Bu yetki, Eyaletin bu yetkiye sahip olması gerektiği kadar eksiksiz ve mükemmeldir; tıpkı Anayasa'nın "her eyalete" Kongre'nin bu kolunda Senatörler tarafından temsil edilme yetkisi veren bir başka maddesi gibi. Seçmenlere verilen görevler şunlardır:
--
Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve
en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır:
Oy pusulalarında Başkan olarak oylanan kişiyi ve
ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve
Başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve
Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her birinin oy sayısının ayrı listelerini yapacaklardır; bu listeleri imzalayacak ve onaylayacaklar ve
mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümet merkezine iletecekler ve Senato Başkanına ileteceklerdir. Senato Başkanı,
Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda
tüm belgeleri açacak ve ardından oylar sayılacaktır.

Ardından Kongre'nin bu konuyla ilgili görev ve yetkisi, seçmenlerin seçileceği zamanı ve oylarını verecekleri günü belirlemektir; bu gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynıdır. Bir sonraki madde, başkanlık ve başkan yardımcılığı adaylarının niteliklerini belirler. Bir sonraki madde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, söz konusu makamın yetkilerini ve görevlerini yerine getiremeyen kişilerin ölümü, istifası veya
yetersizliği durumunda Başkan ve Başkan Yardımcısı makamının doldurulması için yetki verir. Diğer madde Kongre'ye geçici bir
Başkan atama yetkisi verir. Diğer maddeler sadece
Başkanın tazminatı ve ofisin görevlerini yerine getirmek için edeceği yeminle ilgilidir. Bu yetki devriyle bağlantılı olarak,
Birleşik Devletler Kongresi'ne "yukarıdaki yetkileri ve bu Anayasa tarafından Birleşik Devletler hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkileri yürütmek için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" yetkisi veren birinci maddenin sekizinci bölümü dikkate alınmalıdır.

Şu ana kadar, Anayasa'nın yetkiyi sağladığı ancak bu yetkiyi yürürlüğe koymak için düzenlemeleri sağlamadığı gözlemlenecektir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi altmış küsur yıl önce bu gücün karakterini ve kullanım yöntemini o kadar iyi tanımladı ki bunu _Wheaton'ın Raporları'nın birinci cildinin 326. sayfasından alıntılayacağım:_

Zaman zaman yasama organının kendi yetkilerinin kullanımını kendi bilgeliği ve kamu yararının gerektirdiği şekilde gerçekleştirme, meşrulaştırma ve şekillendirme ve modelleme araçlarını benimsemesine izin vererek.

Dört yıldan kısa bir süre sonra, Mart 1792'de, ilk Kongre toplandıktan sonra bu konuda bir yasama yapıldı ve Anayasa'nın bu ikinci maddesiyle verilen yetki, o günün insanlarının yeterli ve uygun olduğuna inandığı şey konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yürürlüğe konuldu. Burada, tarihi olayların çağdaş açıklamasına her zaman bağlanması gereken otoriteye değinmeme izin verin. 1792 Kongresi'nde oturan insanların çoğu, Federal Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyonun üyeleriydi. Hepsi onun çağdaşlarıydı ve usta kafalarla bu çalışmanın sonuçlarını yakından düşünüyorlardı. Sadece 1792'de bu konuda yasama yaptıklarında bu konuyu ele alış biçimlerinden, Kongre'nin yetkilerinin nerede bulunduğu ve kullanımının uygun ölçüsünün ne olduğu konusundaki görüşlerinin ne olduğunu çıkaramayız, aynı zamanda 1800'deki henüz tamamlanmamış ve eksik mevzuattan da bu adamların bu konu üzerindeki yetkileri hakkında ne düşündüklerini çıkarabiliriz, çünkü ayrıntılarda farklılık gösterseler de, yargı yetkisine ilişkin bazı kabul edilmiş gerçekler, sanki önerileri yasalaştırılmış gibi, oldukça vurgulu bir şekilde ifade edilmişti. Aynı şekilde 1824'te de aynı talimat verilmiştir. Eğer Birleşik Devletler Senatosu'nun, Kongre'nin eşgüdümlü kolu tarafından kabul edilmese de, onlar tarafından alınan ve incelendikten sonra ilgili komitelerden rapor edilen ve tüm Meclis komitesine değişiklik yapılmadan geri gönderilen yasa tasarılarını bölünmeden kabul ettiğini
bulursak, bu meclislerin konuyla ilgili güç sorusuna ilişkin olarak ne kabul ettiğini eşit yetkiyle öğrenebiliriz. Meclis Komitesi'nin emriyle, Senato Komitesi ile koordineli olarak mevcut oturumda yapılan bir derlemede, 129. sayfada, her iki partinin önde gelenlerinin 1857'de Kongre'nin bu konu üzerindeki yasama yetkisinin kullanımının yasallığıyla ilgili ifadelerini içeren bir tartışma bulacaksınız. Burada, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki döneminin en saygın ve muhafazakar
zihinlerinden biri olan Virginia'lı Bay Hunter'ın açıklamalarından okumaya cesaret ediyorum:--

Anayasa, açıkça, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için oyların
sayılmasının ayrıntılarını ve yöntemini düzenlemek için yasayla yapılması gereken bir hükmü öngörmüştür. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda, tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacaktır. Anayasa, oyların kim tarafından ve nasıl sayılacağını belirtmiyor. Ancak Kongre, yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisine sahiptir. Kongre, bu nedenle, oyların sayılacağı yöntemin ayrıntılarını yasayla düzenleme yetkisine sahiptir. Şimdiye kadar, böyle bir yasa gerekli görülmemiştir. Neyse ki, seçim oylarının sayılmasında zorlukların yaşandığı durumlar nadirdir. Bu türdeki tüm zorluklar, şimdiye kadar iki meclisin rızasıyla yönetilmiştir; bu rıza, o sırada ima edilmiş veya ortak komitenin tavsiyesi üzerine meclisler tarafından kabul edilen ortak kararlarla ilan edilmiştir ve genellikle sayımın yapılacağı yöntemi belirlemek için ortaya atılır. Yasa olmadığında, bu şekilde ilan edilen iki meclisin iradesi, Senato Başkanı ve sayıcıların hareket ettiği kuralı belirlemiştir. Anladığım kadarıyla, Senato Başkanı dün bu yetkiyle hareket etmiştir. İki meclisin ortak kararı, sayıcıların sayımı yapacağı yöntemi belirlemiş ve ayrıca sonucu ilan etmesini gerektirmiştir ve bunu yapmıştır. Bu nedenle, iki meclisin yetkisi ve talimatı altında hareket etti. Yetkinin verildiği kararlar kesintisiz örf ve adetlere ve yerleşik emsallere göreydi.

Sayın Başkan, okuduğum tartışma 1857'de gerçekleşti ve uzun ve etkiliydi, oradaki soru, seçmenlerin toplantısında tek bir günlük gecikme nedeniyle Wisconsin Eyaletinin oyuna ilişkin önerilen
reddi üzerine ortaya çıktı. Şiddetli bir kar fırtınası 3 Aralık'ta seçimi engellediği için, 4 Aralık'ta yapıldı ve bu, seçmenler için oyların Birlik genelinde aynı gün verilmesini gerektiren Anayasa uyarınca Kongre'nin çıkardığı yasayı açıkça ihlal ediyordu. Bu tartışma, Kongre'nin iki meclisi bu konuda fikir ayrılığına düştüğünde, bir eyaletin seçim oylarının alınıp alınmayacağına kimin karar vereceği sorusunun çözülmeden bırakılması tehlikesinin giderek daha fazla farkına varıldığını ortaya koyacaktır. Aralarında bir hakem yoktu. Şu anki bu yeni moda fikir, yani Senato'nun başkanlık eden görevlisinin, bu soruyu, fikir ayrılığına düşen iki meclis arasında karara bağlaması gerektiği fikri, henüz siyasi icatların bereketinde keşfedilmemişti veya belki de parti zorunluluğundan doğmamıştı. Bu soru, ülkemizin tarihi boyunca ülkenin en yetenekli beyinlerine meydan okumuştur; ancak sonunda, artan zorluklar altında, onu çözmek zorunda olduğumuz bir noktaya ulaştık. Bu soru, 1817'de Indiana Eyaleti'nde ortaya çıktı ve soru, Indiana'nın oy kullandığı sırada Birlik'te bir eyalet olup olmadığıydı. İki meclis bu konuda fikir ayrılığına düştü; Ancak, Indiana'nın oyu her iki şekilde de seçimi kontrol etmediği için, konuyu kontrol etme yetkisini açıkça üstlenen ortak bir kararla, zorluk yalnızca o zaman ve o durum için bir düzenlemeyle aşıldı. 1820'de Missouri Eyaleti davası ortaya çıktı ve aynı soruyu içeriyordu. Henry Clay'in dehası ve vatanseverliği talep edildiğinde ve onun tarafından sunulan ve her iki meclis tarafından kabul edilen ortak bir karar, şimdilik tatmin edici bir çözüme yol açtığında yine zorluk yaşandı. Çare yalnızca hafifleticiydi; zorluğun kalıcı karakteri itiraf edildi ve bunun yalnızca gelecek nesillerin insanlarına henüz çözülememiş bir sorunun ertelenmesi olduğu gerçeği ortaya çıktı. Senato ve kendim için, her iki taraftaki yetenekli ve seçkin adamların bu konuyu ele alıp, ardından gelen tartışmanın bir taslağını vermek gerekli değildir ve yorucu olacaktır; ancak, kabul edilen bir sonuca varmışlardır: Çözüme ihtiyaç duyulmuştur ve bunu sağlamak hükümetin yasa yapma yetkisindedir. Bu nedenle, Bay Başkan, kesintisiz emsal çizgisi, bu hükümetin 1789'da ilk Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimlerinden 1873'te aynı makamlar için son seçim oylarının sayımı yapılana kadarki kullanımının tarihi, şu gerçeği ortaya koymaktadır: seçim oylarının sayımının kontrolü, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçilen kişilerin tespiti ve beyanı, Kongre'nin iki meclisinin eşgüdümlü yetkisi altında olmuştur ve hiçbir zaman veya hiçbir durumda başka hiçbir yetki altında olmamıştır. Şimdi ilk kez, 1877'de, iki meclisin anlaşmazlığı durumunda seçim oylarını sayma ve Anayasa ve yasa uyarınca geçerliliğine karar verme yetkisinin Kongre meclislerinden birinin atadığı, Senato'nun başkanlık görevlisi olan tek bir kişiye verildiği iddiası ciddi bir şekilde dile getirilmektedir. İki meclis arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, bize şimdi söylendiğine göre,
kendi takdirine bağlı olarak,
oyları sayma, hangi kişilerin seçildiğini belirleme ve ilan etme yetkisini üstlenecektir; ve bu da, 1792'de çıkarılan, yürürlükten kaldırılmamış, her zaman tanınmış, çıkarıldığı zamandan bugüne kadar her seçimde uygulanan bir Kongre yasası karşısında olacaktır.
1792 yasasının 5. bölümü şunu beyan eder:--

Kongre, 1793 Şubat ayının ikinci Çarşamba günü ve seçmenlerin her toplantısını izleyen Şubat ayının ikinci Çarşamba günü oturumda olacaktır; ve söz konusu belgeler veya alınmış olanların çoğu daha sonra açılacak, oylar sayılacak ve Başkan ve Başkan Yardımcısı görevlerini dolduracak kişiler Anayasa'ya uygun şekilde belirlenecek ve ilan edilecektir.

"Senato Başkanı" ifadesinin bölümde hiçbir yerde geçmediğine dikkat edilmelidir.

Ancak şimdi bize, "Kongre oturumda olacak" olsa da, bu iki büyük organın, her biri başkanlık görevlisi ve diğer tüm görevlileri eşliğinde, seçim kurullarının eylemlerinin gerçek sonucunu ve bu yüksek yönetici makamlarına hangi kişilerin hak sahibi olduğunu tespit etme ve ilan etme görevini yerine getirmek için bir araya geleceği, kararlarında anlaşamamaları durumunda, meclislerden birinin başkanlık görevlisinin her ikisinin de kararını kontrol etme ve aralarında hakem olma yetkisinin araya gireceği söyleniyor. Sayın Başkan, böyle bir iddianın nasıl otoriteye dayandığı benim hayal edebileceğimden daha fazla. Tüm tarihe aykırı. Yasaların anlamına aykırı. Anayasanın diliyle tutarlı değil. Bu popüler hükümetimizin tüm planının en açık ihlali, bir adamın, kongrenin aylarca kararsız bir şekilde asılı kaldığı ve sonunda elden çıkardıklarında bile bu gücü dikkatlice ve isteksizce bahşettiği bir gücü üstlenmesidir. Efendim, tarihin kısa bir incelemesi, Senato'nun başkanlık görevlisinin seçmen belgelerinin koruyucusu haline geldiğini açıkça gösterecektir. 4 Eylül 1787'de, çalışmalarının sonuna yaklaşırken, kongre bu engeli kaldırmaları gerektiğini ve bu ciddi gücün emanet edilmesi konusunda bir anlaşmaya varmaları gerektiğini keşfetti. Kongre'nin hiçbir koluna haksız bir güç verilmemesi gerektiğini titizlikle düşündüklerinde ve hiç kimse bunu tek bir elin gücüne vermeyi hayal etmediğinde, Sayın tarafından teklif yapıldı. Bay Brearly,
on bir kişilik komiteden, bu konuyu ele alan konvansiyonun eski planlarındaki değişikliklerden. Şunları sağladı:--

5. Her eyalet, yasama organının yönlendirebileceği şekilde, eyaletin yasama organında hak sahibi olabileceği Temsilciler Meclisi Senatörleri ve Üyelerinin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır.

6. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklar; ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının bir listesini yapacaklar, bu listeyi imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak genel hükümet merkezine iletecekler ve Senato Başkanına iletecekler.

7. Senato Başkanı, o mecliste tüm belgeleri açacak ve oylar o anda ve orada sayılacak. En fazla oyu alan kişi, bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olacak; ve bu çoğunluğa sahip ve eşit sayıda oya sahip birden fazla kişi varsa, Senato oy pusulasıyla bunlardan birini Başkan olarak seçecek; ancak hiçbir kişide çoğunluk yoksa, listedeki en yüksek beş kişiden Senato oy pusulasıyla Başkanı seçecek. Ve her durumda, Başkan'ın seçiminden sonra en fazla oyu alan kişi Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak, oyları eşit olan iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato, Başkan Yardımcısını seçecektir. (Bkz. 'Madison Belgeleri' sayfa 506. vb.)

Burada, Senato Başkanı'nın bu belgelerin koruyucusu olarak yapılmasının nedenini keşfediyoruz. Bunun nedeni, Anayasa'nın o planında, Senato'nun oyları tek başına sayması; Temsilciler Meclisi'nin hazır bulunmaması; ve eşitlik olması veya çoğunluğun bulunamaması durumunda Senato'nun Başkan ve Başkan Yardımcısı'nı seçmesiydi. Oyları tek başına sayacak olan organın, Başkanı tek başına seçecek olan organın başkanı, çoğunluğun olmaması durumunda, Senato görevini yapana kadar belgeleri elinde tutacak uygun kişiydi. Çeşitli türlerdeki
sertifikalar ve belgeler Senato'ya sunulmak üzere bu Senato Başkanı'na yönlendirildiği için, bu önerileri yasalaştırma yetkisine sahip olması gerektiği, yani bu oyların sertifikaları kendisine verildiği için, bunları sayma ve hangi kişilerin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı olarak seçildiğini belirleme ve ilan etme hakkına sahip olması gerektiği söylenebilir.

Ancak Bay Brearly'nin bildirdiği plan hiçbir şekilde destek görmedi.
Öncelikle, "sayıldı" kelimesinden sonra "Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda" kelimelerinin eklenmesi önerildi ve desteklendi. Bu olumlu olarak kabul edildi. Daha sonra, "Senato derhal oylamayla seçecektir" ifadesinin silinmesi ve "Temsilciler Meclisi derhal oylamayla bunlardan birini Başkan olarak seçecektir ve her eyaletin üyelerinin bir oyu olacaktır" ifadesinin eklenmesi yönünde bir teklif yapıldı ve bu teklif on eyalet tarafından olumlu, bir eyalet tarafından olumsuz olarak kabul edildi.

Ardından, çoğunluğun bulunamaması durumunda Senato'ya Başkan Yardımcısını seçme hakkı veren aşağıdaki paragrafı kabul etmek için başka bir teklif geldi; bu da kongre tarafından kabul edildi; böylece kabul edilen değişiklik şu şekilde okundu:--

Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak. En fazla oyu alan kişi, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa Başkan olur: ve böyle bir çoğunluğu olan ve eşit sayıda oya sahip birden fazla kişi varsa, Temsilciler Meclisi, her eyaletten bir oyu olan temsilcilerden birini derhal oy pusulasıyla Başkan olarak seçer; ancak, hiçbir kişide çoğunluk yoksa, Temsilciler Meclisi, listedeki en yüksek beş kişiden aynı şekilde oy pusulasıyla Başkanı seçer. Ve sonra, Başkan Yardımcısı olarak oylanan iki aday kalırsa, Senato, Başkan Yardımcısını, eşit oya sahip olarak seçecektir. Sayın Başkan, Anayasa'nın, oyları saymak ve hem Başkanı hem de Başkan Yardımcısını seçmekle yükümlü olan organın başkanlık görevlisine, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunun bulunamaması durumunda, belgelerin tevdi edilmesi gerektiğini emrettiği açık değil mi? Hukukun bir kuralı vardır, sebep sona erdiğinde, hukukun kendisi de sona erer. Bu yalnızca genel hukukun değil, aynı zamanda sağduyunun da bir kuralıdır. Sertifikaların Senato Başkanı'na iletilme biçiminin ve sebebinin tarihi, onun neden emanetçi olarak seçildiğini ve bu sertifikalarla ne tür bir bağlantısı ve yetkisi olduğunu tamamen açıklar. Temsilciler Meclisi'ne, Eyaletler tarafından oylama yapılarak Başkan için oy kullanma yetkisi verildikten sonra, Temsilciler Meclisi'nin varlığı sayım başlamadan veya devam etmeden önce eşit derecede gerekli hale getirildikten sonra, Senato Başkanı hala oyları almak üzere atanan görevli olarak bırakıldı. Neden? Çünkü Senato devam eden bir organdır,
çünkü Senato'nun her zaman bir yeter sayısı vardır. Üç sınıfa ayrıldığından,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun yeter sayısının seçilmediği ve Anayasa uyarınca işlevlerini yerine getirmek üzere çağrılamayacağı bir gün veya zaman yoktur. Bu nedenle, devam eden bir organın görevlisi vardı ve başkanlığını yaptığı ve seçildiği organ, oyları sayma ve seçim sonucunu belirleme ve ilan etme gibi büyük işlevi yerine getiren iki eşgüdümlü organdan biri olduğundan, sertifikalardan sorumlu olarak bırakıldı.

Ayrıca 1792 tarihli yasanın altıncı bölümünde Kongre'nin düzenleme yetkisini kullandığını ve "seçmenlerin oy listeleriyle görevlendirilen kişilerin gelmesi üzerine hükümet merkezinde Senato Başkanı bulunmazsa, bu kişilerin emanetlerindeki oy listelerini Devlet Sekreteri ofisine teslim edeceklerini ve güvenli bir şekilde saklanıp en kısa sürede Senato Başkanı'na teslim edileceklerini" ilan ettiğini görüyorsunuz.

Bu ne anlama geliyor? Bunun basit bir saklama, güvenli ve rahat bir saklama meselesi olduğu ve bu oyların alıcısı olan Devlet Sekreteri'nin oyları sayma hakkına sahip olduğu kadar oyların alıcısı olarak atanan diğer görevlinin, Senato Başkanı'nın da oyları sayma hakkına sahip olduğu söylenmesi için de aynı derecede neden olduğu.

Şimdi, reddedilmesi güvenli bir şekilde itiraz edilemeyecek başka bir gerçek daha var. Federal Anayasa'nın oluşumu üzerine bu tartışmaların tarihini baştan sona alın, bunları araştırın ve herhangi bir kişinin konu üzerinde herhangi bir gücü olduğunu ima eden hiçbir satır veya kelime bulunamaz, hele ki Senato Başkanı'nda, Başkan veya Başkan Yardımcısı'nın seçiminin kontrolünde. Neden efendim, tartışmaya açık olmayan değişmez bir yorumlama kuralı vardır, bir şeyin açıkça verilmesi diğerini dışlar. Burada, Senato Başkanı'na bu sertifikaları alması veya yokluğunda başka bir koruyucunun bunları alması, yokluğunda bunları saklaması ve mümkün olan en kısa sürede kendisine devretmesi ve ardından Kongre'nin iki kanadının huzurunda "tüm sertifikaları açması" talimatı var. Görevinin tam ölçüsü buradadır; açıkça ifade edilmiştir; ve ardından kendisine emanet edilmeyen tamamen belirgin bir görev gelir, "oylar daha sonra sayılacaktır." İlham almış bir el tarafından yazılmamış herhangi bir belgenin, kesin anlamını ifade etmek için gerekli olanlar dışında, tüm sözcüklerden daha açık, özlü, tutumlu olduğundan çok şüpheliyim.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Daha az kelimenin basit bir amaca ulaşmak için nasıl kullanılabileceğini keşfetmek en büyük yaratıcılığı gerektirir. Her kelimenin, her noktalama işaretinin dikkatlice tartılıp incelendiği bu yakından düşünülmüş tüzükte, iki kelimenin yerinde kullanılması amaçlarını yerine getirecekken, yedi kelimeyi yersiz kullanmaları nasıl mümkün olabilir? Bu memura sayma yetkisi vermek amaçlanmış olsaydı, "Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda oyları açar ve sayar." ifadesinin okunması ne kadar kolay olurdu. Neden bir yetkiyi açıkça vermek ve diğerinin haksız bir ima yoluyla üzerine eklenmesine izin vermek için ek kelimelerin bu diğer, zoraki, beceriksiz, dilbilgisi kurallarına aykırı, mantıksız aktarımına başvurulur? Hayır,
Sayın Başkan, eğer bu bir pazarlık ve satış senedi veya herhangi bir özel hibe meselesi olsaydı, büyük bir halkın haklarına dokunmuyorsa, bu dile yalnızca bir yorum getirilirdi,
bir hibe ifadesinin diğerini dışlaması. Senato Başkanına verilen tek bir emirdi, koruyucu olarak, bu sertifikaları dürüstçe açması ve bunları harekete geçecek olan Kongre'nin iki meclisine sunmasıydı ve sonra görevi tamamlanmıştı ve bu, o kongrede oturan adamların inancıydı, birçoğu 1792 yasasını çerçevelemeye katıldı, bu yasa Kongre'nin belirli bir günde oturumda olmasını ve oyların sayılmasını ve Başkan ve Başkan Yardımcısı makamını dolduracak kişilerin Anayasa'ya uygun şekilde tespit edilip beyan edilmesini emrediyordu.

Sertifikalar, koruyucuları olan Senato Başkanı tarafından Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda açılacaktı. Bunun Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda olmadığını, ancak Senato ve Temsilciler Meclisi dışında bulunamayan iki örgütlü organın huzurunda olduğunu belirtmek gerekir; her biri kendi örgütü, kendi başkanı ve tüm yardımcıları ile büyük bir görevi yerine getirmek için örgütlenmiştir. Anayasanın ilk taslakları yapılırken, "Senato ve Temsilciler Meclisi huzurunda" demek yerine, buna "Yasama Meclisi" adını verdiler. Yasama Meclisi nedir? Bir yasa yapma organı, bir güruh değil, yasalar yapmak için örgütlenmiş bir organdır; ve böylece bu iki meclisten oluşan bu Birliğin yasa yapma gücü bir araya getirilmiştir. Ancak bana göre bu hükümetin yasa yapma gücünden bu konuyu düzenleme yetkisini esirgemek ve yine de bunu tek bir ele emanet etmeye istekli olmak çok mantıksız bir öneri. Böyle bir yapıyı destekleyecek bir hükümet teorisi yok. Bu, hükümetin tüm dehasına aykırıdır; hükümetin oluşum tarihindeki her şeye aykırıdır; hükümetin kuruluşundan bu yana uygulanan uygulamalara aykırıdır.

Senato Başkanı, Anayasa tarafından iki meclisin huzurunda oyları açmaya çağırılır. O, onları eylemine tanıklık etmeleri için çağırmaz, ancak onlar onu, almış olabileceği tüm belgeleri onların huzurunda ibraz edip açması için bir gün ve saat belirleyerek çağırırlar ve ancak o zaman ve onların huzurunda bunları açmayı üstlenebilir. Eğer onları yalnızca eyleminin tanıkları olarak çağıracak olsaydı, bu şekilde belirtilmiş olurdu.
Ama Senato Başkanı, oyların açılması ve sayılmasına tanıklık etmek için iki meclisi bir araya getirmeyi ne zaman üstlendi? Hayır efendim; aldığı belgeleri yanında getirmek ve bunları kendi
sertifikaları değil, onların önünde ve onların denetimi altında açmak için onların isteği ve isteğiyle çağrılır. Sertifikalar açıldığında, oylar sayıldığında, Senato Başkanı sonucu açıklayabilir mi? Hayır efendim, o, iki meclisin sözcüsü ve organı olarak, neyi açıklayacağını yetkilendirip yönlendirdiği dışında hiçbir zaman bir sonuç açıklamamıştır ve
açıkladığı şey, onların tespit ettiği ve
bu tespite söz veya eylemle asla müdahale etmediği şeydir.

Tarihimizde olduğu gibi, sayımda bir kesinti olursa, Senato Başkanı bunu yapabilir mi? Hiç yaptı mı? Böyle bir örnek bulunabilir mi? Sayımda her kesinti, Meclis veya Senato'nun bir üyesinden gelir ve bunun üzerine iki meclisin isteği dikkate alındığında, isterlerse geri çekilmeleri
sorusu sorulur ve sayım, yeniden başlaması emredilinceye kadar tutuklanır. Sayımdaki işlem, sayımın
başlatılması hiçbir şekilde onun kontrolü altında değildir. O, iki mecliste ve sadece onlarda var olmuştur ve her zaman var olmuştur. Onlar güçsüz seyirciler değildir; "sadece devlet tüzüklerinde" oturmazlar, ancak halk seçimlerinin doğru bir sonucunu garantilemek, "oyların daha sonra Anayasa'ya uygun şekilde sayılmasını" sağlamak için örgütlü organlarda bir yasama organı olarak karşılanırlar. 1792'de Anayasa'yı oluşturan kongrede oturan bazı adamlar, seçim oylarının sayımı ile ilgili olarak verilen yetkileri yasalaştırdıklarında, okuduğum kadarıyla, o zaman alınan belgelerin açılacağını ve oyların sayılacağını, "Başkan ve Başkan Yardımcısı görevlerini dolduracak kişilerin Anayasa'ya uygun şekilde belirleneceğini" ve bu talimatın Kongre'nin o gün oturumda olmasını emreden yasanın aynı bölümünde yer aldığını söylediler. Bu ciddi ve önemli görevi yerine getirmek, Senatonun son kararına göre Kongrenin bir kolu tarafından seçilen ve kendi isteğiyle görevden alınabilen tek bir kişi değil, ulusun, yasama organının kanun yapma yetkisidir.

Evet, Sayın Başkan, bazı Senatörler tarafından savunulan, Senato Başkanının, iki meclis arasında, davanın gerekliliğinden kaynaklanan bir anlaşmazlık durumunda, oyları açıp sayabileceği yetkisi, şu sonuca yol açar: her tartışmalı oylamada ve her kararda yeni bir Senato Başkanı seçilebilir; mevcut davada Florida'nın oylarını saymak için bir kişi seçilebilir; Güney Carolina'nın bir başkası; Oregon'un bir başkası; Louisiana'nın bir başkası; ve Senato bu dört görevi, her biri bu amaç için seçilen dört farklı kişiyle doldurabilir ve bu amaç sona erdiğinde, onları o an için kuran aynı nefesle yerlerinden edilebilir.

Şimdi efendim, iddia edildiği gibi, oyları sayma yetkisi her iki meclise eşit olarak yatırılmışsa, bu kabul, oyları sayma yetkisinin, dediğim gibi, Senatonun salt çoğunluğu tarafından ve istediği zaman seçilebilen, bu meclislerden birinin başkanına yatırılması fikrini dışlamıyor mu? Eğer Senatonun başkanı oyu bu şekilde sayabiliyorsa, Senato onu kontrol edebilir. O zaman Senato sayımı kontrol edebilir ve Senato, Başkanını atayarak, anlaşmazlık durumunda oyların tek kontrolörü olabilir. O zaman bu konu üzerinde iki mecliste eşit güç ölçüsü ne olur? Eğer gücün
sadece anlaşmazlık durumunda var olduğu söylenebilirse ve sonra _ex_
_necessitate_ _rei_ ise, Senato'ya kalan tek şey anlaşmazlığa düşmektir ve
kendileri, Başkanları aracılığıyla oyların sayılması veya sayılmaması
gücünü veren koşulu kendileri yaratmışlardır, istedikleri gibi. Neden, efendim, böyle bir açıklama
bu konuda iki meclis arasındaki güç eşitliği fikrini
yok eder.

Senato Başkanı belgeleri açıp
iki meclisin de huzurunda
iki meclisin kasiyerlerine teslim ettiğinde, onun görevleri ve yetkileri sona erer. O, bu sertifikaları veya belgeleri geri alamaz. Artık bunların
gözetimini kontrol edemez. O zaman ve bundan sonra bunlar, yalnızca onları elden çıkaracak olan iki meclisin
sahipliğinde ve kontrolündedir.

Aman efendim, ne kadar da gösterişli olurdu, bir zamanlar Aaron Burr olan Senato'nun başkanlık görevlisi olan hırslı ve
vicdansız bir adam, sayma memurlarına bu eyaletin
oylarını saymalarını ve diğerinin
oylarını reddetmelerini emretme yetkisini üstlenir ve böylece halkın sandıklarda ifade ettiği eylemi
cüretkarca ve utanmazca tersine çevirir ve kendi kararıyla başkanlığa geçer. Efendim, bu,
şimdiye kadar hiç hayal edilmemiş bir saçmalığa indirgenmiş bir şeydir ve bu özgür bir hukuk hükümeti olarak kaldığı sürece imkansızdır.

Şimdi, Sayın Başkan, önümüzdeki tedbir hakkında birkaç söz. Bu yasa tasarısının bu yıl için yürürlüğe girdiği ve artık olmadığı görülecektir.

Bu, bunu geçirmek için anayasal bir yetkiye sahip olunmadığı iddiasına bir cevap değil, ancak yasanın yalnızca politikası ve geçici kolaylığının dikkate alınması gereken bir yerde büyük ölçüde bir cevaptır.

İlk olarak, yasa tasarısı Kongre'nin her iki meclisine sayım sorunu üzerinde her aşamada eşit yetki veriyor.

Her meclisin Anayasa uyarınca sahip olduğu ayrıcalıkları olduğu gibi koruyor.

Senatonun başkanlık görevlisinin bir oylamanın kabulü ve dışlanması üzerine yargısal bir karar alma olasılığını dışlıyor.

Seçim kurullarının sertifikaları, Kongre'nin her iki meclisinin ortak oturumda sahip olduğu ve tasarrufuna tabi olacak.

İki meclis koordineli, ayrı ve farklıdır. Hiçbiri diğerine
egemen olamaz. Seçmenlerin geçerli bir şekilde atanıp atanmadıklarını ve seçmen olarak görevlerini geçerli bir şekilde yerine getirip getirmediklerini tespit edeceklerdir. İki meclis, 1792 yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına göre geçerli bir seçim olup olmadığını "tespit etmeli ve ilan etmelidir". Seçmenlerin oyları ve iki meclisin sonucu açıklaması geçerli bir unvan verir ve sayım tarafından çoğunluk açıklanmadığı sürece başka hiçbir şey veremez; bu durumda Meclis'in görevi bir Başkan seçerek, Senato'nun görevi ise bir Başkan Yardımcısı seçerek yerine getirilecektir. İki meclisin seçmenlerin eylemlerinin Anayasa'ya uygun olup olmadığını "tespit etme" görevi varsa, soruşturma yapmalıdırlar. Kamu yönetiminin her kolu ve seçmenler üzerinde denetim yetkisi kullanırlar. Karara varmak için kullanmayı seçtikleri yöntemler, iki meclisin ayrı ayrı veya birlikte hareket ederek yasal olarak kullanabileceği yöntemlerdir. Efendim, komisyona yetki verilmesi tam olarak bu ölçüdedir, ne daha fazla ne de daha az. Verdikleri karar, iki meclisin eş zamanlı oylarıyla geçersiz kılınabilir. Kongre'nin iki meclisinin, bir eyaletin seçim oyunu reddetmek için iki meclisin eş zamanlı çoğunluğunun gerekli olduğu konusunda anlaşmaya varması yetkili değil midir? Eğer öyleyse, bir
mutabakat yaratma eğiliminde olacağına inandıkları araçları
benimseyemezler mi? Son olarak, efendim, bu yasa tasarısı iki meclisin bir araya getirilmesinin büyük amacını güvence altına alıyor: seçim kurulunun oylarının sayılması; iki meclis tarafından bir Başkan seçmek değil, Anayasa ve yasalara uygun şekilde kimin seçildiğini belirlemek. İki meclis arasında anlaşmazlık olması durumunda, tekli sonuçlar durumunda bir eyaletin seçim oyun sayılmamasına karşı hükümler getiriyor ve itiraz ve çift sonuçlar durumunda, anlaşmazlık konusunun kararını güvence altına alan ve mükemmel adaleti ve tarafsızlığı reddedilemeyen veya şüphe edilemeyen bir mahkeme sağlıyor. Mahkeme, Senato'nun gövdesinden ve Temsilciler Meclisi'nin gövdesinden, onların _viva_ _voce_ oyuyla çıkarılır. Hiçbir adam, üyesi olduğu organın çoğunluğu tarafından açıkça seçilmeden, oraya gitmesi gerektiği yönünde bir seçim yapılmadan, her iki daldan da oraya oturamaz. Seçilen beş yargıç, bu ülkedeki son başvuru mahkemesinden, öğrenimde seçkin kişilerdir, bu yüksek mevkiye uygun olan
erdemler ve kapasiteler nedeniyle yerlerine seçilmişlerdir. ... Sayın Başkan, komisyonun istihdamına, beş senatör, beş temsilci ve Yüksek Mahkeme'nin beş yargıcından oluşan bu komitenin oluşturulmasına itiraz edilmiştir ve itirazın nedenleri açıkça belirtilmemiştir. Atama nedenlerine kısaca değineceğim.

Efendim, George Washington ve John Adams'ın
1789'daki döneminden bugüne kadar her Başkan ve Başkan Yardımcısının oylarının sayımı nasıl yapılmıştır? Her zaman ve istisnasız olarak iki meclis tarafından atanan
saymanlar tarafından. Bu, hükümetin faaliyete geçmesinden önce, anayasa konvansiyonunun tavsiyesi üzerine, Senato tarafından bu oyları açmak ve saymak amacıyla Başkan olarak atanan Bay John Langdon'ın çokça yorumlanan davasında bile istisnasız geçerlidir. Bunu, kendisinden sonra gelen her halef gibi, Kongre'nin iki meclisinin önerisi ve yetkisi altında yaptı. Bu meclisler kendi temsilcilerini atamış, sayımı yürütmek üzere saymanlar çağırmış ve sayımı kendisine bildirildiğinde kendisi tarafından ilan edilmiştir. 1793'ten 1865'e kadar oyların sayımı, iki meclisin eş zamanlı kararları altında yürütüldü ve ilgili komiteler "Başkan ve Başkan Yardımcısı için oyları inceleme biçimini belirlemek ve raporlamak" üzere bir araya geldi. İlgili komiteler, iki meclisin toplanması için zaman ve yeri belirleyen ve her meclis adına incelemeyi yürütmek üzere saymanlar atayan kararlar bildirdi. 

Sayın Başkan, veznedarlık makamı veya "veznedarlık" kelimesi Anayasa'da bilinmemektedir ve yine de her meclis veznedarlar atamış ve hükümetin temellerinden itibaren, dediğim gibi, onların raporlarına göre hareket etmiştir. Mevcut komisyon daha ayrıntılıdır, ancak hedefleri ve amaçları aynıdır, yaratılmasında ve örgütlenmesinde tam olarak eşit paya sahip olan iki meclisin bilgilendirilmesi ve talimatlandırılması; seçmenlerin çeşitli eyaletlerde kimin ABD Başkanı ve Başkan Yardımcısını uygun şekilde seçtiğini tespit etme gibi yüksek anayasal görevi yerine getirmek için iki meclisin araçlarıdır. Kongre'nin iki meclisinin oylar ve kabul veya ret kararı üzerindeki yargı yetkisi ve gücü ne olursa olsun, bu yasayla tamamen bu on beş kişilik komisyona verilmiştir. Sunulan yasa tasarısı bu yargı yetkisinin ve gücün ne olduğunu tanımlamıyor, ancak hiçbir şey eklemeden, hiçbir şey çıkarmadan olduğu gibi bırakıyor. Senatonun, Temsilciler Meclisinin veya Senato ve Temsilciler Meclisinin birlikte hareket ederek, aynı Eyaletten çift sonuç çıkması durumunda, bir seçim oyu sayma, kabul etme veya reddetme konusunda ne kadar yetkisi vardır, bu yetki bu yasayla, ne daha fazla ne de daha az, on beş kişiden oluşan komisyona verilmiştir; ancak, iki meclise, komisyonun kararını eş zamanlı eylemleriyle bozma yetkisi saklıdır.

Karma hukuk ve olgu sorularının değerlendirilmesi ve düzeltilmesinin şansölyedeki ustalara devredilmesi, Eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde aşina olunan ve günlük bir olaydır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemesi, bölge yargıcı ve bölge yargıcından oluşur ve bir ustanın onlara verdiği rapor, her iki yargıç da bozma konusunda anlaşmadığı sürece onaylanır.

Mevcut yasa tasarısına göre komisyonun kararı, iki meclisin eş zamanlı oylarıyla bozulmadığı sürece geçerliliğini koruyacaktır. Burada Senato'da bu tedbirin bazı savunucuları ve muhalifleri tarafından belirlenen örneği takip etmeyi ve bu yasa uyarınca komisyon tarafından bu yetkinin kullanılmasında hangi yorumun verileceğini ve hangi tanımın uygulanabileceğini veya uygulanması gerektiğini tartışmayı önermiyorum. Tasarıyı okumama izin verin:--

Her eyaletin seçim oylarının sertifikaları olduğu iddia edilen tüm sertifikalar ve belgeler, bu yasanın 1. Bölümünde belirtildiği gibi eyaletlerin alfabetik sırasına göre açılacaktır; ve birden fazla sertifika veya belge olması durumunda, bu eyaletten gelen sertifikalar ve belgeler bu şekilde açılacaktır (aynı beyanın kopyaları hariç), bunlar saymanlar tarafından okunacaktır ve bunun üzerine Senato Başkanı, varsa itirazları talep edecektir. Her itiraz yazılı olarak yapılmalı ve gerekçesi açık ve öz bir şekilde ve tartışmaya yer vermeden belirtilmelidir ve en az bir Senatör ve Temsilciler Meclisi'nden bir Üye tarafından imzalanmalıdır. Bir eyaletten herhangi bir sertifika, oy veya belgeye yapılan tüm bu itirazlar alındığında ve okunduğunda, itiraz edilen tüm bu sertifikalar, oylar ve belgeler ve bunlara eşlik eden tüm belgeler, bu itirazlarla birlikte derhal söz konusu komisyona sunulacak ve komisyon, varsa, bu amaçla şu anda iki meclisin ayrı ayrı veya birlikte hareket ettiği yetkilerle bunları ele alacak ve oyların çoğunluğuyla, bu eyaletlerden gelen oyların hangilerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen oylar olup olmadığına ve bu eyalette kaç kişinin usulüne uygun olarak seçildiğine karar verecek ve bu tür dilekçeleri, ifadeleri ve varsa diğer belgeleri, Anayasa ve şu anda yürürlükte olan yasa uyarınca bu tür bir değerlendirmede yetkin ve alakalı olacak şekilde dikkate alabilecek: bu karar yazılı olarak verilecektir. Bu komisyon tarafından karara bağlanacak tüm soruların yazılı itirazlarda yer alacağı gözlemlenecektir. Bu itirazlar okunup dosyalanana kadar içerikleri bilinmemeli ve
bunların gündeme getirdiği konular tanımlanmamalıdır. Ancak ne olursa olsunlar,
komisyonun kararına tabidirler. Bu yasayı yorumlama ve Anayasa ve mevcut yasalara bir yorum getirme görevi komisyona aittir; ve ben, yorumumuzla, karar vermeleri gereken konulardaki yeminli kararlarını önceden kontrol etme hakkımız veya gücümüz olmadığını düşünüyorum. Bu komisyonun temel yargı yetkisini ihlal edip, önceden bir yorum oluşturup onları buna bağlamamız durumunda, yasa tasarısının asıl amacını boşa çıkarmış oluruz. Bu, aslında, onlara karar verecekleri hiçbir şey bırakmayarak, sadece sahte bir karar verme yetkisi vermek olacaktır.

Sayın Başkan, bir oyu reddetmek için her iki meclisin de eş zamanlı eyleminin kesinlikle çok iyi nedenleri vardır. Bu yasa tasarısının en içten
katılımımı sağlayan özelliği budur; çünkü dürüstçe söyleyeceğim ki, bu soruyu bir yıl veya daha önce, herhangi bir yöntem
bulunmadan önce ele alırken beni en çok zorlayan zorluklar, eyaletlerin işleri üzerinde
haksız gücün sürekli olarak
emilmesinden kaynaklanan endişelerimden
kaynaklanmıştır; ve burada seçmenleri atama yetkisinin ve tek yetkisinin eyalette olduğunu ve başka hiçbir yerde olmadığını beyan ediyorum. Eyaletin bu yetkisini
adil bir şekilde ve Anayasa ve yasalara uygun şekilde
kullanıp kullanmadığını tespit etme yetkisi, Kongre'nin iki kanadına düşen görevdir. Şimdi, eğer bir Devletin veya seçmenlerinin eylemlerinin düzenliliğini yargılama bahanesiyle veya bahanesiyle, Kongre veya her iki meclis, üyelerinin iradesini Devletin iradesine karşı araya sokarsa, eylem gasp ve haksızlık olacaktır, ancak onu tutuklayacak ve cezalandıracak mahkemenin dürüst bir kamuoyunun büyük mahkemesi dışında nerede olduğunu göremiyorum. Fakat efendim, o mahkeme, büyük olsa da,
sonuçta kesin olsa da, çoğu zaman harekete geçmek için yavaş uyanır;
ve bu nedenle, iki meclisin, hiçbirinin, o eyaletin kendisinde itirazsız ortaya çıkan bir oyu reddedemeyeceği, ancak reddetme konusunda hemfikir olmak için her ikisinin de eyleminin gerekli olduğu konusunda anlaştıklarında seviniyorum.

Her iki meclis de reddedebilirse veya muhalif olarak bir redde neden olabilirse, o zaman her iki meclisin de seçim kurullarını veya halk oyu devirme ve seçimi Temsilciler Meclisi'ne devretme yetkisi vardır. Bana göre, hiçbir aday atanan tüm seçmenlerin oylarının çoğunluğunu almadığı sürece, bu yasal olarak yapılamaz. Yeminli görev, seçmenler tarafından hangi kişilerin seçildiğini tespit etmek ve Kongre tarafından seçmek değildir.

Senatonun seçimi Meclis'e devretmeye meyilli olmadığı söylenebilir. Hayır, Sayın Başkan; Kongre'nin iki kanadının 
göreli çoğunluklarına bir bakın
önümüzdeki 4 Mart'tan sonra nasıl olacaklar. Temsilciler Meclisi'nde Demokrat parti üyelerinin sayısal bir çoğunluğu olacağı doğru, ancak temsil edilen eyaletler Cumhuriyetçi partinin eyaletleri olarak çoğunluğa sahip olacak. Seçim 4 Mart'tan sonra yapılacaksa, Cumhuriyetçi Senatosu oyları
reddederek veya saymayı reddederek kendi isteğiyle seçimi Meclis'e atabilir; eyaletler tarafından oylama yapıldığında Senato ile siyasi
uyum içinde olur. Temsilciler Meclisi, siyasi yapısı itibariyle mevcut Meclis gibi, sayısal bir çoğunluktan oluşur ve aynı partinin eyaletlerinin çoğunluğuna da sahip olarak, seçimi kendi eline alma yetkisine sahip olur. Sayın Başkan, bu yetkilerden herhangi biri tamamen
tehlikeli olur ve bu konudaki anayasal hükümlerin amacına ve amacına aykırı olur.

Efendim, yirmi ikinci ortak kurala karşı başlıca itirazım buydu.
Bu kurala göre, Kongre'nin her iki kanadı, tartışmasız,
yasasız, sebepsiz, adaletsiz bir şekilde, salt iradesini veya kaprisini kullanarak, seçim kurulunda herhangi bir eyaletin oy hakkını elinden alabilirdi.
Bu kurala göre yaşadık ve üç başkanlık
seçimi yaptık.

Ocak 1873'te, Ohio'dan onurlu Senatör [Bay Sherman] ve Senato tarafından kabul edilen, Indiana'dan onurlu Senatör [Bay Morton] başkanlığındaki Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, Louisiana ve Arkansas eyaletlerinde yapılan seçimleri araştırmaya devam etti ve bu seçimlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ile söz konusu eyaletlerin yasalarına uygun olarak yapılıp yapılmadığını sordu ve kişiler ve belgeler göndererek kapsamlı bir soruşturma yaptı ve bunun sonucunda Louisiana'nın seçim oyları sayımdan hariç tutuldu (Bkz. Rapor No. 417, Kırk İkinci Kongre.)

Daha sonra halk oyu kullanıldı ve Kongre'nin her iki kolunda da çoğunluğun insafına bırakıldı ve seçimleri Cumhuriyetçi Temsilciler Meclisi'ne taşıyana kadar eyaletleri ihraç ederek iptal etme hakkını iddia ettiler. O tehlikeli gücü o zaman gördüm ve o zaman gördüğüm için, bu kadar kör müyüm, eylemlerimde bu kadar ilkesiz miyim ki, benden farklı görüşte olanlara reddettiğim
tehlikeli bir gücü kendim için talep edeyim? Tanrı korusun.

İki meclisin bir eyaletin seçim oylarını reddetmek için bu mutabakatının sağlanması, John Marshall'ın 1800'de aradığı büyük özellikti. Senato daha sonra her iki meclisin de bir oyu reddetme yetkisine sahip olması gerektiğini önerdi. Temsilciler Meclisi, John Marshall'ın önderliğinde, oyu reddetmek için mutabakat sağlamaları gerektiğini ilan etti ve bu görüş ayrılığı üzerine tedbir düştü ve bir daha asla yeniden canlandırılmadı. 1824'te Bay Van Buren tarafından hazırlanan yasa tasarısı aynı sağlıklı ilkeyi içeriyordu ve iki meclisin bir oyu reddetmek konusunda mutabakat sağlaması gerektiğini öngörüyordu. Bay Van Buren bu yasa tasarısını 1824'te bildirdi. Değiştirildi ve kabul edildi ve kayıtlardan bulabildiğim kadarıyla Senato'da bir bölünme olmadan. Temsilciler Meclisi'nde Yargı Komitesi'ne havale edildi ve Bay Daniel Webster tarafından değişiklik yapılmadan Tüm Meclis Komitesi'ne geri bildirildi ve yasa tasarısını onayladıklarını gösterdi;
ve bu ilke mevcut tedbire tamamen dahil edilmiştir
ve bana onaylamam için güçlü nedenlerden birini veriyor.

Sayın Başkan, bu yasa tasarısı herhangi bir adamın aklının ürünü değil,
dikkatli bir çalışmanın ve sık sık yapılan değişikliklerin sonucudur.
Karşılıklı tavizler, bireysel tercihlerde değişiklikler, şu anki haliyle böyle bir tedbirin çerçevelenmesi sırasında sürekli ve zorunlu olarak yapıldı.
Benim bireysel görüşlerim, yargı kolunun kullanılmasına, yargı koluna veya üyelerine herhangi bir ölçüde siyasi güç verilmesine veya karakteri itibariyle yarı siyasi bile olsa herhangi bir sorunun onlara emanet edilmesine karşı çıkmama yol açabilir. Buna karşı isteksizliğimi dile getirdim ve hala da getiriyorum, ancak bu önlemin genel değerine ilişkin hissim ve bir planın kabul edilmesinin gerekliliği, bu özellik konusunda kendi tercihlerimde ısrar etme eğilimimden daha ağır bastı. İlk başta, Anayasa'nın beş yargıcını çağırma yetkisini sorgulamaya meyilliydim, ancak Anayasa'ya göre oyların, gerçek oyların ne olduğunu belirleme görevi komisyona yüklendiğinden, yöntemler iki meclisin zorunlu olarak takdir yetkisine bağlıydı. Zeka ve becerinin bir araya gelerek sağlayabileceği her türlü yardım, amaç için uygun olduğunda adil bir şekilde kullanılabilir. Neden efendim, Yüksek Mahkeme üyeleri bu ülkenin tarihinde yargısal görevden tamamen farklı kamu hizmetinde
çalışmışlardır. Burada son zamanlarda Washington antlaşması, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir üyesi tarafından müzakere edildi; New York'lu saygıdeğer ve bilgili Bay Yargıç Nelson, Başkan tarafından aday gösterildi ve Senato tarafından Ortak Yüksek Komisyon'dan biri olarak onaylandı. Baş Yargıç Jay, 1794'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin baş yargıcıyken, İngiltere'ye tam yetkili bakan olarak gönderildi ve her iki ülke için de kalıcı değer ve önem taşıyan bir
antlaşma müzakere etti. Aday gösterildiği ve onaylandığı sırada Philadelphia şehrinde mahkemede bulunuyordu, biyografisine bakılarak
bulunabilir ve--

Kürsüdeki koltuğunu boşaltmadan İngiltere'ye gitti,
o zamandan beri adını taşıyan antlaşmayı müzakere etti ve ertesi yılın baharında bu ülkeye geri döndü.

Halefi Baş Yargıç Rutledge oldu ve ondan sonraki Baş Yargıç Oliver Ellsworth oldu. Kendisi, başyargıçlık makamını elinde tutarken, İspanya'ya tam yetkili bakan olarak aday gösterildi ve onaylandı. Kongre yasasına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin başyargıcı, Smithsonian Enstitüsü Yönetim Kurulu'nun _ex_ _officio_ başkanıdır.

Bay Morton--Eğer sözünü
kesmezsem, Senatöre sormak istiyorum, eğer bu onların resmi karakteriyse ve bu yasa tasarısı sadece bu konuda yetkilerini genişletiyorsa, bu komisyonda görev yapan beş yargıcın, Yüksek Mahkeme yargıçları olarak hareket ettiklerini düşünüyor mu?

Bay Bayard--Kesinlikle hayır, Sayın Başkan. Onlar Yüksek Mahkeme yargıçları olarak hareket etmiyorlar ve Yüksek Mahkeme yargıçları olarak yetkileri ve yetkileri hiçbir şekilde söz konusu değil; onlar
sadece hükümetin, Anayasa, yasa veya yasa politikasıyla
uyumsuz olmayan işlevlerini yerine getiriyorlar, şu anda bulundukları makamlarla. Bu nedenle,
tartışılan konuda Yüksek Mahkeme yargıçlarından bir veya daha fazlasının istihdamının
uygun bir yasa olduğunu düşünüyorum. 1800 tarihli yasa tasarısında hem Temsilciler Meclisi hem de Senato'daki çoğunlukta erken ve yüksek bir otoritemiz var, her ikisinde de bu yasa tasarısında önerilene benzer bir komisyon oluşturan ve o zamanlar büyük komite olarak adlandırdıkları, şimdi ise bizim adlandırdığımız komisyonun başkanı olarak Amerika Birleşik Devletleri başyargıcını çağıran bir yasa tasarısı kabul edildi. Daha önce söylendiği gibi, 1800 Kongresi'nin birçok Senatörü ve üyesi Anayasa'yı çerçeveleyen kongreye katılmıştı ve hepsi onun çağdaşlarıydı ve Temsilciler Meclisi'nin işlemlerindeki başlıca aktörlerden biri Virginia'lı John Marshall'dı. Marshall bir yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı oldu ve o zamandan beri yargısal yorumları Anayasa'nın iskeletini güçlü güç kaslarıyla kapladı. Bu tür örneklere uymak güvenli değil mi? Ve daha birçok isim sayabilirim ve bazılarına da kişisel ve başka sebeplerden dolayı saygım var.

1817'deki Indiana'nın tartışmalı oyu davasında;
1820'de Missouri davasında; ve yine 1857'de Wisconsin davasında, bu tartışmalara katılan bir dizi anayasa hukukçusu buldum, bunların arasında her iki siyasi partinin en seçkin üyeleri de vardı, uygun yasalarla seçim oylarının sayılması gibi çok önemli bir konuda tüm anlaşmazlık nedenlerinin tatmin edici bir şekilde düzeltilebileceği ve düzeltilmesi gerektiği görüşünde hemfikirdiler. Neden efendim, Şansölye Kent'in, Indiana'dan onurlu senatör tarafından burada açıkça büyük bir güvenle okunan hükmü bile, "konuyla ilgili bir yasa olmadığında" yasa hakkındaki görüşü olarak ifade ediliyor.

Sayın Başkan, bu yasa tasarısına başka itirazlar da vardı; bunlardan biri de Indiana'dan onurlu senatör tarafından. Bunu "bir uzlaşma" olarak kınadı.
Özelliklerini inceledim ve keşfedemedim, ayrıca henüz duruşmamda herhangi bir şeyin
uzlaştırıldığına dair bir gerçek belirtilmedi. Senatonun hangi gücünden vazgeçildi? Meclisin hangi gücünden vazgeçildi? Her ikisinin de sahip olması gereken
hangi güçten
vazgeçildi? Uzlaşmanın nerede olabileceğini, hangi ilkeden
vazgeçildiğini bilmiyorum. Bu yasa tasarısı hiçbir ilkeden
uzlaşmayı, hiçbir haktan
uzlaşmayı değil, herkesin hakları için dürüst bir karar vermeyi amaçlıyor. Nerede adaletsiz? Kimin
hakları bundan
tehlikeye giriyor? Bu komisyonun herhangi bir hukuk veya olgu sorusuyla ilgili kararını kim önceden söyleyebilir? Efendim, kelimenin hiçbir anlamında bir uzlaşma yok, ancak bir duygu karışımı, hak ve adalet lehine bir görüş karışımı var.

Ama efendim, eğer bu bir uzlaşma olsaydı, uzlaşmada ne insanlar ne de uluslar için itibarsızlaştırıcı bir şey
vardı? İçinde yaşadığımız bu hükümet tüzüğü, uzlaşma ve karşılıklı taviz ruhuyla yaratıldı. Bu ruh olmadan asla yapılmazdı ve bu ruhun devamı olmadan da uzatılamazdı. Efendim, 1787 Federal Kongresi'nin Stil ve Revizyon Komitesi planlarının bir özetini hazırladığında, Kongre'ye plana eşlik etmesi için bir mektup gönderdiler, bu mektuptan şu sözleri, ele alınan yasa tasarısına en uygun olanlar olarak alıyorum:--

Ve böylece şu anda sunduğumuz Anayasa, bir dostluk ruhunun ve siyasi durumumuzun özelliğinin vazgeçilmez kıldığı karşılıklı saygı ve tavizin sonucudur.

Bu mektubun dili, mevcut tedbire gayet iyi uygulanabilir; ve eğer bu sözler rapor hazırlanmadan önce hafızamda canlandırılsaydı, bunların
senatoya gönderilmek üzere komitenin hareket ettiği ruhu ve amacı tanımlayan bir
parçası olarak kabul edileceğinden şüphem yok. Ancak efendim, onurlu senatör ayrıca, bizi bu yasa tasarısı üzerindeki uygun eylemlerimizden caydıran bir konu olarak, korkutma gölgesinin Kongre salonlarına girdiğini ve bu komite üyelerinin bu rapora katılıp bu yasa tasarısını kişisel şiddet korkusuyla sunduklarını belirtti. Böyle bir açıklama bana neredeyse inanılmaz geliyor. Başkalarının kalplerini okuyup ne hissettiklerini bilemeyebilirim, ayrıca onurlu senatörün hissettiği kişisel tehlike endişesini ölçemem. Bana inanılmaz geliyor. Eğer korkum olsaydı, kamu işlerinin bu büyük dönüm noktasında yanlış yapma korkusu olurdu, doğru yapmanın sonuçlarından korkmak değil. Senatörün değindiği ve benim hiçbir bilgim olmayan bu korkutma on kat daha fazla tekrarlansaydı, bu konuda görevimin devamında bir an tereddüt etseydim kendimi küçümserdim. "Nefretin haykırışı, kıskançlığın tıslaması veya aptallığın anırması"--

Bunlar, şu anda karşılaştığımız olaylar karşısında vicdanının kendisine emrettiği şeyi yapan bir adam için ne ifade eder?
İngiltere'deki Westminster Hall'da İngilizce konuşan halkımızın büyük yargıçlarından biri tarafından büyük bir yargının verilmesinin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti. Lord Mansfield, Kral'ın John Wilkes'e karşı davasında yargısını verirken her türden halk şiddeti tehdidiyle saldırıya uğradı ve bu tür tehditlerin, önünde görevin açık yıldızını gören ve kabuğunu yalnızca karanlıkta ve ışıkta takip edebilmek için budayan herhangi bir kamu görevlisi tarafından nasıl karşılanması gerektiğini kayda geçirdi. Missouri'li arkadaşımdan, değindiğim bölümü okumasını rica edeceğim.

Bay Cockrell şöyle okudu:--

Ama burada bir ara vereyim.

Çeşitli dehşetlere dikkat etmek yerinde olur; mahkemede olup biteni duymanın mümkün olmadığı salonda ve çevresinde bulunan ve şu anda bulunan sayısız kalabalık ve diğer yerlerde tüm düzene ve hükümete utanç verici bir şekilde hakaret eden kargaşalar. Basılı cüretkar konuşmalar, halk dedikleri kişilerden, mahkumiyet üzerine şimdi ve sonra verilecek hükmü dikte eder. Politika gerekçeleri, kargaşa ve genel karışıklık nedeniyle krallığa yönelik tehlikeden
önce teşvik edilir.

Bu büyük ve saygın dinleyici kitlesinin fırsatını değerlendirip tüm dünyaya bu tür girişimlerin boşuna olduğunu bildirmeme izin verin.

Aldığım birçok isimsiz mektubu geçiyorum. Basılı olanlar
kamuya açıktır; ve bazıları mahkemeye yargı yoluyla getirilmiştir. Yazarlar kim olursa olsun, yanlış yola sapmışlardır. Ben görevimi, korkmadan yapacağım. Neden korkayım? Basının, her gün yanlış gerçekleri ve yanlış nedenleri ortaya attığı o _mendax_ _infamia_ mı? İftira yalanları bana korku vermiyor. Zihnim ve yaşam tarzımın, bu oklara karşı bana bir zırh verdiğine inanıyorum. Bu kralın saltanatı sırasında, eğer
hükümetini desteklediysem ve önlemlerine yardımcı olduysam, bunu doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmanın bilincinden başka bir ödül olmadan yaptım. Eğer karşı çıktıysam, bunu parti veya hizip karıştırmadan ve herhangi bir yan görüş olmadan, bizzat noktalar üzerinden yaptım. Krala saygı duyuyorum ve halka saygı duyuyorum; ancak her ikisinin de zoruyla elde edilen birçok şey, benim hesabıma göre, hırsa değmeyen nesnelerdir. Popülerlik istiyorum; ancak, peşinden koşulan değil, takip eden popülerliktir. Bu, er ya da geç, asil amaçların asil yollarla
uğraşılmasına asla adaletli davranmayan popülerliktir. Bu vesileyle vicdanımın bana yanlış olduğunu söylediği şeyi, binlerce kişinin alkışını veya basından çıkan tüm gazetelerin günlük övgüsünü kazanmak için yapmayacağım; doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan kaçınmayacağım,
bu bana iftiraların tüm toplarını çekse bile, yalan ve kötülüğün icat edebileceği veya aldatılmış bir halkın safdilliğinin yutabileceği her şeyi. Büyük bir yargıçla, bir fırsatta ve pek de benzemeyen koşullar altında şunu söyleyebilirim: "_Ego_ _hoc_ _animo_
_semper_ _fui_. _ut_ _invidiam_ _virtute_ _partam_ _gloriam_, _non_
_invidiam_ _putarem_."

Tehditler tacizden daha ileri gidiyor; kişisel şiddet kınanıyor. Buna inanmıyorum; bu, bu ülkenin en kötü adamlarının en kötü zamanlardaki dehası değil. Ama kafamı rahatlattım. Herhangi bir adamın başına gelebilecek son, eğer ülkesinin yasasını ve özgürlüğünü desteklerse asla erken gelmez (çünkü özgürlük, yasa ve hükümetle eşanlamlıdır). Böyle bir şok, kamu yararı için de üretken olabilir: krallığın daha iyi kısmını, onları uyuşturmuş gibi görünen o uyuşukluktan uyandırabilir; ve
çılgın kısmı tekrar akıllarına getirmek, sarhoş adamlar
bazen ayıklığa kavuşturulur.--Burrows'un Raporları No. 4,
s. 2561-3.

Bay Bayard--Sayın Başkan, başkalarının haklarının temsilcisi, seçilmiş ve yeminli bir kamu görevlisi olarak buradaki görevim sırasında, bireysel isteklerimi, önyargılarımı, çıkarlarımı, kamusal eylemlerim üzerinde haksız bir etki yaratma hakkım olmadığını hissediyorum. Bunu yapmak, bana
verilen yetkilere olan güveni ihlal etmek olurdu. Sadece bir çoğunluk tarafından Senatör olarak seçildiğim doğrudur, ancak sadece bir çoğunluk için değil. Bir parti tarafından seçildim, ancak bir parti için değil.
Beni buraya gönderen eyaletin tüm iyi insanlarını temsil ediyorum.
Senatör olarak ofisimde, parti adına ve partinin iyiliği için eylemlerim üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorum. Aldığım yemin, herhangi bir siyasi örgütün emri değil, ülkemin hükümetinin Anayasasını desteklemektir, iradesi belirlenebilse bile. Şimdiki zamandan önceki oturumlarda, bu büyük sorunun çözümüne katılmanın zorluğuna değindim ve alınan tedbirin sonuçlarını hiçbir tarafa
öngöremeyeceği bir zamanda acilen önceden harekete geçilmesini rica ettim. O zamanki başarısızlığım bana büyük bir
tedirginlik verdi ve beni endişeyle doldurdu; ve yine de şimdi hayal kırıklığımda saklı olan bilgeliği kavrayabiliyorum, çünkü bu saatin acil durumunda, bize bu kadar yaklaşan tehlikenin gölgesinde, Amerikan Senatörleri ve Temsilcileri ile Amerikan halkının kalplerinde bu duruma layık bir ruh
doğdu - bu zorluklarla yüzleşmek, onlarla başa çıkmak ve Tanrı isterse onları yenmek için.

Bu ruhla canlandırılan partizan, vatansevere dönüşür. Önünde parti çizgileri puslu bir belirsizliğe gömülür; ve görüşümüzü sınırlayan ufuk her taraftan büyük Cumhuriyet'in en uç noktasına kadar uzanır. İnsanlığı yücelten bir ruhtur ve bununla
dolu olan insanların ruhları kamu refahına olan özverili bağlılığın saf havasına
yükselir. Curtius körfeze doğru at sürerken yanağını bir gülümsemeyle aydınlattı; Aristides'in kendi sürgün kararını hüzünle kabuğa yazarken elini yönlendirdi; Valley Forge'un donmuş toprak işlerinde ikamet etti; ve
zaman zaman bu yasama salonlarının bir sakini oldu. Bugün burada olduğuna ve mevcut tedbirin onun etkisi altında doğduğuna inanıyorum.

LORD BEACONSFIELD (BENJAMIN DISRAELI) (1804-1881)

Otuz üç yaşındayken. Benjamin Disraeli Avam Kamarası'na girdiğinde, ilk edebi başarılarıyla coşmuştu
ve belki de parlamento popülerliğini fırtına gibi ele geçirmeye meyilliydi. Victoria'nın saltanatının ilk yılıydı (1837) ve dönemin modası
giyimde tuhaflıkların
gösterilmesine büyük bir serbestlik tanıyordu. Disraeli'nin bu avantajı
ruhsat noktasına kadar zorladığı anlaşılıyor. Taktığı mücevher miktarından ve yeleklerinin gösterişinden çokça duyuyoruz. Bunun, meclis tarafından kabulünün karakterini belirlemede belirleyici bir etkisi olmuş olabilir veya olmayabilir, ancak her halükarda fırtınalı bir
olmuştu. Tekrar tekrar sözü kesildi ve devam etmeye çalıştığında çığlıklar ve kahkahalar onu sonunda alt etti ve konuşma girişiminden o an için vazgeçti - ancak, büyük geleceğinin mecliste uygun şekilde bildirilmesini sağlayana kadar - bu, bize söylendiğine göre, yüksek sesle ve İngiliz tarihinde hala duyulabilen "Beni duyacaksınız!" sözleriyle ifade edildi. On yıl geçmeden, gösterişli yelekli genç adam, Liberallere karşı Tahıl Yasası politikalarıyla ilgili kampanyanın önde gelen Muhafazakar hatibi olmuştu ve konuşmalarının yarattığı izlenim o kadar büyüktü ki, 1852'de Derby bakanlığı kurulduğunda Maliye Bakanı yapıldı. Başarısının sırrı, kendisini İngiliz aristokrasisiyle özdeşleştirme biçimiydi. Başkaları aristokrasiyi bir yönetim yöntemi olarak özür dilerken, o bunu haklı çıkardı. Mazeret göstermek ve kaçınmak yerine, haklara veya bunların varlığının varsayımına dayalı olandan ziyade ayrıcalıklı bir hükümetin mümkün olan en iyi hükümet, tek doğal hükümet, sürekli ve şiddetli değişiklikler olmadan kendini sürdürebilen tek hükümet olduğunu varsaydı. Halkın ileri hareketi ve aristokrat sınıflar arasında en yüksek eğitimli kişilerin Liberalizm veya Radikalizm eğilimi tarafından savunmada tutulan İngiliz Muhafazakarları, "Toryizm"in toplumu kurtarmanın ve ilerlemeyi sağlamanın tek yolu olduğuna dair dini bir inanca sahip gibi görünen büyük bir yeteneğe ve çarpıcı bir belagat yeteneğine sahip bir adam bulmaktan memnundu. Kendisini bir Tory olarak adlandırmaktan çekinmemesi onun zihninin ve yöntemlerinin karakteristik bir özelliğidir. Bu suçlamayı taşımaktan, Camilla Desmoulins'in Sansculotte olarak adlandırılmasından gurur duyduğu kadar gurur duyuyor. Bir adam bu şekilde "çok kapsamlı" olduğunda, saldırganlığı olmadan onun özlemlerine sahip olan veya eğilimlerini paylaşan herkesi temsil eder. Hiç şüphe yok ki Disraeli'nin konuşmaları Muhafazakar ilkesinin en iyi örneğidir, on dokuzuncu yüzyılda yapılan hükümette aristokrat amaçların en çekici sunumudur. "Nasıl doğmuş" İngiliz soylularından hiçbiri bu konuda ona yaklaşmamıştır. Başkalarının yetenek veya devlet adamlığı açısından ona eşit veya onu geçip geçmediği meselesi değildir. Bu noktada görüş ayrılığına yer olabilir, ancak onun büyük konuşmalarından herhangi birini okumak, aristokrasinin ve ayrıcalıklı hükümetin gayretli ve inançtan ilham alan şampiyonu olması bakımından geri kalanların sonsuz avantajına sahip olduğunu hemen görmektir - bunun sadece savunucusu ve savunucusu değil. Bilgisinin kapsamı, zekasının enerjisi ve çok yönlülüğü ve yöntemlerinin cesareti açısından Viktorya döneminin Muhafazakar liderleri arasında eşi benzeri yoktu. 1866'daki reform önlemlerine karşı verdiği büyük mücadeleden sonra Muhafazakarlar iktidara geldiğinde ve onların temsilcisi olarak Gladstone tarafından savunulduğunda "başarıyla karşı çıktığı reform tasarısından daha kapsamlı" bir önlemi öne sürdüğünde, onun cüretkarlığı açıkça görüldü. Dış ilişkilerde de aynı cesareti gösterdi ve kamuoyunun dikkatini iç şikayetlerden yurtdışındaki parlak başarılara çekerek Liberallerin içerideki ilerlemesini engellemeye çalıştı. Rakiplerinin, kendilerini kontrol altında tutabilecekleri tek politika olarak gördükleri için daha da şiddetle karşı çıktıkları bu politika, ona "Jingo" unvanını kazandırdı ve onu, yurt içinde İngiliz aristokrasisinin önde gelen temsilcisi olduğu gibi, yurt dışında da İngiliz emperyalizminin önde gelen temsilcisi yaptı.

LINCOLN'UN SUİKASTİ (1865 Parlamento Konuşmasından)

Bir milletin sempatisinin, genellikle bireye özgü olduğu ve özel hayatın mutlu ayrıcalığı olduğu varsayılan
o daha hassas duygulara yaklaştığı nadir durumlar vardır; ve
bu da onlardan biridir. Her koşulda Washington'daki felaketi hayıflanmalıydık; her koşulda bunun gerçekleştirildiği araçlardan ürpermeliydik. Ancak kurbanın karakterinde ve hatta son anlarındaki aksesuarlarda o kadar evcil ve masum bir şey var ki, sanki tarihin tüm ihtişamından ve diplomasinin töreninden soru çıkarıyor, ulusların kalbine dokunuyor ve insanlığın iç duygularına hitap ediyor. Bu mecliste ve ülkede genel olarak merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın politikası hakkında çeşitli ve farklı görüşler ne olursa olsun, herkes, insanın ahlaki niteliklerini sınayan en zorlu sınavlardan birinde görevini sadelik ve güçle yerine getirdiği konusunda hemfikir olmalıdır. İngiltere halkının böyle bir anda onun aynı anavatandan geldiğini ve aynı ana dili konuştuğunu unutması da mümkün değildir. Bu tür suçlar işlendiğinde, kamuoyunun zihni karamsarlığa ve şaşkınlığa düşmeye meyillidir, çünkü bu tür eylemlerin nedenleri ve sonuçları konusunda cahildir. Ancak, mantıksız panik ve umutsuzluk altında onları rahatlatmak bizim görevlerimizden biridir. Suikast, dünyanın tarihini hiçbir zaman değiştirmemiştir. Uzak geçmişe değinmeyeceğim, ancak bir kaza, antik çağın en unutulmaz örneğini şu anda etrafımdaki herkesin zihninde ve hafızasında taze hale getirdi. Ancak bir Sezar'ın pahalı fedakarlığı bile ülkesinin kaçınılmaz kaderini yatıştırmadı. Modern zamanlara, en azından hisleri aşina olduğumuz ve insanlarının bizimle aynı çıkarlar tarafından canlandırılıp etkilendiği zamanlara bakarsak, Fransa Kralı IV. Henry ve Orange Prensi'nin vahşi ölümleri bu gerçeğin belirgin örnekleridir. Seçilmiş şeflerinin bu zamansız sonu için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına olan etkilenmemiş ve derin sempatimizi ifade ederken, bu nedenle, herhangi bir depresyon hissine izin vermeyelim, bunun yerine, en azı bu şiddetli son olmayan son dört yılın korkunç denemelerinden, Kuzey Amerika'nın çeşitli nüfuslarının, genç bir ulusun ancak uzun ve tehlikeli bir mücadeleyle elde edebileceği birikmiş bilgelikle zengin ve disiplinli enerjide güçlü olarak çıkabileceğine dair ateşli bir umut ifade edelim. O zaman, sadece güç ve refah kariyerlerini yenilemekle kalmayacaklar, aynı zamanda insanlığın genel mutluluğuna katkıda bulunmak için bunu yenileyecekler. Taç'a hitabı bu duygularla destekliyorum.

İNGİLTERE İÇİN DEMOKRASİYE KARŞI (1865'te Verildi)

Efendim, bu tartışmaya katılmamın
gerekli olmadığını dileyebilirdim ve bir zamanlar neredeyse buna inanıyordum. Bu tartışmayı 1859 Parlamentosu'nun doğal bir sonsözü olarak görüyorum;
önsözü hatırlıyoruz. Bunun, Liberal partinin eğitimli kesimiyle, yoldaşlarına ve meslektaşlarına göre, böylesine yüzeysel ve iltifat dolu bir sıfatı hak etmeyen Liberal partinin kesimi arasındaki bir tartışma olduğunu düşünüyorum. Ancak bakanın konuşmasından sonra, bu tarafta birlikte hareket ettiğim beyefendilerin görüşlerini temsil eden
benim tamamen sessiz kalmamın pek uygun olacağını sanmıyorum. Bu gece önümüzde ilçelerdeki oy hakkını artırmaya yönelik bir tedbir var.
Başka hiçbir koşula atıfta bulunmadan bu tedbire itiraz ediyorum. Buna itiraz ediyorum çünkü ilçelerdeki oy hakkının artırılması ülkedeki siyasi gücü yeniden dağıtma önerisidir. Ülkedeki siyasi gücün kısmen ele alınması gerektiğini düşünmüyorum; şeylerin doğası gereği, siyasi gücün yeniden dağıtılması söz konusuysa, oy hakkını yalnızca kurucu organın bir bölümünü etkilediği şekilde değerlendirmeniz imkansızdır. Sayın beyefendinin önerisi ne olursa olsun, soyut olarak uygun olsun veya olmasın, bu oldukça açıktır ki, yalnızca ilgileneceği belirli kişilerle değil, ilgilenmediği diğer kişilerle de ilgili olarak ele alınmalıdır, ancak onları etkileyecektir. Ve bu nedenle, popüler olarak Parlamento Reformu olarak adlandırılan konuyla ilgilenirseniz, kapsamlı bir şekilde ilgilenmeniz gerektiği her zaman oldukça açıktır. Toplumun bir kısmıyla ilgili olarak yapabileceğiniz düzenlemeler kendi başlarına itiraz edilebilir olmayabilir, ancak diğer kısımlarla ilgili olarak ele alırsanız son derece itiraz edilebilir olabilir. Sonuç olarak, konu üzerinde ne kadar çok düşünürsek, sonuç o kadar doğru ve adil görünür: konuyla ilgilenirseniz, kapsamlı bir şekilde ilgilenmeniz gerekir. Sadece ilçe seçim bölgelerini değil, ilçe seçim bölgelerini de düşünmelisiniz: ve kişiler ayağa kalkıp taleplerinin kurucu organa sunulmasını talep ettiğinde, onların tarafında makul bir talep olduğunu düşünseniz bile, politika ve adalet açısından oy hakkına sahip olmayan ancak değerlendirme hakkı eşit derecede büyük olabilecek diğer organların taleplerini de düşünmek zorundasınız. Ve iktidarın dağıtımına geldiğinizde konuyu tüm yönleriyle ele almanız gerektiği o kadar açıktır ki, bu tartışmaya katılan onurlu beyefendiler bile, iktidarın dağıtımının çok önemli bir parçası olan koltukların yeniden dağıtımı olarak adlandırdıkları sorudan kaçınamamışlardır. Örneğin, Liskeard'ın onurlu üyesinin ayağa kalkıp, ilçe oy hakkının artırılması için bu önlemi desteklerken, koltukların dağıtımıyla ilgili sistemimizin anormalliklerini artık gizlemenin imkansız olduğunu söylemesi kolaydır. "Calne'nin 173 seçmeni varken bir üyeyi geri göndermesi, Glasgow'un ise 20.000 seçmenle sadece iki üyeyi geri göndermesi korkunç değil mi?" diye soruyor. Liskeard'ın bir üyeyi geri göndermesi ve Birkenhead'in sadece benzer bir geri dönüş yapması da aynı derecede korkunç olabilir. Konuyu derinlemesine ve ülkeye karşı sorumluluk duygusuyla ele almış olan herkesin bildiği gibi, sandalyelerin dağılımı meclise getirilebilecek en derin ve zor sorulardan biridir. Bunu kolay ve yüzeysel bir şekilde ele almak çok iyidir; ama Kuzey Cheshire, Kuzey Durham, Batı Kent ve diğer birçok ilçenin durumunu nasıl uzlaştıracaksınız,
burada nüfusu belki de 100.000 olan dört veya altı büyük kasaba, bu meclise altı üye geri verirken, ilçenin geri kalan nüfusu, miktar olarak eşit olmasına rağmen, sadece iki üye geri veriyor? Güney Lancashire'ın ilçeleriyle ilgili temsil durumunu nasıl karşılayacaksınız? Neden, onlar Calne durumundan daha
anormal.

Sonra İskoçya sorunu var. Nüfusu metropolünkine neredeyse eşit ve serveti çok daha düşük -muhtemelen miktarın üçte ikisinden fazla değil- İskoçya yine de kırk sekiz üyeye sahipken, metropol sadece yirmi üyeye sahip.
Siz Reformcular, İskoçya'nın oy hakkını elinden almaya hazır olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz; veya metropolün temsilini nüfusuna ve mülküne orantılı olarak geliştireceksiniz; ve böylece İngiltere gibi yerel yönetime bu kadar bağlı ve yerel duygulardan bu kadar etkilenen bir ülkenin Londra tarafından yönetilmesine izin vereceksiniz? Ve,
bu nedenle, o an için neşe kazanan ve parlamento değişikliği lehine argümanlar olarak bu kadar cevapsız olması gereken konuşmalar yapıldığında, meclisin, bunun bir soru olarak, ülkenin dikkatini çekebilecek en zor ve en derin sorulardan biri olduğunu hatırlamasını tavsiye ederim. Gerçek şu ki, bu ülkenin temsilinde yalnızca nüfusa veya mülke veya her ikisine birden bağlı değilsiniz; nüfus ve mülkün dışında bir şey olduğunu görmelisiniz; ülkenin kendisinin temsil edildiğinden emin olmalısınız. Bu, yasa tasarısının ikinci kez okunmasına karşı olmamın bir nedeni. Sayın Leeds milletvekili tarafından getirilen bu yasa tasarısına karşı bir itirazım daha var ve o da, yasa tasarısının Leeds milletvekili tarafından getirilmiş olmasıdır. Bunun, bu meclisin herhangi bir bağımsız üyesinin bakımına ve rehberliğine emanet edilmesi gereken bir konu olduğunu düşünmüyorum. Hükümetin değerlendirmesini ve sorumluluğunu gerektiren bir konu varsa, bu kesinlikle parlamenter sistemimizin yeniden yapılandırılmasıdır; ve iktidara aday olan hükümet veya siyasi partiler, bir politikayı tavsiye eden ve fırsat verildiğinde bu politikayı uygulama sorumluluğundan kaçmayan, bu önemdeki bir soruyla ilgilenmeye yetkili tek kişilerdir. Ancak, efendim, daha önce ertelenen tartışmanın bir bölümünde söylendiği gibi, bana, Devletin iki büyük partisinin bu soruyla ilgilenmeye güvenilemeyeceği, çünkü ikisinin de bu konuyla
uğraştığı söylenecektir. Bu, bu tartışma sırasında ve daha önceki durumlarda tekrar tekrar dile getirilen bir suçlamadır ve kesinlikle bu mecliste bundan daha ciddi bir suçlama yapılamazdı. Rakiplerimizin bile bu soruyla
uğraştığını kabul etmeye hazır değilim. Bize az önce hitap eden, Reform Önlemleri Hikayesi olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili çok canlı bir anlatım dinledik. Canlıydı, ancak doğru değildi. Benimki doğru olacak, ancak canlı olmayacağından korkuyorum. İngiliz devlet adamlarının, siyasette bana karşı olsalar ve karşı sıralarda otursalar bile, bu soruyla ilgilenmeyi
hiçbir zaman amaçlamış olabileceklerine inanmaya hazır değilim. Muhtemelen izledikleri yolda büyük hatalar yapmış olabilirler; yanlış hesaplamış olabilirler, yanıltılmış olabilirler; ancak bu ülkede, parlamenter sistemimizin modern zamanlarda yeniden inşasını
önerenlerin mevkilerini, seçkin mevkilerini işgal eden herhangi birinin, onaylamadıkları bir yolu
önerebileceğine inanmıyorum. Bunu tehlikeli, zor bulmuş olabilirler, ancak yanıltılmış olsalar bile, bunun gerekli olduğunu
hissetmiş olmaları gerektiğine ikna oldum. Hiçbir siyasi bağlantım olmayan ve bu mecliste onurlu bir üyeyken sürekli olarak karşı karşıya geldiğim biri lehine bir söz söylememe izin verin - Lord Russell'dan bahsediyorum. Sayın beyefendinin, Parlamento Reformunun, Lord John Russell'ın yarattığı bir şey olduğu yönündeki canlı anlatımına kesinlikle katılamam; Lord John Russell'ın kabinesi, bir Richelieu'nun canlılığıyla yönetiliyordu ve her zaman onun gidişatını onaylamadı; ancak, sadece eğlenmek veya zor bir anda halkın sempatisini kazanmak için, Lord John Russell'ın cebinde Reform'u her zaman taşıyan, onu ortaya koymaya ve bir gösteri yapmaya hazır bir devlet adamı olduğunu kabul edemem. Majestelerinin hükümetinin başında bulunan ve bu akşam onun yerinde görmeyi neredeyse umduğum o zeki ve akıllı devlet adamından ne kadar da farklı. Onu burada görmekten büyük bir zevk duyacağından ve evin kendisinin daha neşeli bir görünüme sahip olacağından eminim. Kesinlikle, asil lordun yerinde olabilmesini ve politikasını desteklemeye hazır olmasını umuyordum. Az önce oturan saygıdeğer beyefendinin canlandırdığı ama pek de doğru olmayan anlatıma göre, Lord Derby'nin yaptığı tek şey Lord John Russell'ın mizahını ve kaprisini onaylamaktı. Lord John Russell'ın, başbakan olduğunda, taht konuşmasında Majestelerinin, temsili sistemimizin durumunu fark etmenin uygunluğuna Parlamento'nun dikkatini çekmesini tavsiye ettiği doğrudur; ancak Lord John Russell, ne yazık ki kısa bir süre sonra seçkin görevinden emekli oldu. Yerine, günümüzün en önemli devlet adamlarından biri, Lord John Russell'ın siyasi okuluyla bağlantısı olmayan bir devlet adamı geçti. Bu devlet adamı, yalnızca Lord John Russell ve Whig partisinin önde gelen üyelerinin yardımıyla değil, aynı okulda ve aynı seçkin öğretmenin altında eğitim görmüş seçkin devlet adamlarının tüm sınıfı tarafından desteklenerek iktidara çağrıldı. Ancak bu seçkin devlet adamı tamamen unutuldu. Sayın beyefendi, başbakan olduğunda ve kabinesindeki tüm önemli yerler Sir Robert Peel'in öğrencileriyle doluyken, Lord Aberdeen'in aynı tavsiyeyi Majestelerine tavsiye etmeyi görevi olarak gördüğünü göz ardı ediyor. Ancak bu, saygıdeğer beyefendi tarafından göz ardı edilen Reform Tasarısı'nın tarihindeki önemli ve tek önemli madde değildir. Ancak, Lord Aberdeen'in, konuyu geçiştirme konusundaki sağduyusuyla iltifat alan başka bir devlet adamına yer verdiği zaman geldi, sanki böyle bir yol tebrik edilecek bir konuymuş gibi. Lord Palmerston'ın yokluğunda izlediği politikayı haklı çıkarmama izin verin. O, sorudan kaçmadı. Lord Palmerston, Lord John Russell'ın örneğini izledi. Ayrıca Lord Aberdeen'in örneğini izledi ve Majestelerine tahttan yapılan konuşmada konuya dikkat etmesini önerdi. Öyleyse, saygıdeğer beyefendinin canlı anlatımı ve bundan çıkardığı çıkarımlar ve sonuçlar ne olacak? Anlatımı yalnızca yanlış olmakla kalmıyor, benim anladığım kadarıyla, sağlam politikanın gidişatına ve kamu adamlarının onuruna da zarar veriyor. Peki, şimdi Parlamento Reformu sorusunu gündeme getiren üç başbakanınız var; Lord John Russell, Lord Aberdeen ve hatta, saygıdeğer beyefendinin anlattıklarına göre, konuyu tamamen geçiştirmedeki
zekasıyla çok seçkin olan o devlet adamı bile var. Şimdi, meclisten, Lord Derby'nin iktidara geldiğindeki pozisyonunu değerlendirmesini rica ediyorum; saygıdeğer beyefendinin yanlış ifadelerini doğru olarak kabul ederseniz, bu pozisyonu doğru bir şekilde anlayamazsınız. Meclise, doğruluğuna hiçbir tarafın itiraz etmeyeceğine inandığım bu konu hakkında bir açıklama yapacağım. İlgi çekici olmayabilir ve eminim ki önemsiz olmayacaktır. Lord Derby, Majesteleri tarafından çağrıldı - göreve gönülsüz bir adaydı, zira hatırlatayım ki, o sırada Avam Kamarası'nda 140 kişilik olumsuz bir çoğunluk vardı ve bu nedenle Lord Derby'nin bu koşullar altında siyasi sorumluluk almaktan çekindiği için herhangi bir suçlamaya açık olduğunu düşünmüyorum. Lord Derby bu düşünceleri Majesteleri'ne sundu. Elbette çekinerek konuşuyorum. Bu meclisteki siyasi konuların tartışılması hakkında daha önce söylemediğim hiçbir şeyi şimdi söylemiyorum. Fakat bir hükümet Reform için geldiğinde ve bu tür bir tedbir almadan altı yıl iktidarda kaldığında, bu koşulların da gözden kaçması mümkün olabilir. Lord Derby, Majestelerine, onun etkisi altında bir hükümet kurmamasını tavsiye etti, çünkü
Avam Kamarası'nda ona karşı çok büyük bir çoğunluk vardı ve
Reform meselesi öyle bir noktaya getirilmişti ki
bu meseleyi istediği gibi ele almak imkansızdı. Ancak, Lord Derby'nin 1832'de Reform Tasarısı'nı kabul eden ünlü Kabine'nin bir üyesi olduğu unutulmamalıdır. Lord Derby, Lord Stanley olarak,
Avam Kamarası'nda bu tedbirin en etkili destekçilerinden biriydi. Lord Derby, yasa tasarısının tasarlandığı amaca ulaşma eğiliminde olduğuna inanıyordu ve önyargılardan üstün olan hiçbir adam, oy kullanma hakkına sahip olan bazı kişilerin hala bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldığını göremezdi, ancak oy kullanma hakkına müdahale etmemizden doğabilecek tehlikeyi de fark edemezdi. Lord Derby, bu gerekçelerle Majestelerinin kendisine bahşetmek istediği onuru reddetti, ancak itiraz tekrarlandı. Bu koşullar altında herhangi bir İngiliz devlet adamının daha fazla tereddüt etmesi imkansızdı; ancak şunu söylemek zorundayım ki, ülkeleri ne kadar farklı politikalara sahip olursa olsun, ülkelerini seven ve onun büyüklüğünü korumak isteyen insanlar arasında geçerli olandan daha öte bir sözleşme veya anlayış yoktu. O zamanlar meclisin her iki tarafındaki nüfuzlu kişiler arasında Reform sorununun bulunduğu konumun taç için utanç verici ve meclis için itibarsız olduğu ve bu koşullar altında bu sorunla başa çıkmak için elinden geleni yapan herhangi bir bakanın meclis tarafından samimi bir şekilde değerlendirileceği konusunda bir anlayış olduğunu da eklemeliyim. Ayrıca, her iki tarafın da ülkenin yararına ve yararına olacak bir çözüm bulmak için bir araya geleceği bir zamanın gelebileceği düşünülüyordu. Ve yine de, diyor saygıdeğer beyefendi, ancak 1860'ta, ülkenin zihninde bu uğursuz gerçek çaktı -- ancak 1860'ta, bu kadar çok bakan bu sorunla bu kadar yıl uğraştıktan sonra. Söyleyebileceğim tek şey, Lord Derby'nin kabinesinin dikkatini çeken sorunun ve tek sorunun bu olduğudur. Soru, emekçi sınıfların belirli bir kısmı için oy hakkını güvence altına alıp alamayacaklarıydı. Bu kişiler, çalışkanlıkları, zekaları ve dürüstlükleriyle, aynı zamanda, kabul ettikleri kişilerin sayısıyla geri kalanını ezmeden, böyle bir mülkiyete layık olduklarını gösterdiler. Efendim, Lord Derby hükümetinin dikkatini çeken tek soru buydu ve yine de, saygıdeğer beyefendi, halkın dikkatinin konuya ilk kez 1860'ta, aslında, Parlamento Reformu sorunu on yıldır önlerindeyken ve bu akşam ele alınan tedbirin benimsediğinden daha büyük bir ölçekteyken çekildiğini söylüyor. Lord Derby'nin Tasarısının karşılandığı resepsiyonu meclise hatırlatmama gerek yok. Ne benim eğilimim ne de meslektaşlarımdan herhangi birinin eğilimi bu meclisin o vesileyle aldığı oylardan şikayet etmek. Siyasi hayat, onu bulduğunuz gibi ele alınmalıdır ve benim açımdan bu konuda tek bir kelime bile benden kaçmayacaktır. Ancak, ilk gece yapılan konuşmalardan ve bu akşamki saygıdeğer beyefendinin yaptığı konuşmadan, birlikte hareket ettiğim partinin izlediği davranışı haklı çıkarmakta haklı olduğuma inanıyorum. İleri sürdüğümüz tedbirin, bu soruyu kuşatan zorlukları karşılama eğiliminde olan tek tedbir olduğuna inanıyorum. Sorunu ele almanın diğer yollarından tamamen bağımsız olarak, bu vesileyle özellikle önerilen iki imtiyaz vardı ve bunlar,
benim düşünceme göre, zorluğun çözümüne çok katkıda bulunacaktı.
Birincisi, kişisel mülkiyete dayalı imtiyazdı ve ikincisi,
kısmi işgale dayalı imtiyazdı. Bu iki imtiyaz,
ihtiyacı ve zorluğu karşılamaya çalıştığımız diğer yöntemlerden bağımsız olarak, bu iki imtiyaz, bu meclisin komitesine getirilmiş olsaydı, bence, meclisin çoğunluğunun arzuladığı hedefleri gerçekleştirecek şekilde şekillendirilmiş ve uyarlanmış olurdu. Bu yasa tasarısında, İngiliz anayasasının dehasında olan
öneriler yapmaya çalıştık. Anayasayı
sadece bir cümle olarak görmedik. Bu ülkenin anayasasının, krallığın koordineli mülkleri tarafından yumuşatılmış bir monarşi olduğunu biliyorduk. Avam Kamarası'nın krallığın bir mülkü olduğunu biliyorduk; krallığın mülklerinin, ülkenin yönetimi ve kamu yararı için siyasi güçle donatılmış bir siyasi organ oluşturduğunu biliyorduk; ancak bunun ayrıcalığa dayalı bir organ olduğunu ve hakka dayalı olmadığını düşünüyorduk. Bu nedenle, kelimenin en asil ve en uygun anlamıyla, aristokrat bir organdır ve 1832 Reform Yasası bu özelliğinden sapmamıştır; ve eğer şu anda, 1859'da yaptığımız gibi, kurucu organın sayısını önemli ölçüde artırmayı başarabilseydik, bu özelliği değiştirmezdik, ancak yine de aristokrat bir ilkeye dayalı kalırdı. Pekala, şimdi Dışişleri Bakanı [Sir G. Grey] bu gece bize çok dikkat çekici bir konuşma yaptı. Ayrıca Reform'un tarihini de ele alıyor ve bu konuşmanın bazı özelliklerine değinmeden önce, Lord Derby hükümetinin genel seçimden sonra benimsemeye hazır olduğu politikayla ilgili yaptığı açıklamalara değinmek benim görevim. Lord John Russell tarafından önerilen ve 1858 hükümetini azınlıkta bırakan değişikliğin karakterini tamamen yanlış yorumlayarak ve 1859'da yaptığım çok uzun bir konuşmadan bir pasaj alıntılayarak, sayın beyefendi bu iki öneriyi meclise en ustaca iletti - birincisi, Lord John Russell'ın Reform Yasa Tasarısına, meclisin işçi sınıflarının oy hakkına kabul edilmediği hiçbir yasa tasarısının tatmin edici olamayacağını ilan ettiği bir değişiklik önerdiği - ana hedeflerimizden biri işçi sınıflarının oy hakkına büyük ölçüde kabul edilmesidir; ve ikincisi, seçimden sonra hükümetin organı olarak, kişisel mülkiyet, kısmi işgal ve diğer gerekçelere dayalı tüm imtiyaz planlarından vazgeçmeye ve bunun yerine ilçe niteliğini düşüren bir yasa tasarısı koymaya hazırdım. Bu, Lord John Russell'ın değişiklik
tasarımı hakkında meclise tamamen yanlış bir fikir verdi. Bu değişiklik
ta işçi sınıfları hakkında tek bir kelime yoktu. Bu konunun gündeme getirildiği tek bir ifade yoktu ve gündeme getirilemezdi de, çünkü bizim yasa tasarımız, amacına ulaşabilmiş olsun ya da olmasın, işçi sınıflarına büyük ölçüde imtiyaz vermeyi öneren bir yasa tasarısıydı. Ve yaptığım açıklamaya gelince, bu sadece şuydu.
Seçim bitmişti--hala tehdit altındaydık, ancak hala görev duygumuza göre hareket ederek, kraliyet konuşmasında
Parlamento reformu sorununun ele alınmasını önerdik; çünkü
meclisimize, hatalarımız ne olursa olsun, bir yasa tasarısı önerdiğimizi hatırlatmama izin verilmeli. Ve
bir kez bu soruyu bir görev meselesi olarak ele aldıktan sonra, şüphesiz büyük ölçüde seleflerimizin talihsiz hataları ve Parlamento'yu ve ülkeyi içine soktukları zor durumdan etkilenerek, bu soru çözülene kadar
sorunu bırakmamaya karar verdik. Ancak hala tehdit altında olmamıza rağmen, Majestelerine 1859 Parlamentosu toplandığında reform sorusunu gündeme getirmesini tavsiye etmenin görevimiz olduğunu hissettik; ve siyasi sistemimizin temel özelliği olan uzlaşma ruhu dışında, o seçimden sonra, ilçe imtiyazını düşürme olasılığını bir dereceye kadar düşünmeden nasıl bir Reform Yasası getirebilirdik? Ama bu 6 poundluk bir franchise değildi, faturanın geri kalanıyla birlikte alınacak bir anlaşmaydı ve aynı ruhla karşılansaydı yerlerimizi koruyabilirdik. Ancak, Sayın Beyefendi, Reform sorununun tarihini sürdürürken, Lord Derby hükümeti görevden ayrıldığında "ileriye geldik ve bir Reform Tasarısı çıkarma niyetimizde tamamen samimiydik; ancak böyle bir muhalefetle karşılaştık ve hiç böyle bir muhalefet olmadı. Sayın Beyefendi," yani ben, "tasarımızın ikinci kez okunmasına kesinlikle izin verdi."

Sayın Beyefendi'ye karşı, tasarının ikinci kez okunmasına izin veren o muazzam pervasız muhalefet, hükümeti yere sermiş gibi görünüyor. Tasarıyı geri çekmeyi başarsaydı, Sayın Beyefendi ve arkadaşları büyük bir utançtan kurtulmuş olurlardı. Ancak tasarı ikinci kez okunduktan sonra, hükümet oldukça bitkin düşmüştü ve bu zamana kadar felçten hiç kurtulamamış gibi görünüyor. Sayın beyefendi, hükümetinin teklifinin mecliste soğuk karşılandığını söyleyecek kadar nazikti, ancak "hiç kimse buna karşı konuşmadı" dedi. Bu tarafta hiç kimse yasa tasarısına karşı konuşmadı, ancak sayın beyefendinin arkadaşlarından gelen en dikkat çekici konuşmaları hatırlıyorum.
Hiçbir zaman bıkmadığımız keskin bir belagatle temsil edilen büyük Edinburgh şehri vardı ve bu vesileyle tekrar duyduk; o vesileyle muhalifler arasında temsil edilen büyük Bristol şehri vardı ve eşit derecede önemli birçok başka seçim bölgesi vardı. Ancak "horozu öldüren" en dikkat çekici konuşma, hükümetin neredeyse bir üyesi olarak tanımlanabilecek biri tarafından yapılmıştı - yollar ve araçlar başkanı [Bay Massey], sanırım başbakanın hemen arkasından konuşmuştu. Hükümet bu tür davranışlara karşı herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etti mi? Onu büyük bir göreve terfi ettirdiler ve onu inanılmaz miktarda bir gelirle Hindistan'a gönderdiler.
Ve şimdi bir Reform Tasarısı çıkaramamalarına şaşırıyorlar.
Bu tür tasarılara karşı çıkan destekçilerinin hepsini, onları büyük güven ve büyük kazanç sağlayan görevlere tercih ederek uzaklaştırdılarsa,
nasıl bir tane çıkarabileceklerini düşünebilirler?
Hükümetin
politikasına baktığımda, bu akşam Sayın Dışişleri Bakanı'nın yaptığı konuşmaya hiç şaşırmadım.
Bu konuşma hakkında şunu söyleyebilirim ki, birçok şey için dikkate değer olmasına rağmen, Sayın Beyefendi'nin vardığı iki sonuç vardı. Birincisi, insan haklarının reddedilmesi ve ikincisi, 6 poundluk imtiyazın reddedilmesi. Birincisi büyük bir rahatlama ve Maliye Bakanı'nın tehlikeli ama büyüleyici belagatiyle Tom Paine günlerinin geri döndüğüne ve Rousseau'nun yeni bir toplumsal sözleşmeyle rekabet edeceğine inandırıldığımız bir yıl önceki evin hissini hatırladığımızda, burada bulunan her saygıdeğer adam için sadece insan haklarına sahip olmayacağımızı değil, hatta 1862 imtiyazına bile sahip olmayacağımızı görmek büyük bir rahatlama olmalı. Bence bu büyük bir tebrik meselesi ve Dışişleri Bakanı'na kendini ifade ettiği dürüstlük için teşekkür etmeye hazırım ve keşke Parlamento'nun ilk yılında, son yılında olduğu gibi, her zaman sahip olduğumuz aynı açık sözlülüğe, aynı dürüstlüğe sahip olsaydık. Sayın beyefendi ve arkadaşlarının örneğini takip edeceğim. Parlamento Reformu denen konu hakkındaki
fikirlerimi değiştirmedim.
Oluşan her şey, gözlemlediğim her şey, düşüncelerimin tüm sonuçları beni giderek daha fazla şu noktaya götürüyor: Bu ülkenin seçmen kitlesinin artırılması gereken ilke, radikal bir reform değil, diyebilirim ki yanal bir reformdur: Oy hakkının genişletilmesi, aşağılanması değil. Ve 1859 Parlamentosu toplandığında en zor durumda olduğumuzu hiçbir şekilde inkar etmek istemesem de, her iki taraftaki insanların da destekleyebileceği ılımlı bir önlem önererek tacı ve Parlamentoyu desteklemek için istekli olmamıza rağmen, bir dereceye kadar 10 poundluk imtiyazın bir miktar değiştirilmesini kabul ettik - ne ölçüde olduğu kimse bilmiyor; ancak şunu söyleyebilirim ki, imtiyazın karakterini hiç etkilemeyecek bir değişiklik olurdu, benim ve meslektaşlarımın sürdürmek istediği gibi. Yine de, başlangıçta olduğu gibi, görüşümün bu tür bir yola karşı olduğunu itiraf ediyorum. Amacına ulaşamayacağını, hepimizin tanıtmak istediği o belirli sınıfın tanıtılmasını sağlamayacağını, ancak oy hakkına tamamen layık olmayan birçok başkasını tanıtacağını düşünüyorum. Ancak, seçmenlerin anayasanın ilkeleriyle uyumlu ilkelere göre tanıtılmasıyla ülkenin seçim organının artırılmasının mümkün olduğunu düşünüyorum, böylece oy hakkı bir ayrıcalık olarak kalmalı ve bir hak değil, erdemle, zekayla, çalışkanlıkla, dürüstlükle kazanılacak ve ülkenin ortak yararı için kullanılacak bir ayrıcalık olmalıdır. Bence, eğer bu zemini terk ederseniz, eğer bir kez diskalifiye olduğunu kanıtlayamadığınız her insanın oy kullanma hakkına sahip olduğunu kabul ederseniz, anayasanın karakterini değiştirirsiniz ve bunu bu ülkenin önemini azaltacak bir şekilde değiştirirsiniz. Bizim ortaya koyduğumuz planla, Leeds'ten onurlu milletvekilinin ortaya koyduğu tedbirle ve başlıca destekçilerinin bunun kaçınılmaz olarak varacağını kabul ettiği sonuç arasında, kelimenin tam anlamıyla aristokrat bir hükümetle, yani tüm sınıfların en iyi adamlarının hükümetiyle demokrasi arasında bir soru vardır. Bir demokrasinin bu ülkeye uygun bir hükümet olup olmadığından çok şüpheliyim; ve meclisin bu soru hakkında oylamaya geldiğinde,
gerçek meselenin mevcut anayasayı korumak olup olmadığını gerçekten düşünmesi iyi olur - mevcut anayasal organ değil,
mevcut anayasa ve demokrasi arasında.

Meclisin, söz konusu olanın bir bedeli olduğunu hatırlaması iyi olur. Kelimeyi küfürlü bir şekilde kullanmamak için,
gerçekten özel bir halkla uğraştığımızı hatırlamalısınız. Şu anda bu krallığın halkıyla aynı koşullar ve şartlar altında var olan hiçbir ülke yok. Örneğin, kadim, güçlü, zengin bir Kiliseniz ve
mükemmel bir din özgürlüğünüz var. Kesintisiz bir düzen ve tam bir
özgürlüğe sahipsiniz. Romalılar kadar büyük mülkleriniz var; Kartaca ve Venedik gibi
birlikte asla eşi benzeri olmayan
bir ticari işletme sisteminiz var. Ve bu güçlü karşıtlıklara sahip bu tuhaf ülkenin zorla yönetilmediğini, ayakta duran ordular tarafından yönetilmediğini unutmamalısınız; nesilden nesile besleyip koruduğu, gelenekleri mumyaladıklarını ve yasayı temsil ettiklerini bildikleri için en sıra dışı geleneksel etki dizisi tarafından yönetiliyor. Ve bununla ne yaptınız? Modern zamanlarda var olmuş en büyük imparatorluğu yarattınız. Muhteşem miktarda bir sermaye biriktirdiniz. Daha da muhteşem bir kredi sistemi tasarladınız ve sürdürdünüz ve her şeyden önce, dünya tarihinin buna benzer bir şey sunamadığı, çok geniş ve karmaşık bir emek ve endüstri planı kurdunuz ve sürdürdünüz. Ve tüm bu güçlü yaratımlar, ülkenin temel ve yerel unsurları ve kaynaklarıyla orantısızdır. Bu toplum halini yok ederseniz, şunu unutmayın: İngiltere yeniden başlayamaz. Büyük tehlike altında olan ve büyük acılar çeken ülkeler var; günümüzde büyük sınavlar geçiren Amerika Birleşik Devletleri var; belki de şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bile dört yıl süren uzun ve kardeş katili bir iç savaş yaşandı; ancak dört yıl daha sürerse, felaket ve yıkım ne kadar büyük olursa olsun, sona erdiğinde Amerika Birleşik Devletleri yeniden başlayabilir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri yalnızca Gül Savaşları'nın sonunda İngiltere'nin içinde bulunduğu durumda olurdu ve muhtemelen nüfusu 3.000.000 bile değildi, geniş bakir toprakları ve mineral hazineleri vardı, sadece gelişmemiş değil, keşfedilmemişti. Sonra Fransa var. Fransa, günümüzde ve seleflerimizin günlerinde gerçek bir devrim yaşadı - gerçek bir devrim, yalnızca politik ve sosyal bir devrim değil. Ülkenin kurumlarını kökünden söktünüz, toplum düzenlerini ortadan kaldırdınız - hatta
simgeleri ve yerel isimleri bile kaldırdınız ve sildiniz. Fakat Fransa
yeniden başlayabilirdi. Fransa, Avrupa'nın en coşkulu
topraklarının en geniş yayılımına sahipti; çok sınırlı bir nüfusu vardı ve her zaman da öyleydi, en basit şekilde yaşıyordu. Dolayısıyla Fransa
yeniden başlayabilirdi. Fakat İngiltere - bildiğimiz İngiltere, içinde yaşadığımız İngiltere,
gurur duyduğumuz İngiltere - yeniden başlayamazdı. Büyük sıkıntılardan sonra İngiltere'nin uluyan bir
vahşi doğaya dönüşeceğini söylemek istemiyorum. Şüphesiz halkın sağduyusu bir dereceye kadar
kazanırdı ve ulusal karakterin bazı parçaları
hayatta kalırdı; fakat şu anda var olan eski İngiltere -güç ve gelenek, kredi ve sermaye İngilteresi- olmazdı. Bu, şeylerin doğasında yoktur ve bu koşullar altında, umarım meclis, önümüzdeki soru anayasamızın karakterini zedeleyen bir soru olduğunda, demokrasiyi tercih eden ancak içinde yaşadığımız özgür İngiltere'nin düzenli durumunu koruyacak hiçbir adımı onaylamaz, bu ülkede genel olarak bu konuda şu anda daha fazla değişiklik için bir istek olduğunu düşünmüyorum. Ülkenin Parlamento Reformu konusundaki genel görüşünün, görüşlerimizin her iki tarafta da yeterince olgunlaşmadığı yönünde olduğunu düşünüyorum. Elbette, yargılayabildiğim kadarıyla, karşı taraftaki onurlu beyefendilerin durumunun bu olduğu sonucunu reddedemem. Hepimiz, Parlamento toplanmadan önce aramızda dolaşan ve Maidstone'dan onurlu üyenin bu akşam yaptığı konuşmada yorum yaptığı makaleyi biliyoruz. Ona oldukça sempati duyuyorum; bir süredir duyduğum mersiye edebiyatımıza en ilginç katkılardan biriydi. Fakat bu konudaki görüşlerimizdeki olgunluk eksikliğinin belirtilerini yalnızca bu evde mi buluyoruz? Masalarımız şu anda Liberal partinin seçkin üyelerinin önerileriyle dolu - karakter veya yetenek ve her ikisi için de seçkin adamlar - ve bu öneriler nelerdir? Hepsi karşı çıktıkları Liberal Reform Tasarısı'nın karakterine karşı koymaya yönelik araçlardır: bu nedenle, bu önerileri ve spekülasyonları okuduğumuzda, partinin aklının ve zekasının bu konuda hiçbir sonuca varmadığı oldukça açıktır. Saygıdeğer beyefendilerden saygısızlıkla bahsetmiyorum; onlara en büyük saygıyla davranıyorum; onlara en büyük ilgiyi göstermeye hazırım; ancak bu yayınların Liberal partinin aktif zekasının bu konuda tamamen denizde olduğunun kanıtı olup olmadığını soruyorum? Bu konuda bu taraftaki beyefendilerin daha fazla tutarlılık, daha fazla sakinlik ve
düşünce sergilediğini söyleyebilirim
bu konuyu ele alma tekelini kendilerine atfetmiş gibi görünenlerden daha fazla. En azından, bizi bu konuyla önemsiz şeylerle suçlamak isteyenlere cevap olarak, her dürüst adamın anısına başvurabilirim ve şunu söyleyebilirim ki, bu konuyu samimiyetle ele aldık - tedbirimizi özenle hazırladık ve meclise sunduk, onun dürüst değerlendirmesine güvenerek - hazırlanmasında hiçbir zahmetten kaçınmadık: ve şu anda, meslektaşlarım adına, bu yasa tasarısının dayandığı temel ilkeler hakkında konuşmak zorundayım - yani, oy hakkının azaltılması değil, genişletilmesi, ülke tarafından nihayetinde kabul edilecek tek çözüm olacaktır. Bu nedenle, bu soruya baktığımı veya benimle birlikte hareket edenlerin buna herhangi bir utançla baktığını söyleyemem. Görevimizi yaptığımızı hissediyoruz; ve bu yasa tasarısına karşı oy veren birçok onurlu beyefendinin, liberal partinin bu yasa tasarısını reddetmesinin büyük bir hata olduğunu
hissettiklerine dair samimi itiraflarını dinlemiş olmam beni biraz memnun etti. Bizim açımızdan, tekrar ediyorum, bir parti olarak, Parlamento Reformu'na
utanç verici bir konu olarak bakamayız; ancak bu, Leeds'in onurlu üyesinin
önerisini kabul etmemiz için bir sebep değil. Avam Kamarası'na hiçbir itibar kazandırmaz.
Bu,
kötü bir
düzenektir. Leeds'in onurlu üyesine vicdanlı hissiyatı için tüm itibarı veriyorum; ancak bu yasa tasarısını hükümetin başarısızlıklarından ve buna eşlik eden tüm koşullardan
almak alay konusu olur; bu, yasa tasarısının niteliğinin, meclisin ülkeye karşı görevini en iyi şekilde yerine getireceğini ve eğer bu önlemi kararlı bir çoğunlukla reddederlerse,
seçmenlere çok iyi bir anlayışla yaklaşacağını düşünüyorum.

"MUHAFAZAKARLIK"IN ANLAMI (Manchester, 3 Nisan 1872)

_Beyler:_--
Başkan, sesimin bu salonda ilk kez duyulmadığını doğru bir şekilde hatırlattı. Ancak bu, şu anda bizi bir araya getiren durumdan çok farklı bir durumdu-- yaklaşık otuz yıl önce, Manchester'ın yükselen nesli için gelecekteki
gelişmişliğin ve entelektüel avantajın tohumlarının
bulunduğunu düşündüğüm bir kurumun zayıflayan enerjilerini desteklemeye ve canlandırmaya
çabaladığım zamandı ve bu vesileyle buraya geldiğimden beri,
bu kurumun artık sizin en
gelişen kurumlarınız arasında sayıldığını büyük bir memnuniyetle öğrendim. Ayrıca, Mechanics' Institution üyelerine edebiyat ve bilimdeki çalışmalarından kazandıkları
ödülleri dağıtmak için bana düşen başka ve daha yakın bir durum daha oldu. Beyler, bunlar hoş görevlerdi ve eğer hayat sadece bu tür görevlerden oluşsaydı, bundan şikayet etmek zorunda kalmazdınız. Fakat hayatın erkeksi görevleri vardır ve bizler, özgür bir ülkenin vatandaşları olarak, özgürlüğümüz ve refahımız için, anayasaya bağlı olduğumuz anayasayı korumak, desteklemek konusundaki kararlılığımızı ilan etmek üzere bir araya geldiğimizde, bunların en önemlilerinden bazılarını yerine getirmek için burada toplandık. Beyler, ilk başta, Lancashire gibi yerel olarak onlarla bağlantısı olmayan, bu kadar etkili ve zeki bir ilçenin nüfusuna hitap edilmesinin uygunsuz bir şey olduğu görülüyor ve beyler, açıkçası bu durumun, sizin samimi ve cömert davetinizi kabul etmekte uzun süre tereddüt etmeme neden olduğunu itiraf edeceğim. Fakat beyler, dün olanlardan sonra, bu büyük ülkenin her yerinden iki yüzden fazla adres aldıktan sonra, beni karşılayan karşılamadan sonra,
hissediyorum ki
duygularınıza adaletli davranmıyorum,
bu gece burada bulunmamı bir küstahlık eylemi olarak görmeye devam edersem
kendime karşı görevimi yerine getirmiyorum. Beyler, bu bir küstahlık eylemi olmasa da, bana söylendiğine göre, yine de büyük
zorluk gerektiren bir eylem. Rakiplerimiz Muhafazakâr Parti'nin
bir siyasi programı olmadığını; ve bu nedenle, bu gece sizin davetiniz üzerine gelip size bu programın ne olduğunu ifade ettiğinde, onu sizin görüşlerinizin lideri ve temsilcisi olarak görerek onurlandırdığınız kişiye büyük bir memnuniyetle bakmaları gerektiğini
söylüyolar. Muhafazakâr Parti'nin
bir politika programı olmadığı iddia ediliyor. Eğer
bir programdan kiliseleri yağmalamak ve toprak ağalarını talan etmek için bir plan kastediliyorsa,
bir programımız olmadığını kabul ediyorum. Eğer bir programdan ülkedeki her kurumu ve her çıkarı, her sınıfı
ve her mesleği
saldıran veya tehdit eden bir politika kastediliyorsa,
bir programımız olmadığını kabul ediyorum. Fakat eğer belirgin amaçları olan ve ulusun büyük bir kısmını
en çok ilgilendiren bir politikaya sahip olmak, bir siyasi parti için uygun bir programsa, o zaman yeterli bir programımız olduğunu ve
burada veya başka bir yerde her zaman iddia etmeye ve savunmaya hazır olacağım bir program olduğunu iddia ediyorum. Beyler, Muhafazakar Parti'nin programı ülkenin anayasasını korumaktır. Manchester'a İngiliz anayasası hakkında bir makale sunmak için gelmedim; ancak Cumhuriyetçilik bayrağı açıldığında - kurumlarımızın temel ilkeleri tartışıldığında - sanırım, belki de, anayasamızın karakteri hakkında birkaç pratik yorum yapmam sakıncalı olmayabilir; bu monarşi, krallığın mülklerinin eşgüdümlü yetkisiyle sınırlandırılmıştır ve Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası unvanı altında bu ülkenin refahına büyük katkıda bulunmuştur ve refahın bununla bağlantılı olduğuna inanıyorum. Beyler, bu anayasanın yürürlüğe girmesinden bu yana, yani yaklaşık iki yüzyıldır, İngiltere hiçbir zaman bir devrim yaşamadı, ancak bu kadar sürekli ve bu kadar önemli bir değişimin yaşandığı başka bir ülke yoktur. Bu nasıl oluyor? Çünkü atalarınızın bilgeliği, yüce güç ödülünü insan tutkularının alanının dışına yerleştirdi. Partilerin mücadelesi, hiziplerin çekişmesi, kamuoyunun heyecanı ve coşkusu ne olursa olsun, bu ülkede her zaman tüm sınıfların ve partilerin etrafında toplanabileceği, hukukun ihtişamını, adaletin uygulanmasını temsil eden ve aynı zamanda her insanın haklarının güvencesini ve onur çeşmesini içeren bir şey olmuştur. Şimdi beyler, iki yüzyıldır devrim
yapmamış bir ülkenin ne anlama geldiğini açıkça kavramak gerekir. Bu, o alan için, insanın yaratıcılığının kesintisiz uygulanması ve
keyfinin sağlanması anlamına gelir. Bu alan için, bilimsel keşiflerin kendi rahatı ve konforu için sürekli uygulanması anlamına gelir. Bu, sermayenin biriktirilmesi, emeğin yükseltilmesi, bölgenizi
kapsayan o hayranlık uyandıran fabrikaların kurulması anlamına gelir; toprağın işlenmesinin yorulmak bilmez iyileştirilmesi,
güneşe daha yakın toprakların sağladığından daha
coşkulu hasatlar çıkaran biraz kaba bir topraktan. Bu, kişisel özgürlüğün ve siyasi hakkın tek ebeveyni olan sürekli düzen anlamına gelir. Ve siz, beyler, bunların hepsini tahta borçlusunuz.

Taç tarafından da uygulanan başka bir güçlü ve en yararlı etki daha var. Beyler, ben bir parti adamıyım. Parti olmadan
parlamento hükümetinin imkansız olduğuna inanıyorum.
Parlamento hükümetini dünyadaki en asil hükümet olarak görüyorum ve kesinlikle İngiltere'ye en uygun olanı. Ancak
özel onur ilkesiyle canlandırılan
siyasi bağlantı disiplini olmadan, bir halk meclisinin bir bakanın
iktidarı veya yolsuzluğu karşısında
batacağından eminim. Yine de beyler, parti hükümetinin
kusurlarına kör değilim. Büyük bir
kusuru var. Parti, zekayı çarpıtma eğilimindedir ve büyük bir kamu sorununu ele almada ne kadar kararlı olursa olsun, uzun süredir üzerinde hareket ettiği geleneksel önyargıdan kurtulmakta zorluk çekmeyen hiçbir bakan yoktur. Bu nedenle, anayasamızda büyük bir meziyet vardır ki, bir bakan Parlamento'ya bir yasa teklifi sunmadan önce, bunu tüm partilerden üstün ve bu tür etkilerden tamamen arınmış bir zekaya sunmalıdır. Beyler, teoride ne kadar güzel olursa olsun, hükümdarın kişisel etkisinin artık bakanın sorumluluğunda olduğu söylenecektir. Beyler, bu görüşte büyük bir yanılgı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. İngiliz anayasasının ilkeleri, hükümdarın kişisel etkisinin yokluğunu öngörmez; öngörmüş olsalardı, insan doğasının ilkeleri böyle bir teorinin gerçekleşmesini engellerdi. Beyler, bu konuda kurumlarımıza ve tarihimize genel olarak uygulanabilecek soyut gözlemler yaptığımı söylememe gerek yok. Ancak, kanunun izin verdiği en erken yaşta tahta çıkan ve uzun bir saltanat süren bir İngiltere hükümdarını ele alalım; örneğin III. George'u ele alalım. Tahta çıkışının en erken anından itibaren bu hükümdar, dönemin en yetenekli devlet adamlarıyla ve tüm partilerle sürekli iletişim halindedir. Ortalama bir yeteneğe sahip olsanız bile, böyle bir hükümdarın çok yakında büyük bir siyasi bilgi ve siyasi deneyim kütlesine ulaşması gerektiğini fark etmemek imkansızdır. Beyler, ister bir hükümdarın isterse en mütevazı uyruğunun elinde olsun, bilgi ve deneyim hayatta karşı konulamazdır. Bir İngiliz bakanına düşen engin sorumluluğu taşıyan hiçbir adam, aklına gelmeyen bir öneriye veya daha önce kendisine verilmeyen bir bilgiye kayıtsız kalamaz. Fakat,
beyler, konuya ilişkin bu görüşü sürdürün. Hükümdarlık ne kadar uzun olursa,
o hükümdarın etkisi orantılı olarak artmalıdır.
Gençliğine hizmet eden tüm seçkin devlet adamları ortadan kaybolur. Yeni bir
nesil kamu görevlisi yükselir, işlerde kritik bir
kavuşum olur - bir şaşkınlık ve tehlike anı. Sonra, hükümdar belki de otuz yıl önce meydana gelen benzer bir duruma başvurabilir.
Hizmetçileri arasında herkes şüpheye düştüğünde,
erken yıllarındaki seçkin adamlar tarafından verilen tavsiyeleri alıntılayabilir ve anayasanın en katı sınırları içinde kalsa da,
ülkenin en yüce kişisi tarafından böyle bir bilgi ve öneri yapıldığında, bunların etkisiz olabileceğini kim varsayabilir?
Hayır, beyler; böyle bir etkiye kayıtsızca yaklaşmaya cesaret edebilen bir bakan, anayasal bir bakan değil,
kibirli bir aptal olurdu.

Beyler, tacın etkisi yalnızca siyasi meselelerle sınırlı değildir. İngiltere bir iç ülkedir. Burada yuva saygı görür ve ocak kutsaldır. Millet bir aile tarafından temsil edilir - kraliyet ailesi; ve eğer bu aile sorumluluk duygusu ve kamu görevi duygusuyla eğitilmişse, bir millet üzerinde uygulayabilecekleri yararlı etkiyi abartmak zordur. Bu yalnızca görgü kuralları üzerinde bir etki değildir; sadece incelik ve zevk için bir model olmaları değildir - insanların zekası kadar kalbini de etkilerler; ve kamusal sıkıntı anında veya kamusal meselelerin endişeli bir şekilde birleştiği zamanlarda millet aile ve taht etrafında toplanır ve ruhu kamusal sevginin ifadesiyle canlandırılır ve desteklenir. Beyler, monarşimiz hakkında yapacağım bir yorum daha var, ancak son koşullar olmasaydı bunu yapmaktan kaçınırdım. Son zamanlarda, kurumun maliyetli olması nedeniyle taht
üzerine bir saldırı yapıldı. Beyler, eğer İngiltere halkı monarşiyi takdir ediyorsa, ki ben öyle düşünüyorum, kraliyet ve temsilci ailelerinin uygun bir onurla korunmaması veya halkın gözünde ülkenin bazı soylularından daha aşağı bir konumda olmamasının onlar için acı verici olacağı gerçeği üzerinde durmayacağım. Ayrıca, hükümdarımızın Bedford Dükü veya Northumberland Dükü'nün mülkleri üzerindeki hakkı kadar hak sahibi olarak yaşayabileceği
taç mülklerinin gelirlerinin artık kamu hazinesine yatırıldığı tartışmasız gerçeği üzerinde de durmayacağım. Tüm bunlar, bu vesileyle, üzerinde ısrar etmeyeceğim. Şimdi söyleyeceğim şey şu: İngiltere'nin egemenliği kadar insanlara maliyeti olan hiçbir birinci sınıf devletin egemenliği yoktur. Sivil listemizi Avrupa imparatorluklarınınkilerle karşılaştırmayacağım, çünkü miktar olarak üçe ve dörte katlandıkları biliniyor; ama bunu bir cumhuriyetteki egemenliğin maliyetiyle ve yakından tanıdığınız bir cumhuriyetle - Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetiyle - karşılaştıracağım.

Beyler, hükümdarımız Kraliçe Victoria'nın konumuyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konumu arasında hiçbir benzerlik yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin
egemeni değildir.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konumuyla İngiltere başbakanının konumu arasında çok yakın bir benzerlik vardır ve her ikisine de hemen hemen aynı oranda ödeme yapılır - ikinci sınıf bir profesyonelin geliri.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümdarı halktır; ve şimdi size Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin
ne kadara mal olduğunu göstereceğim. Beyler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı biliyorsunuzdur. Her biri egemen bir yasama organına sahip otuz yedi bağımsız Eyalet vardır. Bunların yanı sıra, dış işlerini yürütmek için Temsilciler Meclisi ve Senato'dan oluşan bir Eyaletler Konfederasyonu vardır. Temsilciler Meclisi'nde iki yüz seksen beş üye ve Senato'da yetmiş dört üye vardır, toplamda Kongre'nin üç yüz elli dokuz üyesi vardır. Şimdi Kongre'nin her üyesi yılda 1.000 sterlin alır. Buna ek olarak, kat ettiği mesafeye göre değişen, ancak toplam maliyeti yılda yaklaşık 30.000 sterlin olan "kilometre" adı verilen bir ödenek alır. Bu, 389.000 sterlin yapar, neredeyse sivil listemizin tam miktarıdır. Ancak bu, beyler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki egemenliğin maliyetinin yalnızca çok eksik bir tahminini yapmanıza izin verecektir. Otuz yedi eyaletteki her yasama organının her üyesine de ödeme yapılır. Sanırım, her biri yılda yaklaşık 350 dolar alan beş bin on eyalet meclisi üyesi var. Bazı
geri dönüşler eksik olduğundan, verdiğim harcama ortalaması oldukça yüksek olabilir ve bu nedenle evrensel olarak kabul edilen kilometreyi saymadım. Her biri 350 dolar kazanan beş bin on eyalet meclisi üyesi yılda 1.753.500 dolar veya 350.700 sterlin kazanıyor. Yani, beyler, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği için acil harcamanın yılda 700.000 ila 800.000 sterlin arasında olduğunu görüyorsunuz. Beyler, bu ilginç temayı ele almaya vaktim yok, aksi takdirde bir cumhuriyette egemenliğin maliyetini
hâlâ
eksik bir şekilde belirlediğinizi gösterebilirdim. Ama beyler, size bir örnek daha vermekten kendimi alamıyorum.

Bu ülkenin hükümeti önemli ölçüde kraliyet komisyonlarının yardımıyla yürütülmektedir. Kamu işlerindeki artış o kadar büyüktür ki
bir bakanın bu yardım olmadan işleri yürütmesi muhtemelen imkansızdır. İngiltere Kraliçesi bu amaçlar için en deneyimli devlet adamlarının ve toplumdaki en yüksek konumdaki kişilerin hizmetlerini emredebilir. Gerekirse, bilim ve sanatta en çok
ünlenen seçkin akademisyenleri veya adamları onlara çağırabilir; ve onlardan
ücretsiz hizmetler alır. Komisyonda Majestelerinin "güvenilir danışmanları" olarak tanımlanmaktan fazlasıyla gurur duyarlar; ve bu komisyonların herhangi bir üyesi hem düşünce hem de emek anlamında bazı
üstün hizmetlerde bulunursa, kendisine şeref çeşmesi tarafından
verilen
kamu ayrıcalığıyla cömertçe ödüllendirilir. Beyler, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Birleşik Krallık hükümetinden daha az komisyon hizmetlerinden yararlanmamıştır; ancak şeref çeşmesinin olmadığı bir ülkede, bu komisyonların her üyesine ücret ödenir. Beyler, İngiltere monarşisi ile ilgili olarak size en azından şu ana kadar yararlı olabilecek bazı önerilerde bulunduğumu umuyorum; böylece ayrıldığımızda tamamen avantajsız
olmayabilir; ve şimdi beyler, Lordlar Kamarası konusu hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Şu anda tartışılan sadece tahtın yetkisi değil, Lordlar Kamarası'nın karakteri ve etkisidir, bazıları tarafından halkın gözünden uzak tutulmaktadır. Beyler, size ikinci bir meclisin avantajına dair herhangi bir kanıt sunmak için bir an bile durmayacağım; ve bu nedenle. Bu konu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kurulmasından bu yana bir asırdır tartışılıyor ve tüm büyük otoriteler, Amerikalı, Alman, Fransız, İtalyan, ikinci bir meclis olmadan temsili bir hükümetin imkansız olduğu konusunda hemfikir. Ve özellikle son zamanlarda, tüm ülkelerdeki büyük siyasi yazarlar tarafından, Fransız cumhuriyeti olarak adlandırılan şeyin tekrarlanan başarısızlığının, esas olarak ikinci bir meclisinin olmamasına atfedilmesi gerektiği savunuldu. Fakat beyler, yabancı ülkeler bu avantajdan
ne kadar endişeli olursa olsunlar, bu endişe ancak amaçlarını yerine getirmekte buldukları
zorlukla eşitlenmiştir. İkinci bir meclis nasıl oluşturulacaktır? Egemen gücün adayları tarafından mı?
Adaylardan oluşan bir meclis tarafından ne tür bir etki uygulanabilir?
Halk seçimine bağlı mı olacaklar? Hangi şekilde seçilecekler? Eğer halk kuruluyla aynı seçmen kitlesi tarafından seçileceklerse, bu koşullar altında o kurulun kararlarını eleştirme veya kontrol etme iddiaları ne olabilir? Eğer daha yüksek bir oy hakkına sahip daha seçkin bir kurul tarafından seçileceklerse, hemen şu itiraz ortaya çıkar: Neden çoğunluk azınlık tarafından yönetilsin? Amerika Birleşik Devletleri bu zorluğa bir çözüm bulma konusunda şanslıydı; fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin daha önce hiç yaşanmamış ve muhtemelen bir daha da yaşanmamış unsurları vardı, çünkü seçkin Senatolarını otuz yedi eyalet tarafından kendilerine sunulan malzemelerden oluşturdular. Biz beyler, Lordlar Kamarası'na sahibiz, bu meclis tarihsel olarak gelişmiş ve zamanın ihtiyaç ve gereksinimlerine göre periyodik olarak kendini uyarlamıştır.

Beyler, ikinci bir mecliste aranan ilk özellik nedir? Şüphesiz bağımsızlık. Bağımsızlığın en iyi temeli nedir? Şüphesiz mülkiyet. İngiltere başbakanı size yakın zamanda söyledi ve bence oldukça doğru bir şekilde söyledi,
Lordlar Kamarası üyelerinin ortalama geliri yıllık 20.000 pound. Elbette daha fazlasına sahip olanlar da var,
daha azına sahip olanlar da; ancak bir kamu meclisinin mülkiyet söz konusu olduğunda etkisi, toplam mülkiyetine bağlıdır, ki bu da şu anki durumda yıllık 9.000.000 poundluk bir gelirdir. Ancak beyler, bu mülkiyetin doğasına bakmalısınız. Bu, görünür bir mülkiyettir ve bu nedenle odadaki her vergi mükellefinin kendi maliyetine bildiği sorumlu bir mülkiyettir. Fakat beyler, bu yalnızca görünür bir mülkiyet değil; genel olarak konuşursak, bölgesel bir mülkiyettir; ve bölgesel mülkiyetin unsurlarından biri de temsili olmasıdır. Şimdi, örnek olarak, varsayalım ki -Tanrı korusun- Avam Kamarası yok ve herhangi bir İngiliz, -onu adanın her iki ucundan alacağım- bir Cumberland veya bir Cornwall'lu, kendini mağdur durumda bulursa, Cumbrian şöyle der: "Yaşadığım bu davranış çok adaletsiz. Lordlar Kamarası'nda bir Cumberland'lı tanıyorum, Carlisle Kontu veya Lonsdale Kontu; ona gideceğim;
bir Cumberland'lının kötü muamele gördüğünü asla görmeyecek." Cornwall'lu adam şöyle diyecektir: "Port Eliot Lordu'na gideceğim; ailesi bundan önce İngilizlerin özgürlükleri için kendilerini feda ettiler ve o bana adaleti sağlayacak."

Ancak beyler, Lordlar Kamarası'na yöneltilen suçlama, onurların kalıtsal olduğu ve bir Lordlar Kamarası'mız varsa, ömür boyu Lordlar Kamarası'nda kalmaları gerektiği yönündedir. Bunun lehinde büyük otoriteler var ve hatta yakınımdaki asil dostum [Lord Derby] bile, geçen gün bu ilkenin sınırlı bir şekilde uygulanmasına bağlılığını gösterdi. Şimdi beyler, ilk olarak şunu belirtmeme izin verin:
her akran, ölümünden sonra akran olamayacağı için, yaşam boyu bir akrandır; ancak bazı yaşam boyu akranların onurları çocukları tarafından devralınır. Soru şu: kim daha sorumludur - onurları miras yoluyla geçmeyen yaşam boyu bir akran mı, yoksa onurları kalıtsal olan yaşam boyu bir akran mı? Şimdi beyler, yaşam boyu bir akran çok güçlü bir konumdadır. Şöyle der: "İşte buradayım; gücüm var ve onu kullanacağım." Hiç şüphem yok ki, genel olarak, yaşam boyu bir akran, bunu kamu yararı olarak gördüğü şey için kullanır. Umalım ki öyle olsun. Ancak, sonuçta, bunu kendi isteğine göre kullanabilir ve kullanabilir. Kimse ondan hesap soramaz; o herkesten bağımsızdır. Fakat onurları aşağı inen bir yaşam boyu akran çok farklı bir konumdadır. Kamuoyunu incelemek için her türlü teşvike sahiptir ve buna inandığında, boyun eğmek zorundadır; çünkü doğal olarak, ait olduğu düzenin kamuoyuyla sürekli çatışma halinde olması durumunda, onurunun torunlarına geçme olasılığının düşük olduğunu hisseder.

Bu nedenle, beyler, bu konuda kamuoyunun zihnindeki herhangi bir zorluğun çözümünün yaşam boyu akranlar yaratarak bulunabileceğine inanmaya hazır değilim. Lordlar Kamarası'nın en iyi alternatifinin eski koloni valilerinden oluşan bir meclis olacağına inanan bazı
filozoflar olduğunu biliyorum. Bu konuda kesin bir görüş bildirmek için yeterli deneyimim yok. Komedinin ilham perisi neşeli zarafetini topluma
gösterdiğinde, emekli bir vali genellikle her komedideki karakterlerden biriydi; ve büyük aktörlerimizin sonuncusu, bu arada, Manchester'da çok sevilen biriydi, Bay Farren, söz konusu karakteri tasvir ettiği için
övüldü. İster o performansın hatırası olsun ister olmasın, itiraf ediyorum ki, bir İngiliz beyefendisinin--iş için doğmuş, kendi mülkünü yöneten, ülkesinin işlerini idare eden,
tüm sınıflardan insanlarla kaynaşan, şimdi av sahasında, şimdi demir yolu istikametinde, yapmacıksız, gösterişsiz, atalarıyla gurur duyan, eğer ortak ülkemizin büyüklüğüne katkıda bulunmuşlarsa--genel olarak, İngiliz kamuoyuna ve İngiliz zevkine uygun bir Senatör yetiştirme olasılığı, şimdiye kadar üretilmiş herhangi bir
yedekten daha yüksektir.

Beyler, bitirmeden önce Lordlar Kamarası konusuyla ilgili bir gözlem daha yapmama izin verin.
Siyasi deneyimde biraz avantaj vardır. Lordlar Kamarası'na karşı benzer bir
çığlığın olduğu zamanı hatırlıyorum, ancak çok daha yoğun ve
güçlüydü; ve beyler, aynı sebepten kaynaklanmıştı. Muazzam bir Liberal
çoğunluğu olan bir Liberal
hükümet göreve gelmişti. Bazı şiddet içeren önlemler önerdiler. Lordlar Kamarası
bazılarını değiştirdi, bazılarını erteledi ve bazılarını da çöpe attı. Anında
Lordlar Kamarası'nın kaldırılması veya reform edilmesi için bir çığlık duyuldu ve muhtemelen
var olmuş en büyük halk hatibi [Daniel O'Connell]
halkı bu görüş lehine
harekete geçirmek için İngiltere'ye bir hac yolculuğuna gönderildi. Ne oldu? Beyler, bu oldu, yarın olabilir. Parlamento feshedildi.
Büyük Liberal çoğunluk kayboldu.
Partilerin dengesi
yeniden sağlandı. Lordlar Kamarası'nın arkasında
en azından İngiliz halkının yarısının olduğu keşfedildi.
Kaldırılmaları veya reformları için artık çığlık duymadık ve iki yıl geçmeden
İngiltere gerçekten de Wellington Dükü'nün bilge etkisi ve Lyndhurst'ün etkileyici belagati altında Lordlar Kamarası tarafından yönetiliyordu; ve ulusun ikinci meclis lehine olan coşkusu öyleydi ki, her kamu toplantısında sağlığı sarhoş oldu,
Avam Kamarası'nı temsil eden en seçkin üyelerden birine borçlu olduğumuz ek duyguyla: "Tanrıya şükür, Lordlar Kamarası var."

Beyler, monarşi ve Lordlar Kamarası hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra, hayatımın büyük bir bölümünü kelimenin tam anlamıyla geçirdiğim ve bağlılıkla bağlı olduğum bu meclis hakkında bir şeyler söylemem sizi şaşırtmayacaktır. Bu nedenle, Avam Kamarası'nın meşru konumunu ve etkisini küçümseyecek bir şey söylemem pek olası değil.
Beyler, tahtın azalan gücünün ve Lordlar Kamarası'nın saldırıya uğrayan otoritesinin, Avam Kamarası'nın artan gücünden ve son yıllarda ve özellikle son kırk yıldır İngiliz anayasasında edindiği yeni konumdan kaynaklandığı söyleniyor. Beyler, Avam Kamarası'nın temel gücü, kamu kesesi üzerindeki hakimiyetine ve kamu harcamalarını kontrol etmesine dayanır; ve eğer bu güç, Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluğa sahip bir partinin elindeyse, Avam Kamarası'nın etkisi orantılı olarak artar ve bazı durumlarda daha baskın hale gelir. Ancak beyler, Avam Kamarası'nın bu gücü, Lord Grey'in 1832'den 1867'ye kadar olan döneminden itibaren herhangi bir reform yasasıyla yaratılmış bir güç değildir. Bu, Avam Kamarası'nın yüzyıllardır sahip olduğu, sık sık ileri sürdüğü ve hatta bazen tiranca kullandığı güçtür. Beyler, Avam Kamarası İngiltere'nin seçim bölgelerini temsil eder ve ben size bu seçim bölgesinin unsurlarına hiçbir eklemenin Avam Kamarası'nı taht ve Lordlar Kamarası ile ilgili olarak anayasal olarak her zaman sahip olduğu konumdan farklı bir konuma getirmediğini göstermek için buradayım. Beyler, şimdi bu konu hakkında büyük bir avantajla konuşuyoruz. Bu konu hakkında yakın zamanda yayınlanmış, oldukça öğretici, gerçek belgelere sahibiz. Örneğin, Büyük Britanya'nın nüfus sayımını yeni yayınladık ve şu anda Birleşik Krallık için son seçmen kayıtlarına sahibiz. Beyler, nüfus sayımına göre şu anda nüfusun yaklaşık 32.000.000 olduğu görülüyor. Son kayıtlara göre, ölümler, nakil, çift girişler vb. için olağan kesintiler yapıldıktan sonra Birleşik Krallık seçim bölgesinin 2.200.000 olarak belirlenebileceği gösteriliyor. Yani beyler, bu ülkede Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'nda olduğu kadar temsil edilen 30.000.000 kişi olduğu ve haklarının korunması için onlara ve tahtın ihtişamına güvenmek zorunda oldukları hemen ortaya çıkıyor. Ve şimdi beyler, size son reform yasasıyla ne yapıldığını anlatacağım. Lord Grey, 1832 tarihli, hiç şüphesiz bir devlet adamı gibi bir önlem olan tedbirinde büyük ve bir süre için telafi edilemez görünen bir hata yaptı. Bu önlemle aristokrasinin meşru etkisini güçlendirdi ve orta sınıflara büyük ve yararlı ayrıcalıklar tanıdı; ancak sadece anayasada işçi sınıfının temsili için hiçbir hüküm koymadı, aynı zamanda işçi sınıfının çok eski zamanlardan beri özel olarak yararlandığı ve kullandığı o eski ayrıcalıkları tamamen ortadan kaldırdı. Beyler, bu, Chartism'in ve bu ülkede yaklaşık otuz yıldır var olan seçimsel huzursuzluğun kökeniydi. Liberal parti, söylemeyi görevim olarak görüyorum ki, bu soruyla adil davranmadı. Zorluklarında işçi sınıfına umut bağladılar, ancak güçlü bir hükümetleri olduğunda yeminlerini küçümsediler. 1848'de bir Fransız devrimi oldu ve bir cumhuriyet kuruldu. Bu ülkedeki etkisinin ne olduğunu kimse unutamaz. Londra'da hiçbir kadının
evinden çıkamadığı ve Westminster Köprüsü'ne
top yerleştirildiği günü hatırlıyorum. Lord Derby başbakan olduğunda işler
o noktaya gelmişti ki, bu soruyla ilk defa samimi bir şekilde
ilgilenilmesi gerekiyordu. Büyük zorluklarla
karşılaşmak zorunda kaldı, ancak amacına
birleşik bir partinin desteğiyle ulaştı. Ve beyler, sonuç ne oldu? Bir yıl önce
Fransa'da başka bir devrim oldu ve yine en tehditkar karakterde bir cumhuriyet
kuruldu. Bu ülkede ne oldu? Yarım düzine adamı bir sokakta toplayıp
söylemeye ikna edemezdiniz. Neden? Çünkü insanlar istediklerini elde etmişlerdi.
Memnundular ve minnettardılar.

Ancak beyler, İngiltere anayasası yalnızca bir Devlet anayasası değil, Kilise ve Devlet anayasasıdır. En
bilge hükümdarlar ve devlet adamları, otoriteyi dinle ilişkilendirmek için her zaman istekli olmuşlardır - bazıları güçlerini artırmak, bazıları ise belki de kullanımını azaltmak için. Ancak, ikinci bir meclis oluştururken deneyimlenen bu birliği gerçekleştirmede de aynı zorluk yaşanmıştır - ya manevi güç sivil olanı gasp etmiş ve bir rahipler topluluğu kurmuştur ya da sivil güç manevi hakları başarıyla ihlal etmiştir ve din adamları devletin maaşlıları ve hükümetin araçları haline getirilmiştir. İngiltere'de bu büyük sonucu Kilise ve Devlet arasındaki, başlangıçta bağımsız olan iki güç arasındaki bir ittifakla elde ediyoruz. Bu ittifakın tarihine girmeyeceğim, bu daha çok bu şehrin insanlarını zaman zaman eğlendiren ve eğiten arkeolojik toplulukların bir sorusudur. Benim için bu birliğin yapılmış olması ve yüzyıllardır bu ülkenin medeniyetine katkıda bulunması yeterlidir. Beyler, İngiltere Kilisesi'ne ve Devlet ile Kilise arasındaki birliğe karşı
aynı saldırı, monarşiye ve Lordlar Kamarası'na karşı olduğu gibi var.
Uygunsuzluğun varlığının Kilise'nin bir başarısızlık olduğunu kanıtladığı söylenir. Ben bu varsayımlardan tam tersi bir sonuç çıkarıyorum; ve manevi konularda özel yargının sınırsız keyfini
çıkararak ulusal bir inanç
itirafı sağlamanın, en zor sorunun çözümü ve medeniyetin zaferlerinden biri olduğunu savunuyorum.

Kilise'de partilerin varlığının da onun yetersizliğini
kanıtladığı söylenir. Bu konuda da zıt bir görüşe sahibim. Kilise'de partiler her zaman var olmuştur; ve bazıları onlara ilahi kurumun lehine argüman olarak başvurmuştur,
çünkü, Kilise'nin ibadetlerinde ve doktrinlerinde insan zihnindeki her ruh halinin temsilcileri bulunmuştur. Törenlerden etkilenenler, kendilerine kutsallığın güzelliğini güvence altına alan biçimlerde teselli bulurlar. Coşkudan başka bir şeyle tatmin olmayanlar, hizmetlerinde ihtiyaç duydukları yücelmeyi bulurken, "inancın çapasının" ancak aklın kuru kumlarında güvenli bir şekilde demirlenebileceğine inananlar, Kilise'nin sınırları içinde, karşı konulamaz mantığı ve karşı konulamaz kanıtlarıyla övünebilen bir din bulurlar. Beyler, bazen Kilise ile Devlet arasındaki birliğin kaldırılmasını savunanların, böyle bir yolun sonuçlarını dikkatlice değerlendirmediklerine inanmaya meyilliyim. Kilise, Majestelerinin milyonlarca tebaasından oluşan, mükemmel bir organizasyona ve toplamda muazzam bir servete sahip güçlü bir şirkettir. Devlet tarafından kısıtlanmış ve kontrol edilmiş, bu kadar güçlü bir şirket yalnızca kamu yararına meyve verebilir, ancak bu iki organ arasındaki kontrol edici bağın kesilmesinin sonuçlarının ne olabileceği büyük bir soru haline gelir. Devlet
zayıflayacaktı, ama Kilise muhtemelen güçlenecekti.
Bunun arzulanan bir sonuç olup olmadığı tüm insanlar için ciddi bir sorudur. Kendi adıma, bunun medeni ve dini özgürlük davasına uygun olup olmayacağından şüphe ettiğimi söylemeliyim. Kilise ile Devlet arasındaki birliğin
kesilmesi halinde, Kilise'nin servetinin Devlet'e geri döneceği yönünde yaygın bir fikir olduğunu biliyorum; ama kilise mülkünün büyük bir kısmının bireylerin mülkü olduğunu
hatırlamakta fayda var. Örneğin, Kilise himayesinin büyük bir kısmının özel kişilerin elinde himaye olduğu gerçeğini ele alalım. Buna, himayecilere
tazminat ödemeden dokunamazsınız. Bu ilkeyi, çok az himayenin olduğu son İrlanda Yasa Tasarısı'nızda ortaya koydunuz. Ve kamuoyunun bu konudaki mevcut durumunda, İngiltere'de, Kilise'nin alacağı diğer yardımlardan bağımsız olarak, tazminatını komşularının manevi ihtiyaçlarına adamaya 
başka bir patronun olmayacağı konusunda çok az şüphe vardır.

Birkaç yıl önce, birliğin bu şekilde sona erdirilmesi durumunda, Kilise'nin mülkünün 80.000.000 ila 90.000.000 pounddan az olmayacağı hesaplanmıştı ve o zamandan beri Kilise'nin amaçlarına ayrılan özel mülk miktarı çok
büyük ölçüde arttı. Bu nedenle, ülkenin konuşma fırsatı bulduğunda, bu konuda açıkça konuşacağına ve Kilise'nin paha biçilmez hizmetlerini kabul ederek, hükümetten Devlet ile birliğini sürdürmesini isteyeceğine inanıyorum. Bu konu hakkında yapacağım bir yorum var. Hiçbir şey benim için İngiltere Kilisesi'ne karşı yapılan mevcut itirazın gerekçesinden daha şaşırtıcı değil. On dokuzuncu yüzyılda İngiltere Kilisesi'ne yöneltilen suçlamanın din adamlarının ve özellikle din adamlarının halkı eğitmiş olması olduğuna inanamazdım. Eğer din adamlarının onuruna daha fazla katkıda bulunan bir duruma
sahip olsaydım, bu asil görevi yerine getirmeleri gerektiği olurdu; ve "ilahi gizemlerin vekilleri" olmanın yanı sıra, din adamlarının en büyük ayrıcalığının, hayatlarını ve servetlerini bu en büyük ulusal amaca adamalarının hayranlık uyandıran tarzı olduğunu düşünüyorum.

Beyler, bu şehirde bu tartışmaya oldukça aşinasınız. Bu şehirdeydi - bu salonda olup olmadığını bilmiyorum - Eğitim Yasası'nda önemli değişiklikler yapmak için Muhaliflerin o olağanüstü toplantısı yapıldı
ve siz bu toplantının sonucunda Parlamento'da ortaya çıkan tartışmayı biliyorsunuz. Beyler, Muhalifler topluluğuna karşı hak ettiği ve büyük bir saygım var. Ülkelerine yaptıkları hizmetleri kabul ediyorum ve onları var olmaya çağıran politik nedenlerin tamamen ortadan kalktığına inansam da, vicdanı, öğrenimi ve vatanseverliğiyle öne çıkan bir kurumu dikkate almamak imkansızdır; ancak, kıskançlık veya öfke duygusuyla, Muhalifler topluluğunun, Kilise'ye büyük girişiminde yardımcı olmaktan ziyade, kesinlikle sadece seküler bir eğitimin taraftarları haline gelmiş olması beni utandırıyor. Beyler, bu dünyanın işlerine bakan bir İlahi Takdirin tanınması olmadan tüm ulusal eğitimin felaket olacağına inanıyorum ve bu salt tanınmayla yetinmenin imkansız olduğundan eminim. Dini eğitim, genel olarak ulus ve insan doğasının içgüdüleri tarafından talep edilir. Kilise ve Muhaliflerin birlikte çalışmasını görmek isterim; ama sonuç ne olursa olsun, ülkenin halkın dini eğitimini sürdürme çabalarında Kilise'nin yanında duracağına inanıyorum. Beyler, İngiltere Kilisesi için hala denemeler öngörüyorum; ama geleceğine güveniyorum. Geleceğine güveniyorum çünkü ulusal olmak için kapsamlı olması gerektiğine dair çok genel bir his olduğuna inanıyorum. "Geniş" kelimesini kullanmayacağım çünkü bu, sempati duymadığım bir sisteme uygulanan bir sıfat. Ama din adamlarının ve özellikle din adamlarının her zaman "Babamızın evinde birçok konak olduğunu" hatırlamalarını isterim ve bu kapsamlı ruhun formüllerin sürdürülmesi ve pratik bir dinin var olamayacağına inandığım dogmalara inançla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna inanıyorum. Beyler, şimdi size İngilizleri ilgilendirebilecek en önemli konular hakkındaki genel görüşlerimi ifade etmeye çalıştım. Bunlar, benim düşünceme göre, bir adamın vatandaşlarına
açıkça ve net bir şekilde konuşması gereken konulardır ve ben buraya bir parti konuşması yapmak için gelmesem de, bu konuların bu krallığın önde gelen konusu tarafından ele alınış biçiminin
benim için son derece tatmin edici olmadığını söylemek zorundayım. İngiltere başbakanı her zaman mektuplar yazsa ve konuşmalar yapsa da, özellikle bu konularda, bana her zaman "belirsiz bir ses" çıkarıyor gibi geliyor. Bir Parlamento üyesi kendisini Cumhuriyetçi ilan ederse, Bay Gladstone onu kamusal yaşamda bir "iş arkadaşı" olarak tanımlamak için en erken fırsatı değerlendirir. Düşüncesiz bir kalabalık Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasını veya reform edilmesini isterse, Bay Gladstone bunun kolay bir iş olmadığını ve bunu üstlenmeden önce bir veya iki, hatta belki üç kez düşünmesi gerektiğini
söylüyo Komşunuz, Bradford milletvekili Bay Miall,
Avam Kamarası'nda Kilise ve Devlet'in ayrılması için bir önerge
getirirse, Bay Gladstone Bay Miall'a son derece nezaketle Avam Kamarası'nın görüşünün kendisine karşı olduğuna inandığını, ancak Bay Miall'ın Avam Kamarası'nı etkilemek istiyorsa halka açık alanda hitap etmesi gerektiğini söyler; bunun üzerine Bay Miall
hemen bir halk toplantısı düzenler ve bunun nedeni olarak başbakandan yeni aldığı tavsiyeyi öne sürer.

Ancak, beyler, sonuçta, siyasi kurumların sınavı, servetlerini düzenledikleri ülkenin durumudur; ve ben bu sınavdan
kaçmak istemiyorum. Siz, devasa büyüklükte olmayan bir adanın sakinlerisiniz; coğrafi olarak konuşursak, doğa tarafından bazı kıtasal imparatorlukların uzantısı olarak tasarlanmıştı - ya Kanal'ın diğer tarafındaki Galyalılar ve Franklar ya da Alman Denizi'nin ötesindeki Cermenler ve İskandinavlar. Gerçekten de böyleydi ve uzun bir süre boyunca, erken tarihiniz böyleydi. İşgal edildiniz; yağmalandınız
ve fethedildiniz; yine de tüm bu utançlar ve iniş çıkışlar arasında, çok farklı bir durum
ortaya çıkaran İngiliz ırkı yavaş yavaş oluştu. İşgal edilmek yerine, toprağınız atasözünde tek "dokunulmaz toprak"tır - "bilge ve özgürlerin dokunulmaz toprağı." Yağmalanmak yerine, kıyılarınıza dünyanın tüm başkentini çektiniz. Fethedilmek yerine, bayrağınız birçok suda dalgalanıyor ve standart dalgalarınız her iki bölgede de dalgalanıyor. Bu başarıların, topraklarda yaşayan ırktan kaynaklandığı ve kurumlarından kaynaklanmadığı söylenebilir. Beyler, siyasi kurumlarda bir ırkın somutlaşmış deneyimleri vardır. Yaşama canlılık ve çeşitlilik kazandıran bir sınıflar
topluluğu kurdunuz. Ancak hiçbir sınıfın tek bir ayrıcalıklı ayrıcalığı yoktur ve herkes yasa önünde eşittir. İçeri girmek isteyen herkese açık gerçek bir aristokrasiye sahipsiniz. Sadece bir orta sınıfınız değil, her zenginlik, incelik, çalışkanlık, enerji ve girişimciliğin uygun şekilde temsil edildiği bir orta sınıflar
hiyerarşiniz var. Ve şimdi beyler, halkın büyük topluluğunun durumu nedir? İlk olarak beyler, yüzyıllardır Avrupa'da hiçbir ülkenin
tamamen elde edemediği şeyin tam tadını çıkarıyorlar: kişisel özgürlüğün tam hakları. İkinci olarak, siyasi hakların büyük ölçekte kademeli ve dolayısıyla akıllıca bir şekilde
dağıtılması oldu. Ülkenin bu büyük bölümündeki endüstrilere atıfta bulunarak, bunu
kişisel olarak
kırk yıl önceki işçi sınıfının durumuyla karşılaştırabilirim. O dönemde iki sonuç elde ettiler:
ücretlerinin artması ve emeklerinin azalması.
Artan kaynaklar ve artan boş zaman, insanı uygarlaştıran iki şeydir.
Lancashire ve Yorkshire'daki işçi sınıflarının bu nimetlere layık olmadıklarını kanıtlamaları
kolayca sürdürülebilir; ancak bu süre zarfında ilerlemeleri ve yükselmeleri, kendi enerjilerine o kadar belirgin bir şekilde atfedilemeyen üç neden tarafından harikulade bir şekilde desteklendi ve desteklendi. Birincisi, dünyayı çalışan adama açan, deneyim ufkunu genişleten, doğa ve sanat hakkındaki bilgisini artıran ve varoluşunun yararlı dinlenme, eğlence ve zevkine büyük ölçüde katkıda bulunan hareket devrimidir. İkinci neden, ahlaki faydaları abartılamayacak olan ucuz posta ücretidir. Üçüncüsü ise, ona sonsuz öğretim, bilgi ve eğlence kaynakları sağlayan serbest basındır. Beyler, izin verirseniz, şimdi çalışan nüfusun başka bir sınıfı hakkında bir gözlemde bulunmak istiyorum. Bu bir belediye meclisi değil, bir şehirde toplanıyor olmamıza rağmen. Bu, kolaylık sağlamak içindi, ancak aldığım davet, ilçe ve Lancashire'ın tüm ilçeleriyle buluşmaktı; ve tarım işçisinin durumu hakkında birkaç gözlemde bulunmak istiyorum. Bu, şu anda kamuoyunun büyük ilgisini çeken bir konu. Ve ilk olarak, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, bir tarım işçisinin durumunu iyileştirmek için birleşmeye bir imalat işçisi veya metal işçisi kadar hakkı olduğunu belirtmek istiyorum. Eğer birleşmesinin nedenleri doğal ise -yani, kendi duygularından ve kendi durumunun zorunluluklarından kaynaklanıyorsa- birleşme işverenler ve çalışanlar için karşılıklı olarak faydalı sonuçlarla sonuçlanacaktır. Öte yandan, eğer bu yapmacıksa ve yabancı etkiler ve yabancı fikirler tarafından etkileniyorsa, bu birleşmenin hem işverenler hem de çalışanlar için çok fazla kayıp ve sefalet yaratacağından korkuyorum; ve bir süre sonra kendini benzer veya daha kötü bir durumda bulacaktır. Beyler, bence, İngiltere'deki çiftçiler, bir bütün olarak,
kendilerinden daha yüksek ücretler ödemeyi göze alamaz ve bana,
kiraları düşürerek yeteneklerini
bulmaları gerektiğini söyleyerek cevap verecek olanlar, bence, başa çıkmaları
çok zor olabilecek ekonomik yasalarla
ilgilidirler. Bir çiftçinin
kârları çok
ılımlıdır. Toprağa yatırılan sermayenin faizi, herhangi bir mülkün sağlayabileceği en küçük faizdir. Çiftçi
kârını elde edecek ve toprağa yatırım yapan da faizini elde edecek,
bu faiz ülkenin ekim biçimini değiştirme pahasına elde edilse bile. Beyler, bu ülkenin ekiminin azaldığını ve otlaklara geri dönüldüğünü
görmekten derin bir üzüntü duyarım.
Buna esas olarak tarım işçilerinin kendileri yüzünden üzülürüm. Yeni arkadaşları onlara Hodge der ve onları ağırbaşlı bir ırk olarak tanımlar. Onlara, kendi deneyimlerime dayanarak, yeterince kurnaz ve akla açık olduklarını söylemeliyim.
Büyük Atinalının kendisine kabaca saldıran Spartalıya söylediği gibi, onlara güvenle şunu söylerdim: "Vur ama beni dinle."

İlk olarak, bu ülkenin toprağının ekiminde bir değişiklik emekçi sınıf için çok zararlı olacaktır; ve ikincisi, o sınıfın sabit olmaktan ziyade, son kırk yılda imalatçı sınıf kadar olmasa da, çok önemli bir ilerleme kaydettiği görüşündeyim. Birçok kişi, tarım işçisi hakkında, durumu hakkında istenen kadar mükemmel bir bilgiye sahip olmadan yazıyor ve konuşuyor. Ona her zaman, ülkenin her yerinde kendini aynı durumda bulan bir insan olarak davranıyorlar. Şimdi, tam tersine, tarım işçilerinin durumundan daha fazla çeşitlilik gösteren bir
işçi sınıfı yoktur. Kuzeyden güneye, doğudan batıya ve ilçeden ilçeye değişir. Toprak ve yapılandırmada bir değişiklik olduğu
aynı ilçede bile değişir. Northumberland'daki geyik, ünlü Dorsetshire işçisinden çok farklı bir durumdadır; Lincolnshire'daki toprağı işleyen kişi, Sussex'teki tarımcı arkadaşından farklıdır. Üretimin, komşuluklarındaki tarım bölgeleri üzerindeki etkisinin ne olduğu üzerinde durmam küstahlık olur; kendi deneyiminiz size Kuzey Lancashire'daki tarım işçisinin ücretlerinde artış olup olmadığını ve işinde azalma olup olmadığını söyleyecektir. Dorsetshire işçisinin durumunu ele alalım - İngiltere'nin güneybatı kıyısındaki tüm tarım işçileri çok uzun bir süre boyunca İngiltere'nin diğer bölgelerindeki işçilerin yalnızca yarısı kadar çalıştılar ve yalnızca yarı ücret aldılar. Burada bulunan birçok kişinin deneyimine göre, otuz yıl önce bile Dorsetshire'lı bir işçi asla günün üçünden sonra çalışmazdı; ve neden? Çünkü İngiltere'nin o bölgesinin tamamı kaçakçılık yüzünden moralsizleşmişti. Kimse günün üçünden sonra çalışmazdı, bunun çok iyi bir nedeni vardı - çünkü geceleri çalışmak zorundaydı. Hiçbir çiftçi, ekibinin saat üçten sonra çalıştırılmasına izin vermezdi, çünkü
atlarını gece kaçak yükünü alıp hızla iç bölgelere taşımak için ayırırdı. Bu nedenle, adamlar çalıştırılıp başka şekilde ücretlendirildikçe, arazi söz konusu olduğunda yarı iş yarı oyun alışkanlığı edindiler ve kaçakçılık kaldırıldığında -ve sadece otuz yıldır kaldırıldı-
bu kusurlu çalışma alışkanlıkları devam etti ve hatta büyük ölçüde devam ediyor. İngiltere'nin güneybatı kesimindeki tarım işçilerinin durumunun kökeni budur.

Ama şimdi beyler, tarım işçilerinin genel durumunu test etmek istiyorum; ve İngiltere'nin aşina olduğum ve gerçeklerin doğruluğu hakkında konuşabileceğim bir bölümünü ele alacağım -yani güney-orta kesimler olarak tanımlanan grubu. Oradaki çalışma koşulları her yerde aynıdır veya hemen hemen aynıdır. Grup kesinlikle tarımsal bir topluluk olarak tanımlanabilir ve
muhtemelen bir buçuk milyonluk bir nüfusu kapsıyorlar. Şimdi,
son kırk yılda onların durumundaki iyileşmenin
ilerici ve dikkat çekici olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Bunu üç nedene bağlıyorum. İlk olarak,
para ücretlerindeki artış yüzde on beşten az değil. İkinci büyük
gelişimlerinin nedeni, makinelerin genel tanıtımıyla
aşırı ve yorucu emeğin neredeyse tamamen ortadan kalkmasıdır. Mahallemde bir yük buğdayı harmanlayabilecek birkaç adam bulup bulamayacağımı bilmiyorum. Durumlarını iyileştiren üçüncü büyük
neden, çok genel, hatta evrensel diyebileceğimiz, tahsisli arazilerin kurulmasıdır. Şimdi beyler, bunun, kaçakçılık gibi ırkı aşağılayan ve moralini bozan istisnai koşulların olmadığı, ülkemizin çok önemli ve kesinlikle tarımsal bölümündeki gidişatın bu olduğunu gördüğümde, tarım işçilerinin durumunun, onlarla tanışmayanların bize sürekli söylediği gibi, sabit olmak yerine, giderek iyileştiği ve imalat mahallelerinin teşvik edici etkisinin toprak üzerinde etkili olduğu bu bölgelerde -ve bunlar çoktur- vardığım genel sonuç, tarım işçilerinin ulusal refahın ilerlemesinde payı olduğudur. Beyler, genel olarak konuşursak, bu ülkenin çalışan sınıflarının refahını artırmak için yapılacak hiçbir şey olmadığını iddia etmek için burada değilim. Ülkede iyileşmeye açık olmayan tek bir sınıf bile yoktur; ve bu, toplumumuzun yaşamını ve canlılığını oluşturur.
Ancak yaptığımız her şeyde, asil dostumun Liverpool'da onlara söylediği gibi, çok şeyin işçi sınıflarının kendilerine bağlı olduğunu hatırlamalıyız;
ve Lancashire'daki işçi sınıfları hakkında bildiklerim, onların bu çağrıya yanıt vereceklerinden emin olmamı sağlıyor. Ayrıca, günümüzün ayırt edici bir özelliği olan sınıflar arasındaki sempatiden de çok şey beklenebilir; ve son olarak, sağduyulu ve ihtiyatlı yasalarla önemsiz sonuçlar elde edilemez.
Ancak, beyler, toplumsal konularda yasa koymaya çalışırken, asıl amaç pratik olmaktır; önümüzde bazı belirgin hedefler ve bunların gerçekleştirilebileceği bazı belirgin araçlar olmalıdır.

Beyler, bence bu konulardaki kamuoyunun dikkati sağlık yasalarına yoğunlaştırılmalıdır.
Bu geniş bir konudur ve uygun şekilde ele alınırsa, yasama müdahalesi konusunda haklı bir iddiası olan hemen hemen her düşünceyi kapsar. Temiz hava, temiz su, sağlıksız yerleşim yerlerinin denetimi, yiyeceklerin
bozulması, bunlar ve buna benzer birçok konu yasama organı tarafından meşru bir şekilde ele alınabilir; ve şunu söylemek zorundayım ki
yasama organı bunlarla ilgilenmiyor; çünkü şu anda Parlamento'da bu konu hakkında iki önemli tedbirimiz var. Bunlardan biri -eski bir meslektaşım olan Sir Charles Adderley tarafından- sağlam bir temele dayanan büyük ve kapsamlı bir tedbirdir, çünkü mevcut tüm kamusal eylemleri
birleştirir ve onları iyileştirir. Bu teklife karşı, büyük şehirlerin özel eylemlerine müdahale ettiği belirtilerek bir önyargı yaratılmıştır. Buna karşı çıkma fırsatını değerlendiriyorum. Sir Charles Adderley'nin tasarısı büyük şehirlerin eylemlerine değinmiyor. Sadece uygun gördükleri takdirde yeni hükümlerden yararlanmalarına izin veriyor.

Hükümet tarafından alınan diğer tedbir ise kısmi nitelikte. İçerdiği şey, şimdilik iyi, ancak Sir Charles Adderley'in tasarısının en büyük değerlerinden biri olduğunu düşündüğüm mevcut eylemlerin cesurca birleştirilmesinden uzaklaşıyor, bu da mevcut hükümlerle hijyenik iyileştirme lehine ne kadar çok şey yapılabileceğini öğrenmemize olanak sağlıyor. Beyler, yasama organı ve toplumun bu önemli sonuçlar lehine bir araya gelmesinin önemine olan inancımı yeterince vurgulayamam. Büyük bir bilgin ve büyük bir nüktedan, üç yüz yıl önce, kendi görüşüne göre, Vulgate'de büyük bir hata olduğunu, ki hepinizin bildiği gibi, Kutsal Yazılar'ın Latince çevirisidir, ve "Boşlukların boşluğu, her şey boştur" -_Vanitas__vanitatum_,_omnia__vanitas_- demek yerine, bilge ve nüktedan kralın gerçekten "_Sanitas__sanitatum_,_omnia__sanitas_" dediğini söyledi. Beyler, konunun önemini abartmak imkansızdır. Sonuçta bir bakanın ilk önceliği halkın sağlığı olmalıdır. Bir ülke tarihi
ganimetlerle, bilim müzeleriyle ve sanat galerileriyle,
üniversitelerle ve kütüphanelerle kaplı olabilir; halk medeni ve
zeki olabilir; Ülke, dünya tarihinde ve eylemlerinde ünlü bile olabilir, ancak beyler, nüfus her on yılda bir azalırsa ve ırkın statüsü her on yılda bir azalırsa, o ülkenin tarihi yakında geçmişin tarihi olacaktır.

Beyler, buraya bir parti konuşması yapmak için gelmediğimi söylemiştim. Size ciddi konularda hitap ettim ve genel ilgi
çektiğine inanmaya cesaret edeceğim; ancak burada olmak ve kamu işlerinin mevcut durumu hakkında tamamen sessiz kalmak size saygılı
olmaz ve belki de genel olarak uygunsuz olarak düşünülür.
Beyler, ne yurtiçinde ne de yurtdışında konumumuzun bence tatmin edici olduğunu iddia edemem. Ülkede, muazzam bir refah döneminde, memnun ve doğal olarak sadık bir halkla birlikte, en abartılı doktrinlerin
ileri sürüldüğünü ve en değerli kurumlarımızın temel ilkelerinin
itiraz edildiğini ve üstelik bunu da bir miktar otorite sahibi kişiler tarafından yapıldığını şaşkınlıkla görüyoruz. Beyler,
bu şaşırtıcı tutarsızlık, bana göre,
mevcut yönetimin
kurulduğu koşullarla açıklanıyor.
Bildiğim kadarıyla, bir İngiliz yönetiminin
şiddet ilkesi üzerine açıkça
kurulduğu ilk örnek.
Size o hükümetin
kurulmasından önceki koşulları hatırlatmam gereksiz. O zamanlar meydana gelen devlet adamlığının gelişiminin
başlıca sahnesi ve tiyatrosu sizdiniz.
Muhteşem doğumun
kuluçka dönemine tanık oldunuz.
İrlanda'nın refahını ve İrlandalıların huzurunu sağlama politikasının
bir küfür ve müsadere politikası olduğu
söylendiği zamanı hatırlıyorsunuz. Beyler, İrlanda Lord Abercorn'un bilge ve yetenekli yönetimi altına girdiğinde, İrlanda müreffeh ve
mutluydu diyebilirim. Fakat o sırada siyasette çok tuhaf bir
konjonktür yaşandı. Amerika'daki İç Savaş yeni sona ermişti;
ve bir grup askeri maceracı - Polonyalılar, İtalyanlar ve birçok İrlandalı - New York'ta İrlanda'yı işgal etmek için bir komplo kurdular,
bütün ülkenin onları karşılamak için ayağa kalkacağına inanarak.
Bu komplonun nasıl da şaşkına döndüğünü - bu komploların nasıl da altüst edildiğini şimdi size hatırlatmama gerek yok. Bunun için esas olarak aramızdan yeni ayrılan büyük bir adamın
üstün niteliklerine borçluyduk.
Hindistan'ın kral yardımcılığına Lord Mayo gibi uygunsuz bir atama yapan
hükümete karşı oy kullanmaları için seçim bölgelerinin nasıl çağrıldığını hatırlarsınız.
İrlanda Sekreteri olduğunda sahip olduğu büyük nitelikler, uyanıklığı, cesareti, sabrı ve azmi sayesinde bu komplo yenilgiye uğratıldı.
Hiçbir bakan bundan daha iyi bilgilendirilmiş olmamıştı. New York'ta olup bitenleri Dublin şehrinde olup bitenler kadar iyi biliyordu.

Fenian komplosu tamamen bastırıldığında, İrlanda'da izlenmesi uygun olan politikanın dikkate alınması gerekli hale geldi; ve o zamanlar bize öyle geliyordu ki, İrlanda'nın yaşadığı tüm heyecandan sonra ihtiyaç duyduğu şey, maddi kaynaklarını büyük ölçüde geliştirecek bir politikaydı. Devletin çıkarı için, o ülkedeki her iki büyük partinin genel mutabakatı ile çözülebilseydi, çözülmesi arzu edilir olan farklı karakterde bir veya iki konu vardı. Görevde kalsaydık, bu yapılırdı. Ancak, görevi bırakmaya mahkûmduk ve hiç itiraz etmeden görevi bıraktık. Haleflerimizin politikası farklıydı. Onların özel görevi kiliseleri yağmalamak ve toprak ağalarını talan etmekti ve sonuç ne oldu? İsyan yaygın, vatana ihanet incecik örtülüydü ve temsilcilikte bir boşluk oluştuğunda, bir aday krallığın bozulmasına söz vermiş olarak geri dönüyordu. Majestelerinin yeni bakanları, kariyerlerine çılgın bir uyuşturucunun etkisi altındaki bir grup insan gibi devam ettiler. İrlanda'nın yağmalanması ve anarşisiyle doymayanlar, ülkedeki her kuruma ve her çıkar grubuna, her sınıfa ve mesleğe saldırmaya başladılar. Onların gidişatını gözlemlemek ilginç. Orduyu ele aldılar. Ne yaptılar? Ne yaptıkları hakkında yorum yapmayacağım. Bunu tarihsel olarak açıklayacağım ve çıkarımı size bırakacağım. Anayasal İngiltere var olduğu sürece, tüm sınıflar arasında daimi bir ordunun varlığına karşı bir kıskançlık olmuştur. İmparatorluğumuz genişledikçe ve disiplinli birliklerden oluşan büyük bir birliğin varlığı bir zorunluluk haline geldikçe, daimi bir ordunun özgürlüklerimize yönelik
tehlikesini önlemek için her türlü önlem alındı. Adada ezici sayıda asker toplamamak ilk ilkeydi ve önemli bir kısmı kolonilere dağıtıldı. Askerlerin genellikle İngiltere'nin mülkü ve özgürlükleriyle
derinden ilgilenen bir sınıf tarafından yönetilmesine dikkat edildi. Kıskançlık o kadar aşırıydı ki, bir zamanlar anayasal olan milis ve egemen arasındaki ilişkiler katı bir şekilde korunuyordu ve yerel etkilere dikkatlice tabi tutuluyordu. Tüm bunlar değişti. İngiltere'de kalıcı olarak konuşlandırılmış, tugaylanmış ve kamp kurmuş, hatırı sayılır ve sürekli artan bir yedek güçle beslenen büyük miktarda bir daimi ordumuz var. Zamanı gelince, toplumla hiçbir ilişkisi olmayan, son derece bilimsel bir adam sınıfı tarafından yönetilecek; milis ise tüm yerel etkilerden çekilecek ve Savaş Bakanı'nın doğrudan komutası altına alınacak. Böylece, on dokuzuncu yüzyılda, ülkenin tüm geleneklerine aykırı olarak, Liberal bir hükümet ve Liberal partinin sıcak alkışlarıyla İngiltere'de büyük bir daimi ordu kuruldu. Amiralliğe ne yaptıklarına bir bakalım. Özellikle bu ülkede Muhafazakar hükümetin savurgan harcamalarının
kınamasını hatırlıyorsunuz ve o zamandan beri bunu Liberal tahminlerinin daha yumuşak yüküyle
karşılaştırma fırsatınız oldu. Donanma yalnızca savurgan harcamaların bir örneği değildi, aynı zamanda beceriksiz ve yetersiz bir yönetimin de örneğiydi. Yönetiminde büyük bir
devrim vaat edilmişti. İngiliz siyasetinde neredeyse hiç bilinmeyen bir beyefendi
[Bay Childers], garip bir şekilde Majestelerinin konseylerindeki en yüksek yerlerden birine
tercih edildi. Acımasız bir faaliyetle görevine koyuldu. Nelson'ın tüm zaferlerini kazandığı
Konsülasyon Konseyi feshedildi. Amirallik sekreterliği, bu büyük departmanın her bölümü üzerinde tam bir denetim uygulayan bir ofis, Amirallik için Devlet Sekreteri'nin krallık için olduğu şey olan bir ofis, gerektirdiği nitelikler ve yerine getirdiği görevlerle, Lord Halifax, Lord Herbert ve diğer birçoklarının durumunda olduğu gibi, kabineye doğru haklı bir basamak taşı olan bir ofis, mutlak bir önemsizliğe düşürüldü. Diğerlerinin hepsinden daha bağımsız bir pozisyon gerektiren ve donanmanın güvenliğinin esas olarak bağlı olduğu Kontrol ofisi bile, tüm önemli özelliklerinden mahrum bırakıldı. Muhalefet iki yıl boyunca Parlamento'nun dikkatini bu yıkıcı değişikliklere çekti, ancak Parlamento ve ulus da duyarsızdı. Başka işlerle meşgul olduklarından, sadece huysuz eleştiri olarak gördükleri şeye
bir türlü akıl veremediler. İngiltere'nin dikkatini çekmek için
büyük bir felaket gerekir; ve
Kaptan kaybolduğunda ve Megara'nın tehlikeli yolculuğunun ayrıntılarına sahip olduklarında, halkın öfkesi donanmanın bu yenilenen yönetiminde tam bir
değişim talep etti.

Peki ne oldu? Avam Kamarası'nda yeni bir Birinci Lord [Bay Goschen] tarafından yapılan donanma açıklamasını duymamın üzerinden sadece birkaç hafta geçti ve bu açıklama sadece selefinin tüm
devrimci değişikliklerinin iptalinden oluşuyordu, bunların her birinin zararı son iki yıldır Muhalefet tarafından Parlamento'nun ve ülkenin dikkatine sunuldu. Beyler,
-zaten işgal ettiğim zamanı ve hala değinilmesi gereken önemli bazı konuları göz önünde bulundurarak--diğer benzer konulardan herhangi biri üzerinde durmak benim için uygun olmayacaktır, ki bunlardan bol miktarda vardır. Bu salonda, tarım makinelerinin vergilendirilmesi önerisinden endişelenen birden fazla çiftçi olduğundan şüphem yok.

Bu salonda, geçen yıl kendisini "günahkar" olarak kınamak için bir Parlamento yasası çıkarıldığını hatırlayan birden fazla meyhaneci olduğundan şüphem yok. Bu salonda, yalnız miraslarını yağmalamanın savurgan önerisini hatırlayan bir dul ve bir yetim olduğundan şüphem yok. Fakat beyler, zaman ilerledikçe, hükümetin enerji yerine savurganlığı koyduğunu algılamak zor değildi. Doğal olmayan uyaran
azalıyordu. Paroksismleri bitkinlikle sona erdi. Bazıları melankoliye sığındı ve seçkin şefleri tehdit ve iç çekme arasında gidip geldi. Hazine bankının karşısında oturduğumda bakanlar bana Güney Amerika kıyılarında pek de alışılmadık olmayan deniz manzaralarından birini hatırlattı. Bir dizi tükenmiş yanardağ görüyorsunuz. Tek bir soluk tepede tek bir alev bile titremiyor. Ancak durum hala tehlikeli. Ara sıra depremler ve ara sıra denizin karanlık uğultusu oluyor. Ancak beyler, değinmem gereken bir konu daha var. Eğer iç işlerimizin yönetimi bir şiddet ilkesine dayanıyorsa, bu kesinlikle dış ilişkilerimizin yönetimine karşı iddia edilemez. Bu konularda bir grup İngiliz'e hitap etmenin zorluğunu biliyorum. "Dış İşleri" ifadesi bile bir İngiliz'i, kendisinin hiç ilgilenmediği konuları ele alacağıma ikna ediyor. Ne yazık ki İngiltere'nin dünyanın geri kalanıyla olan ilişkileri, yani "Dış İlişkiler", onun kaderini en çok etkileyen konulardır. Vergilendirmenin artırılması veya azaltılması bunlara bağlıdır. Çalışmasının zevki veya utancı bunlara bağlıdır. Ve yine de, dış ilişkilerimizin kötü yönetilmesinin sonuçları çok önemli olsa da, felaket gerçekleşene kadar kimse bunları düşünmez
ve sonra en hayati sonuçların nasıl sadece dikkatsizlikten kaynaklandığı
bulunur.

Bu noktayı iki anekdotla açıklayacağım. Kamusal hayata girdiğimden beri bu ülke için büyük bir felaket oldu ve büyük bir tehlike var ve her ikisi de önlenebilirdi. Felaket Kırım Savaşı'ydı. Kırım Savaşı'nın sonuçlarının ne olduğunu biliyorsunuz: Borcunuza büyük bir ekleme, vergilerinize muazzam bir ekleme, hazinenizden daha değerli bir maliyet
--İngiltere'nin en iyi kanı. Yarım milyon adamın, o büyük girişimde
yok olduğuna inanıyorum. Ve o savaşın
kötü sonuçları, söylediklerimle yeterince açıklanmıyor. Avrupa'nın tüm düzensizlikleri ve huzursuzlukları, ulusal endüstriye bir engel ve ilerici medeniyete büyük bir engel olan o muazzam silahlar, Kırım Savaşı'na izlenebilir ve haklı olarak atfedilebilir. Yine de Kırım Savaşı'nın asla yaşanması gerekmezdi.

Lord Derby, 1852'de kendi istekleri dışında göreve geldiğinde, Liberal parti anayasaya aykırı bir şekilde onu, tedarikleri durdurarak veya en azından oylandıkları süreyi sınırlayarak, belirli bir zamanda Parlamento'yu feshetmeye zorladı. Bu yolu haklı çıkaracak tek bir neden yoktu, çünkü Lord Derby, yalnızca hükümdarının yenilenen başvurusu üzerine görevi kabul etmiş, bir kez reddetmişti. Ülke, fesih sırasında Muhafazakar Parti'nin gücünü artırdı, ancak Lord Derby'ye çoğunluk vermedi ve iktidardan çekilmek zorunda kaldı. Görevden çekildiğinde Kırım Savaşı'nın çıkma ihtimali en ufak bir şekilde yoktu; Ancak
Rusya İmparatoru, Lord Derby'nin halefinin Doğu'daki Rus saldırganlığına düşman olmadığına inanarak,
bu işlemleri başlattı ve bunun sonucu sizin de bildiğiniz gibi oldu.
Bildiklerimden bahsediyorum, inandıklarımdan değil,
elimde kanıt olarak bulundurduğum şeylerden bahsediyorum: Lord Derby görevde kalsaydı Kırım Savaşı asla
olmazdı.

En büyük tehlike, Amerika Birleşik Devletleri ile olan ilişkilerimizin şu anki durumudur.
Göreve geldiğimde, Amerika Birleşik Devletleri açısından, bir miktar avantajla bunu yaptım.
Amerika'daki İç Savaş boyunca hem yakınımdaki asil dostum hem de ben, katı ve adil bir tarafsızlık korumuştuk. Bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tamamen takdir edildi ve
bizim yardımımızla iki hükümet arasındaki tüm anlaşmazlıkların çözülmesini dile getirdiler.
Buraya tam yetkili bir temsilci, çok zeki ve genel bir güvene sahip onurlu bir beyefendi gönderdiler. Yakınımdaki asil dostum, büyük bir yetenekle, tüm bu iddiaların çözümü için bir
antlaşma müzakere etti. Bunları tahkime götürmeyi öneren ilk bakan oydu ve antlaşma Amerikan hükümeti tarafından imzalandı. Sanırım 10 Kasım'da, Parlamento'nun dağılmasının arifesinde imzalandı. İlk gerçekleşen ilçe seçimleri, bakanlığın kaderinin ne olacağını kanıtladı ve Amerika'da duyuldukları anda Amerikan hükümeti, Amerikan bakanı Bay Reverdy Johnson'ın talimatlarını yanlış anladığını ve antlaşmayı onay için Senato'ya sunamayacaklarını duyurdu - ki onay daha önce hiç şüphe yoktu. Ancak gerçek şu ki, Kırım Savaşı'nda olduğu gibi, haleflerimizin Rus saldırganlığına olumlu bakacakları varsayılıyordu, bu yüzden Bay Gladstone ve iyi tanıdığınız bir beyefendi olan Bay Bright'ın göreve gelmesiyle Amerikan taleplerinin çok farklı bir ruhla değerlendirileceği varsayılıyordu. Bunların nasıl değerlendirildiği, şüphesiz Lancashire halkının zihnini
derinden meşgul eden bir konudur. Şimdi beyler, şunu fark edin: Kırım Savaşı'nda yer alan Karadeniz sorunu, Bay Johnson ile müzakerelerimizde yer alan Amerikan talepleri sorunu, tekrar gündeme gelen ve hükümetinin yönetimi altında olan iki büyük sorudur. Onlara nasıl davrandılar? Prens Gortschakoff, bir fırsat gördüğünü düşünerek, Paris Antlaşması'ndan ayrılma ve Kırım Savaşı'nın sonucu olan Rusya'ya karşı düşmanca tüm koşulları sona erdirme kararlılığını açıkladı. Hükümetimizin ilk hareketinin ne olduğu şu anda bir muamma. Bunu biliyoruz,
günümüzün en yükselen diplomatını seçtiler ve onu Prens Bismarck'a, Rusya'nın politikasının,
sürdürülürse, İngiltere ile savaş olacağı yönündeki bir bildiriyle gönderdiler. Şimdi beyler, Rusya'nın İngiltere ile savaşa girme ihtimali yoktu ve her zaman iddia edeceğim gibi İngiltere'nin Rusya ile savaşa girmesine gerek yoktu. Rus hükümetinin aceleyle aldıkları pozisyondan geri çekilmeye hazır olduğunu söylemekte yanılmadığımı düşünüyorum; ancak aniden Majestelerinin hükümeti, teknik bir ifadeyle, tam yetkiliyi devirdi ve Paris Antlaşması ihlal edilirse savaş tehdidinde bulunmak yerine, bu antlaşmanın ihlalinin İngiltere tarafından onaylanacağı düzenlemeleri kabul etti ve bir kongre şeklinde, kendi aşağılanmalarını garanti altına aldıklarını gösterdi. Bay Odo Russell'ın hiçbir hata yapmadığı oldukça açık, çünkü o zamandan beri Avrupa'nın en önemli sarayında Majestelerinin elçisi olarak seçildi. Beyler, İngiliz hükümetinin bu olağanüstü zaafının sonucunun ne olacağını önceden kestirmek zor. Zaten Sivastopol'un yeniden güçlendirileceğini duyuyoruz ve Karadeniz'in tüm komutasının yakında Rusya'nın eline geçeceğinden hiç kimse şüphe edemez. Rusların Basra Körfezi'ndeki gücünü ve bunun İngiltere'nin toprakları ve her yıl daha fazla üretimlerine bağımlı olduğunuz topraklar üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini duyacağımız zaman çok da uzak olmayabilir, uygun zamanlarda düşünmeniz gereken sorulardır. Şimdi sizi şu anda en çok ilgilendiren soruya geliyorum, yani Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimiz. Hükümetin bu soruyu tahkime göndermesini onayladım. Bu sadece Lord Stanley'in politikasını izliyordu. Asil dostum Washington'da yürütülen müzakereleri onaylamadı. Kendimi bunun bir hata olmadığına ikna edebileceğimi itiraf ediyorum, ancak düşüncem beni asil dostumun haklı olduğuna ikna etti. Sir Henry Bulwer'ın Clayton-Bulwer antlaşmasının başarılı müzakerelerini hatırlıyorum. Washington'daki antlaşmaların başarılı bir şekilde müzakere edilebileceği konusunda kendimi övüyordum; ancak asil dostumun genel görüşünün benimkinden çok daha sağlam olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Ancak, o komisyon gönderildiğinde, hiç kimse hükümetin katı emirleri altındaki davranışının seyrini bir an bile tahmin edemedi. Komisyonun, hangi noktaların tahkime sunulması gerektiğini belirlemek ve uluslar hukuku ilkelerine göre karar vermek için gönderildiğine inanıyorduk. O komisyonun uluslar hukukunu değiştirme yetkisi ve talimatlarıyla gönderildiğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Bu sonuç açıklandığında, tüm hoşnutsuzluğumuzu dile getirdik; ve yine de
hükümetin meselelerin tatmin edici bir şekilde
sonuçlandığına dair temsillerine güvenerek, büyük sonuç elde edilirse,
önemli noktalarda, örneğin
bahsettiğim noktalarda
tartışmanın akıllıca olup olmadığına karar vermemiz gerekiyordu.

Beyler, İngiltere'nin tüm bölgeleri bu fedakarlıkları yapmaya hazır olmasına rağmen, müzakere eden iki Devlet -Birleşik Krallık hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti- hükümlerini uygulamaya koyma zamanı geldiğinde antlaşmaya farklı bir yorum getirmiş gibi görünüyor. Beyler,
benim aklımda ve yanımdaki asil dostumun fikrine göre, koşullar altında, ne kadar acı verici olursa olsun, tek bir yol vardı ve bu da hemen Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi hislerine ve sağduyusuna başvurmak ve
zorluğu belirterek,
silinip kaldırılamayacağını gizli bir konferansa davet etmekti. Ancak
Majestelerinin hükümeti farklı bir yol izledi. 15 Aralık'ta Majestelerinin hükümeti, Amerikan hükümeti tarafından Washington Antlaşması'na zıt bir yorum getirildiğinin farkındaydı. Başbakan, karşı davalarının bir kopyasını aldı ve bunu hiç okumadığını itiraf etti. Meslektaşları arasında dağıtmak üzere kendisine önemli sayıda kopya gönderilmişti ve muhtemelen, bu kopyaları amaçlananlar dışında herkese dağıttığını bildirdiği dikkat çekici açıklamayı hatırlıyorsunuzdur. Zaman geçti ve Amerikan hükümetinin olumsuz yorumu dışarı sızdı ve basın tarafından fark edildi. Kamuoyunda endişe ve öfke uyandı; ve bundan sadece yedi hafta sonra, Parlamento toplantısının hemen arifesinde, yani Parlamento toplantısından yaklaşık yirmi dört saat önce, Majestelerinin hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne, anlaşmanın Amerikan hükümetininkinin tersi bir yoruma ulaştığına dair "dostça bir iletişim" yapmak zorunda olduklarını hissetti. Amerikan hükümetinin pozisyonu neydi? Majestelerinin bakanlarından en ufak bir
tebliğ almadan yedi hafta geçmişti. Davalarını tüm dünyaya yaymışlardı. Bunu tüm Avrupa dillerine
çevirmişlerdi. Her mahkemeye ve kabineye, her egemene ve başbakana gönderilmişti. Amerikan hükümetinin, bunun hatalı olduğuna inansalar bile,
durumlarından geri adım atması imkansızdı. Ve sonra, zorluğu daha da artırmak için, başbakan Parlamento'ya gidip,
anlaşmaya tek bir yorum getirilebileceğini ilan ediyor
ve buna başka bir yorum getirilebileceğine inanan herkese meydan okuyor ve saldırıyor.

Hiç böyle bir ihmal ve gaf kombinasyonu oldu mu? Ve şimdi, beyler, ne olacak? Tek bildiğimiz, Majestelerinin bakanlarının Parlamento'nun bilgisinden ve eleştirisinden kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları. "Dostça iletişimlerine" bir cevap aldılar; ki, bence, Amerikan hükümetinin onların yorumlarına uyduğu tespit edildi; ve yine de tartışmayı uzatıyorlar. Ne olacağını tahmin etmek gereksiz; ama eğer buysa--
eğer bir okul adamına yakışır sonuçsuz bir muhakemenin ardından, nihayetinde Amerikan hükümetinin tüm davayı tahkime sunması yönündeki yorumuna, aleyhimize karar verilirse bir itirazda bulunma çekincesiyle, cüret ediyorum ki, yaklaşan tehlikesinden daha çok zayıflığıyla öne çıkmayan bir yola giriyoruz. Önümüzde Karadeniz'in bağımsızlığıyla ilgili müzakerelerimizi ayıran aynı yetersizliğin her türlü olasılığı var; ve korkarım ki bu yetersizliğin, hem ilke hem de pratik sonuçlar açısından bu ülke için en büyük tehlikeyi taşıyan Birleşik Devletler'in bu doğrudan taleplerini en sonunda kabul etmemizle mühürlenmesi ihtimali çok yüksek.
Beyler, doğru zamanda kararlılık ve kararlılık önerdiğim için, çalkantılı ve saldırgan bir diplomasiye taraftar olan devlet adamları okulundan olduğumu düşünmeyin. Hayatımın büyük bir bölümünde buna direndim. İngiltere'nin Avrupa ile ilişkilerinin, yeni geçen
yüzyılda büyük bir değişime uğradığının farkındayım. İngiltere'nin Avrupa ile ilişkileri, Lord Chatham veya Büyük Frederick dönemindekiyle aynı değil. İngiltere Kraliçesi, Doğu'nun en güçlü devletlerinin hükümdarı oldu. Dünyanın diğer tarafında artık ona ait, zenginlik ve nüfusla dolu, zamanı gelince güç dağılımı üzerinde etki gösterecek kuruluşlar var. Bu ülkenin, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin eski kuruluşları, Avrupa sularıyla karışan Atlantik'in üzerine uzayan gölgelerini
döşüyorlar. Bunlar güç dağılımında geniş ve yeni unsurlar. İngiltere'nin Avrupa'ya yönelik politikasının ihtiyatlı ama gururlu bir ihtiyat politikası olması gerektiğini kabul ediyorum; ve İngiltere'nin gücünün ve kaynaklarının azaldığını ima eden devlet adamlarına - bu hatalı devlet adamlarına - yanıt olarak, tarihimizde İngiltere'nin gücünün bu kadar büyük ve kaynaklarının bu kadar geniş ve tükenmez olduğu bir an olmadığına dair kesin inancımı burada ifade ediyorum.

Ve yine de beyler, sadece filolarımıza ve ordularımıza, güçlü topçularımıza, birikmiş sermayemize ve sınırsız kredimize değil, aynı zamanda ait oldukları imparatorluk ülkesiyle hiçbir zaman bu kadar gurur duymadıklarına inandığım halkının o kırılmamış ruhuna da güveniyorum. Beyler, her şeyden önce güvendiğim şey o ruhtur. Lancashire halkını İngiltere halkının oldukça temsilcisi olarak görüyorum. Yerel olarak bir yabancı olarak beni buraya davet etmelerinin, samimi sempatilerinin ifadesini almam için ve sadece ülkelerinin büyüklüğünü korumak için benim tarafımdan gösterilen çabayı takdir ettikleri için, ülkenin ruhunun kanıtı olduğunu düşünüyorum. Bana cömertçe hoş geldiniz demeniz ve kamu işleri hakkındaki görüşlerimi size ifade etmeme izin vermeniz konusundaki derin hissiyatımı tekrar ifade etmeliyim. Güveninizden gurur duyarak ve sempatinizden cesaret alarak, son sözlerim olarak size Muhafazakar Parti'nin, İngiliz anayasasının ve Britanya İmparatorluğu'nun davasını sunuyorum.

SAYGIN BEDE (672-735)

"İngiliz edebiyatının babası" olan SAYGIN BEDE, yaklaşık 672 yılında Durham kontluğunda doğdu. En eski tarihçisi olduğu Anglosaksonlar, St. Austin ve diğerleri tarafından, krala vaaz vermenin o zamanlar alışılmadık olmayan süreciyle, kendisi ve tebaası için putperestlikten vazgeçmeye ikna edilene kadar dönüştürülmüşlerdi. Bede, dine veya edebiyata çok fazla bağlı olmayan bir halk arasında doğmuş olmasına rağmen, dikkate değer bir vaiz, bilgin ve düşünür oldu. Mesleki olarak bir vaiz olan vaazları, esas olarak herhangi bir Anglosakson kamusal konuşmacıdan kalan en eski hitabet örnekleri oldukları için ilgi çekicidir.

En çok 'İngiltere'nin Kilise Tarihi'nin yazarı olarak bilinen Bede, çok üretken bir yazardı. Birçoğu hala mevcut olan çok önemli bir vaaz veya vaaz koleksiyonu bıraktı. Bilim, şiir sanatı, tıp, felsefe ve retorik üzerine de yazmıştır, ilahilerinden ve 'Kahramanlık ve Elegaik Şiirlerde Epigramlar Kitabı'ndan bahsetmiyorum bile - hepsi çok ilginç ve bazıları değerlidir, bunları basit ve kolay anlaşılır Latincesiyle okuma zahmetine katlanan herkes görebilir. Ancak, bunların yeterince çevrilmemiş ve İngiliz belagatinin babasını, ilk İngiliz retoriği yapan bir biçimde yayınlanmamış olması üzücüdür, çünkü o ilk İngiliz filozof, şair ve tarihçiydi, genel halk için daha kolay erişilebilir.

Bede'nin vaazları büyük ölçüde alegoriyle ilgilidir ve cehennemin dehşetlerine dair ünlü önerilerinde gerçek anlamda ifadeler kullanmış olsa da -ki bu kesinlikle dinleyicileri tarafından gerçek anlamda anlaşılmıştır- onlarla bağlantılı olarak kendi iddiasını alıntılamak yerinde olacaktır: "Alegorik olarak yorumlamayı bilen kişi, iç duyunun, elmaların yapraklara yaptığı gibi, harfin sadeliğinden üstün olduğunu görecektir." Bede'nin ünü yalnızca İngiltere'de değil, Batı Avrupa'nın her yerine ve Roma'ya yayıldı. Kendisine onur kazandırmaya çalışıldı, ancak öğrenmesini engelleyeceğinden korktuğu için bunları reddetti. Bir zamanlar vaazlarına altı yüz keşiş ve birçok yabancının katıldığı Jarrow'daki bir manastırda ders verdi. 735 yılında, Yuhanna İncili'nin herhangi bir İngilizce lehçesine yapılmış ilk çevirisini tamamlamışken öldü. Mevcut Anglosakson versiyonu, genellikle İngiliz öğrencileri arasında kullanılıyor ve tam olarak dilini sunmasa bile, bu versiyonu içermesi gerekiyor. Kral James versiyonu Bede'den gelir ve Wycliff ve Tyndale'den doğrudan geçer.

MERCY VE ADALETİN BULUŞMASI

Bir ailenin babası olan güçlü bir kral vardı ve dört kızı vardı; bunlardan birinin adı Mercy, ikincisinin adı Truth, üçüncüsünün adı Justice, dördüncüsünün adı Peace'di; onlar hakkında "Merhamet ve Hakikat bir araya geldi; Adalet ve Barış birbirlerini öptüler" denir.
Ayrıca, bilgelikte hiç kimsenin onunla kıyaslanamayacağı çok bilge bir oğlu da vardı. Ayrıca, yücelttiği ve büyük bir onurla zenginleştirdiği bir hizmetkarı vardı: çünkü onu kendi benzerliği ve benzerliğine göre yapmıştı ve bu, hizmetkarın herhangi bir önceki liyakati olmadan. Fakat Rab, bu tür bilge efendilerin geleneği olduğu üzere, hizmetkarının karakterini ve inancını, kendisine karşı güvenilir olup olmadığını, ihtiyatlı bir şekilde araştırmak ve öğrenmek istedi; bu yüzden ona kolay bir emir verdi ve şöyle dedi, "Sana söylediklerimi yaparsan, seni daha fazla onurlandıracağım; yapmazsan, sefil bir şekilde yok olacaksın."

Hizmetkar emri duydu ve hiç gecikmeden gidip onu çiğnedi. Daha fazlasını söylememe ne gerek var? Sözlerimle ve gözyaşlarımla seni neden geciktirmem gerekiyor? Bu gururlu, dik kafalı, küfür dolu, kendini beğenmiş hizmetkar, suçu için bir bahane aradı ve tüm suçu Rabbine yükledi. Çünkü, "Benimle birlikte olmak üzere verdiğin kadın beni aldattı," dediğinde, tüm suçu Yaratıcısına yükledi. Efendisi, emrinin ihlali nedeniyle olduğundan daha fazla öfkelenmişti, dört tane çok
acımasız cellat çağırdı ve bunlardan birine onu hapse atmasını, diğerine onu ağır işkencelerle cezalandırmasını emretti; üçüncüsü onu boğmasını, dördüncüsü de kafasını kesmesini emretti. Yakında, fırsat
bulunduğunda, size bu işkencecilerin doğru adını vereceğim.

Bu işkenceciler, kendi zulmünü nasıl gerçekleştirebileceklerini düşünerek, zavallı adamı alıp ona her türlü cezayı vermeye başladılar. Fakat Kral'ın kızlarından biri olan Mercy, hizmetçinin bu cezasını duyduğunda,
hızla hapishaneye koştu ve içeri bakıp adamın işkencecilere teslim edildiğini görünce ona acımaktan kendini alamadı,
çünkü Mercy'nin özelliği acımaktır. Giysilerini yırttı
ve ellerini birbirine vurdu ve saçlarını boynuna doğru
serbest bıraktı ve ağlayarak ve çığlık atarak babasının yanına koştu ve ayaklarının önünde diz çökerek
ciddi ve kederli bir sesle şöyle demeye başladı:
"Sevgili babam, ben senin kızın Mercy değil miyim? Ve sen merhametli
olarak adlandırılmıyor musun? Eğer merhametliysen, hizmetkarına merhamet et;
ve eğer ona merhamet etmezsen, sana merhametli
olunamaz; ve eğer merhametli değilsen, bana sahip olamazsın,
Merhamet, kızın için." Babasıyla böyle tartışırken, kız kardeşi Truth yanına geldi ve Mercy'nin neden
ağladığını sordu. "Kız kardeşin Mercy," diye cevapladı baba, "cezasını
verdiğim o kibirli suçluya merhamet etmemi istiyor." Gerçek, bunu duyduğunda aşırı derecede öfkelendi ve
babasına sertçe bakarak, "Ben," dedi, "senin kızın değil miyim? Gerçek? Sen gerçek olarak adlandırılmıyor musun? Ona bir ceza
belirlediğin ve işkencelerle onu ölümle tehdit ettiğin doğru değil mi? Eğer gerçeksen, gerçek olanı takip edeceksin; eğer gerçek değilsen, beni, Gerçek'i kızın olarak alamazsın." Burada,
gördüğünüz gibi, Merhamet ve Gerçek bir araya geliyor. Üçüncü kız kardeş, yani Adalet, bu çekişmeyi, anlaşmazlığı, kavgayı ve yalvarmayı duyunca ve haykırışlarla çağrılınca, Gerçek'e nedenini sormaya başladı. Ve yalnızca doğru olanı söyleyebilen Hakikat,
dedi ki, "Bu kız kardeşimiz, Mercy, eğer bizimle aynı fikirde olmayan bir kız kardeş olarak adlandırılacaksa, babamızın o kibirli suçluya merhamet etmesini istiyor. "Sonra Adalet, öfkeli bir ifadeyle ve beklemediği bir kederi düşünerek, babasına dedi ki, "Ben senin kızın Adalet değil miyim? Sen adil
olarak adlandırılmıyor musun? Eğer adilsen, suçluya adalet uygularsın; eğer o adaleti uygulamazsan, adil
olamazsın; Eğer adil değilsen, beni, Adaleti, kızın olarak alamazsın." Yani bir tarafta Hakikat ve Adalet, diğer tarafta ise Merhamet vardı. _Ultima_ _coelicolum_ _terras_ _Astrea_
_reliquit_; bu, Barış'ın çok uzak bir ülkeye kaçtığı anlamına gelir.
Çünkü çekişme ve çekişme olan yerde barış yoktur; ve
çekişme ne kadar büyükse, o kadar fazla barış
uzaklaştırılır.

Bu nedenle, barış kaybolduğunda ve üç kızı hararetli
bir tartışmaya girdiğinde, Kral ne yapması gerektiğine veya hangi tarafa yaslanması gerektiğine karar vermenin son derece zor bir konu olduğunu gördü.
Çünkü, Merhamete kulak verirse, Hakikati ve Adaleti gücendirirdi; Hakikati ve Adalete kulak verirse, kızı için Merhamet alamazdı; ve yine de hem merhametli hem adil, hem de barışçıl ve gerçek olması gerekiyordu. O zaman büyük bir ihtiyaç vardı iyi
tavsiye. Bu nedenle baba, bilge oğlunu çağırdı ve mesele hakkında ona danıştı. Oğul, "Bana babamı ver, bu mevcut işi yöneteyim, hem suçluyu senin için cezalandıracağım, hem de dört kızını sana huzur içinde geri getireceğim." dedi.
"Bunlar büyük vaatler," diye cevapladı baba, "eğer eylem sadece sözle uyuşuyorsa. Eğer söylediğin şeyi yapabilirsen, bana öğütlediğin gibi davranacağım."

Bu nedenle, kraliyet emrini alan oğul, kız kardeşi Mercy'yi de yanına aldı ve dağların üzerinden atlayarak, tepelerin üzerinden geçerek hapishaneye geldi ve pencerelerden, kafeslerden bakarak, hapsedilmiş hizmetçiyi gördü, şimdiki yaşamdan dışlanmış, sıkıntıdan
yutulmuş ve ayağının tabanından tacına kadar onda hiçbir sağlamlık yoktu. Onu ölümün gücünde gördü, çünkü onun aracılığıyla ölüm dünyaya girdi. Onu yutulmuş olarak gördü, çünkü bir adam bir kez öldüğünde kurtlar tarafından
yenir. Ve şimdi size söyleme fırsatım olduğu için, dört işkencecinin adını duyacaksınız. Onu hapse atan ilki, Şimdiki Yaşamın Hapishanesi'dir,
ki bunun için şöyle denir, "Vay halime ki ben
Mesech'te ikamet etmeye zorlandı"; ikinci kişi, ona işkence eden,
bizi her türlü acı ve sefaletle kuşatan Dünyanın Sefaleti'dir; üçüncü kişi,
onu öldüren, ölümü yenen, güçlü adamı bağlayan,
mallarını alan ve ganimetleri dağıtan; ve yukarılara çıkan,
esareti esir alan ve insanlara hediyeler veren ve
hizmetçiyi ülkesine geri getiren, çift onurla taçlandırılmış ve ölümsüzlük giysisiyle
donatılmış. Mercy bunu gördüğünde,
şikayet edecek hiçbir nedeni yoktu, Gerçek, hoşnutsuzluk için hiçbir neden bulamadı, çünkü
babası doğru bulunmuştu. Hizmetçi tüm cezalarını ödemişti.
Adalet de aynı şekilde şikayet etmedi, çünkü suçluya adalet infaz edilmişti; ve böylece kaybolan
bulundu. Bu nedenle, kız kardeşlerini uyum içinde görünce, barış geri geldi ve onları birleştirdi. Ve şimdi, işte, Merhamet ve Hakikat
bir araya geldi, Adalet ve Barış birbirini öptü. Böylece,
bu nedenle, insan ve meleklerin Aracısı tarafından, insan
arındırıldı ve
uzlaştırıldı ve yüzüncü koyun Tanrı'nın
koyununa geri getirildi. İsa Mesih bizi o kata getiriyor, ki ona şeref ve
sonsuz güç vardır. Amin.

HER GÜN İÇİN BİR VAİZ

Sevgili kardeşlerim, kötülükten iyiliğe,
karanlıktan aydınlığa,
bu en sadakatsiz dünyadan sonsuz
sevinçlere geçme zamanıdır, yoksa Rabbimiz İsa Mesih'in gelip
yuvarlak dünyayı bir çöle çevireceği ve işledikleri günahlardan
tövbe etmeyen günahkarları
sonsuz cezaya sokacağı o gün bizi hazırlıksız yakalar. Yalan söylemekte büyük bir günah vardır, Süleyman'ın dediği gibi,
"Yalan söyleyen dudaklar ruhu öldürür. İnsanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu sağlamaz, aynı şekilde onun açgözlülüğü de. Bu nedenle Havari, "Para sevgisi ve gurur tüm kötülüklerin köküdür." der. O mürted meleğin düştüğü gurur, kehanetlerde okunduğu gibi, "Tanrı'nın yollarının başlangıcını hor gördü." Göklerden nasıl düştün!" Melekleri aldatma gücü olan gururdan kaçınmalıyız; insanları aldatma gücü ne kadar daha fazla olacak! Ve şeytanın ilk insanı aldattığı kıskançlıktan korkmalıyız, çünkü şöyle yazılmıştır, "Mesih kıskançlıktan dolayı çarmıha gerildi,
bu nedenle komşusunu kıskanan Mesih'i çarmıha gerer,"

Yargıcın gelişini her zaman korku ve titremeyle bekleyin, yoksa bizi hazırlıksız bulur; çünkü Havari şöyle der, "Günlerim geceleyin bir hırsız gibi gelecek." Günahlar içinde uyuyanlara yazıklar olsun, çünkü "o zaman" İncil'de okuduğumuz gibi, "O, bütün ulusları toplayacak ve onları bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi birbirinden ayıracak. Sonra Kral sağ tarafındakilere, "Gelin, ey Babamın kutsanmışları," diyecek, orada ne keder ne de üzüntü vardır; orada, Tanrı'nın tüm seçilmişleriyle sevgi, barış ve sonsuz sevinçten başka ses yoktur; orada hiçbir iyi şey eksik olamaz. Sonra doğrular cevap verecek ve diyecekler ki, "Ya Rab, neden böyle bir ihtişam ve bu kadar iyi şeyler hazırladın?" O, merhamet, iman, dindarlık ve doğruluk ve benzeri şeyler için cevap verecektir. Ya Rab, bu iyi şeyleri bizde ne zaman gördün? Rab cevap verecek, "Gerçekten size diyorum ki, kardeşlerim, bunların en küçüğünden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz ve gizlice yaptığınızı açıkça ödüllendireceğim." Sonra Kral sol tarafındakilere, "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve onun melekler, ağlamanın
ve diş gıcırdatmanın" ve göz yaşlarının olacağı; ölümün istendiği
ve gelmediği; solucanın ölmediği ve ateşin
sönmediği; sevinçten başka üzüntünün olmadığı; acıdan başka dinlenmenin olmadığı; ağıtlardan başka bir şeyin duyulmadığı yer. Sonra onlar da cevap verip diyecekler ki, Rab, neden bizim için böyle cezalar hazırladın? Senin kötülüğün ve kötülüğün için, Rab diyecek.

Bu nedenle, kardeşlerim, sizden rica ediyorum ki, iyi işler
alışkanlığında olanlar her iyi işte sebat etsinler; ve kötü olanlar, ani ölüm üzerlerine gelmeden önce, kendilerini
çabuk düzeltsinler. Bu nedenle, zamanımız varken, herkese iyilik yapalım ve kötülük yapmayı bırakalım ki,
sonsuz yaşama kavuşalım.

CEHENNEMİN İŞKENCELERİ

Pazar, meleklerin sevindiği seçilmiş bir gündür. Ruhların (Pazar günü) cehennemde dinlenmesini ilk kimin talep ettiğini sormalıyız; ve cevap, Havari Pavlus ve Başmelek Mikail'in cehennemden döndüklerinde Rab'be yalvarmış olmalarıdır; çünkü Rab'bin isteği Pavlus'un o yerin cezalarını görmesiydi. Ağaçların hepsinin yandığını ve günahkarların o ağaçlarda işkence gördüğünü gördü; ve bazıları ayaklarından, bazıları ellerinden, bazıları saçlarından, bazıları boynundan, bazıları dilinden ve bazıları da kollarından asılmıştı. Ve yine, yedi alevle yanan bir ateş ocağı gördü ve
birçoğu bunun içinde cezalandırıldı; ve bu ocağın etrafında yedi bela vardı; birincisi kar; ikincisi buz; üçüncüsü ateş,
dördüncüsü kan; beşincisi yılanlar; altıncısı şimşek;
yedincisinin pis koku; ve o ocağın içinde bu hayatta tövbe etmeyen günahkarların ruhları vardı. Orada azap çekerler
ve herkes yaptıklarına göre karşılığını alır; kimisi ağlar, kimisi
inler, kimisi inler; kimisi yanar ve dinlenmek ister, ama bulamaz
çünkü ruhlar asla ölemez. Gerçekten, sonsuz acının, inlemenin, sevinçten uzak üzüntünün, ruhların işkenceleri yüzünden bolca gözyaşının olduğu o yerden korkmalıyız; içinde kötü bir melek tarafından günde bin kez ateşli bir tekerlek döndürülür ve her dönüşte bin can yakılır. Bundan sonra korkunç bir nehir gördü, içinde denizin ortasındaki balıklar gibi birçok şeytani canavar vardı, günahkarların canlarını
yiyip bitiriyorlardı; ve o nehrin üzerinde, doğru ruhların korkmadan geçtiği bir köprü vardı, günahkarların ruhları ise her biri kendi liyakatine göre acı çekiyordu.

Orada Pavlus birçok günahkarın canının, kimisi dizlerine, kimisi beline, kimisi ağzına, kimisi kaşlarına kadar battığını gördü; ve her gün ve sonsuza dek azap çekiyorlardı. Ve Pavlus ağladı ve
dizlerine kadar çökenlerin kim olduğunu sordu. Ve melek
dedi ki, Bunlar iftiracılar ve kötü konuşanlardır; ve beline kadar olanlar
zina edenler ve tövbe etmeyen
zina edenlerdir; ve ağıza gelenler Kiliseye giden ama
Tanrı'nın sözünü duymayanlardır; ve kaşlara kadar olanlar
komşularının kötülüğünden
sevinenlerdir. Ve bundan sonra,
gök ile yer arasında, o gün bedenden ayrılmış yedi iblisin arasında uluyan bir günahkarın ruhunu gördü. Ve melekler ona karşı haykırdılar ve dediler ki, Yazıklar olsun sana, zavallı ruh!
Yeryüzünde ne yaptın? Tanrı'nın emirlerini
hor gördün ve hiçbir iyi iş yapmadın; ve bu yüzden
dış karanlığa atılacaksın, orada ağlayıp diş gıcırdatacaksın. Ve bundan sonra, bir anda, melekler bir ruhu bedeninden göğe taşıdılar; ve Pavlus bin meleğin onun için sevinçle
sevindiğini ve şöyle dediğini duydu: Ey en mutlu ve mübarek ruh!
Bugün sevin, çünkü Tanrı'nın isteğini yerine getirdin. Ve onu Tanrı'nın huzuruna koydular. ... Ve melek dedi ki, Pazar gününü
tutan kişi Tanrı'nın melekleriyle birlikte payını alacaktır. Ve Pavlus
meleğe, cehennemde kaç çeşit ceza olduğunu sordu. Ve melek dedi ki, yüz kırk dört bin kişi var ve eğer dünyanın başlangıcından beri konuşan dört demir dili olan yüz tane belagatli adam olsa bile, cehennemin azaplarını
hesaplayamazlar. Fakat sevgili kardeşlerim, bu kadar büyük azapları
duyarak, Rabbimize dönelim ki meleklerle birlikte hüküm sürebilelim.

HENRY WARD BEECHER (1813-1887)

Çok büyük bir hatip, tamamen temsili bir adam olmalı,
zamanının büyük tutkuları tarafından
doğasının derinliklerine kadar etkilenebilecek kadar hassas olmalıdır. Henry Ward Beecher çok büyük bir hatipti, ülkenin yetiştirdiği en büyüklerden biriydi ve
İç Savaşı
geliştiren ve kendileri de on kat güçle abartılan duygulardan ilham alan konuşmalarında ve nutuklarında,
Birleşik Devletler'in ilkel siyasi koşullarını, patlamalarının külleri ve lavları altında
gömen tüm volkanik güçleri hissederiz.
Böyle bir savaşın gerçekleri karşısında kelimeler
zayıf kalır. Fakat kelimeler, Bay Beecher'ın 14 Nisan 1865'te Fort Sumter'da bayrağın çekilmesiyle ilgili konuşmasında yaptıklarından daha fazla ne ifade edebilirdi ki:--

"Toprak kan içti ve tıka basa doydu. Milyonlarca insan öldürülen binlerce kişi için yas tutuyor veya ölüleri kıskanarak unutulmak için dua ediyor. Kasabalar ve köyler
yerle bir edildi. Verimli tarlalar
çöle döndü. Peygamberin söylediği gibi oldu: 'Güneş
karanlığa ve ay kana döndü.' Yasanın seyri
son buldu. Kılıç, ulusun yarısında baş yargıç oldu; sanayi
felç oldu; ahlak bozuldu; kamu refahı yağmacılık
ve anarşi tarafından işgal edildi; bütün eyaletler intikamcı ordular tarafından harap edildi. Dünya
şaşkına döndü. Dünya sarsıldı."

Bu tür pasajlarda, Bay Beecher "Voluspa"yı ölümsüzleştiren güçten bir parçaya sahiptir. "Erken dönem İskandinav şairlerini, Cermen ve İskandinav halklarına özgü olan "Berserker öfkesinin" kanlı sonuçlarını söylemeye yönelten "ozan ilhamı", savaşın korkunç özelliklerini anlatırken ve yenilenlere yenilginin anlamını hatırlatırken onu kontrol ediyor gibi görünüyor.

İç savaşın yıkıcılığında doruk noktasına ulaşan tutkulardan esinlenen hitabeti ele alırken ve özellikle Bay Beecher'ın Fort Sumter'daki konuşması gibi muhteşem patlamaları ele alırken, zeka hem sempatiden hem de önyargıdan kurtulmaya çalışacaktır ki, halkın genel zihninin hatip üzerindeki etkisini ve genel zihnin, onun seslendirdiği şekliyle, onun bireyselliğinin gücünden ne ölçüde etkilendiğini daha iyi yargılayabilsin. Eğer kendimiz hiçbir tutkuyla hareket etmediğimizde, herhangi bir büyük Kargaşa döneminde, eleştirel yeteneklerin abartı olarak reddettiği birçok şeyden
iğrenmemek elde değil. Ancak çevreyi,
gelenekleri, kamuoyunu, bir tarafın veya diğerinin hitabetini etkileyen çeşitli genel veya bireysel
dürtüleri hesaba katarak,
insan zekasının tarihiyle ve zekanın eğitiminin bir tezahürü olan dünyanın ileri hareketiyle gerçek ilişkisini daha iyi belirleyebiliriz.

Bay Beecher, bir hatibin mizacına, alışkanlıklarına ve fiziğine sahipti.
Ataları, entelektüel eğitimi, çevresi, onu köleliğe karşı haçlı seferinin peygamberi olmaya uygun hale getirdi. 1850'den 1880'e kadar olan üç on yılın mücadeleleri sonucunda bir süre her yerde duyulan isimlerin çoğunluğu zaten belirsizleşiyor ve bir sonraki nesilde geri kalanların çoğu, tarih alanında uzmanlaşmamış olan herkes için "sadece isimler" olacak. Ancak Henry Ward Beecher'ın zihni o kadar temsiliydi ki; Sherman'ı denize doğru yürüyüşe ve Grant'i Appomattox'taki zaferine gönderen güçler tarafından o kadar iyi yönetilmişti ki, o her zaman İç Savaş döneminin en büyük hatiplerinden biri olarak hatırlanacak. Belki de savaşın olayları zaman açısından o kadar uzaklaştığında ki eleştirel bir yargıda bulunmayı gerçekten mümkün kılacak kadar, en büyüklerden biri olarak bile sıralanabilir. BAYRAĞIN FORT SUMTER ÜZERİNDE ÇEKİLMESİ (Başkan Lincoln'ün isteği üzerine 14 Nisan 1865'te teslim edildi)

Bu ciddi ve neşeli günde, babalarımızın bayrağını, şimdi tekrar Amerika Birleşik Devletleri bayrağını, Tanrı'nın onu onurla taçlandırması, ihanetten koruması ve tüm medeniyet, özgürlük ve din nimetleriyle çocuklarımıza göndermesi için ateşli duayla tekrar rüzgara kaldırıyoruz. Savaşta korkunç, barışta yardımsever olsun. Neyse ki, üzerine hiçbir kuş veya yırtıcı hayvan
yazılmadı. Geceyi karanlıktan kurtaran yıldızlar ve sabahı güzelleştiren kırmızı ışık huzmeleri, kıvrımlarında birleşti. Güneş var olduğu sürece veya yıldızlar, ne köleleştirilmiş ne de köleleştiren bir ulusun üzerinde dalgalansın! Bir kez, ve sadece bir kez, ihanet onu onursuzlaştırdı. Tüm zamanların en suçlu ve en kanlı isyanının
ateşlerini bu kaleye
attığı o çılgın saatte, siz, efendim [General Anderson'a dönerek] ve küçük,
kahraman bir grup, bu artık yıkılmış duvarların arasında durdunuz ve ulusun sancağının onuru ve savunması için
yiğitçe ve adil bir şekilde savaştınız.
O ateş örtüsünde, o görkemli bayrak hala başınızın üzerindeki esintiye karşı barışçıl bir şekilde dalgalanıyordu,
üstündeki yıldızlar ve
gökler kadar zarardan habersiz. Bir keresinde düşürüldü. Bugün onun bakımında olan
yiğit bir el, onu yerden kopardı ve
tekrar yükseltti - "aşağı atıldı, ama yok edilmedi." Boşuna bir direnişten sonra, titreyen el ve üzgün bir kalple, onu yüksekliğinden geri çektiniz,
kanatlarını kapattınız ve onu uzağa, isyanın kargaşaları ve savaşın
gürültüsü arasında sertçe uyutmaya götürdünüz. Savaşın
ilk eylemi başlamıştı. Dört yıllık uzun gece başlamıştı. Sersem hainler coşku labirentinde dönerken, belirsiz dehşetler çoktan ilerliyordu ve çok geçmeden ülkeyi kanla dolduracaktı. Bugün tekrar geri döndünüz. Yüce Tanrı'ya, onurlu hayatınızı bağışladığı ve size bu günün ihtişamını bahşettiği için şükranlarımızı sunarız. Üzerinizdeki gökler
aynı, aynı kıyılar burada, sabah oluyor ve akşam oluyor,
tıpkı onlar gibi. Her şey ne kadar da değişti! Hangi kasvetli bataryalar yüklenmiş kıyıları
doldurdu! Bu havayı hangi sahneler doldurdu ve bu suları
karıştırdı! Bu şekilsiz taş yığınları Fort Sumter'dan geriye kalan tek şey. Şu şehirde ıssızlık pusuda bekliyor - ciddi
ceza onursuz sancağımızın intikamını aldı! Dört yıl önce buradan ayrılıp, havayı fanatizmle boğucu
bırakarak geri döndün. Bayrak inerken çılgınca haykırışlarını
yapan coşkulu kalabalıklar öldü, dağıldı ya da sessizleşti ve meskenleri ıssız. Yıkım ihanetin
beşiğinde oturuyor. İsyan yok oldu. Ama hakarete uğramış olan aynı bayrak orada dalgalanıyor. Yıldızlı gözlerle bu koya, onu
yerleştiren
sancağı arıyor ve görmüyor. O gün, o gün,
alçakgönüllü olan sizler, bir kez ve sonsuza dek zafer kazanmak için tekrar buradasınız. O saldırının
fırtınasında bu görkemli sancak sık sık vuruldu;
ama, unutulmaz bir gerçek olarak, yıldızlarından hiçbirisi atış veya top mermisiyle
sökülmedi. Bu bir kehanet idi. Şöyle diyordu: "Bu ulustan ihanetle
hiçbir Devlet yıkılmayacak!" Gerçekleşmek üzere. Bugün
havaya kaldırılan bu bayrak, dört yıllık savaştan sonra, "Hiçbir Devlet silinmedi" diyor. Babalarımızın bayrağına ve bizim
bayrağımıza selam olsun! Savaş fırtınalarıyla dört yıl boyunca siyaha bürünmüş, ulusu parçalanmadan barışa geri döndüren sancağa şükürler olsun! Ve tüm orduların ve bayrakların üstünde zaferi belirleyen ve barışı belirleyecek olan Tanrı'ya şükürler olsun. Uzak yerlerden gelen hacılar olarak buraya neden geldik? Kuzeylilerin Güneylilerden daha güçlü olduğunu
söylemek için mi geldik? Hayır; ama adil ve iyiliksever bir hükümeti savunanların ellerinin ona saldıranlardan daha güçlü olduğunu
söylemek için. Yıkılmış şehirler için mi seviniyoruz? Bir ulusun düşmemiş olmasına seviniyoruz. Kederlilerle birlikte üzülüyoruz. Terk edilmişlerle sempati duyuyoruz. Bu harap kaleye ve şu harap şehre üzgün gözlerle bakıyoruz, insanların böyle bir ihanette bulunmuş olmasına üzülüyoruz ve Tanrı'nın ihanete öyle bir işaret koymuş olmasına seviniyoruz ki, bütün çağlar bundan
korkacak ve nefret edecek. Sevinç duyuyoruz, tatmin edilen bir tutku için değil, zafer kazanan bir duygu için; öfke için değil, vicdan için; dindarca inandığımız gibi, irademizin yerine getirilmesi için değil, Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi için. Eğer böyle bir günde, amaçsız intikam duygularıyla kalbimizi kirlettiysek, bize emanet edilen o özgürlüğe layık olmamalıyız; ve aynı şekilde, "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab" diyen, kibirli isyanın üzerine silinmez bir işaret koyan, zaman geçtikçe silinmez olana dindarca teşekkür etmediğimizde de layık olmamalıyız.

Bu bayrak o karanlık günde indirildiğinden beri, bu toprağı meleklere ve insanlara bir gösteriye dönüştüren muazzam acıları kim anlatacak?
Toprak kan içti ve tıka basa doymuş durumda. Milyonlarca kişi öldürülen binlerce kişi için yas tutuyor veya ölüleri kıskanarak unutulmak için dua ediyor. Kasabalar ve köyler
yerle bir edildi. Verimli tarlalar
çöle döndü. Peygamberin dediği gibi oldu: "Güneş
karanlığa ve ay kana döndü," Hukukun seyri
son buldu. Kılıç, ulusun yarısında baş yargıçta oturuyordu; sanayi
felç oldu; ahlak bozuldu; kamu refahı yağma
ve anarşi tarafından işgal edildi; bütün eyaletler intikamcı ordular tarafından harap edildi. Dünya
şaşkına döndü. Dünya sarsıldı. Bayrak burada battığında, sanki
siyasi gece gelmiş gibiydi ve tüm yırtıcı hayvanlar
yutmak için ortaya çıkmıştı. O uzun gece sona erdi. Ve bu geri dönen gün için
sevinmek ve şükretmek için uzaklardan geldik. Artık savaş yok. Artık
lanetli ayrılık yok. Artık ikisini de doğuran kölelik yok.
Hiç kimse bu açılan bayrağın anlamını yanlış anlamasın! Şöyle diyor:
"Hükümet buraya geri döndü." Haklı çıkarılmış hükümet adına, sadakate barış ve koruma, hainlere aşağılanma ve acı ilan ediyor. Bu, egemenliğin bayrağıdır. Egemen olan
devletler değil, millettir. Otoriteye geri döndürülen bu
bayrak, yalvarmaz, emreder. Af olabilir, ama taviz olmaz. Af ve unutulma olabilir, ama tatlı
uzlaşmalar olmaz. Bugün millet, barışseverler için barış ve çalkantılılar için savaşa sahiptir. Teslim olmanın tek koşulu teslim olmaktır!
Anayasa var, yasalar var, hükümet var. Bunlar, yerinden oynatılamayacak
güç dağları gibi yükselir. Bunlar barışın koşullarıdır. Tek bir ulus, tek bir hükümet altında, kölelik olmadan, kurulmuştur ve ayakta kalacaktır. Başka hiçbir temelde barış olamaz. Bu temelde yeniden inşa kolaydır ve ne mimara ne de mühendise ihtiyaç duyar. Bu temel olmadan hiçbir mühendis veya mimar bu asi eyaletleri yeniden inşa edemez. Şehirlerinizi veya tarlalarınızı istemiyoruz. Verimli toprağınızı veya sürekli yazlarla dolu cennetlerinizi kıskanmıyoruz. Tarımın burada eğlenmesine izin verin, imalatçıların her dereyi iki kat müzikal hale getirmesine izin verin, her limanda filolar inşa edin, barış sanatlarına Atina'dan sonra ikinci sırada gelen bir dehayla ilham verin ve sizin sevincinizden memnun, zenginliğinizden zengin olacağız. Bizim tek istediğimiz sarsılmaz sadakat ve evrensel özgürlüktür. Ve bunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yüce egemenliği adına talep ediyoruz ve Yüce Tanrı'nın kutsamasıyla bunu elde edeceğiz! Babalarımızın sancağını eskisinden daha iyi kutsamalar getirmesi için yükseltiyoruz; anlaşmazlık şeytanını kovmak için; yasal bir hükümet ve daha önce koruduğundan daha saf ve daha kalıcı bir refahı geri getirmek için; ayrılmış dostları yabancılaşmalarından kazanmak için; umut aşılamak ve evrensel özgürlüğü başlatmak için; kılıca, "Kınına dön" ve sabana ve orağa, "İlerle" demek için; tüm kıskançlıkları iyileştirmek için, tüm politikaları birleştirmek için, yeni bir ulusal yaşama ilham vermek için, gücümüzü birleştirmek için, ilkelerimizi arındırmak için, ulusal hırslarımızı yüceltmek için ve bu halkı saldırganlık ve kavgacılık için değil, dünya barışı için büyük ve güçlü kılmak için, bize tüm ulusları daha adil yasalara, daha insancıl politikalara, daha samimi dostluğa, rasyonel, yerleşik medeni özgürlüğe ve evrensel Hıristiyan kardeşliğine yönlendirmenin görkemli ayrıcalığını vermek için. Saygıyla, dindarca, umutlu bir vatanseverlikle, bu bayrağı gökyüzüne yayıyoruz, tıpkı eskiden bulutun üzerine çizilen yay gibi ve ciddi bir şevkle, Tanrı'dan ona bakmasını ve onu bir daha asla bu güzel topraklarda bir kan tufanı
olmayacağı yönündeki ebedi bir antlaşma ve kararnamenin anıtı yapmasını rica ediyoruz. Bu manzaradan neden gözümüzü ayırmamız gerekiyor? Yakın geçmişi aşarak bizi Kuzey ve Güney'de bu bayrağın herkes tarafından eşit şekilde onurlandırıldığı zamanlara geri götüren çağrışımlar yok mu? Tüm sömürge günlerimizde birdik, uzun
devrimci mücadelede ve bunu izleyen onlarca müreffeh
yılda birleşmiştik. 1765'te Pul Yasası'nın kabulü kolonileri harekete geçirdiğinde, Güney Karolina'dan Gadsden, "Hepimizin hissettiği ve bildiği doğal hakların geniş ortak zemininde duruyoruz. Bu kıtada hiçbir Yeni İngiltereli, hiçbir New Yorklu olmamalı, sadece hepimiz," dedi, "Amerikalılar." Bu Güney Karolina'nın sesiydi. Bu Güney Karolina'nın sesi olacak. Yankı zayıf; ama geliyor. Şimdi çamların arasından hüzünle iç çektiğini duyuyoruz; ama kıyıya vurarak yine de gök gürültüsüyle parçalanacak. Kuzey yok, Batı yok, Güney yok, sadece Amerika Birleşik Devletleri var. Güney'de doğmuş, bu bayrağa karşı elini kaldırmış
olan neredeyse hiç kimse yoktur ki, bunun için canını verecek bir babası olsun. Hafıza
öldü mü? Tarihi gurur yok mu? Birbirlerine şefkatle bakan, aynı İncil'i okuyan, ulusal ihtişamımızın tarihi sayfalarının üzerinde asılı duran, aynı Anayasa'yı inceleyen gözlere ölümcül bir öfke
körlük veya nefret mi saldı? Bu
canlandırıcı
geçmişin iyi olan her şeyini geri getirsin, ama kötü olan her şeyini karanlıkta bıraksın. Daha önce hiç bu kadar lekesiz olmamıştı;
her türlü yanlıştan bu kadar arınmış, bu kadar saf ve basit bir şekilde adalet ve
özgürlüğün işareti olmamıştı. Aynı sancağı geri getirdiğimizi mi söyledim, asil ve kahraman beyefendi? Aynı değil. Eskisinden daha fazla ve daha iyi. O bayrak düştüğünden beri toprak kölelikten kurtuldu.

Tanrı Musa'yı özgürlüğe hazırladığında, ilk adımlarını attı ve onu kırk yıl boyunca çölde kuluçkaya yatırdı. Bayrağımız indirildiğinde, dört yıl karanlıkta kuluçkaya yattı. Rabbe haykırdı, "Neden tahttan indirildim?" Sonra önünde günahının bir görüntüsü belirdi. Güçlüleri güçlendirmiş ve zayıfları unutmuştu. Özgürlüğü ilan etti, ancak köleleri çiğnedi. O inzivada kendini özgürlüğe adadı. İşte, bugün yeminlerini yerine getiriyor! İndirildiğinde dört milyon insanın bayrağı yoktu. Bugün yükseliyor ve dört milyon insan haykırıyor, "Bayrağımıza bakın!" diye mırıldanıyorlar. Kutsal sözcüklerle okudukları İncil'dir: "Bu, yoksullara bir İncil'dir, kırık kalplerimizi iyileştirir, esirlere kurtuluşu vaaz eder, körlere görme yeteneği verir, yaralanmış olanları özgürleştirir." O zaman ayağa kalk, görkemli İncil bayrağı ve Tanrı'nın bu mesajlarını
aç. Havaya söyle ki, artık hiçbir nokta senin beyazlığını
kirletmiyor. Senin kırmızın utançtan gelen kızarma değil, sevinçten gelen kızarmadır.
Seni yıkayan çiylere, onlar kadar saf olduğunu söyle.
Geceye, yıldızlarının sabaha doğru yol aldığını; ve sabaha, kanatlarında şifa olan daha parlak bir günün doğduğunu söyle. Ve
sonra, ey parlayan bayrak, güneşe, dünyanın etrafında ciddi sevinci taşırken, tüm kıvrımlarına çift parlaklıkla ışık
yağdırmasını emret - özgür bırakılmış bir ırk! kurtarılmış bir ulus! Savaşta, Savaşların Tanrısı'nın lütfuyla güçlenen hükümetin güçlü eli, bugün karanlıkta inen, ışıkta yükselen özgürlük sancağını genişçe açıyor; ve orada, üstündeki güneş gibi akar, ne bölünmüş ne de tekelleştirilmiş, ama havayı tüm insanlık için ışıkla doldurur. Dağılmış ve kırılmış, yaralı ve ölmekte olan, baskının ateşli yılanları tarafından ısırılmış, her yerde, tüm dünyada, bu işarete bakın, yükselmiş ve yaşayın! Ve siz evsiz ve evsiz köleler, bakın ve özgürsünüz! Sonunda, siz de küçük ve büyük, fakir ve güçlü, köle ve özgür üzerinde tarafsız bir sevgiyle
kullanan bu görkemli bayrakta bir pay ve paya sahipsiniz. Bu ciddi saatte, bu ortak bayrak altında uzlaşma ve mutluluğun hızla gelmesi için dua edelim. Ama
tüm bu özgür Güney Eyaletlerinde, temellerden yeniden inşa etmeliyiz. "Geçmişi unutmaya, her şeyi olduğu gibi geri getirmeye" dair ucuz öğütler işe yaramayacak. Tanrı, dört korkunç yıl boyunca yaptığı gibi elini uzatmaz ki, insanlar
korkunç eylemlerinin kudretini kolayca unutsunlar. Şeyleri
eski hallerine geri döndür! Ne, yabancılaşmalar ve kıskançlıklar, anlaşmazlıklar ve
çekişmeler ve bunların sebepleri? Hayır. Bir milletin günahları için
çok sayıda değerli kurban sunduğu,
sevilen ve yas tutulan o ciddi kurbanda, günahlarımız ve hatalarımız
tamamen ve sonsuza dek tüketilsin. Hayır, bir daha asla savaştan önceki gibi şeyler
geri döndürülmeyecek. Tanrı'nın yerine getirilen olaylar kararnamesinde şöyle yazılmıştır: "Eski şeyler
geçti." Doğruluğun yaşadığı o yeni dünya
yaklaşıyor. Her şey olduğu gibi! Savaşta öldürülen veya hastalıktan boşa giden veya kederden ölen, kalbi kırık bir milyon ölüyü geri getirmek için her şeye gücü yeten bir eli olan kim? Dağılmış olanları aramak için her şeyi bilen kim? Kayıpları parçalanmış ailelere kim geri getirecek? İsraf edilen hazineyi, boşa harcanan emek yıllarını kim geri getirecek ve sizi dört yıllık suçlu isyanın ve acımasız savaşın eldeki kirden başka bir şey olmadığına, bir anlık yıkamayla temizlenip elin eskisi gibi temiz kaldığına kim ikna edecek? Böyle bir savaş toplumun en temellerine kadar ulaşır. Böylesine uzun bir isyandan çıkan, size devletin sadece bir af ve hükümetin iyiliğiyle eski yerine geri konulabileceğini söyleyen kişi kördür. Dürüst olmazdı, nazik veya kardeşçe olmazdı, Güney devriminin Birliğe karşı tepki göstermediğini ve Güney Eyaletlerinde devrim yaratmadığını ve yeni bir düzen başlatmadığını iddia etmem. Buradaki toplum kırık bir dokuma tezgahı gibidir ve İsyan'ın koyduğu ve dokuduğu parça kesilmiş ve her iplik kopmuştur. Yeni çözgü ve yeni atkı koymalı ve yeniden dokumalısınız, kumaş yavaşça çözülürken içinde Gorgon figürleri, eski barbarlığın iğrenç groteskleri değil, özgürlük, asma ve altın taneciklerinin figürlerini göreceğiz, adaletin, sevginin ve özgürlüğün kafalarında çerçevelenmiş. 1787'deki görkemli kongre, Anayasayı şu unutulmaz girişle oluşturdu: "Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, bu Anayasayı Amerika Birleşik Devletleri için emrediyoruz." Yine, korkunç savaş kongresinde, Birleşik Devletler halkı, az önce belirtilen amaçlar için, bundan böyle kabul edilmesi ve uyulması gereken bazı temel gerçekleri tartışmış, karara bağlamış ve emretmiştir. Bunları göz ardı eden hiçbir Devlet veya hiçbir birey akıllı değildir. Bunlar, doğal yasaların sağlık için olduğu gibi, sivil işler için de önemlidir; barış ve mutluluğun vazgeçilmez koşullarıdır. Halkın, savaşın ateşinden ve karanlığından konuşarak, Sina'dan gök gürültüsü ve trompet sesleri arasında yasayı veren aynı Tanrı'dan ilham alan otoriteyle verdiği emirler nelerdir? 1. Bu Birleşik Devletler'in tek ve bölünemez olması. 2. Eyaletlerin mutlak egemenliğe sahip olmaması ve Cumhuriyeti parçalama
hakkının olmaması. 3. Evrensel özgürlüğün cumhuriyetçi hükümet için
vazgeçilmez olması ve köleliğin tamamen ve
sonsuza dek ortadan kaldırılması. 
Savaşın sonuçları bunlardır! Bunlar savaşın en iyi meyveleridir.
Mal ettikleri her şeye değer. Onlar barışın temelleridir.
Hem bizim hem de tüm ulusların yararına olacaklardır. En büyük
bilgeliğimiz ve görevimiz gerçekleri Tanrı'nın kararları olarak kabul etmektir. Olan biten her şeyi unutmamız öğütleniyor. Evet, gazap, çatışma, zulüm, ama bu savaşın ilan ettiği Tanrı'nın
egemen kararları değil. Sina Dağı'ndaki gibi ciddi bir şekilde Tanrı, "Hatırla! Hatırla!" diyor. Bugün bunu duyun. Bu
güneşin altında, o parlak güneş çocuğu, bayrağımız, bu ulusun ve dünyanın gözleri üzerimizdeyken, Tanrı'nın takdirinin hecelerini tekrarlıyor ve ciddi kararnameleri okuyoruz: Artık Ayrılık Yok! Artık Ayrılık Yok! Artık Kölelik Yok! Bu iç savaş neden başladı?
Avrupalı ​​devlet adamlarının bu çatışmayı kavrayamamalarına ve yabancı hayırseverlerin ahlaki bir kökeni yokmuş gibi görünen, ancak yırtıcı hayvanların vahşi kavgaları gibi vahşi hayvancılıktan kaynaklanan bir
öldürücü savaş karşısında şok olmalarına şaşırmıyoruz. Tüm karlı enlemleri dolduran, iki okyanus arasında beşik gibi uzanan, tükenmez kaynaklara, tarımla, imalatla, ticaretle, okullarla ve kiliselerle, kendi ormanlarımızdaki yapraklar kadar kalın kitaplar ve gazetelerle, halktan türemiş ve özellikle onların dehasına uyarlanmış kurumlarla bu büyük ulus; durgun değil, aktif, heyecana alışkın, siyasi bilgelikte deneyimli ve özyönetime alışkın bir ulus ve tüm geniş dış kısımları Federal hükümet tarafından bir arada tutuluyor, mizaçta yumuşak, yönetimde nazik ve sonuçlarda iyiliksever, barış için oluşturulmuş gibi görünüyordu. Birdenbire, bu mutluluk ve umut yarımküresinde, ölüm ve ıssızlıkla dolu ateşli şimşeklerle dolu bulutlar belirdi. Bu kaleye atılan bir topla, tüm ulus, sanki silahları üzerinde yatan eğitimli bir orduymuş gibi, bir işaret bekliyormuş gibi ayağa kalktı ve korkunçluktan dolayı, kötü üstünlüğün ön saflarına yükselen bir savaşa başladı. Savaşın cephesi, güneşle birlikte, bin iki yüz mil uzunluğundaydı; ve derinlik, bir meridyen boyunca ölçüldüğünde, bin mil idi. Bu geniş alanda, ilk ve son olarak, dört yıl boyunca, iki milyondan fazla adam, çatışma, mücadele ve muharebede, binden fazla çatışmada karşılaştı; en az dört bin mil uzunluğundaki bir kıyı ve nehir hattı, topçularla yüklü filolarla dolup taştı. Ülkenin endüstrisi, cehennemi bir değnek tarafından dokunulmuş gibiydi ve ani bir dönüşle, cephesini barıştan savaşa çevirdi. Kara örsleri davullar gibi çalıyordu. Çamurdan canavarlar çıktığı gibi, madenlerimizden ve dökümhanelerimizden de yeni ve garip savaş makineleri yükseldi, zırhlı. Ve böylece, barışçıl alışkanlıkları olan bir ulusta, dışsal bir kışkırtma olmadan, tüm ufku ve yarımküreyi karartan bir savaş fırtınası yükseldi. Yabancı gözlemcilerin, İlahi rehberlikten yoksun gibi görünen, ancak tamamen cehennem çılgınlığıyla ilham alan bu fanatik öfkeye hayretle bakmaları ne şaşırtıcı. Patlama aniydi, ancak tren çoktan döşenmişti. Bu kötülüğün gizemini anlamak istiyorsak, Güney toplumunun durumunu göz önünde bulundurmalıyız. Güney'deki toplum, ulusun diğer herhangi bir
bölümünden daha keskin bir şekilde
ayrılan üç bölüme ayrılıyor. En altta kölelerden oluşan emekçi sınıf var. Sonra tüccarlardan, küçük çiftçilerden ve yoksul adamlardan oluşan orta sınıf geliyor. Bu sınıfın alt kenarı köleye dokunur ve üst kenarı üçüncü ve yönetici sınıfa kadar uzanır.
Bu sınıf sayıca küçük bir azınlıktı, ancak pratik yetenek açısından
Güney'in tüm hükümetini ellerinde toplamışlardı ve
ülkeyi esas olarak yönetmişlerdi. Bu cilalı, kültürlü,
son derece yetenekli ve tamamen ilkesiz sınıfın üzerinde, bu savaşın tüm
yükü yatmaktadır. Köleliğin alt ateşiyle zorlanan
tüm sadakatsiz eyaletlerdeki yönetici sınıf, kendilerine cumhuriyetçi eşitlikle veya adil ahlakla bağdaşmayan bir
üstünlük atfettiler. Üstünlük hakkı talep ettiler. Bu vahşi ve gür hırs filizlerini
siyasi bir felsefenin biçimli biçimine
eğiten kötü bir peygamber
ortaya çıktı. Reaktifleriyle
toplumun dibine zahmetli bir iş düşürdüler ve
en üstte
arınmış bir sıvı olduğunu düşündükleri şeyi bıraktılar. Siyasi ekonomilerinde, emek sermayenin mülkiyetinde olacaktı; hükümet teorilerinde, azınlık çoğunluğu yönetecekti. Sadece, her türlü hükümette, azınlık çoğunluğu yönettiği gerçeğini değil, bunu yapma haklarını ve görevlerini de cesurca itiraf ettiler. Emeğin zorunluluğundan kurtulmuş olarak, onun sağlıklı rejimini hissedenlere karşı bir küçümseme
dular. Kendilerinin üstünlüğe önceden belirlenmiş olduğuna inanarak, halk oylaması, isteklerini
kaydetmediği zaman, bir müdahale ve bir rahatsızlık olarak gördüler. Bir bahçede doğdular,
ve halk özgürlüğü, kıyılarını aşan taşkınlar gibi, ama
zarif yürüyüş yollarını ve çiçeklerini sümük ve çamurla kapladılar --demokratik oyların. Keskin bir gözlemle, Kuzey Eyaletleri'ndeki halk unsurunun
büyüdüğünü gördüklerinde,
içgüdüsel olarak kaçınılmaz olayları kavradılar. Beyefendiler tarafından yönetilen bir ulustan kontrol edilmeli
ya da kesilmeli! Her on yılda daha az kontrol edilebilirdi; ve gizlice,
ciddi bir şekilde ve geniş bir konferans ve karşılıklı işbirliğiyle Güney'i Kuzey'den ayırmaya hazırlandılar. Bu savaşın
sahtekârlıkları ve araçları ile gerçek nedenleri arasında ayrım yapmalıyız.
Ayrılmaya hiç ilgisi olmayan ve savaşla hiçbir işi olmayan Güney'in büyük orta sınıfını kışkırtmak ve birleştirmek için,
asla var olmayan şikayetleri ileri sürdüler ve diğer tüm insanlardan daha iyi bildikleri, aldatıcı ve yanlış argümanları kullandılar. Köleliğin kendisi sadece bir güç veya heyecan aracı olarak görülüyordu. Gözlerini imparatorluğa sabitlemişlerdi ve bunu güvence altına alacak her şey iyiydi ve engelleyecek her şey kötüydü. Böylece, Güney'in yönetici sınıfı -her zamanki gibi yoğun, gururlu ve esnek olmayan bir aristokrasi- ne geleneklerle ne de kurumlarla sınırlanmamış, toplumun düzenli düzeninde tanınmamış ve ayarlanmamış, onun mekanizmasında karşılıklı bir rol oynamış, ancak gizli, kendi varlığını reddeden, demokrasinin gösterişli isimleriyle vaftiz edilmiş, insanları yönetmek uğruna onlara yaltaklanan; toplumun kanında henüz deriye gelmemiş bir döküntü gibi dolaşan bu isimsiz, gizli aristokrasi; hiçbir şey üretmeyen, sadece vücudunda kıvrılmış yatan, besinini yiyen ve tüm yapıyı sadece onu beslemek için kurulmuş bir hizmetçi olarak tutan bu politik tenya - plantasyonun bu aristokrasisi, kararlı ve kararlı bir şekilde, savaşı başlattı,
toprağı ikiye bölüp, kendilerini düzeltilemez derecede özgür bir toplumdan temizleyerek, kölelerin çalıştığı, beyefendilerin rahat yaşayabileceği daha sert, daha görkemli bir imparatorluk kurmak için. Ayrıca, başlangıçta cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurmayı amaçlamış olsalar da, bunun sadece bir düzenek, toplumun tüm ekonomisini değiştirebilecekleri gücü güvence altına almak için gerekli bir adım olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Böyle bir savaşı asla hayal etmediklerine inanabiliriz. İki kat daha kanlı olsa da, sadece böyle yönetebilselerdi, hiç kimse modern toplumun bu en kötü adamlarının mizacını
bileceğinden şüphe edemez. Ama
yanlış hesapladılar. Güney halkını anlıyorlardı; ancak sadık eyaletlerin büyük işçi sınıflarının karakterini anlamaktan tamamen acizdiler. Bağımsızlığın ve dolayısıyla eşitliğin temeli olan o endüstriyi aptalca bir angarya veya bayağı bir açgözlülük olarak damgaladılar. Sıradan insanlar için okulların ve gazetelerin yetiştirdiği o genel zekayı ve düşünce bağımsızlığını, kolayca fanatizme dönüşen, yersiz bir şevkin kışkırtması olarak aşağıladılar. Sıradan insanları saran derin sadakat duygusunu, derin ülke sevgisini daha da yanlış anladılar. Onları en iyi tanıyanlar, bayrak burada alçaltıldığında onu bir keder ızdırabına
sürükleyen o ülke sevgisinin derinliğini ve gücünü hiç tahmin etmemişlerse, sempatiyle onlardan tamamen
ayrılmış olanlar bunu nasıl kavrayabilirlerdi? Bütün topraklar, hatırlarsınız, bayrak indirildiğinde, sanki bilinçsizce Yüce'nin nefesi ve her şeye gücü yeten
kudret tarafından ilham edilmiş gibi yükseldi.
Mississippi'nin kıyılarını bir dere için deldiğinizde ve tüm coşkun akıntının
baş döndürücü bir şekilde akıp gitmesi gibiydi. Orada hesapladılar ve
yanlış hesapladılar! Ve hepsinden önemlisi, kanun altında eğitilmiş, medeni olan ve kişisel kavgalardan nefret eden, toplum tarafından o kadar korunan, kendini savunma düşüncesini tamamen
reddeden, hayatlarının tüm gücü
barışçıl uğraşlara yönelmiş olan adamların cesaretini yanlış hesapladılar. Hükümete karşı bu kibirli komplocular, Çin kibriyle, bu kendine saygılı vatandaşları savaş alanından saman çöpü gibi uçurabileceklerine inanıyorlardı. İçlerinden çok azı
yaşayıp hatalarını
düşünebiliyor! İşte, bu iç savaşın kökleri. Vahşi hayvanların kavgası değildi,
güç ve hak,
hırs ve adalet arasındaki
çağların çekişmesinin bir yansımasıydı. Saldırgan komploculardan oluşan silahlı bir çete, ulusun hayatını istiyordu. Çocukları ayağa kalktı ve
katilleri kovmak ve evi ve haneyi kurtarmak için her kapıda, odada ve salonda savaştı. Bu meşru bir savaş değildi
Kuzey ve Güney'in sıradan insanları arasında. Savaş, Güney'in egemen sınıfı, aristokrat komplocuları tarafından başlatıldı.
Sıradan insanları yalanlarla, sofizmlerle,
acımasız aldatmacalarla ve iftiralarla kandırdılar, nefret ettikleri gizli amaçlar için ve kendi hayatları kadar değerli çıkarlarına karşı savaşmaya zorladı.
Bu savaşın tüm suçunu Güney'in hırslı, eğitimli, entrikacı, siyasi liderlerine yüklüyorum. Bu kan okyanusunu
döktüler. Güney'i harap ettiler.
Tüm kasaba ve şehirlerine yoksulluk
akkıttılar. Hayallerle insanların hayal gücünü şaşırttılar ve onları evleri ve özgürlükleri için savaştıklarına, evlerinin tehdit altında olmadığına ve özgürlüklerinin tehlikede olmadığına inandırdılar. Bu kibirli iç savaş kışkırtıcıları, ezilenlerin özgür kalması için değil, özgürlerin ezilebilmesi için Mısır'ın vebalarını yeniden canlandırdı. Tanrı'nın yargıyı açıklayacağı ve bu güçlü alçakları mahkemeye çıkaracağı bir gün gelecek; ve sonra, kanlı oyunlarının yarattığı her yetim, kederli oturan her dul, sakat ve yaralı her acı çeken ve bu ülkenin tüm geniş bölgelerindeki her yaslı kalp ayağa kalkacak ve modern tarihin bu baş suçlularına korkunç tanıklıklarını sunmak için Rab'bin huzuruna çıkacak. Ve binlerce savaş alanından, korkunç acılarının anısıyla, alçakları şiddetli suçlama çığlıklarıyla karşı karşıya getirecek olan havadar tanık orduları yükselecek; ve her solgun ve aç tutuklu yargı için zayıf elini kaldıracak. Kan intikam için haykıracak ve
gözyaşları adalet için yalvaracak ve keder sessizce çağıracak ve
kalbi kırılmış aşk adalet için ağlayacak. İyi insanlar ve melekler haykıracak: "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar intikam almayacaksın?"
Ve sonra, bu en suçlu ve en acımasız hainler, bu yüksek ve kültürlü adamlar, güç ve bilgelikle ülkelerinin yıkımı için kullanılmış, tüm suçluların en lanetlisi ve nefret edileni, bir kıtayı gereksiz yere kana bulamış ve zamanlarının temellerini korkunç suçlar ve zulümle sarsmış, kara bulutlara kapılmış, intikam sesleriyle dolu ve cezayla korkunç
olmuş, sonsuza kadar ve sonsuza kadar sonsuz bir cezayla yukarı doğru savrulacak ve aşağı doğru daldırılacak; Tanrı ise, "Ülkesine ihanet eden herkes için böyle olacak" diyecek; ve gökteki ve yeryüzündeki herkes "Amin!" diyecek.

Fakat yanlış yönlendirilen halk için, bu iç savaşa
sürülen ve sürüklenen kalabalıklar için, düşmanlığın en ufak bir izi kalmasın. Onların
istekli elleri tüfeği düşürdüğü ve sadakatlerine geri döndükleri an, o zaman onları selamlamak için kendi dürüst sağ elinizi uzatın. Onlara eski nezaket günlerini hatırlatın. Kalplerimiz onların
kurtuluşunu bekliyor. Yenilenmiş bir ulusun tüm kaynakları, onların
refahını yeniden inşa etmek ve savaşın
çizgilerini yumuşatmak için kullanılacaktır. Bu uzun ve yorucu çekişme dönemi saf bir kötülük müydü? Hiçbir şey kazanılmadı mı? Evet, çok şey. Bu ulus erkekliğine ulaştı. Hint gelenekleri arasında, genç erkekleri ancak açlık, yorgunluk, acı, dayanıklılık gibi ciddi denemelerden sonra savaşçı rütbesine kabul eden bir gelenek vardır. Onlar mevkilerine yıllar
geçerek değil, çileler
geçerek ulaşırlar. Ulusumuz acı çekti, ama şimdi
güçlü. Dinden sonra gelen sadakat ve vatanseverlik duygusu kök saldı ve temellendirildi. Gurur duyacağımız bir şeyimiz var ve gurur sevgiye yardımcı olur. Ülkemizi hiç bu kadar sevmedik. Ama fikirlerde, siyasi hakikat bilgisinde, tarih sevgisinde, kendi ülkemizin coğrafyasında böyle dört yıllık eğitim, neredeyse her santimini süngüyle deldiğimiz
daha önce hiç geçmemişti. Dört yılda yarım yüz yıllık ilerleme var. Daha önce kurumlarımıza ve ilkelerimize inanıyorduk; ama şimdi güçlerini biliyoruz. Topçulara bakıp dolu olduğundan emin olmak bir şeydir; savaşta gücünü kanıtlamak başka bir şeydir! Kurumlarımızda saklı gizli güce inanıyoruz; daha önce bu ulusu dağın eteğindeki buzağıya tapanlara
Sina Dağı gibi
gürlerken görmemiştik. Eğitimli ve ahlaklı bir halk, ulusal yaşamın tüm gerekliliklerine karşı yeteneklidir. Bir oy, bir taçtan daha iyi yönetebilir. Bunu kanıtladık. Zeki ve dindar bir halk, tüm ekonomik unsurlarda güçlüdür. Barışa uygundurlar ve savaşa yeteneklidirler. Kolayca kızmazlar ve haklı olarak kızdıklarında, kolayca sönmezler. Zorluklarda sabırlıdırlar, neşeyle ihtiyaç duyulan yükleri taşırlar, gerçek ihtiyaçları karşılamak için kendilerini herhangi bir prensin halkına vergi koymaya cesaret edebileceğinden daha fazla vergilendirirler. Savaşın acıları için sınırsızca yardım sağlarlar ve sadakayı bir sadaka alanından cömert bir iyilik görevi haline getirirler. Özgür insanlar arasındaki çalışkanlık alışkanlığı, onları savaşın yorgunluğunu, var olan ihtiyaca uygun olarak artan üretkenlikle karşılamaya hazırlar. Beceri alışkanlıkları, onları, yalnızca özgürlüğün toplayabileceği orduları, yalnızca özgür endüstrinin yaratabileceği silahlar ve mühimmatla hemen donatmalarını sağlar. Özgür toplum savaşta korkunçtur ve sonrasında savaşın zararlarını, neredeyse okyanusun, saban gemilerinin omurgasıyla açtığı dikişleri iyileştirdiği hızla onarır. Özgür toplum, askeri dehayla doludur. Çağrıldığında gelir; artık ihtiyaç duyulmadığında, dalgaların ortak deniz seviyesine düşmesi gibi, hiçbir dalga bölünmemiş sudan daha büyük olamaz. Çok büyük bir gücün kanıtıyla, henüz emekleme aşamasındayken, dünyanın ulusları arasında duruyoruz, hiçbir ayrıcalık talep etmiyoruz, hiçbir hak iddia etmiyoruz, ancak sessizce yerimizi alıyoruz ve medeniyet ve din yarışında
hiçbirinden daha büyük olmaya kararlıyız. Tüm uluslar arasında
biz en tehlikeli ve en az korkulması gerekenleriz. Bize saldıran düşmanların beklediği tehlikeleri açıklamamıza gerek yok. Bunlar yeterince
anlaşıldı! Fakat biz tehlikeli bir halk değiliz çünkü
savaşçıyız. Bu ulusun yabancı hükümetlere karşı bu kadar saldırgan olan tüm kibirli tutumları kölelikten ve onun yandaşlarının
yönetimi altında esinlenmiştir. Zevklerimiz, alışkanlıklarımız,
ilgi alanlarımız ve ilkelerimiz bizi barış sanatlarına yöneltmektedir.
Bu ulus sıradan insanlar tarafından sıradan insanlar için kurulmuştur.
Kamu ekonomisinde daha önce örgütlenmiş olandan daha fazla özgürlüğü, daha yüksek adalet ve erdemi somutlaştırmaya çalışıyoruz.
Doktrinlerimizin gerekliliğiyle, tüm uluslardaki insan kitleleriyle
sempati kuruyoruz. Bizim işimiz ulusları boyunduruk altına almak değil,
sıradan insanların güçlerini artırmaktır. Evrensel insan doğasına ait olan
basit egemenlik hırsı bizi
baştan çıkarabilir; ama bu, prensiplerimizin, alışkanlıklarımızın, emsallerimizin ve efsanelerimizin tüm gücüyle karşılanır. Daha iyi siyasi ilkelerimizin bize yüklediği, monarşik hükümetlerden daha ılımlı, insancıl ve adil bir örnek oluşturma yükümlülüğünü kabul ediyoruz. Haksızlığa uğramayacağız ve diğer uluslara daha da az zarar vereceğiz. Ayrıca, şu an için çatışmamızdan habersiz olan birçok kişinin yenilmez askeri gayretimizin nedenlerini yanlış anlamasından endişe etmiyoruz. "Neden," diyorlar, "ihtiyacınız olmayan küçük bir toprak için mücadele ediyorsunuz?" Çünkü o bizim! Çünkü her vatandaşın onu bir kötülük kalesi ve sığınağı olmaktan kurtarmakla ilgisi var. Bu ulus bizim evimiz ve babalarımızın evidir; ve onu sonuna kadar savunmayan adam lanetli olsun. İhtiyacımızdan fazla toprak! Cebimize sığmayacak kadar büyük olan İngiltere, bunun bizim ihtiyacımızdan fazla olduğunu düşünebilir, çünkü ihtiyacından fazla; ama biz neye ihtiyacımız olduğunu diğerlerinden daha iyi yargılarız. Bir hayırsever, kendini bir soyguncuya karşı savunan bir bankacıya, "Neden bu kadar paraya ihtiyacın var?" diyebilir mi? Ama biz bu tür sorularla akıl yürütmeyeceğiz. Herhangi bir yabancı ülke isteyerek topraklarını bölüp neşeyle dağıttığında, biz neden toprak için savaştığımız sorusunu cevaplayacağız! Şu anda - çünkü Güney'in ülkenin geri kalanından farklı olarak elde ettiği faydaların değerlendirilmesine geçiyorum - Güney sadece acı çekiyor; ancak savaşın karıkları altında gömülü iyi tohumlar var, ki barış onları hasat edecek, 1. Ölümcül doktrinler kanla temizlendi. Ayrılığın ince zehri, sürekli bir devrim tehdidiydi. Kılıç bu tehlikeyi sona erdirdi. Aklın bir felsefe olarak onayladığı, insanların bir gerçek olarak yerleştiği şey. Teori, "Her bir integral parçacığın uçup gitme özgürlüğüne sahip olduğu kalıcı bir hükümet olamaz." diyor. Kim, her bir tahtası ve kerestesi istediği zaman geri çekilebilecek bir gemide yolculuğa çıkmaya cesaret eder? Fakat halk kılıç ve oylama mantığıyla akıl yürüttü ve eyaletlerin ulusal hükümetin ayrılmaz parçaları olduğunu ilan etti. Egemen değiller. Eyalet hakları devam ediyor; fakat egemenlik diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir haktır; ve bu herkesin yararına ortak bir hisse senedi haline getirildi. Daha fazla ajitasyon sona erdi. Bu unsur politik sorunlardan
kovulmalı. Bundan sonra o zehir kanda
kaynamayacak. 2. Başka bir şey daha öğrenildi: azınlıkların hakları ve görevleri. Tüm ulusun insanları herhangi bir kesimin insanlarından
daha fazla otoriteye sahiptir. Bu Birleşik Devletler, Kuzey, Batı ve Güney eyaletlerinin üzerindedir. Bir azınlığın ulusun hükümetinin kontrolünü çoğunluğa teslim etmesi gerektiğini öğretmek için bu savaşın korkunç cezasına gerek olmamalıydı. Ordu ve donanma iyi politik
öğretmenler olmuştur. Ders öğrenildi. Daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak nesiller boyunca. 3. Başka hiçbir ders, her iki tarafta da tüm Amerikalıların erkekçe cesaretinin tanınmasını gölgeleyen o kibirli kibirlerin dağılmasından daha barışçıl olmayacaktır. Savaşabilmek erkekliğin bir işaretiyse, o zaman Amerikalılar erkektir. Kuzey, Güneyli erkeklerin askerlik niteliklerinden hiç şüphe duymaz. Güneyli askerler, bu kıtada tüm enlemlerin cesaret ürettiğini öğrendiler. Cesaret, saygıya giden bir pasaporttur. Bu ulusun tüm bölgelerindeki insanlar bundan sonra birbirlerinin yeteneklerine karşı cömert bir hayranlık beslemeye meyillidir. Savaş saygı doğurdu ve saygı sevgiyi, sevgi de barışı ve birliği doğuracaktır. 4. Savaşın başka hiçbir olayı, açık sözlü bir Güneyliyi, siyah ırkın ahlaki ve askeri kapasitesinin ortaya çıkmasından daha fazla şaşırtamaz. Bu gerçekten bir
vahiy. Hiçbir halk, en aşina olanlar tarafından
daha az anlaşılmamıştır. Tembel, yalancı, küstah ve korkak zavallılar oldukları, sadece kırbaçla kendi geçimleri ve medeniyetin işlevleri için gerekli olan görevlere sürüklendikleri söylendi. Tehlikeli, kana susamış, isyana meyilli oldukları söylendi; ancak dört yıllık çalkantılı sıkıntı ve savaş onların yaşadığı bölgeden geçti ve henüz bir siyah adamın kötü davranışının gerçek bir örneğini duymadım. Sabırlı, nazik ve uysal oldular ve inanç, umut ve dindarlıkla dolu oldular; ve özgürlüğe çağrıldıklarında, özgürlüğün onlar için bizim için olduğu gibi olacağı, onları erkekliğe getirecek kundak bezi olacağı yönündeki tüm işaret ve belirtilerle ortaya çıktılar. Ve hükümet onları bir kez disiplin altına alındıklarında ve savaş sanatlarını öğrendiklerinde, onları sahaya çağırdığında, beyaz silah kardeşlerinden sonra ikinci sırada olmadıklarını kanıtladılar. Ve
kanlarını döken adamların listesi diğer ülkede çağrıldığında, çok ve çok esmer bir yüz yükselecek, Tanrı'nın tahtından
ebedi ihtişamın ışığı üzerine parladığında artık karanlık olmayacak! 5. Güney Eyaletlerinin endüstrisi yeniden canlandı ve şimdi
refah getirmekte asla başarısız olmayan bir temele dayanıyor. Şu anda
endüstri çöktü; ama ölmedi; uyuyor. Hala hayati önem taşıyor. Köklerinden biçilmiş çimen gibi fışkıracak, onları ortaya çıkarmak için sadece
duşlara, sıcağa ve zamana ihtiyaç duyuyor. Her ne kadar birçok bölgede, kendi kendini başlatan savaşın şımarık israfının onarıldığını bir nesil bile görmeyecek ve birçok bölüm tekrar vahşi doğaya dönebilirse de, yine de, bizim yaşam süremizde, eyaletlerin bir bütün olarak, canlı, sağlıklı ve sarsılmaz bir refaha yükseldiğini göreceğiz. 6. Sınıf çıkarlarının, saf ve özgür olduğu oranda gerçek demokrasiye doğru eğilim gösteren bir dinle birlikte yok edilmesi, Güney'in sıradan emekçi halkı için yeni bir refah dönemi yaratacaktır. Onlara, bu savaşın emeği, zahmeti ve kaybı geldi. Gözleri bağlı bir şekilde savaştılar. Kendi evleri ve sunakları için olduğuna inandırılırken, aşağılanmalarını isteyen bir sınıf için savaştılar. Liderleri, isim dışında, onlara uzun süre siyasi özgürlük bırakmayacak bir üstünlük istiyordu. Ancak liderleri sürüklendi. Kılıç, yönetici sınıflar için açtı. Onları amansız bir şevkle aradı. Yeni
insanlar yükselecek; yeni fikirler filizlenecek ve çiçek açacak; ve farklı hırslara ve değişmiş politikalara sahip insanlar olacak. 7, Bu arada,
artık plantasyonlar ülkesi olmayan, çiftlikler ülkesi olan; artık köleler tarafından değil, özgürleştirilmiş kişiler tarafından işlenen Güney, eğitimin yayılmasında hiçbir engel
bulmayacak. Okullar çoğalacak. Kitaplar ve kağıtlar
yayılacak. Kiliseler her mezrayı kutsayacak. Güney için iyi bir gün geliyor. Karanlık, gözyaşları ve kanla
onu aradı. Bilinçsiz bir _via_ _dolorosa_ oldu. Ama sonunda
maliyetine değecek. Daha önceki kurumları
ölümcüldü. Koynunda ölümü besledi.
Laik refahı ne kadar büyükse, yıkımı o kadar kesindi. Her yıl gecikme
ama değişimi daha da korkunç hale getirdi. Şimdi, bir depremle, kötülük
sarsıldı. Ve kendi tarihçileri, daha iyi bir günde, kılıcın kanseri kestiği günden itibaren sağlığını bulmaya başladığını yazacaklardır. Öyleyse, Cumhuriyet'in yeniden inşasını ne engelleyecektir? Kötü ruh kovulmuştur: Bu ulus neden
kendini keserek mezarlar arasında dolaşmayı
bırakmasın? Neden
giyinmiş ve aklı başında bir şekilde gelip "İsa'nın ayaklarının dibine oturmasın"? Hükümetin fethedilen eyaletleri ezeceğinden mi korkuluyor? Hükümetin kendi kalıcılığının bağlı olduğu o piramidin tabanını daraltmak için olası bir nedeni
ne olabilir? Eyaletlerin haklarının
elden kaçırılacağından mı korkuluyor? Güney, eyalet haklarına Kuzey'den daha fazla kıskanç değildir. Eyalet hakları, en eski sömürge günlerinden beri Yeni İngiltere'nin kendine özgü gururu ve kıskançlığı olmuştur. Ulusal oluşumun her aşamasında, Anayasayı oluştururken eyalet haklarını koruyanlar özellikle Kuzeyli ve Güneyli olmayan devlet adamlarıydı. Ancak birleştiklerinde, sadık eyaletler ulusal hükümete devredilenleri sonsuza dek terk ettiler. Ve şimdi, zafer saatinde, sadık eyaletler Güney eyalet haklarına saldırmak istemiyorlar. Bunu
yapmayacaklar ve yapılmasına izin vermeyecekler. Yüksek enlemler için bir kural, düşük enlemler için başka bir kural olmayacak. Kuzey'den daha önce alınmamış hiçbir şeyi Güney eyaletlerinden almıyoruz. Güney, her doğu, her orta, her batı eyaletinin sahip olduğu haklara sahip olacak - ne daha fazla, ne daha az. Güney'i yoksullaştırarak kendi yükselişimizi aramıyoruz. Onun refahı bizim için vazgeçilmez bir unsurdur.

Savaşta çektiğimiz her şeyle, bu Birliğin Güney eyaletlerine ne kadar değer verdiğimizi gösterdik; ve biz bu tahmini, şimdi, barış içinde, yeniden inşaları için daha da büyük çabalarla ölçeceğiz. Düşünen insanlar, yerleşik gerçekleri kabul etmenin bilgeliğini
anlamayacak ve girişimcilik çevikliğiyle
geçmişi geri getirmeye
başlamayacak mı? Kölelik geri gelemez. Bu nedenle, her insanın sonunu hızlandırmak çıkarıdır. Daha fazla savaş mı istiyorsunuz? Hala
mücadeleden
yorulmadınız mı? Bu muazzam kötülük dergisinin patlamamış parçalarını toplayıp, onları
sürekli patlamalar için yığacak mısınız? Güney'in barışa ihtiyacı yok mu? Ve,
özgür emek kaçınılmaz olduğundan, onu en kötü
şeklinde mi yoksa en iyi haliyle mi alacaksınız? Cahil, küstah, tembel mi olacak yoksa
eğitimli, kendine saygılı, ahlaklı ve kendine yetebilen mi olacak?
İnsanları köle olarak mı alacaksınız, yoksa vatandaş olarak mı? Hükümeti akladıklarına ve temel taşlarını kanlarıyla sağlamlaştırdıklarına göre, yasalarını ve politikasını sürdürmek için desteklerinin haraçını sunamazlar mı? Bu din için daha iyidir; siyasi dürüstlük için daha iyidir; sanayi için daha iyidir; para için daha iyidir - eğer bu temel motivasyona sahipseniz - siyah adamı eğitmeniz ve eğitimle onu bir vatandaş yapmanız gerekir. Siyah adama eğitim vermeyi reddedenler, Güney'i uçsuz bucaksız bir yoksul evine, emeği ise yoksulluk ve tembellik arasında sürekli titreşen bir sarkaç haline getirirler. Bu kırık taş kürsüden tüm ülkemize içten selamlarımızı iletiyoruz. Bu Birleşik Devletler Başkanı'na, Tanrı'nın hayatını ve sağlığını, dört kanlı yılın eşsiz yükleri ve acıları altında sürdürdüğü ve bu kadar sabır ve metanetle beklediği ve bu kadar tarafsız bir bilgelikle çalıştığı ulusal birliğin bu uğurlu sonucunu görmesine izin verdiği için ciddi tebriklerimizi sunuyoruz. Kritik zamanlarda tehlikeli işlerin yönetiminde kendisiyle birlikte olan hükümet üyelerine; halkın iradesinin kendisini ifade edebileceği ve uygulayabileceği araçları hevesle
oluşturan Birleşik Devletler senatörlerine ve temsilcilerine minnettarlığımızı sunuyoruz. Ülkelerinin otoritesini, acı çekerek, emek vererek ve yüce cesaretle sadakatle, beceriyle ve görkemli bir şekilde savunan ordu ve donanma subaylarına ve adamlarına, kelimelerin sınırlarının ötesinde bir yürekten saygılarımızı sunuyoruz. En karanlık saatte yılmayan bir umutla ayakta duran, sevgi ve hayırseverlik emekleriyle toprağı kaplayan gerçek ve sadık vatandaşlar, erkekler ve kadınlar için, gerçekten taklit ettikleri kişinin en ilahi kutsamasını diliyoruz. Ama en çok sana, atalarımızın Tanrısı, böyle bir savaş hasadından bu kadar çok özgürlük ve barışın tohumunu çıkaran o harikulade İlahi Takdir için şükran ve övgü sunuyoruz! Kuzey'e barış diliyoruz. Batı'ya barış olsun! Güney'e barış olsun!
Tanrı adına bayrağımızı kaldırıyoruz ve onu barışa, birliğe ve özgürlüğe adıyoruz, şimdi ve sonsuza dek! Amin.

LINCOLN'UN ÖLÜMÜNÜN ETKİSİ (Brooklyn'de Teslim Edildi, 16 Nisan 1865)

Yine halkın büyük bir lideri zahmet, üzüntü, savaş ve mücadeleden geçti ve geçemeyeceği vaat edilen barış topraklarına yaklaştı. Şehitlerimizin bu halk için çektikleri acıları kim anlatacak? Kasım 1860'tan beri ufku fırtınalarla karardı. Gündüz ve gece, tehlike ve karanlık bir yolda yürüdü. Omuzlarında kendi hayatından daha değerli bir hükümet vardı. Milyonlarca insan onun dürüstlüğüne
içeride dikkat ediyordu. Yabancı gözler bu hükümete çevrildi. Fırtınalarla dolu bir denizde yalnız bir ada gibi duruyordu ve her gelgit ve dalga onu yutmak için can atıyordu. Binlerce kalbin üzerinde büyük üzüntüler ve endişeler yattı, ama bunlardan hiçbirinde ve bu ölçüde, o sade, dürüst, asil ruh, sadık ve aziz Lincoln'de olduğu gibi. Umut saatlerinde daha tutkulu doğaların coşkusuna asla yükselmedi ve yenilgi saatlerinde asla cıvayla birlikte umutsuzluğun derinliklerine batmadı, sarsılmaz bir sabır ve metanetle tutundu, umuda karşı ihtiyatı, erken olmaması için umudu, korkuya ve tehlikeye teslim olmaması için umudu ihtiyata koydu. Tanrı'nın halkının günahını ateşle temizlediği dört kara ve korkunç araf yılı boyunca durmaksızın güreşti. Sonunda, gözlemci ülke için gri şafağı gördü. Dağlar karanlığın içinden şekillerini vermeye başladı ve
Doğu tüm üzüntülerimiz için sevinç dolu kollarıyla bize doğru
hızla geldi. Sonra ölçüsüzce
üzülen kişi
çok sevinmeliydi. Barış başka hiçbir kalbe böyle bir sevinç,
böyle bir huzur, böyle bir onur, böyle bir güven, böyle bir minnettarlık getiremezdi. Ama o,
Musa'nın vaat edilmiş topraklara baktığı gibi baktı. Sonra bir
ulusun feryadı onun aramızdan ayrıldığını ilan etti. Senin
üzüntün değil, bizim, aziz ruh. Sen, gerçekten de, vaat edilmiş topraklara girdin, biz hala yürüyüşteyken. Bize derinliklerin
sarsıntısı, topraktaki fırtına, görev günleri ve nöbet
geceleri kalır; ama sen tüm karanlığın ve
korkunun üzerinde, tüm üzüntü ve yorgunluğun ötesinde, yükseklerdesin. Dinlen, ey yorgun kalp! Çok
sevin, yeterince acı çekmiş olan sen! Bu büyük çölde seni görünmez bir şekilde yönlendiren kişiyi gördün. Seçilmişlerin arasında duruyorsun. Etrafında her çağda insan hayatını yücelten kraliyet adamları var. Alnında bir taç gibi ihtişamla kralsın. Ve sonsuza dek sevinç senin üzerinde. Tüm bu toprakların üzerinde, şimdi sonsuz ufkundan bir nokta gibi geriye doğru hareket eden tüm küçük yıl bulutlarının üzerinde, bizi bekleyen bulutların üzerindeki yıldız kadar yükseğe kaldırıldın, ama asla ona ulaşamadın. Siyon Dağı'nın güzel topluluğunda, kederle boşuna aradığın o huzuru bulacaksın; ve senin adın, cennette ebedi bir ad, insanlar yeryüzünde kaldıkça veya kalpler hakikate, sadakate ve iyiliğe saygı duymaya devam ettikçe, koku ve güzellikle
gelişecek. Bu topraklarda aynı haftanın sevinci ve hüznü kadar, deneyimin bu iki küresi hiçbir zaman aynı yarım kürede bir araya gelmemiştir. Sevinç, sanki hiç kimse beklemiyormuş gibi ani ve sanki gökten bir küre düşmüş gibi büyüleyiciydi. Ayıklığın üzerine yükseldi ve işleri
bağlandığı yerlerden süpürdü ve karşı konulamaz bir şekilde topraklarda aşağı doğru aktı. İnsanlar, etten kemikten yabancı olan
birbirlerine kardeşçe sarıldılar. Şarkı söylediler, dua ettiler veya daha da derin bir şekilde,
çoğu sadece şükran düşünüp sevinçten ağlayabildi. O barış kesindi; o hükümet her zamankinden daha sağlamdı; o topraklar vebadan
temizlenmişti; çağlar ayak izlerimize açılıyordu ve
biz bir bereket yürüyüşüne başlayacaktık; o kan durdurulmuştu ve
çarpık düşmanlıklar ufkun altında fırtınalar gibi batıyordu; o sevgili vatan, hiçbir şey kaybedilmeden, çok şey kazanılarak, yeryüzündeki uluslar arasında
eşsiz bir onurla yükselecekti - bu düşünceler,
ve ruhu yaz ortası günlerinin sıcak havası gibi titremelerle dolduran o ayırt edilemez hayaller, umutlar, arzular ve özlemler kalabalığı - bunların hepsi hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği
bir sevinç dalgasını ateşledi.

Bir saat içinde sevinç nabızsız, parıltısız veya nefessiz uzandı. Bir
üzüntü geldi, büyük fırtınalar orman ve tarlayı süpürürken, gökyüzünde gök gürültüsünü yuvarlayarak, çiçekleri
darmadağınıklaştırarak, çalılık veya ormandaki her şarkıcıyı korkutarak ve karanlığa ve karanlığa
karalık ve karanlığı topraklara ve dağlara
serpiştirerek ülkeyi sarstı. Bu kadar çok kalp, bu kadar kısa bir sürede, bu kadar sınırsız iki duyguya dokunmuş mudur? Bu, en uç noktadaki sevinçti; en uç noktadaki üzüntüydü - öğlen ve gece yarısı, aralarında boşluk olmadan.

Darbe keskin bir sızıya neden olmadı. O kadar korkunçtu ki ilk başta
duyarlılığı sersemletti. Vatandaşlar, gece yarısı bir depremle uyanan ve güvenmeye alıştıkları her şeyin sallandığını ve düştüğünü
gördükleri için şaşkına dönen adamlar gibiydi. Dünya artık
katı değildi. İlk his en azıydı. İnsanlar hemen hissetmeye
başlamak için beklediler. Sokaklarda sanki yaklaşan bir korkunun, gelişmemiş bir üzüntünün veya kendilerine ne olduğunu söyleyecek birinin peşindeymiş gibi dolaşıyorlardı. Birbirleriyle sanki birbirlerine "Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum?" diye soracakmış gibi buluşuyorlardı. Acınası bir çaresizlik vardı. Güçlü adamlar eğilip ağlıyorlardı. Diğer ve ortak acılar bir başkana aitti; bu herkese aitti. Her bir adamındı. Ülkedeki her erdemli hane, ilk doğanlarının gitmiş gibi hissediyordu. İnsanlar yas tutuyordu ve evlerinde gömülmemiş bir ceset varmış gibi günlerce yürüyorlardı. Düşünecek başka bir şey yoktu. Sadece bundan bahsedebiliyorlardı; ve yine de bundan ancak kekeleyerek bahsedebiliyorlardı. Tüm işler bir kenara bırakılmıştı. Zevk gülümsemeyi unutmuştu. Şehir neredeyse bir hafta boyunca kükremeyi bıraktı. Büyük Leviathan uzandı ve hareketsiz kaldı. Açgözlülük bile
durdu ve açgözlülük garip bir şekilde cömert sempatiye ve
evrensel üzüntüye dönüştü. Adına anıtlar diktiler, hayır kurumları kurdular ve
adını lentolarının üstüne yazdılar; ama hiçbir
anıt asla o evrensel, kendiliğinden ve yüce üzüntüye denk olamaz ki bir anda sıraları ve partileri süpürdü,
düşmanlıkları örttü ve bir saat içinde bölünmüş bir halkı kederin birliğine ve
bölünmez bir ızdırap kardeşliğine getirdi. ...

Bu ulus dağıldı - ama sadece gözyaşlarıyla.
Dört köşeli, bugün Mısır'daki herhangi bir piramitten daha sağlam duruyor. Bu halk
ne tükenmiş, ne yılmış, ne de düzensiz. İnsanlar kölelikten nefret ediyor
ve özgürlüğü her zamankinden daha güçlü bir nefret ve sevgiyle seviyorlar. Hükümet zayıflatılmıyor, daha da güçleniyor. Saflar ne kadar
doğal ve kolay bir şekilde kapatıldı! Birinin düştüğü saatte,
bir adım daha öne çıktı, onun yerini ve pelerinini almak için; ve
Onun özgürlüğün her içgüdüsüne sadık, kendisine duyulan tüm güvene sadık, Anayasa'ya karşı uyanık, yasalara karşı dikkatli, özgürlük konusunda bilge bir adam olarak bulunacağına inanıyorum, çünkü kendisi, hayatı boyunca, köleliğin acılarından
acı çekmenin ve acı kişisel deneyimlerden özgürlüğü takdir etmenin ne olduğunu
bilmiştir. Herhangi bir monarşide hükümet başkanı bir suikastçının eliyle vurulsa ve fonlar titremese veya düşmese
yüzde birin yarısı kadar? Uzun bir ulusal karışıklık döneminden sonra, dört yıllık sert savaştan sonra, ülkenin kaynaklarına yapılan muazzam harcamalardan sonra, yüklerimizin zirvesinde ve en üst noktasında, bu halkın yüreği öyle bir haldedir ki, şimdi, hükümet başkanı vurulsa bile, kamu fonları titremiyor, ancak
dağlarımızdaki granit kaburgalar gibi duruyor.

Cumhuriyetçi kurumlar bu deneyimde daha önce hiç olmadığı kadar haklı çıktılar; ve bu acımasız darbeyle yuvarlanan son dört yılın tüm tarihi, Tanrı'nın takdiriyle, şimdi, asla bekleyemeyeceğimiz veya hayal edemeyeceğimiz bir örnekle, bir sempatiyle, bir uygunlukla ve bir önemle giydirilmiş gibi görünüyor. Tanrı, sanırım, bu olayın sesiyle, yeryüzündeki tüm uluslara, "Gerçek Hıristiyanlığa dayalı Cumhuriyetçi özgürlük, dünyanın temeli kadar sağlamdır." demiştir.

Şimdi uyuyan kişi bile, bu olayla yeni bir etkiyle
giydirilmiştir. Ölmüş, daha önce dinlemeyi
reddettikleri şeyleri şimdi isteyerek duyan insanlara seslenmektedir. Şimdi onun basit ve ağır sözleri Washington'dakiler gibi
bir araya getirilecek ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları, zamanlarında, parti hararetinde, boş sözler olarak geçen ifadelerin basitliğini ve
derin bilgeliğini düşünmeyi öğreneceklerdir. İnsanlar onun hatırına yeni bir vatanseverlik dürtüsü alacak ve onun çok sevdiği tüm ülkeyi şevkle koruyacaklardır. Onun anısının sunağı üzerine, onun uğruna
öldüğü ülkeye daha sadık olmaya yemin ediyorum. Onlar, onun cenaze arabasını takip ederken, savaştığı ve onu yenerek onu bir şehit ve fatih yapan köleliğe karşı yeni bir nefret yemini edecekler. Bu şehidin hatırası üzerine, kölelikten yatıştırılamaz bir nefretle nefret edeceğinize yemin ediyorum. Bu adamın kararlılığına, hak için esnek olmayan vicdanına ve yine de bir kadınınki kadar hassas olan yumuşaklığına, partinin tüm ateşinin alevlendiremediği, ülkesinin tüm sarsıntı ve karışıklıklarının yerinden oynatamadığı ruh ılımlılığına hayran kalacak ve onları taklit edecekler. Onun adaletini, ılımlılığını ve merhametini taklit edeceğinize yemin ediyorum. Sizi teselli edebilirim; ama isminin Tanrı'nın bir meleğinin ismi olduğu o alacakaranlık milyonuyla nasıl konuşabilirim? Hiçbir papazın ulaşamayacağı yerlerde ağıtlar yakılacak. Ne zaman,
kulübede ve kulübede, ormanda ve vahşi doğada, tarlada
Güney boyunca, ona Tanrı'nın onları esaret diyarından çıkarmak için önlerinden gönderdiği Musa olarak bakan esmer çocuklar, onun düştüğünü öğrenirlerse, onları kim teselli edecek? Ey, İsrail'in Çobanı, eskiden halkını teselli eden, senin himayesine
çaresizleri, uzun süredir haksızlığa uğramışları ve kederlileri teslim ediyoruz.

Ve şimdi şehit, hayattayken olduğundan daha güçlü bir şekilde zafer yürüyüşüyle ​​ilerliyor.
Ulus, gelişinin her aşamasında ayağa kalkıyor. Şehirler ve
Eyaletler onun tabut taşıyıcıları ve toplar saatleri ciddi bir ilerlemeyle vuruyor.
Ölü, ölü, ölü, hala konuşuyor. Washington
öldü mü? Hampden öldü mü? David öldü mü? Yaşamaya
uygun olan herhangi bir adam ölü mü? Bedenden kurtulmuş ve tutkunun asla gelmediği engelsiz alanda yükselmiş, sınırsız
işine başlar. Hayatı artık sonsuzluğa aşılanmıştır ve hiçbir dünyevi hayatın olamayacağı kadar verimli olacaktır. Geç, üstesinden gelen
sen. Üzüntülerin, ey insanlar, onun huzurudur. Çanların,
çalgıların ve boğuk davulların onun kulağına zafer sesi çıkarır. Burada ağla ve ağla; Tanrı orada neşe ve zafer yankılattı. Geç.

Dört yıl önce, ey ​​Illinois, aranızdan denenmemiş bir adamı
ve halkın arasından aldık. Onu size kudretli bir
fatih olarak geri veriyoruz. Artık senin değil, ulusun; bizim değil,
dünyanın. Ona yer verin, ey çayırlar. Bu büyük
kıtanın ortasında onun tozu dinlenecek, o tapınağa yeniden şevk ve vatanseverliklerini
canlandırmak için hacca gidecek olan binlerce kişi için kutsal bir hazine. Batı'nın kudretli yerlerinde hareket eden rüzgarlar, onun
yasayı söylüyor. Siz insanlar, kanının, birçok anlaşılır kelime gibi, sadakat, hukuk ve özgürlük için yalvardığı bir şehit görün.

LORD BELHAVEN (1656-1708)

İskoçya, 1 Mayıs 1707'de birleşme yasasıyla bir ulus olarak varlığını yitirdi. Dünya tarihinde bir ulusun kendi özgür iradesiyle egemenliğinden vazgeçip varlığını yitirdiği durumlar çok nadir olduğundan, Lord Belhaven'ın İskoç vatandaşlığından vazgeçmeye karşı yaptığı konuşmanın, İskoç Parlamentosu'nda, açılışından kısa bir süre sonra, 1 Kasım 1706'da ayağa kalkıp kendisini ölümsüzleştiren protestoyu yaptığında sunulan kadar dikkat çekici bir sahneye layık olduğunu söylemek çok fazla olur.

Smollet daha çok başka bir nesle aittir, ancak birliğe karşı his, kabul edildiği tarih ile 'İskoçya'nın Gözyaşları' adlı şiirinin tarihi arasında azalmaktan ziyade abartılmıştı, bu şiirin son kıtasında Belhaven'ın itirazını tetikleyen tutkuyu yoğunlaştırmıştır:--

"Sıcak kan damarlarımı ıslatırken
Ve bozulmamış anılar hüküm sürerken,
Ülkemenin kaderine olan kızgınlık
İçimde evlatlık kalbim atacak,
Ve onun aşağılayıcı düşmanına rağmen,
Benim sempati dolu dizelerim akacak;--
'Yas tut çaresiz Kaledonya, yas tut,
Sürgün edilmiş barışın, yırtılmış defnelerin!'"

Belhaven'ın söylevinde bu yoğunlukta buna denk hiçbir şey yoksa da, şu dönemde güç ve acıma duygusunun yanı sıra Cicero'nun sözdizimi de vardır: "Hannibal, efendim, kapılarımız; Hannibal geldi
kapılarımızın içine; Hannibal geldi bu masanın uzunluğu; o
bu tahtın ayağında; eğer dikkat etmezsek o bu
regalia'lara el koyacak, onları bizim _spolia_ _opima_'mız olarak alacak ve bizi
bu evden
kovacak, bir daha asla geri dönmemek üzere."

Belhaven'ın bir hatip olarak ünü için talihsiz bir durumdur ki en etkili pasajları o zamanlar dinleyicileri için hemen anlaşılabilir olan
ancak Latince'nin eğitimlilerin "kaba dili" olmaktan çıktığı
zamanlarda, Kraliçe Anne'nin zamanındaki İskoçya'da olduğu gibi
pedantik görünme olasılığı olan klasik göndermelere dayanmaktadır.

Burada kullanılan konuşmasının metni, Londra 1741'deki 'Parlamento Tartışmaları'ndan alınmıştır.

İSKOÇYA'NIN ULUSAL HAYATI İÇİN BİR DİLEĞE (İskoç Parlamentosu'nda 1706'da Sunuldu)

Lord Şansölyem:--

İki ulus arasındaki birleşme meselesini, çeşitli maddelerinde ifade edildiği ve şu anda müzakeremizin konusu olduğu şekliyle düşündüğümde, zihnimin çeşitli hüzünlü düşüncelerle dolu olduğunu görüyorum ve bunlardan bazılarını, bu onurlu meclisin önüne koyarak ve ciddi bir şekilde ele alarak, üzerimden atmanın görevim olduğunu düşünüyorum.

Sanırım özgür ve bağımsız bir krallığın, tüm dünyanın Nimrod'un günlerinden beri mücadele ettiği şeyi teslim ettiğini görüyorum;
evet, Avrupa'nın tüm imparatorlukları, krallıkları, devletleri, prenslikleri ve düklüklerinin çoğunun şu anda
en kanlı ve acımasız savaşlara girdiği şey, yani, kendi işlerini kendi başlarına, başka birinin yardımı ve danışmanlığı olmadan
yönetebilen bir güç. Sanırım, bir kaya üzerine kurulmuş, bir hak iddiasıyla güvence altına alınmış, egemenliğin tasarlayabileceği en katı ve en keskin yasal yaptırımla çevrelenmiş ve çitle çevrilmiş, gönüllü olarak Yahudiler, Papistler, Socinianlar, Arminianlar, Anabaptistler ve diğer mezheplerle eşit bir seviyede bir düzlüğe inen ulusal bir kilise görüyorum. Sanırım, yiğit seleflerinin düşmanlarına karşı ordularını kendi uygun ücretleri ve masraflarıyla yönettiği, şimdi takipçilerinden ve vasallıklarından arındırılmış ve vasallarıyla öyle eşit bir zemine oturtulmuş İskoçya'nın asil ve onurlu soylularının, eski Mackallamore'larına daha önce gösterilenden daha fazla saygı ve hürmet gördüğünü düşünüyorum. Sanırım, asil ataları eyaletleri fetheden, ülkeleri istila eden, kasabaları küçülten ve boyunduruk altına alan ve müstahkem yerleri güçlendiren, İngiltere'nin en büyük bölümünden haraç toplayan İskoçya'nın şu anki soylularının, şimdi birçok İngiliz avukatı gibi talep mahkemesinde dolaştıklarını, İngiliz soylularıyla birlikteyken kılıçlarını bir kenara bıraktıklarını, kendilerini savunmalarının cinayetle sonuçlanmaması için bunu yaptıklarını görüyorum.

Sanırım, en kötü zamanlarda ulusun haklarını ve özgürlüklerini cesurca savunan baronların onurlu sınıfını, şimdi dudaklarına bir saat ve dillerine bir bekçi koyduklarını,
skandal_ _magnatum_ suçundan suçlu bulunmamak için bunu yaptıklarını görüyorum.

Sanırım ilçelerin kraliyet durumunun ıssız sokaklarında yürüdüğünü, hayal kırıklıkları altında başlarını öne eğdiklerini, eski mesleklerinin tüm dallarından
kurtulup
hangi ele
deceklerini bilmediklerini, acımasız komşularına çırak olmak zorunda kaldıklarını görüyorum; ve
sonuçta, mesleklerinin şirketler tarafından o kadar güçlendirildiğini ve
reçetelerle güvence altına alındığını görüyorlar ki, bunda herhangi bir başarıdan ümitsizliğe kapılıyorlar.

Sanırım bilgili yargıçlarımızın uygulamalarını ve
kararlarını bir kenara bırakıp, İngiltere'nin genel hukukunu incelediklerini,
_certioraries_, _nisi_ _prius's_, hata emirleri, _verdicts_ _indovar_,
_ejectione_ _firmae_, ihtiyati tedbirler, itirazlar vb. ile çakıldıklarını ve karşılaşabilecekleri yeni düzenlemeler ve düzeltmeler yüzünden
temyiz ve uğraşlarla korktuklarını görüyorum.

Cesur ve yiğit askerlerin ya yurt dışına plantasyon ticaretini öğrenmek için gönderildiğini ya da onurlu başarılarının ödülü olarak küçük bir geçim için dilekçe verdiğini görüyorum; eski birlikleri dağılmışken, sıradan askerler dilenmeye bırakılmışken ve en genç İngiliz birlikleri ayakta kalmışken.

Dürüst, çalışkan tüccarın yeni vergiler ve vergilerle yüklendiğini, eşdeğerlerinden hayal kırıklığına uğradığını, bira yerine su içtiğini, tuzsuz çorbasını yediğini, imalathanelerine teşvik için dilekçe verdiğini ve karşı dilekçelerle yanıtlandığını görüyorum.

Kısacası, ellerindeki tahılın satılamaması nedeniyle çürüdüğünü, doğum gününe lanet okuduğunu, cenazesinin masrafından korktuğunu ve evlenip evlenmemesi veya daha kötüsünü yapıp yapmaması konusunda kararsız olduğunu görüyorum.

Sanırım toprak sahiplerinin, eşdeğerlerin altın zinciri altında zincirlenmiş, güzel kızlarının
koca eksikliği için, oğullarının da
iş eksikliği için dilekçe verdiklerini görüyorum.

Sanırım denizcilerimizin gemilerini Hollandalı ortaklarına teslim ettiğini ve baskılar ve zorunluluklar sayesinde, İngiliz kraliyet donanmasında uşak olarak ekmeklerini kazandıklarını görüyorum.

Ama her şeyden önce, efendim, sanırım kadim annemiz Kaledonya'yı, Sezar gibi, senatomuzun ortasında oturmuş, etrafına
acıyarak bakıyor, kraliyet giysisiyle örtünüyor, ölümcül darbeye
katılıyor ve _Et_ _tu_
_quoque_, _mi_ _fili_ ile son nefesini veriyor.

Bunlar, efendim, çok üzücü düşünceler değil mi? Ve yine de bunlar, bu onursuz
makalelerin bana
önerdiği en küçük şey. Bu şeylerin düşünülmesi bizim kuru kemiklerimizi canlandırmaz mı? Soylu atalarımızın yiğitliği ve sebatının hatırası, çökmüş ruhlarımızı canlandırmaz mı? Soylu atalarımızın ruhları İngiliz lahanası ve karnabaharlarına o kadar mı gömüldü ki, bu yola en ufak bir eğilim göstermeliyiz? Gözlerimiz bu kadar mı kör? Kulaklarımız bu kadar mı sağır? Kalplerimiz bu kadar mı katı? Dillerimiz bu kadar mı kekeliyor? Ellerimiz bu kadar mı zincirli ki, bu günümüzde, diyorum efendim, bu günümüzde, eski krallığımızın varlığı ve refahıyla ilgili şeyleri, gün gözlerimizden saklanmadan önce, umursamamalıyız?

Hayır, efendim, Tanrı korusun! İnsanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıdır; o, ihtiyaç zamanında hazır bir yardım ve bir kurtarıcıdır, hem de tam zamanında. Öngörülemeyen bir İlahi takdir, teraziyi
atabilir; bir Joseph veya başkası, "Kardeş olduğunuz halde neden birlikte mücadele ediyorsunuz?" diyecektir. İskoçya'yı, İskoçya'nın kendisi dışında kimse yok edemez; ellerinizi kalemden çekin, güvendesiniz. Bir Yahuda veya başkası, "Ellerimiz çocuğun üzerinde olmasın, o bizim kardeşimizdir." diyecektir. Kanlı bıçak annemizin boğazına dayandığında, bir Yehova-Yireh olacak ve çalılıkta bir koç yakalanacak. Hadi o zaman, efendim, ve asil vatanseverlerimiz erkek gibi davransınlar ve yakında bir bereketin geleceğini bilmeyelim.

Efendim, kalbimden diliyorum ki, bu vizyonumun, bunun için olan sebeplerimin muhtemel olduğu kadar doğru olmamasını. Şu anda herhangi bir özel makalenin değerine girmeyi planlamıyorum; bu konuşmayı, bu onurlu meclisin önünde gerçekleşen tüm tartışma hakkında daha sonra söyleyebileceğim şeye bir giriş olarak düşünüyorum; ve
bu nedenle, söyleyeceklerimin daha da ileri götürülmesinde, bu kadar önemli bir konunun ayrıntılarına girmeden önce, anlaşılması çok gerekli olan birkaç ayrıntı üzerinde ısrar edeceğim.

Bu nedenle, ilk olarak, düşmanlıklar ve gerginlikler olmadan özgür ve tam bir müzakereyi teşvik etmeye çalışacağım.
Bir sonraki
yerde, şu anda bu adada yürüyen doğal olmayan ve tehlikeli bölünmelerin
doğasını ve kaynağını araştırmaya çalışacağım, bazı sebepler bunları şu anda bir kenara bırakmamızın bizim çıkarımıza olduğunu gösteriyor.
Daha sonra, iki ulusu şu anda bir birlik
antlaşması yapmaya iten sebepleri araştıracağım,
bu büyük endişenin yönetiminde iki krallığın lordun komisyoncularının
davranışlarıyla ilgili bazı düşünceler ve meditasyonlar yapacağım. Ve son olarak, gereksiz tekrarlar veya zaman kaybı olmadan, bu antlaşmanın çeşitli maddelerini en belirgin ve karışıklığa yol açmadan inceleyeceğimiz bir yöntem önereceğim. Ve tüm bunlar tüm saygıyla ve bu onurlu meclisin
düzeltmesi altında.

Lord Şansölyem, bir Romalıya yapılan en büyük onur, ona bir zaferin ihtişamını
vermekti; en büyük ve en
onursuz ceza _baba katili_ydi. _Baba katili_ olan kişi, vücudunun tüm damarlarından kan fışkırana kadar çıplak vücuduna değneklerle dövülürdü; sonra bir horoz, bir engerek ve bir maymunla _culeus_ adı verilen deri bir çuvala dikilirdi
ve baş aşağı denize atılırdı.

Lordum, _baba katili_, _baba katili_ olmaktan daha büyük bir suçtur, tüm dünyada
.

Bir zafer sırasında, efendim, fatih zafer arabasıyla giderken, defnelerle taçlandırılmış, kupalarla süslenmiş ve tezahüratlarla alkışlanırken, arkasında duran, kendisini kibirli olmaması, kendini beğenmiş düşüncelerle böbürlenmemesi konusunda uyarmak için bir gözetmen görevlendirilmişti; arabasına bir kırbaç ve bir çan bağlanmıştı, böylece tüm ihtişamı ve görkemine rağmen halkına karşı yönetiminden sorumlu olduğu ve suçlu bulunursa diğer insanlar gibi cezalandırılacağı hatırlatılıyordu.

Aramızdaki en büyük onur, efendim, hükümdarın kutsal kişiliğini Parlamento'da temsil etmektir; ve özellikle bir konuda, tüm yasama yetkisinin tamamen ona emanet edilmiş gibi görünmesi nedeniyle, bir zaferden daha büyük görünüyor. Eğer o, 
maliklerin bir eylemine kraliyet onayını verirse, bu, hükümdarın aksi veya herhangi bir talimatı olmadan
tabi olunan kişi için zorunlu bir yasa haline gelir. Eğer o, Parlamento'da bir oylama için kraliyet onayını reddederse, hükümdarın özel ve olumlu talimatları olmasına rağmen, bu bir yasa olamaz.

Majesteleri, şimdi Parlamento'nun bu oturumunda Majestelerini takdim eden Queensbury Dükü, bu büyük güvenin şerefine, herhangi bir İskoç'un sahip olduğu kadar sık, hatta daha fazla sahip olmuştur. O, ardışık iki hükümdarın gözdesi olmuştur; ve onun azmini ve sebatını takdir etmekten başka bir şey yapamam; önceki zorluklarına ve başarısız girişimlerine ve henüz belirlenmemiş başka bazı özelliklerine rağmen, Majesteleri en sevilmeyen önlemleri almaya karar vermiştir. Eğer Majesteleri bu birleşme işinde başarılı olursa ve bu ulusun mutluluğu ve refahı için olursa, o zaman kendisi için altın bir heykel diktirmeyi hak eder; ancak bu, ulusumuzun tamamen yok olmasına ve ortadan kaldırılmasına yol açacaksa ve biz ulusun mütevellileri buna gireceksek, o zaman bir kırbaç ve bir çan, bir horoz ve bir engerek ve bir maymunun böylesi cüretkar, doğal olmayan bir girişim ve hoşgörü için çok küçük cezalar olduğunu söylemeliyim. Efendim, bu ulus için son derece önemli olan bu meselede tam, sakin ve özgür bir muhakeme için bir yol açabilmem için, bu onurlu meclise şunu hatırlatacağım ki, biz, monarşimizi kuran, yasalarımızı çerçeveleyen, zaman zaman ulusun işleri ve koşulları gerektirdiğinde, herhangi bir yabancı güç veya hükümdarın yardımı veya tavsiyesi olmadan onları değiştiren, değiştiren ve düzelten ve 2.000 yıl boyunca bunları bize, özgür, bağımsız bir ulusa, hayatlarını ve servetlerini riske atarak bırakan asil seleflerimizin halefleriyiz. Öyleyse, atalarımızın bizim için bu kadar pahalı bir fiyata ve bu kadar ölümsüz bir onur ve şanla satın aldıkları şey için tartışmayacak mıyız? Tanrı korusun. Bir babanın riski, dilsiz bir oğlunun dilinin bağlarını çözebilir mi; ve _patria_ tehlikedeyken susacak mıyız? Bunu, efendim, bu evin her bir üyesini
aklını özgürce konuşmaya teşvik etmek için söylüyorum. Aramızda, ağızlarını açmaya değmeyeceğini düşünen birçok akıllı ve sağduyulu adam var; çok iyi ve iyi niyetli konuşabilen, büyük adamların ve partilerin
askın bakışlarından korkarak
sessizliğin utanç verici örtüsünün altına sığınan başkaları da var. Deneyimlerime göre, efendim,
en önemsiz konularda en fazla konuşmacının olduğunu gözlemledim; ve bu her zaman böyle olacak, ta ki _de_ _fideli_ yeminini doğru şekilde anlamayana kadar; bu yeminle sadece oyumuzu vermekle kalmayıp, Tanrı'ya hesap vermemiz gerektiği gibi, Parlamento'da sadık tavsiyelerimizi de vermekle yükümlüyüz; ve eski yasalarımızda, onurlu baronların ve kraliyet ilçelerinin temsilcileri sözcü olarak adlandırılır. Bu nedenle, özellikle lordluklarınıza, konuşmaktan utanan alçakgönüllülüklerine dikkat etmeniz gerekir. Bu nedenle, bunu size bırakacağım ve bu noktayı, yetenekli bir devlet adamı tarafından tasarlanmış ve büyük bir kralın gözdesi olan, barışçıl, itaatkar bir halka karşı, yasalarının ve anayasalarının çeşitliliği nedeniyle, bir devlet projesi vesilesiyle, dürüst bir özel beyefendinin büyük bir kraliçeye söylediği çok unutulmaz bir sözle bitireceğim: "Eğer şu anda barış içinde kalırsan, kurtuluş başka bir yerden insanlara gelecektir, ancak sen ve hanedanın yok olacaksınız." Başvuruyu bu hanedanın her bir üyesine bırakıyorum.

Efendim, şimdi bölünmelerimizi ele almaya geliyorum. En iyi kraliçelerin mutlu saltanatı altındayız (Tanrı kutsanmıştır), tebaasının en aşağılıklarına karşı hiçbir kötü niyeti yoktur, tüm halkını sever ve onlar tarafından da aynı şekilde sevilir; ve yine de en mükemmel Kraliçemizin
mutlu etkisi altında, keyfi bir hükümet altında olmamızdan daha tehlikeli ve tehdit edici olan bu tür bölünmeler ve hizipler olması
çok
tuhaf ve hesaplanamazdır. Keyfi bir prensin altında herkes hizmet etmeye isteklidir çünkü herkes itaat etmek zorundadır, isteseler de istemeseler de. Bu nedenle, partilere veya hiziplere bakılmaksızın dilediğini seçer; ve eğer meclislerinin veya parlamentolarının tavsiyelerini almaya uygun görürse, her adam fikrini özgürce söyler ve
prens, halkının sadık tavsiyelerini kendi tasarımlarının karışımı olmadan alır. İyi bir prens olduğunu kanıtlarsa, hükümet kolaydır; kötüyse, ölüm veya bir devrim kurtuluş getirir. Oysa burada, efendim, zamanında önlenmezse, sefaletimizin sonu yok gibi görünüyor; hizipler artık bağımsız hale geldi ve meclislerde, parlamentolarda,
antlaşmalarda, ordularda, birleşmelerde, ailelerde, akrabalar arasında yer edindiler,
evet, karı koca siyasi kavgalarından muaf değiller.

Bu nedenle, efendim, bu şeylerin doğasını araştırmam gerekiyor; ve isimler bize bu şey hakkında doğru bir fikir vermediğinden, kendimi iyi ifade etmekte zorluk çekeceğimden korkuyorum.

Genellikle fraksiyonları belirtmek için kullanılan isimler Whig ve Tory'dir,
Guelfler ve Gibelinler kadar belirsizdir. Evet efendim, her krallıktaki fraksiyonlara uygulandıkları için farklı anlamları vardır; İngiltere'deki bir Whig heterojen bir yaratıktır, İskoçya'da
bir bütündür; İngiltere'deki bir Tory bir bütündür ve İskoçya'daki bir devlet adamı ise tam tersine bir saray karşıtı ve
devlet karşıtıdır.

İngiltere'deki bir Whig, Nebuchadnezzar'ın imajına benzer, farklı metallerden, farklı sınıflardan, farklı ilkelerden ve farklı tasarımlardan oluşur; ancak Whig'leri bir araya getirin,
farklı ipliklerden yapılmış, bazıları daha ince, bazıları daha kaba olan, ince karışık bir uyuşturucu madde parçası gibidirler, ki sonuçta hoş bir görünüm ve hoş bir takım elbise oluştururlar. Tory, sadık bir şekilde yapılmış İngiliz kumaş parçası gibidir,
ulusun gerçek elyafı, hepsi bir iplikten; ancak, eğer buna
dardan bakarsak, çeşitli durumlara ve pozisyonlara göre çeşitli
görünümler oluşturan renk çeşitliliğini algılayacağız. Bazen Tory, ara sıra uyum tasarısında görüldüğü gibi dolunaydaki ay gibidir;
diğer zamanlarda ise bir bulutun altında ve sanki daha büyük bir gövde tarafından tutulmuş gibi görünür, tıpkı görkemli Prenses Sophia'yı çağırma tasarımında olduğu gibi. Ancak, bununla onların tasarımlarının Whig'i kendi yayında geride bırakmak olduğunu görebiliriz.

İskoçya'daki Whig, zaman veya gücü düşünmeden Kirk için her şeyini riske atacak, ancak Devlet için daha azını göze alacak gerçek bir mavi Presbiteryen'dir. En büyük zorluk, bir İskoç Tory'yi nasıl
tanımlayacağımızdır. Eskiden, onları ilk tanıdığımda, Tory dürüst yürekli yoldaş bir adamdı, Devlet tarafından menfaatleri, ünvanları ve onurları korunduğu ve desteklendiği sürece, Kilise'nin yönetimi ve idaresi daha az endişeliydi. Ama şimdi _jure_ _divino_ moda olduğundan beri olduğu şey ve
Hristiyanlığın ve bunun sonucunda kurtuluşun piskoposluk rahipliğine bağlı hale gelmesi, onun hakkında ne yapacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum;
sadece şunu söylemeliyim ki, İngiltere'deki kardeşinin daha ihtiyatlı ve daha az titiz bir yöntemle yapmaya çalıştığı şeyi o muhalefetle yapmaya çalışıyor.

Şimdi, efendim, bu bölünmelerden Roma'daki ünlü üçlü yönetime benzer bir tür aristokrasi ortaya çıktı; onlar
bir tür cenaze levazımatçısı ve pragmatik devlet adamlarıdır, güçlerini ve kuvvetlerini büyük ve tasarımlarına karşı sorumlu bulduklarında,
lütufkar hükümdarımızla pazarlıklar yapacaklardır; ona sadakatle hizmet edeceklerdir, ancak kendi şartlarıyla; kendi araçlarına, kendi önlemlerine sahip olmalılar; bu adam dışarı atılmalı ve
şu adam yerine konmalı ve sonra onu Avrupa'nın en görkemli
kraliçesi yapacaklardır. Bunun sonu nereye varacak, efendim? Majesteleri böyle bir yöntemle tehlikede değil mi? Monarşi tehlikede değil mi? Ülkenin barışı ve huzuru tehlikede değil mi? Partilerin değişmesi ülkeyi daha mutlu edecek mi? Hayır, efendim, bize sürekli bir artış sağlayacak tohum ekildi; yıllık bir bitki değil, derin kök salıyor; tohum veriyor ve ürüyor; ve Majestelerinin kraliyet çabaları tarafından zamanında önlenmezse, tüm adayı ikiye bölecek.

Efendim, şu anki koşullarımızı göz önünde bulundurarak, Yüce Tanrı'nın bu büyük işi bizim için sakladığını düşünüyorum. Bu bölünme Hydra'sını ezebilir ve bu Cockatrice'in yumurtasını ezebiliriz. İngiltere'deki komşularımız henüz böyle bir şeye uygun değiller; onlar bizim gibi İlahi Takdir'in acı veren eli altında değiller; koşulları büyük ve görkemli; antlaşmaları hem yurtiçinde hem de yurtdışında ihtiyatlı bir şekilde yönetilir; generalleri cesur ve yiğittir; orduları başarılı ve muzafferdir; ganimetleri ve defneleri unutulmaz ve şaşırtıcıdır; düşmanları bastırılır ve bozguna uğratılır; kaleleri kuşatılır ve alınır, kuşatmalar kaldırılır, mareşaller öldürülür ve esir alınır; eyaletler ve krallıklar zaferlerinin sonucudur; kraliyet donanmaları Avrupa'nın dehşetidir; ticaretleri ve alışverişleri evrene yayılmış, tüm yaşanabilir dünyayı çevrelemiş ve kendi başkentlerini dünyanın tüm sakinleri için bir ticaret merkezi haline getirmiştir. Ve, tüm bunlardan daha fazlası olan, tebaa hazinelerini özgürce hükümdarlarına bağışlar! Ve her şeyden önemlisi, bu muazzam zenginlikler, savaşın sinirleri ve bunlar olmadan tüm görkemli başarının başarısız olduğu
--bu hazineler öyle bir sadakat ve incelikle yönetilir ki, asla çok
uzak bir mesafede olmasa da, tüm taleplerine zamanında cevap verirler. Bu düşünceler üzerine, efendim, komşularımızı kendini inkar eden bir yasa tasarısına ikna etmek ne kadar zor ve güç bir şey olacak.

Bizim için durum tamamen farklı, efendim; biz belirsiz, yoksul bir halkız, eskiden daha iyi durumda olsak da, dünyanın ücra bir köşesine taşınmış, isimsiz ve ittifaksız, görevlerimiz değersiz ve güvencesiz, bu yüzden krallığın hiçbir görevinin, uzun bir İskoç Parlamentosu oturumunda komisyon üyesi olmak dışında, daha önceden belirlenmiş bir komisyonla, peşinden gitmeye değer olduğunu düşünmüyorum ve bu da diğer bakanları daha da sefil hale getiriyor. Öyleyse, efendim, bölünmelerimizi bir kenara bırakıp, her şeyimiz tehlikedeyken, şu anki koşullarımızda içtenlikle ve gönülden birleşmemizi engelleyen nedir? Hannibal, efendim, kapılarımızda; Hannibal kapılarımızın içine geldi Hannibal
bu masanın uzunluğu boyunca geldi; o bu tahtın dibinde; o bu tahtı
yıkacak; eğer dikkat etmezsek, bu
regalia'ya el koyacak, onları bizim _spolia_ _opima_'mız olarak alacak ve bizi bu evden
bir daha asla geri dönmemek üzere
kovacak.

Öyleyse Tanrı aşkına, efendim, eski krallığımızın güvenliği ve refahı için, ki bu üzücü koşulları, umarım,
daha sonra refaha ve mutluluğa dönüştüreceğiz, birleşirsek hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Tanrı barışçıları kutsadı; ne insanlara ne de bir ulusu mutlu etmek için
gerekli olan her türlü şeyin yeterliliğine ihtiyacımız var; her şey yönetime, _Concordia_ _res_ _parvae_
_crescunt_. Bu makalelerden korkmuyorum, eğer bir kez birbirimizi içtenlikle affedersek, ve atasözümüze göre, geçmiş geçmişte kalmış ve gelecek için adil oyun
olursa, on kat daha kötü olsalar bile. Benim açımdan, Tanrı'nın huzurunda ve bu onurlu evin huzurunda, her adamı içtenlikle affediyorum ve onların da bana aynısını yapmalarını rica ediyorum; ve en alçakgönüllülükle şunu öneriyorum ki, lütfedici efendim, bir Agape atayabilir, bu onurlu ev için bir sevgi ziyafeti düzenleyebilir, böylece tüm kişisel tasarımları bir kenara bırakabilir, oruçlarımızdan ve aşağılanmalarımızdan sonra sevinç ve şükran dolu bir gün geçirebilir, etimizi neşeyle, ekmeğimizi neşeli bir kalple yiyebiliriz; sonra her birimiz kendi incir ağacının altında oturacağız ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyulacak, sadakati ve sadakatiyle ünlü bir kuş. Lordum, burada bir duraklama yapacağım ve konuşmamı daha fazla sürdürmeyi bırakacağım, ta ki lord komiserim, aramızdaki yanlış anlamaları gidermek ve ölümcül ayrılıklarımıza son vermek için mütevazı bir teklif alırsa; şerefim üzerine, başka bir niyetim yok ve dizlerimin üzerine çöküp yalvarmaktan memnunum. (Cevap yok.) Lord şansölyem, hüzünlü ve melankolik hikayemin ipini
sürdürmek zorunda olduğum için üzgünüm. Geriye kalanların, söylediklerim kadar acı verici olabileceğinden korkuyorum; bu nedenle, iki ulusu şu anda bir birlik
antlaşması yapmaya iten nedenleri ele alacağım. Genel olarak, lordum, ikisinin de antlaşmayla kendilerini
iyileştirmeyi amaçladıklarını düşünüyorum; Ancak her bir ulusun özel nedenlerine girmeden önce, bu saygıdeğer meclise, hatırlayabildiğim kadarıyla, iki ulusun bu konudaki düşüncelerini, hatta neredeyse tam bir çelişkiye kadar değiştirdiğini bildirmeliyim; kafa bantlarını değiştirdiler, dediğimiz gibi; çünkü İngilizler, son zamanlara kadar, bizimle görüşmenin zahmetine değeceğini hiç düşünmediler; başlangıçta yaptıkları iyi pazarlığı sürdürmeye karar verdiler ve bizim birleştirici birlik dediğimiz şey, onların düşüncelerinde bile değildi. Bizimle ilgili ilk dikkatlerini, Kaledonya olayımızda çekmiş gibi görünüyorlardı, o zaman, bu tasarımı dünyanın çok iyi bildiği ve burada tekrarlanmasının gereksiz olduğu bir şekilde en etkili şekilde bozmuşlardı; o kafayla ilgili şikayetlerimiz sırasında sessiz kaldılar. O sırada, hükümdarımız, ulusu memnun etmek ve onların öfkesini yatıştırmak için, bize bazı iyi yasalar ve diğerlerinin yanı sıra kişisel özgürlükler yasası vermeye tenezzül etti; Ancak onlar
haleflerini ilan edip, yetkilerini genişlettikten sonra, bizi hiç fark etmeden, lütufkâr hükümdarımız Kraliçe Anne, Majesteleri ve bedeninin mirasçılarının ölümünden sonra güvenlik eylemimize, barış ve savaş eylemine kraliyet onayını vermekten lütufkâr bir şekilde memnun oldu ve tüm kutsal ve medeni çıkarlarımıza bir koruma sağladı,
onları değiştirmeye çalışmanın, o zamanlar kurulmuş olduğu gibi, büyük bir ihanet olduğunu ilan ederek. Bunun üzerine, İngiltere Parlamentosu tarafından bize karşı tehdit edici ve zorba yasalar ve Majestelerinin bizim lehimize lütufkâr bir şekilde tenezzül ettiği şeyin adaletsiz ve eşitsiz karakteri geldi. Şimdi efendim, bizim onlarla aynı halefiyete girmemizi mi istiyorlardı, yoksa bizi özgür ve bağımsız bir halk olarak mı buldular, eskiden olduğundan daha fazla özgürlük mü arıyorlardı, yoksa Majestelerinin ölümü durumunda güvenlik eylemimizden mi korkuyorlardı; bu sebeplerden hangisi onları bir anlaşmaya yöneltti, bunu kendilerine bırakıyorum. Sadece şunu söylemeliyim ki, bu sefer de iyi bir pazarlık yaptılar. Bizi harekete geçiren özel sebepler için, bunların bilinmesi gerektiğini düşünüyorum, üzücü deneyimlerle gördük ki, her insan ticarette olduğu gibi güç ve zenginlikte de ilerledi ve aynı zamanda dünyanın hiçbir yerinde kölelerin altın zincirlerle süslenmiş olsalar bile zengin olmadıklarını düşünerek, birleştirici birlik kavramımızı federal bir birliğe çevirdik; ve halefiyete girmeden önce onlara taleplerde bulunma fırsatını değerlendirmeye karar vererek, Majestelerine, İngiltere'deki lordların seçmenlerinden aldıkları kadar geniş yetkilerle, İngiltere komisyon üyeleriyle görüşmek üzere komisyon üyelerini yetkilendirme ve atama yetkisi vermekten memnun olduk, böylece İngiltere'deki komşularımızdan daha az güvendiğimiz veya eylemlerimizde daha dar görüşlü olduğumuz izlenimi yaratmayalım. Ve bunun üzerine son Parlamento, Majestelerinin ilk etapta halefiyeti ilan etmemizi ve ardından da tedavi için komisyon üyeleri atamamızı isteyen nazik mektubu okunduktan sonra, bu onurlu meclise okuyacağım eski kararımızı yenilemeyi gerekli gördük. Hamilton Dükü'nün Parlamento'nun son oturumunda sunduğu karar:--

"Bu Parlamento, İngiltere ile ticaretimiz ve bu ulusla ilgili diğer endişelerimizle ilgili olarak daha önce bir anlaşma yapana kadar bir halef atamaya geçmeyecektir. Ve ayrıca, bu Parlamento'nun, söz konusu atamaya geçmeden önce, anayasamızın düzeltilmesi için bu krallığın özgürlüğünü, dinini ve bağımsızlığını güvence altına alacak sınırlamalar ve hükümet koşulları koymaya devam edeceği kararlaştırılmıştır."

Şimdi efendim, Parlamento'nun son oturumu, İngiltere ile herhangi bir antlaşmaya girmeden önce, meclis oylamasıyla, hem sınırlamalar hem de anayasamızın düzeltilmesi için bir yasa çıkardıktan sonra, hangi ölümlü insan bu antlaşmanın tasarımının sadece federal olduğundan şüphe etmek için nedene sahip olabilir? Lord Şansölyem, şimdi, bu antlaşmanın açılışında lordlar komisyon üyelerinin davranışlarını ele almamız gerekiyor. Ve buna girmeden önce, şu düşünceyi yapmama izin verin, eğer torunlarımız, hepimiz öldükten ve gittikten sonra, kendilerini kötü yapılmış bir
pazarlık altında bulurlarsa ve kayıtlarımıza başvururlarsa,
ve bu kadar acı çektikleri antlaşmanın yöneticilerinin kimler olduğunu görürlerse; isimleri okuduklarında, kesinlikle şu sonuca varacaklardır: Ah! Milletimiz, bu antlaşma zamanında son noktaya geldi; tüm büyük reislerimiz, tüm büyük akranlarımız ve önemli adamlarımız, eskiden ulusun haklarını ve özgürlüklerini savunan

tüm büyük
eşrafımız ve önemli adamlarımız, ulusun böylesine aşağılık ve aşağılık terimlere tenezzül etmesi gerekmeden önce, şeref yatağında öldürüldüler ve öldüler.
Baş adamların, Stuarts, Hamiltons,
Grahams, Campbels, Gordons, Johnstons, Humes, Murrays, Kers gibi asil ailelerin isimleri nerede?
İskoçya'nın
iki büyük tacı, polis memurları ve mareşalleri nerede? Kesinlikle hepsi yok edildi ve şimdi biz sonsuza dek köleyiz.

İngiliz kayıtları, bağımsızlık için uzun süre mücadele etmiş, uluslarının en iyi kanını dökmüş ve ülkelerinin önemli bir bölümünü harap ve ıssız hale getirmiş olan vahşi, savaşçı ve sorunlu komşularını egemenliği altına alan onurlu isimlerin anısını gelecek nesillere saygıyla sunacaktır. Bana bildirildiğine göre, efendim, komisyon üyelerimiz İngiltere'deki lord komisyon üyelerine, İskoçya halkının eğilimlerinin son zamanlarda bir birleşmeyle ilgili olarak çok değiştiğini ve bu nedenle, anlaşmanın Majestelerinin (Tanrı uzun süre korusun) hayatıyla sona ereceği için, anlaşmayı Tanrı'nın yılı olan 1604 anlaşmasının ardından başlatmanın uygun olduğunu söylediler; ancak İngiliz komisyon üyeleri buna
razi olmadılar ve komisyon üyelerimiz, inatçı görünmemek için, bu onurlu meclisin önüne konulan şartlarla anlaşmaya varmaya ve bu şartlarda anlaşmaya varmaya istekliydiler ve bu şartları kendi kararlarına tabi tuttular. Eğer İngiltere'deki lord komisyon üyeleri de bu kadar medeni ve hoşgörülü olsalardı, kesinlikle aynı şekilde bir federal anlaşmayı tamamlarlardı, böylece her iki ulus da uygun gördükleri şekilde hangisine gireceklerine karar verebilirlerdi; ama onlar sadece tam ve eksiksiz bir birlikten, birleşme, teslim olma veya fetih yoluyla bir birliği kapsayan bir isimden başka bir şey duymazlardı, oysa komisyon üyelerimiz sadece adil, eşit, birleştirici bir birlikten başka bir şey düşünmüyorlardı. Bunun böyle olup olmadığını herkesin takdirine bırakıyorum; ama kendi adıma, böyle bir şey olmadığını düşünmek için özgürlük istemeliyim; çünkü birleştirici bir birliğin, hükümetin hem maddi hem de biçimsel noktalarında bir değişiklik olduğu yerde, sanki iki parça metal eritilerek tek bir kütleye dönüştürülmüş gibi, karışımdan önce olduğu gibi eski biçimini veya özünü koruduğu söylenemez. Ama şimdi, bu antlaşmayı düşündüğümde, bu üç hafta önce açıklandığı ve önümüze getirildiği gibi, İngiliz anayasasının sağlam kaldığını, aynı iki Parlamento
kamarasını, aynı vergileri, aynı gümrükleri, aynı tüketim vergilerini, aynı ticaret şirketlerini, aynı belediye yasalarını ve yargı mahkemelerini görüyorum; ve bizimkilerin hepsi ya düzenlemelere tabi ya da
yok edilmeye tabi, sadece biz onların eski borçlarını ödeme ve
daha fazla sözleşme yapmak istediklerinde
senedin geçerliliğine tanıklık edecek birkaç kişiyi bulundurma şerefine sahibiz.

Aman Tanrım! Ne, bu tam bir teslimiyet mi!

Efendim, kalbimi öyle keder ve öfkeyle dolu buluyorum ki
söylemimin son kısmını bitirmediğim için özür dilemeliyim, böylece
bu kadar üzücü bir hikayenin başlangıcı olarak bir damla gözyaşı dökebilirim.

JOHN BELL (1797-1869)

1860'ta Virginia, Kentucky ve Tennessee'nin umutsuz bir barış lehine otuz dokuz seçim oyunu verdiği "Anayasal Birlik" biletinde Edward Everett ile birlikte aday olan Tennessee'li John Bell, sakinlik ve muhafazakarlığın, kendisini ve yardımcısını
nitelediği
Massachusetts'li Bay Everett'in, kamusal yaşamda hemen başarı elde etmek isteyen kişiler tarafından artık arzu edilmediği bir dönemin siyasetindeki en saygın figürlerden biri olarak her zaman görünecektir. Whig partisinin kurucularından biriydi ve Tennessee'de Andrew Jackson'ın muhalefetine karşı kazanabilen çok az kişiden biri olduğunu göstererek, Jackson ve Van Buren yönetiminde ülkenin Whig'leri arasında büyük bir etki kazandı. 1827'den itibaren Tennessee'den Kongre üyesi olarak on dört yıl görev yaptı ve ardından Tennessee'deki en güçlü adamlardan biri olan ve General Jackson'ın özel favorisi olan Felix Grundy'ye karşı tek bir oyla kazandı. Mevduatların kaldırılması konusunda Jackson'la aynı fikirde olmayan Bell, 1834'te Jackson'ın himayesindeki James K. Polk'un yerine Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi ve 1841'de Jackson'ın himayesindeki bir diğer kişi olan Van Buren'i yenen Harrison'ın yönetiminde Savaş Bakanı olarak Whig kabinesine girdi. 1847'de ve tekrar 1853'te Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve ayrılmayı önlemek için elinden geleni yaptı. Calhoun'un bir eyaletin anayasaya aykırı bir federal eylemi geçersiz kılma hakkı teorilerine karşı çıktı ve Mart 1858'de Lecompton anayasası hakkındaki tartışmada, muhtemelen iki yıl sonra Anayasal Birlikçilerin adayı olmasını sağlayan bir konuşmada Toombs'a karşı çıktı. Daha da önemli bir başka konuşması ise 1853'te Pasifik Demiryolu'nu inşa ederek Batı'nın açılması lehineydi ve bu konuda Jefferson Davis tarafından desteklendi. Bay Bell 1861'de Birlik'ten yanaydı ve ayrılma hakkını reddetti, ancak Güney Eyaletleri'nin zorlanmasına karşı çıktı ve mücadele gerçekten başladığında Tennessee'nin tarafını tuttu ve bundan sonra kamu işlerinde çok az veya hiç yer almadı. 1869'da öldü.

KUZEY VE GÜNEYDEKİ AŞIRILIKÇILARA KARŞI (Senato'da, 18 Mart 1858'de Lecompton Anayasası üzerine yapılan bir konuşmadan)

Georgia'dan onurlu Senatör Bay Toombs bugün bazı büyük
gerçekleri duyurdu. Azınlıkların yönetmemesi gerektiğini ilan ettiklerinde insanlığın uzun bir adım, büyük bir adım attığını; ve çoğunlukların yalnızca düzenli ve yasal biçimler aracılığıyla yönetebileceğine karar verildiğinde daha da yüksek ve asil bir ilerleme kaydedildiğini söyledi. Bu genel doktrini, Lecompton anayasasına vermeyi önerdiği yoruma atıfta bulunarak ileri sürdü; ve Kansas halkının düzenli biçimler aracılığıyla konuşmadıkları sürece hiç konuşamayacağını söyledi. Ancak, çoğunluğun konuştuğu biçimlerin yetkili bir otorite tarafından sağlanması ve oluşturulması gerektiğini ve doktrininin Lecompton anayasasına uygulanamayacağını söylememe izin verecektir, ancak önce Kansas yasama organının bir Eyalet anayasası oluşturmak için yasal yetkiye sahip olduğunu gösterebilmesi gerekir; çünkü bu gösterilinceye kadar, çoğunluğun konuşabileceği düzenli ve yasal biçimler olamaz. Ancak o Senatör, doktrinini, halkın anayasalarını istedikleri gibi değiştirme gücünü anayasal hükümlerle kısıtlamaya çalışmanın boşuna olduğu konusunda Başkan tarafından kabul edilen doktrinle nasıl uzlaştırıyor? Birlik'in hiçbir eyaletinde, köle sahibi eyaletlerin bazılarında olduğu kadar, bu tür bir doktrinin kışkırtıcı demagoglar, hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz politikacılar tarafından kötüye kullanılması, insanları anayasalarındaki tüm kısıtlamaları hiçe sayarak gönüllü olarak bir kongrede toplanmaya ve köle sahibinin mülküne saldırmaya teşvik etmesi bu kadar olası değildir. Kentucky'den gelen onurlu senatör, bu yeni doktrin uyarınca, Birlik eyaletlerinin halkının çoğunluğunun mevcut Federal Anayasayı değiştirmesini ve küçük eyaletlerin korunması için mevcut tüm garantileri ve Birlik eyaletlerinin bir azınlığıyla sınırlı herhangi bir özel veya belirli çıkarı iptal etmesini neyin engelleyeceğini sordu. Federal Anayasa ile bir eyaletin anayasası arasındaki benzetmenin tam olmadığını kabul ediyorum; Ancak, halkın çoğunluğunun hükümet biçimlerini değiştirme haklarını kullanırken hiçbir anayasal kısıtlamaya tabi olmadığı genel ilkesinin ilan edilmesi tehlikelidir. Bu, demagoglar ve kışkırtıcı ajitatörlerin amaçları için yeterlidir. Başkanın özel mesajını okuduğumda, bazı arkadaşlarıma, mesajın, bir bütün olarak ele alındığında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan değil, ülkedeki herhangi bir siyasi kulüpten çıkan herhangi bir
kağıttan daha tehlikeli sapkınlıklarla dolu olduğunu ve daha fazla zarar vermek için hesaplandığını söyledim. Bunu, aslında ve eğilimlerinde, anarşiyi örgütlemek olarak görüyorum.

Bize, Kansas'ı Lecompton anayasasıyla kabul edersek, tüm bu zorluğun Kansas halkı tarafından yakında çözüleceği söyleniyor. Nasıl mı? Anayasanın onu değiştirmek için öngördüğü biçim ve biçimleri göz ardı ederek mi? Hayır. Başkanın, halkın devredilemez haklarıyla ilgili mesajında ​​duyurduğu tüm yüce genellemelerden sonra, Lecompton anayasasının, anayasayı değiştirme biçimi ve tarzıyla ilgili tüm hükümlerinin bir kenara bırakılması fikrini onaylamak istediğinden emin değilim. Şimdi seçilen yasama organının, ilk toplantısında anayasayı değiştirmek için bir kongre çağırabileceğini söylüyor; ve mesajının başka bir bölümünde, çoğunluğun bu devredilemez gücünün yasal bir şekilde kullanılması gerektiğini söylüyor. Bu kafa karıştırıcı. Anayasanın hükümlerine uygun olmadığı sürece, yasama organının bir kongre çağrısıyla ilgili yasal bir düzenlemesi olabilir mi? Meclis üyelerinin üçte ikisinin, bir kongre çağrısı üzerine halkın fikrini almak için bir yasayı geçirmeye onay vermesini ve oylamanın iki yıl sonrasına kadar yapılamayan bir sonraki normal seçimde yapılmasını talep ediyorlar. Bu zorluk nasıl aşılabilir? Gerçek şu ki, biçimlerle ilgili tüm anayasal engeller kaldırılmadığı ve halk anayasayı devrimci ilkelere göre değiştirmek için harekete geçmediği sürece, bu konuda üç yıldan daha kısa bir sürede ajitasyonun sonu gelemez. Uzun zaman önce Kansas'taki zorlukların bir sonraki başkanlık seçimine kadar çözülmeyeceği tahmininde bulunmuştum. Ajitasyonu sürdürmek, ülkenin her iki büyük partisinin çıkarları için, uzatmak için herhangi bir bahane bulunabildiği sürece, bundan vazgeçmek için çok önemlidir. Kansas-Nebraska Tasarısı'nın kapanış tartışmasında, destekçilerine, meclisin karşı tarafında oturan iki senatörün, biri Massachusetts'ten [Bay Sumner] ve diğeri Ohio'dan [Bay Chase], sakinliğini bozmak için bu tasarıyı reddetmekten daha kesin bir şey yapamayacaklarını söyledim. Tasarının kabulü, Kuzey'deki Özgür Toprak
hareketi 1850'deki uzlaşma önlemleriyle tamamen felç olmuşken, siyasi şanslarının yeniden canlandırılabileceği olası olaylar yelpazesindeki tek şeydi. Şimdi bu önlemin savunucularına, Cumhuriyetçi partiyi güçlendirmek ve hükümetin dizginlerini onların eline vermek istiyorlarsa, bu tasarıyı geçirmelerini söylüyorum. O partinin gücünü zayıflatmak ve kölelik ajitasyonunun ilerlemesini durdurmak istiyorlarsa, reddedin. Ve eğer politikaları Kansas işleriyle ilgili ajitasyona mümkün olan en erken günde son vermekse, ki öyle diyorlar, o zaman bu anayasayı Kansas halkına onaylanması veya reddedilmesi için geri göndersinler. Bu şekilde, tüm zorluk, Kongre'nin mevcut oturumunun ertelenmesinden önce, herhangi bir sağlam ilkenin ihlal edilmesi veya Birliğin herhangi bir kesiminin haklarından fedakarlık edilmesi olmadan çözülecektir. Ancak Başkan, tehdit edici ve uğursuz bulutların ülke üzerinde dolaştığını bildiriyor; ve Kansas Lecompton anayasası uyarınca kabul edilmezse, kölelik ajitasyonunun şimdiye kadar olduğundan daha tehlikeli bir şekilde yeniden canlanacağından korkuyor. Bildiğim kadarıyla, bu görüşün gerekçeleri olabilir; ancak bana öyle geliyor ki
Güney'deki eyaletlerden herhangi biri bu konuda ülkenin barışını tehlikeye atan bir pozisyon almışsa, Kansas'taki gerçek durum ve Kongre'nin Lecompton anayasasını kabul etmesine karşı prensip olarak ileri sürülebilecek güçlü itirazlar hakkında bilgilendirilemezlerdi. Ve tüm Güney halkının zekasına o kadar güveniyorum ki, bu belgenin tarihi ve karakteri öğrenildiğinde, Birliği feshetmek için makul bir bahane bulmaktan memnuniyet duyacak olanlar bile, Kongre tarafından reddedilmesinin kendilerine amaçları için kullanabilecekleri bir bahane sağlamayacağını görecekler. Kansas-Nebraska Tasarısı 1854'te görüşülürken, bu tedbirin kabul edilmesinin ardından gelebilecek tüm sonuçlara bakarken, Güney'deki bazı Eyaletlerde Birliğe karşı bir düşmanlık duygusunun yaygın olduğunu ve bu duygunun, en azından Eyaletlerden birinde, 1851'de, Güney cumhuriyeti kurma projesinde onunla sempati duyduğu varsayılan bir kardeş Eyaletin içten itirazıyla, Federal hükümetin otoritesine karşı örgütlü bir direniş biçimine bürünmesinin engellendiğini göz ardı edemezdim. Ayrıca, Güney Carolina'da yasama organının bir yasası uyarınca düzenlenen kongreden bahsediyorum, projenin daha sonra ertelendiğini, düşürülmediğini de unutmamak gerekir. Bu büyüklükteki bir girişimin, o zamanlar kesinlikle güvenebileceklerinden daha fazla sayıda Eyaletin işbirliği olmadan başlatılmaması gerektiği yönündeki argüman başarıyla öne sürüldü. Tüm pamuk eken eyaletlerin, çok geçmeden, harekette birleşmeye hazır olacakları ve koşulların zorlamasıyla, tüm köle sahibi eyaletleri de dahil edecekleri ileri sürüldü. Ayrılmanın kaçınılmaz bir zorunluluk olduğu açıkça ortaya konuldu. Bu sadece bir zaman meselesiydi. Kuzey'in böyle bir adımı haklı çıkarmak için yeni bir saldırganlığa gerek olmadığı söylendi. Bu hükümetin kuruluşundan itibaren işleyişinin güney çıkarlarına aykırı olduğu ve Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesinin ve Güney vatandaşlarını, mülkleriyle birlikte, Meksika'dan elde edilen tüm topraklardan dışlama girişiminin, ayrılık için yeterli bir gerekçe olduğu söylendi. Bu, Kuzey'i daha fazla saldırganlıktan caydırmak için basit bir tehdit değildi. Bu
durumlar o zamanlar zihnimde derin bir etki bıraktı ve
bundan çok daha önceki bir dönemde, köle sahibi eyaletlerin birleştirilmesi gerektiğinin - tek bir partide birleştirilmesinin - ayrılmak isteyenler arasında en yetenekli taktikçilerin bir düstur olduğunu biliyordum. Bu amaç bir kez gerçekleştirildiğinde, bölünmenin
zorluksuz bir şekilde takip edeceği varsayılıyordu.

Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın Güney'i birleştirmesi ve Güney'deki bu önlemin en aktif destekçilerinden bazılarının gizli planlarını gerçekleştirmesinin yolunu açması bekleniyordu; ve bu korkuları bu konudaki kapanış tartışmasında belirttim. Korkarım ki, bu önlemin destekçilerinden bazıları, Kansas'taki karmaşanın mevcut
karmaşıklıkları içinde Güney'de ayrılık konusunu kışkırtmak için bir bahane bulma şansını şimdi terk etmekte isteksizler.

Bazı Güney Eyaletlerinde ayrışma fikrinin ne ölçüde benimsendiği ve tüm Güney'i bir partide birleştirme politikasına ön adım olarak ne kadar önem verildiği, son zamanlarda Knoxville, Tenn.'de düzenlenen Güney kongresinde, kongre başkanı ve popüler bir Güney dergisinin editörü olan Bay De Bow tarafından yapılan bir konuşmadan çıkarılabilir. Şimdi sadece yazarın, Güney'in birleşmesi gerektiğini düşündüğü o sağlam falanksın saflarını kırmaya cesaret edenleri istifa ettirdiği kadere değineceğim - yani "halkın aşağılamasına ve halkın cezasına çarptırılmaya, hainler ve Muhafazakârlar olarak, Devrimin kendisinden daha fazla suçluluk duygusuna batmış olarak". New York'tan gelen onurlu Senatör bize ayrıca coşkulu bir tonda, "sonunda bu Meclisin bir Kuzey tarafı, Temsilciler Meclisi Meclisinin bir Kuzey tarafı, Birlik'in bir Kuzey tarafı ve tüm bunların bir Güney tarafı olduğunu" duyurdu; ve özgürlüğün ülkenin iç ve dış politikasının düzenlenmesinde etkisini göstereceği zamanın yaklaştığını söyledi. Hükümetin tarihinde bu Meclis'in ve diğerinin Kuzey tarafının olmadığı bir zaman oldu mu? Her iki Meclis'te de Kuzeyli erkeklerin gururlu bir dizisinin olmadığı, dehaları ve yetenekleriyle öne çıkan, Kuzey'in çıkarlarına adanmış ve bunları sürdürmede başarılı olan bir zaman oldu mu?

Güneylilerin hükümetin örgütlenmesinden bu yana geçen zamanın çok daha büyük bir bölümünde yürütme koltuğunu doldurmuş olmaları doğru olsa da, bir Güneylinin Kuzey'in özgür insanlarının çoğunluğunun desteği olmadan o yüksek mevkiye yükseltildiği ne zaman ve hangi örnekte oldu?

Siz Kuzeyliler, Güney Başkanlarının uzun süredir devam eden etkisi altındaki hükümet politikasının çıkarlarınıza zarar verdiğinden veya sizin için ölümcül olduğundan mı şikayet ediyorsunuz? Sanayinizi felç etti mi? Kaynaklarınızı sakatladı mı? Enerjinizi zayıflattı mı? İnsan çabasının herhangi bir bölümünde ilerlemenizi engelledi mi? Güçlü ticari denizciliğiniz, her denizi beyazlatan gemileriniz - akıllıca ticari düzenlemelerin ve seyrüsefer yasalarının meyvesi - bu soruyu cevaplasın. Gelişen tarımınız, imalattaki şaşırtıcı ilerlemeniz, büyük kanallarınız, binlerce mil uzunluğundaki demiryollarınız, geniş iç ve dış ticaretiniz, gururlu şehirleriniz ve dünyanın herhangi bir yerindeki karlı girişimlere yatırılmaya hazır milyonlarca para sermayeniz bu soruyu cevaplasın. Güney yönetimi altında, dayanıklı oğullarınıza büyük Batı'da, büyük Amerikan gölleri zinciri boyunca, hatta Nehirlerin Babası'nın kaynak sularına ve göl kıyılarından güneye doğru uzanan zengin ve bereketli ovalara kadar yeni girişim alanları açma ve genişletme konusunda dar ve kıskanç bir politikadan mı şikayetçisiniz? Kalabalık nüfuslar - kızılderililerin ancak yakın zamandaki kasvetli ve verimsiz meskenlerine ulaşan yüz milyonlarca yıllık ürün - bu soruyu cevaplasın. New York'lu Senatörün büyük bir memnuniyetle düşündüğü ve kendisini bu Meclis'in sonunda bir Kuzey tarafı olduğunu haykırmaya sevk eden özgür eyaletlerin bu kadar çok olması, Güney Başkanları ve Güneyli devlet adamlarının liberal politikalarıyla hızlandırıldı; ve bu Senatörün tüm bu büyük, zengin ve güçlü Kuzey'i, kaynakları sakatlama ve Güney'in gücünü bastırma politikasında birleştirip birleştirmek hırsı mı oldu? Bu, o beyefendi ve arkadaşları onu kontrol ettiğinde, hükümetin politikasını şekillendirecek tek fikir mi olacak? Eğer öyleyse, o zaman takipçilerinin daha iyi hislerine ve daha iyi yargılarına, onu bu çılgın kariyerinde tutuklamaları için başvuruyorum. Efendim, kölelik sorununun bu ebedi çalkantısından en azından kısa bir süre dinlenelim. İktidar hangi ellere geçerse geçsin, Birliği kurtaralım!

Diğer beyefendilerin sahip olabileceği tüm güvene sahibim, bu Birliğin Kuzey ve Güney halkının büyük kitlelerinin
kalbine ne kadar
yerleştiği konusunda; ancak hırslı
parti liderlerinin, emperyal güç, Amerikan başkanlığı tacı için mücadelede ülkeye hiçbir zarar vermek istemeden, sıklıkla gitmeye hazır oldukları çaresiz ve tehlikeli uç noktaları düşündüğümde, bazen kaderi için titriyorum.

İki büyük parti şu anda Birliği bu soru üzerinde bölüyor. Bunu inceleyen her sağduyulu adam için, pratik olarak, kölelik açısından, sonucun hem Kuzey hem de Güney için aynı olacağı açıktır; Kansas, bu sorudaki karar ne olursa olsun, özgür bir eyalet olacaktır. Ancak bu kararın bu partilerin kaderini nasıl etkileyeceği kesin değildir; ve en büyük zorluk da budur. Ancak en büyük soru şudur: Bu karar ülkeyi bir bütün olarak nasıl etkileyecek?

İki zıt ama aynı anda ve güçlü güç, Devlet gemisini, zamanında yardım almazsa, üzerinde yarılması gereken kayalara doğru sürüklüyor - bir paradoks, ama önemli ve belki de ölümcül bir gerçeğin ifadesi.

Hem Kuzey hem de Güney'in aklı başında adamları, hükümetimizin büyük kurucularının bilgece sözlerini ve bilgece öğütlerini benimsemeye yeterli bir etkiyle getirilmedikçe, kurtuluş umudu yoktur.

KITALAR ARASI DEMİRYOLLARI (Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda 17 Şubat 1858'de Sunuldu. Pasifik Demiryolu Tasarısı'nı Desteklemek İçin)

Bu tasarıya yapılan bir itiraz, planlanan girişimin devasa ölçeğidir. Muhteşem bir fikirdir. Doğudan batıya üç bin mil uzunluğunda, Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan bir kıta bir demiryoluyla bağlanacak! Sayın Senatörler, kıtanın bu genişliğinin üçte biri olan bin milden fazla mesafenin halihazırda tamamlandığını ve bunun da çoğunlukla özel girişimler tarafından yapıldığını hatırlayacaklardır. Güvenli bir tahmin olarak, Atlantik'ten Batı'ya, göller hattı boyunca uzanan bu demiryolunun bin milinin ve daha güneydeki bir hattaki yaklaşık olarak aynı mesafenin tamamlandığını veya neredeyse tamamlandığını söyleyebilirim. Dünya tarihinde benzeri olmadığı söylenen bir çalışmanın yürütülmesinde kat etmemiz gereken iki bin mil daha var. Hayır efendim; dünyanın tarihinde, ne eski ne de modern, ne kapsamı ve büyüklüğü, ne de tüm insanlığın çıkarları üzerindeki tüm etkileriyle iyi ve hayırsever sonuçları açısından benzeri yoktur. İşte bu açılardan ve bu sonuçların düşünülmesi açısından, dünya tarihinde benzeri yoktur - dünyanın ticaretinin gidişatını değiştirerek - Batı'yı, eski iletişim hattını tersine çevirerek muhteşem Doğu ve tüm zenginlikleriyle neredeyse temasa sokmuştur; hikayelerini daha önceki günlerimizde masalsı olarak gördüğümüz; ancak şimdi, efendim, eski zamanlarda Doğu Asya'nın zenginlikleriyle ilgili olarak yalnızca beynin kurguları olarak kabul edilenler, kendi batı kıyılarımızda neredeyse gerçekleştiriliyor. Efendim, bunlar, ülkenin askeri savunmaları ve posta iletişimleri için öneminin yanı sıra, bu büyük yolun inşasına yönelik teşviklerden bazılarıdır. Efendim, bu, görebileceğiniz her açıdan muhteşem ve görkemli bir projedir. Bu büyük demiryolu bağlantısının üçte biri tamamlandı; üçte ikisi ise tamamlanmayı bekliyor. Çalışmaya devam etmekte tereddüt edecek miyiz? Şimdi, yolun inşası için sağlanan araçlara gelince. Burada kamu parasının muazzam bir harcaması
öneriliyor. Hükümet tahvillerinden yirmi milyon dolar vermeyi öneriyoruz, yüzde beş faiz getiriyor ve hükümet tarafından çok daha fazla değere sahip olduğu varsayılan on beş milyon dönüm arazi. Bunun muazzam olduğu söyleniyor ve insanların ne söyleyeceğine ve yirmi milyon para ve yirmi milyon arazinin bir demiryolunun inşası için
verildiğini öğrendiklerinde nasıl hissedeceklerine bakmamız gerektiği hatırlatılıyor! Şüphesiz bu mecliste, bu on beş milyon dönüm araziyi topraksız ve evsizler için mesken haline getirmek için vermemizin daha iyi olacağını iddia etmeye hazır olanlar vardır. Bu yirmi milyon para nedir ve nasıl ödenecek? Yolun beş yıldan daha kısa bir sürede inşa edilemeyeceği varsayılıyor. Bu durumda, hükümetin yıllık dört milyon dolar tutarında tahvilleri ihraç edilecektir. Muhtemelen yol on yıldan daha kısa bir sürede inşa edilmeyecektir ve bu da yılda iki milyon tutarında tahvil ihraç edilmesini gerektirecektir; ve muhtemelen yol yirmi yıldan daha kısa bir sürede tamamlanamayacaktır, bu da yıllık tahvil ihraçlarını bir milyonla sınırlayacaktır. Bu tahvillerin faizi, yüzde beş oranında, elbette hazineden ödenmek zorunda kalacak, hazinede şu anda on iki veya on dört milyon dolar fazlalık var. Yol tamamlandığında ve yirmi milyonluk arazi tutarının tamamı ödendiğinde, hükümetin avans olarak verdiği toplam tutar kırk milyona ulaştığında, bunların yıllık faizi sadece iki milyon olacak. Peki bu ne? Neden efendim, bağışlar ve iyilikseverlikler, zayıf ve savunulamaz gerekçelerle yapılan taleplere verilen ödenekler ve Kongre ve yürütme departmanları tarafından verilen diğer aşırı ve gereksiz harcamalar, siz taşan bir hazineye sahipken, yıllık olarak bu tutarın yarısına denk gelecek. Bu büyük yol tamamlandığında, hazineden yıllık olarak iki milyonluk muazzam bir tutarın ödenmesi öneriliyor! Gerçekten muazzam bir girişim! Ne plan! Ne savurganlık! Anladığım kadarıyla, esas olarak özel girişim tarafından inşa edilen New York ve Erie yolunun maliyeti otuz milyondan az değil - otuz ila otuz üç milyon dolar arasında. Bu çalışma, maliyetin geri kalanını karşılayan bir şirkete ara sıra yardımda bulunan tek bir eyalet tarafından inşa edildi. Baltimore'dan Wheeling'e giden yolun, tamamlandığında ve üzerindeki mobilyalar yerleştirildiğinde en az otuz milyona mal olacağını anlıyorum. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Mississippi'den Pasifik'e giden bir yol için kırk milyon harcamayı üstlenmesi ne çılgınlık, ne savurganlıktır.

Sayın Başkan, onurlu bir Senatör, bu miktarın bir kapitalisti parasını bu girişime yatırmaya ikna etmek için yeterli olmadığını söylüyor. Diğerleri ise, bunun çok fazla olduğunu söylüyor; işin inşası için verebileceğimizden daha fazla. Hangisinin
doğru olduğunu görelim. Hükümet hazineden yol için toplam yirmi milyon verecek; ya da tahviller çıkarıp yıllık yüzde beş faiz ve yirmi milyon arazi ödeyeceğiz ki bu para olarak kabul edilirse hükümete yılda iki milyonluk bir maliyete denk geliyor.

Başarılacak hedefler nelerdir? Mississippi vadisinden Pasifik'e günlük posta; Pasifik'teki mülklerimizin korunması ve savunulması için gereken tüm asker ve mühimmatın ücretsiz taşınması; İngiltere veya Fransa ile savaşta böyle bir yol olmadan üç ay boyunca elimizde tutamayacağımız bir şey. Bu yolu inşa ederek şu ek hedefi gerçekleştiriyoruz: Bu yol, hükümetin sınırlarımıza veya birbirimize yönelik Kızılderili yağmalama ve saldırılarına karşı koyabileceği en etkili ve güçlü kontrol noktası olacak; kuzey kabileleri güneye, güney kabileleri de kuzeye. Onları ikiye böldünüz. Sürekli olarak onların ortasında olacaksın ve onların iletişimini ve düşmanca yağmalamalarını keseceksin. Yolun her iki tarafında yerleşim yerleri olan yarı tahkimatlar, karakollar ve istasyonlar dizisi olacak. Böylece her birkaç milde bir, Kızılderililerin akınlarına karşı kendilerini savunabilecek kadar güçlü yerleşim yerlerine sahip olacaksın ve böylece beyaz bir nüfustan oluşan, ellerinde silahlar olan Kızılderili kabileleri arasında bir ayrım duvarı oluşturacaksın. Tek başına bu amaç bile belki de yolun maliyeti kadar değerli olacaktır; ve bu açıdan yolun ne kadar değerli olacağından bahsettiğimde, vahşi savaşların, kan dökülmesinin önlenmesinin yanı sıra, asker ve askeri malzeme taşıma ve düşmanlıkları önlemede elde edilen daha büyük ekonomi sayesinde hazineye her yıl milyonlarca dolar tasarruf sağlayacağını kastediyorum.

. . .

Bu şeyleri özellikle belirtmemin sebebi, bu tedbirin dostları ve muhalifleri arasındaki sorumluluk hesabının ayarlanmasında dengenin nerede veya hangi tarafta bulunacağını göstermek istememdir -- hangisinin ülkeyle en ağır şekilde hesaplaşacağı.

Ben kendi adıma, bu özel plana bağlı değilim. Hiç yolum olmamasındansa, başka projeler benimsemeyi tercih ederim. Şu anda, diğerlerinden daha fazla sayıda Senatörün görüşlerini karşılayacağını düşündüğüm bir projeyi savunuyorum. Bu planı başlattığı ve Birliğin on yedi veya on sekiz eyaletinin yasama organlarının onayını aldığı için Bay Whitney'e büyük bir onur verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Projenin tamamen başarısız olmasındansa, bu planı benimsemeye
istiyorum. Çalışmanın hızlı bir şekilde tamamlanması için aynı avantajları sağlamayabilir; ancak yine de bir yolumuz olurdu ve bu da çok büyük bir anlaşma olurdu. Ancak beyefendiler her yıl burada yerlerine geçip -ve bu, bu işi üstlenmemiz gereken zamandan bu yana beşinci yıl- bize bir araştırma başlatmanın tam zamanı olduğunu söylerlerse, asla bir yolumuz olmaz. Güney Karolina'dan saygıdeğer Senatör [Bay Butler] diyor ki
bu ilerleme fikrinde, büyük bir faaliyet ve enerjiye teşvik olarak görüldüğünde, günümüzde ne yapacağımıza dair bir sınırlama olmalı. Kaliforniya'yı ele geçirdiğimizi söylüyor; batı sınırlarımızdaki zengin bölgeleri açtık, ki bu muhteşem sonuçlar vaat ediyor; ve soruyor, bu şimdiki nesil için yeterli değil mi? Bu büyüklükte bir işi inşa etmek gelecek nesile bırakılmalı -- hükümetten kırk milyon dolar gerektiriyor. Sayın Başkan, eğer durum bir yol veya yolsuzluk olsaydı, hükümetin bu iş için yüz elli milyon dolar ayırmasını iyi karşılardım; ancak bunun böyle bir miktar gerektireceğini
hiç bilmiyorum. Seksen veya yüz milyon dolar yolu inşa edecek.

Ancak bu neslin kendisine ne kadar borcu olduğu veya bir sonraki nesle ne kadar bırakılabileceği konusunda, yolu şimdiki nesil için istediğimizi söylüyorum. Kaliforniya'yı ele geçirip, bu yeni ticaret ve girişim dünyasını açtığımıza ve gelecek nesillere ne bırakacağımıza gelince, şunu söylüyorum ki, bu nesilden olan bizler bu yolu inşa ettikten sonra, belki de ikinci bir yolun inşasını bile gelecek nesillere bırakmayacağız. Benim görüşüme göre, mevcut nesil, Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında ve kendi topraklarımızda başarılı bir şekilde çalışan iki büyük demir yolu hattını görmeden ve gelecek nesillere - kıtanın iki ucu arasındaki üçüncü ve dördüncü büyük iletişim hatlarını - yeterince şey bırakmadan
geçmeyecek. En azından bir tanesi kendimize ve mevcut nesile aittir; ve sesimin duyulduğu yerde bunu başaracak kadar yaşayacak birçok kişi olmasını umuyorum. Yeni Dorado'nun, Amerika'nın yeni Ophir'inin açılmasını ve tüm halkın erişebileceği bir yere yerleştirilmesini istiyoruz. Panama Kıstağı'ndan veya şu anda kullanılan diğer yollardan Kaliforniya'ya geçişin büyük maliyetinin, gecikmelerinin, mahrumiyetlerinin ve risklerinin hafifletilmesini veya ortadan kaldırılmasını istiyoruz. Bu yol inşa edildiğinde Pasifik kıyısındaki bu yeni edinimlerin keyfini çıkarmada ve avantajlarında daha fazla eşitlik olacak. Kaliforniya'nın tükenmez altın madenleri veya alüvyonları artık sadece nüfusumuzun daha güçlü, kararlı veya çaresiz kesimi için erişilebilir olmayacak ve bu kesimler deniz yoluyla geçiş ücretlerini ödeyebilecek veya iki ve üç bin millik bir kara yolculuğu için ekipman sağlayabilecek kadar iyi durumda olabilecekler. Ülkenin dört bir yanındaki girişimci genç erkekler, tren ücretlerini ödemek için kırk veya elli dolarlık bir ücrete hükmedebilirler; fakir olma talihsizliğine sahip olan, ancak çalışarak rahatlık ve bağımsızlık arayacak kadar ruh ve enerjiye sahip olan aile reisleri, artık ailelerinden ayrılma zorunluluğuyla kısıtlanmayacak, bunun yerine, sekiz veya on gün içinde, kolayca hükmedebilecekleri küçük kaynaklarla, tüm haneleriyle birlikte Batı'nın altın bölgelerinin ortasına taşınıp yerleştirilecek, önlerine serilmiş zengin hasadın, endüstrilerinin ve enerjilerinin kendilerine hak kazandıracağı her şeye sahip olma ve tadını çıkarma özgürlüğüne sahip olacaklar. Bu, kendilerinden önce gelenlerin övünebileceği kadar iyi bir unvanla onların olacak. Son zamanlarda, ülkedeki her fakir ve topraksız aileye bir çiftlik, kamu arazisinin dörtte bir bölümünü sağlamanın adaleti ve politikası hakkında çok şey duyuyoruz. Bu yolu yapın ve ülkedeki her fakir adamın çok daha iyi bir ev satın almasını ve bağımsızlığın tüm gururunu ve ruhunu korumasını sağlayın. Buradaki beyefendiler, çok davetkar ve şu anda altınla dolu olan Kaliforniya bölgesinin yakında tükeneceğini ve girişimci fakirler için tüm bu parlak beklentilerin ortadan kalkacağını söyleyebilirler. Hayır efendim; yüzyıllar geçecek - altın taşıyan dağların hepsi kazılmadan önce - çağlar ve çağlar geçmeli - o altın içeren kumlar ve alüvyonlu yataklar tüm zenginliklerini verecek; ve tüm bunlar başarısız olduktan sonra bile, nehir yatakları emekçinin emeğine cömert bir getiri sağlayacak. ...

Sayın Başkan, herhangi bir büyük deniz gücüyle savaş durumunda Mississippi Nehri ile Pasifik Okyanusu arasında demiryoluyla bir iletişimin olmasının önemine değindim. İtiraf ediyorum ki, son birkaç haftadır dış ilişkilerimiz konusundaki tartışmalar, eğer söylenen her şey benim tam onayımı alsaydı, Pasifik kıyısındaki mülklerimizin korunması ve güvenliği için bu yolun gerekli bir çalışma olması lehine adil bir şekilde ileri sürülebileceğini düşündüğüm herhangi bir argümanın gücünü büyük ölçüde dağıtırdı. Şimdi, ciddi, saygın ve zeki Senatörler tarafından, Büyük Britanya veya Fransa ile bir savaştan endişe etmek için hiçbir neden olmadığı ifade ediliyor ve tekrarlanıyor. Şimdi değil, gelecekte de değil; her halükarda, bu Güçlerin ve özellikle Büyük Britanya ile ilgili olarak, sosyal, politik ve ekonomik koşullarında
topyekün bir değişiklik olmadığı sürece. Konuşanların hepsi, savaş ihtimali olmadığı konusunda hemfikir. Hiçbir şey yok. Zamanın işaretlerinde acil ve kesin bir savaşa işaret eden hiçbir şey göremediğimi kabul ediyorum. Birkaç beyefendi, Büyük Britanya'nın bağını, yalnızca şu an için değil, belirsiz bir süre için de, bol miktarda garanti ve teminatla barışı korumak için tuttuğumuz fikrini ortaya attı; ve Büyük Britanya bağımsız bir monarşi olarak ayakta kaldığı sürece. Bu kefalet ve teminatların, nüfusunun hoşnutsuz ve yoksul sınıfından, işçilerinden ve Birleşik Devletler'in pamuk mahsulünün onlara istihdam ve geçim kaynağı sağlamasının vazgeçilmez gerekliliğinden oluştuğu ve bunun olmadan iç çekişmelerle parçalanacağı söyleniyor. Bu şekilde tartışan beyefendilere, Büyük Britanya'nın, gündeme getirmeyi uygun görmedikleri herhangi bir önemsiz sebepten dolayı Birleşik Devletler'le bağlarını koparmayacağına dair başka bir garantimiz olduğunu söyleyebilirim. Clayton ve Bulwer antlaşmasını ve Mosquito himayesini ihlal eden İngilizler hakkında, Balize veya İngiliz Hondurası ve yeni Bay Adaları kolonisi üzerindeki toprak hakimiyetinin üstlenilmesi hakkında istediğimiz kadar tehdit edebilir, kınayabilir ve blöf yapabiliriz; ve Büyük Britanya, bizimle savaşa girmeden önce müzakere edecek, açıklayacak, tedavi edecek ve ihlal edecek ve tekrar müzakere edecek ve herhangi bir hileye başvuracaktır, yeter ki ABD ile şu anda kurulan serbest ticaret politikasının kendisine sağladığı avantajları uzatmayı umabilsin. Sadece Amerika'nın pamuk mahsulünü arzulamıyor, aynı zamanda ABD'de bulduğu üretim endüstrisinin ürünleri için zengin bir pazar; ve bu, çalışanlarının durumunu iyileştirmek ve ticaretine ve gelirine artan bir refah sağlamak için diğer tüm nedenler kadar katkıda bulunmuştur. Mevcut ticari düzenlemelerimize bağlı kalmayı uygun gördüğümüz sürece, Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa zorlamak için tarafımızdan çok büyük bir provokasyon gerekeceğini tekrar ediyorum. . . . . 

Bu yola gelince, her fırsatta bununla bağlantılı olarak savaştan bahsetmenin saçma olduğu söyleniyor, çünkü Kızılderililerle olanlar dışında savaşımız olmayacak. Hem İngiltere hem de Fransa bizimle savaşa girmeye cesaret edemez. Bu tartışma tarzının sadece akılsızca ve yanıltıcı olduğunu söylüyorum, ancak bu tür duygular ülkede tutunursa, zararlı olacaklar; neredeyse kesinlikle bizim cüretkar ve pervasız bir politika izlememize yol açacaklar; ve her hükümet diğerinin yapmaya cesaret edemeyeceği şey konusunda benzer bir yanılgı içinde çalışırken, her ikisinin de böyle bir duruma düşmesinden daha olası ne olabilir ki - karşılıklı bir hatanın sonucu - ve savaşın çıkması kaçınılmazdır? Büyük Britanya'nın ve bu ülkenin diplomatik yazışmaları ve Parlamento'daki tartışmaları arasındaki politika farkını düşünmeye değer. Biz tehdit ettiğimizde, Büyük Britanya da tehdit etmiyor. Onun tarafında hiçbir gazoz sesi duymuyoruz. 54 derece 40' enleminde haklı bir hakkımız olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun hakkımızı koruyacağımızı ilan edersek, o blöf yapmaz, tehdit etmez ve tehdit etmeye
cesaret edersek ne yapacağını ilan etmez. Balize'nin ve Körfez Adaları'nın Sivrisinek Kralı'ndan bahsettiğimizde ve onu bu konudaki politikasından ve amaçlarından
uzaklaştırma kararlılığımızı ilan ettiğimizde, ondan öfkeli bir ifade biçimi duymuyoruz. Geçtiğimiz yıl Amerikan balıkçılarının hakları konusunda çok sert bir dil kullandık; ancak Büyük Britanya'nın cevabı, tartışmalarımızın ölçüsüz tonuna karşı neredeyse hiç itiraz tonu almadı. Bu gibi durumlarda izlediği politika bilgeliktir. Güçlü ve sert amacı, diplomatik ilişkilerinde veya önde gelen devlet adamlarının tartışmalarında nadiren görülür;
ama tersanelerinde, dökümhanelerinde veya kereste depolarında, büyük makine imalathanelerinde ve silah depolarında olsaydınız,
biraz telaş ve hareket bulurdunuz. Orada her şey hayat ve harekettir.

Bu ülkenin uygun politikasının
hiçbir tehditte bulunmamak -- yapmayı planladığımız şey hakkında hiçbir gösteriş yapmamak olduğunu her zaman düşündüm.
Ülkeyi onurunu ve çıkarlarını savunabilecek bir duruma getirelim;
her ne zaman saldırıya uğrarlarsa uğrasınlar, onları başarıyla koruyalım;
İngiltere, Fransa veya her ikisi birden olsun, hangi güç tarafından olursa olsun. Bu yolu yapın; ülkenin, limanlarınızın ve tersanelerinizin savunmasını tamamlayın; donanmanızı güçlendirin -- onu etkili bir
temel üzerine oturtun; buharla veya başka bir tahrik gücüyle çalıştırılacak en iyi savaş gemisi modelini belirlemek için deneyler yapmak için uygun yeterli araçlar; bunlarda kullanılacak en iyi motor modelleri; büyük bir top takımının mı yoksa büyük kalibreli birkaç topun mu daha iyi bir plan olduğunu sorgulamak. Bu tür sorular üzerine İngiltere'den bir ders çıkarabiliriz. Son zamanlarda, donanma kuruluşuna daha fazla verimlilik kazandırmak için bu tür deneyler yapıyor. Bunu nasıl yaptı? Amirallik Kurulu, Birleşik Krallık'taki en yetenekli ve seçkin on bir motor üreticisi tarafından inşa edilebilecek en mükemmel on bir motor için, maliyet veya sınıf veya boyut dışında herhangi bir sınırlama olmaksızın sipariş verdi. Aynı zamanda, krallıktaki en yetenekli on üç gemi üreticisi tarafından, bir savaş gemisinde en iyi modelleri, en iyi çalışma hatlarını ve arzu edilen diğer tüm kalitelerin en iyisini belirlemek için on üç orta sınıf firkateynin inşa edilmesi için emirler verildi. Bu, Büyük Britanya'nın ortaya çıkabilecek herhangi bir duruma karşı hazırlık yapma biçimidir. Bunların ne zaman olacağını söyleyemez, ancak bir zamanlar tüm ulusların başına geldiği görülen bu şanslara karşı hiçbir bağışıklığı olmadığını bilir. Bana göre, Mississippi'den Pasifik'e kadar olan bu yolun inşası, herhangi bir büyük deniz gücüyle savaş durumunda bu ülkenin korunması ve güvenliği için elzemdir. Tamamlanması on yıl sürebilir; ancak savaş çıkmadan önce tamamlanabilecek her yüz mili, o savaşta onurumuzu koruma yeteneğimize çok şey katacaktır. Bu soruya her açıdan baktığımda, en azından işe başlamaya hazırlanmamız ve hemen yapmamız gerektiğine ikna oldum.

JUDAH PHILIP BENJAMIN (1811-1884)

"Konfederasyonun Beaconsfield'ı" Judah P. Benjamin, Batı Hint Adaları'ndaki St. Croix'da doğdu. Burada, İngiliz Yahudilerinden oluşan bir aile olan anne ve babası, New Orleans'a yerleşmek üzere yola çıkarken, İngiltere ile ilişkiye karşı alınan Amerikan önlemleri nedeniyle geciktiler. 1816'da ailesi onu Kuzey Karolina'daki Wilmington'a getirdi ve orada Yale Koleji'nde eğitim gördü. Baroda hayata başlamaya hazır olana kadar, ailesinin daha doğmadan önce yola çıktığı New Orleans'a ulaşamadı. New Orleans'ta, zorlu bir mücadelenin ardından, bir avukat olarak yükseldi ve Bay Slidell'in ortağı olduğu şirketi, eyaletin önde gelen hukuk şirketiydi. 1852'de Whig olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve 1859'da Demokrat olarak yeniden seçildi. Senato'da kendisiyle birlikte görev yapan Bay Slidell ile birlikte 1861'de çekildi ve Konfederasyon kabinesinde Başsavcı oldu. Daha sonra Savaş Bakanı oldu, ancak Konfederasyon kongresi onu bu pozisyonda kınadığı için istifa etti ve Bay Davis onu hemen Dışişleri Bakanı olarak atadı. Savaşın sona ermesinden sonra, Konfederasyon kabinesinin üyelerinin takibi aktifken, Florida kıyılarını açık bir tekneyle terk etti ve Bahamalar'a çıktı, oradan Londra'ya geçti ve burada avukat olarak büyük bir üne kavuştu. Kraliçe'nin Danışmanı yapıldı ve 1883'te sağlık sorunları nedeniyle avukatlıktan emekli olduktan sonra, Inner Temple salonundaki baro tarafından kendisine bir veda ziyafeti verildi, muhtemelen Berryer'a verilen ziyafetten bu yana İngiltere'de herhangi bir hatibe verilen en önemli iltifattı. 1884'te öldü. Benjamin "Konfederasyonun beyni" olarak adlandırılıyordu ve zeka keskinliği açısından muhtemelen zamanının çoğu erkeğini geride bırakıyordu. O, bu konuda Disraeli'ye benziyordu ve aynı zamanda evrensel oy hakkı ve kitlelerin iradesinin çoğunluk oyu ile belirlendiği bir yönetim yerine aristokratik bir yönetim yöntemine tam olarak inanıyordu.

BİRLİĞE VEDA (1861'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan Ayrılırken)

Sayın Başkan, eğer alışılmış yasama görevlerimizi yerine getirmekle meşgul olsaydık, meslektaşım [Bay Slidell] tarafından yapılan açıklamalara katıldığımı basitçe ifade etmekle yetinebilirdim. Ancak, olayın ciddiyetinden derinden etkilenmiş olarak, davanızın gerçek raporları arasında, Louisiana Eyaletinin bu kader krizinde iyi ve akıllıca yargıladığına ve hareket ettiğine dair inancımın ifadesini kaydetme görevine duyarsız kalamam.

Beyefendi, burada ve başka yerlerde yapılan tartışmalarda, birden fazla kez, Louisiana'nın istisnai bir zeminde durduğu ileri sürülmüştür. Anayasa'ya başlangıçta taraf olan eyaletlerin hakları ne olursa olsun, hatta yeterli bir sebepten dolayı, kendi kullanımları ve yararları için genel hükümete emanet ettikleri kısıtlı yetkileri geri alma haklarını vermiş olsalar bile, Louisiana'nın böyle bir hakkı olamaz, çünkü satın alma yoluyla elde edilmiştir. Beyefendiler, Fransa'nın ABD'nin parasıyla satın aldığı ve kendilerine alıcı olarak ait olan topraklardan oluşan egemen Devletlerden bahsetmekten çekinmediler; ve, doktrinlerini meşru sonuçlarına ulaştıramamış olsalar da, aynı ilkeye dayanarak, bir bedel karşılığında satın alınan şeyi bir bedel karşılığında satma hakkını da iddia etmek istedikleri sonucuna varmalıyım. Özgür doğmuş beyaz adamlarda mülkiyet hakkını savunan, köle olarak doğmuş siyah adamlardaki mülkiyet hakkını yok etme gibi değerli bir amaca ulaşmak için bu iğrenç dogma hakkında yorum yapmaktan kaçınmayacağım - Senato'yu köle Afrikalıların durumu ile eyaletimin beyaz özgür adamının durumu arasındaki ayrımın ne kadar belirsiz olduğunu belirtmekten alıkoymayacağım, eğer bu hükümete, güçlerini baskı altına almak için kullanan çoğunluğun onayı olmadan meşru bir şekilde koparılamayacak bağlarla bağlılarsa. Ben sadece argümanın dayandığı gerçeği reddediyorum. Louisiana eyaletinin veya Louisiana halkının, istenildiği zaman alınıp satılabilen bir mülk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğini reddediyorum. Müzakerelerin ayrıntılarına girmeden, Dışişleri Bakanlığımızın arşivleri, Fransa'nın devredilen eyaletteki toprakları, kamu arazileri ve diğer mülklerinin mutlak hakla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiş olmasına rağmen, egemenliğin emanetten başka bir şekilde devredilmediği gerçeğini göstermektedir.

Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, satın alma bedeli karşılığında kamu mülklerinin, kamu arazilerinin satışıyla yüz kat daha fazla tazmin edilmiştir; ancak dürüst bir mütevellinin sadakatiyle egemenliğe ilişkin yükümlülüklerini yerine getirmemiştir.

Hükümetin devredilen eyaletin halkının mütevellisi veya koruyucusu olarak hareket etmeyi üstlendiğini ve bu şekilde emanet edilen egemenliği, kullanabilecek duruma geldikleri anda, kendi kullanımları ve yararları için onlara devretmeyi taahhüt ettiğini söyledim. Anlaşmanın açık dili nedir?

"Devrolan toprakların sakinleri, Birleşik Devletler Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede Birleşik Devletler vatandaşlarının tüm hak, avantaj ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edilecekler; ve bu arada özgürlüklerinin, mülklerinin ve inandıkları dinin tadını çıkarmaları sağlanacak ve korunacaklardır."

Ve efendim, sanki devrin gerçek doğasını yanlış yorumlanamayacak kadar önemli bir şekilde belirtmek istercesine, anlaşma hiçbir bedel öngörmüyor; ve nakil için tek karşılık, ilk bakışta belirtildiği gibi, Fransa'nın Birleşik Devletler'e olan dostluğunun güçlü bir kanıtını sağlama isteğidir. Bir miktar paranın ödenmesini öngören ayrı bir sözleşmenin şartlarına göre, ödemenin bir bedel, bir fiyat veya devrin ön koşulu olarak değil, devrin bir sonucu olarak yapılması gerektiği konusunda bir kez daha tedbir alınmıştır. James Monroe ve Thomas Jefferson, şimdi özgür insanlar üzerindeki egemenliğin bir pazarlık ve satışı olarak yanlış yorumlanan bir sözleşmenin anlayışlarını, bu şekilde özenle seçilmiş kelimelerle ifade ettiler. Özyönetim hakkının bu sadık savunucuları, şimdi eylemlerinden çıkarılan kölelik doktrinini ne kadar öfkeli bir küçümsemeyle reddederlerdi! Bu antlaşmanın yükümlülükleri nasıl yerine getirildi? O tarihte Louisiana'nın, Mississippi Vadisi boyunca halkı tarafından mülk olarak tutulan köleleri içerdiği, bu insanların, devredilen eyaletin tamamında yasal koruma altında köleleriyle birlikte yerleşme konusunda kısıtlanmamış bir hakka sahip olduğu, şimdiye kadar hiç kimse bunu inkar etme cesaretine sahip olmadı. İşte, bir eyalet olmadan önce, o Topraklarda mülklerini -köle mülklerini-
koruyacak bir antlaşma vaadi. Bu vaadin, Missouri'nin kabulü sırasında Güney'e dayatılan düzenlemede açıkça ihlal edildiği, kayıtlı bir tarih meselesidir. Sayın Yargıç Catron'un, Dred Scott davasında verdiği görüşte, açık ve cevapsız açıklaması, bu iddianın yeterli bir
teyidi olarak tüm zamanlar boyunca kalacaktır.

Öyleyse, efendim, Louisiana halkının, Kongre'nin reddedemeyeceği, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının tüm haklarıyla Birliğe kabul edilme hakkı varsa, çoğunluğun azınlığı despotik bir kontrolle yönetme hakkının taraftarlarının, onun hakları ile diğer herhangi bir eyaletin hakları arasında, onun aleyhine olacak şekilde bir ayrım yapmaya çalışması boşunadır. Gerçekten var olan tek
ayrım şudur ki, haklarını açıkça garanti altına alan antlaşma hükümlerinin ihlalini, kardeş eyaletlerinin bir kısmını bağımsızlıklarını iddia etmeye zorlayanlara eklenen bir haksızlık olarak gösterebilir.

Louisiana'nın egemen bir eyalet olarak hakları, Virginia'nın haklarıdır;
ne daha fazla, ne daha az. Kendisine devredilmiş yetkileri yeniden alma hakkını reddedenler, Virginia'nın aynı hakka sahip olma iddiasını, Birliğe girmeyi kabul ettiğinde kardeş eyaletlerine yaptığı ve bildirdiği açık çekincesine rağmen, başarıyla çürütsünler! Ve efendim, Güney eyaletlerinin eylemini haklı çıkaran tüm nedenler arasında, şu anda geliştirilen ayrılma hakkı kadar büyük ve daha endişe verici bir neden bilmiyorum. Egemen Devletler tarafından ortak amaçlar için oluşturulmuş sınırlı bir kurumu, çoğunluğun sınırsız despotluğuna dönüştüren ve devredilmeyen yetkiler gasp edildiğinde bu despotluktan meşru kaçışı reddeden bu kadar korkunç bir iddia, tüm anayasal yapıyı kanunsuz tiranlığın güvenli meskenine dönüştürür ve egemen Devletleri eyalet bağımlılıklarına indirger. Ayrılma hakkının, eğer kabul edilirse, hükümetimizi sadece bir kum ipi haline getirdiği; varlığını iddia etmenin, Anayasa'nın kurucularına, sürekli varoluş için tasarlanmış olana ölüm tohumları ekme aptallığını yüklediği söylenir. Bu yükleme doğru olsaydı, efendim, bu yalnızca onların çocuklarının, insan gücünden daha yüksek bir güç tarafından yaratılmayan her şeyin ortak kaderi olan ölümlülükten muaf olmadığını kanıtlardı. Ama öyle değil, efendim. Teoriye gerçeklerin cevap vermesine izin verin. İki üçte bir yüzyıldır bu hak birçok eyalet tarafından her zaman kendi güçleri dahilinde olduğu biliniyordu. Yine de, mutlak yok olma tehdidiyle karşı karşıya olan bir halk için uygulanmasının vazgeçilmez hale geldiği
şimdiye kadar, ciddi şekilde tehdit edildiği sadece iki örnek oldu; birincisi, Massachusetts'in Büyük Britanya ile olan son savaşımızın tehlikelerinden
kaçmak için New England Eyaletleri'ne önderlik ettiği zaman; ikincisi, aynı eyaletin Teksas'ın Birliğe yeni bir eyalet olarak kabul edilmesi nedeniyle ayrılmayı teklif ettiği zaman. Efendim, Büyük Britanya'dan ayrılma bildirgemizin dilinde, yerleşik bir gerçek olarak ifade edilmiştir ki, "tüm deneyimler, insanlığın, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha yatkın olduğunu göstermiştir"; ve geçen olayların sakin ve açık sözlü gözlemcisi için, Konfederasyon'un dağılmasının büyük ölçüde bu hakkın varlığından değil, reddedilmesinden kaynaklandığı gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Çok az açık sözlü adam, Kuzey Cumhuriyetçilerinin bu hakkın varlığına ve onu iddia etme niyetine ikna olmuş olsalardı, çılgın kariyerlerinde engellenmiş olacaklarını kabul etmeyi reddederdi. Varlığının bilgisi, tek başına uygulanmasını teşvik edebilecek olayları önleyerek, onu Birliğin korunmasında en etkili araç haline getirirdi. Fakat, efendim, eğer gerçek başka türlü olsaydı -deneyimin tüm öğretileri tersine çevrilseydi- daha iyi, çok daha iyi, sabah çiyinde parıldayan kumdan bir ip, evet, en incecik tül, demir zincirlerden ve çelik zincirlerden daha iyidir; özgürlüğün görkemli nefesinin bir saatlik ilhamı umuduyla, şansıyla en vahşi anarşi, düşmanlarımızın bizi düşüreceği umutsuz esaret ve baskıdan daha iyidir.

Bize yasaların uygulanması gerektiği, gelirlerin toplanması gerektiği, Güney'in sebepsiz yere isyan ettiği ve vatandaşlarının hain olduğu söyleniyor.

İsyan! Kelimenin kendisi bir itiraftır; tiranlığın, öfkenin ve baskının itirafıdır. Despotun kanunundan alınmıştır ve
köle ruhlardan başkaları için bir korku yoktur. Efendim, ne zaman milyonlarca insan tek bir adam olarak adalete, gerçeğe ve onura karşı organize, kasıtlı,
tutkusuz bir isyanda ayaklandı? Benzer bir durumda
büyük bir İngiliz şöyle haykırdı:--
"Bana cennetin ışığına isyan ettiklerini,
dünyanın meyvelerini reddettiklerini de söyleyebilirsin. İnsanlar hayırseverlerine karşı savaşmazlar;
kendini koruma içgüdülerini geri püskürtmek için
yeterince deli değillerdir. Hiçbir
zeki insanın samimi,
rasyonel ve hayırsever bir otoriteye karşı ayaklanmadığını ve ayaklanmayacağını korkusuzca ilan ediyorum. Hiçbir insan
kör olarak doğmamıştır. Tutku insan doğasının bir yasası değildir. Özgür bir halk tarafından, toplumun tüm sınıflarının ortak rızasıyla bir isyan olduğunda, isyanın hedeflendiği bir suçlu olmalıdır."

Hainler! İhanet! Evet, efendim, Güney halkı Hampden'ın ruhunda parıldayan ihaneti taklit ediyor ve bununla övünüyor; Henry'nin tutkulu dudaklarından canlı bir alevle sıçrayan ihanet; Washington'ın ölümsüz
adını kutsal bir hale ile çevreleyen ihanet.

Kanunları uygulayacaksınız. Bir hükümetimiz olup olmadığını; gelir toplama yetkiniz olup olmadığını; isteksiz bir halktan haraç koparıp koparmadığınızı bilmek istiyorsunuz. Efendim, insanlık umutsuzluğa kapılıyor ve onun ilerici gelişimine dair tüm ilham verici umutlar, yaklaşık bir asır önce bir Chatham'ın öfkeli
gürültülerini başlattığı duyguların tekrar tekrar, daha da büyük bir şiddetle tekrarlandığını duyunca zihni dolduran düşüncelerle boş havaya karışıyor. Lord North ve kraliyet efendisinin sözleri burada tartışmalarda alıntı olarak değil, onların ruhuna karşılık gelen bir ruhun kendiliğinden dışa vurumları olarak tekrarlanıyor. Lord North'un Boston limanındaki çayın yok edilmesiyle ilgili konuşmasında şöyle demişti:--

"Artık yasama ve vergilendirme arasında tartışmayacağız; artık sadece orada bir yetkimiz olup olmadığını düşüneceğiz. Eğer tebaamızın mülkünün yok edilmesine izin verirsek, hiçbir yetkimizin olmadığı çok açık. Onları cezalandırmalı, kontrol etmeli veya onlara teslim olmalıyız."

Ve bunun üzerine Boston limanını kapatmayı teklif etti, tıpkı Massachusetts temsilcilerinin şimdi Charleston limanını kapatmayı teklif ettiği gibi, orada sizin bir yetkiniz olup olmadığını belirlemek için. Böylece, 1861'de Boston, mücadele günlerinde "Boston davası Charleston davasıdır" şeklindeki cömert duyguyu ilan eden Charleston'a minnet borcunu ödeyecekti. Bundan sonra kim cumhuriyetçilerin nankör olduğunu söyleyecek? Peki efendim, Büyük Britanya devlet adamları Lord North'un çağrısına "teslim ol" diye yanıt verdi. Saraylılar ve politikacılar "cezalandır", "kontrol et" dediler. Sonuç biliniyor. Tarih size dersi veriyor. Öğretilerinden yararlanın!

Yani efendim, kraliyet işaret kılavuzu altında Parlamento'ya gönderilen adreste "yasaların daha iyi uygulanmasını sağlamak için" önlemler alınması istendi ve öneri kabul edildi. Tıpkı şimdi, bunak bir yönetici, akıl hastası danışmanların uğursuz etkisi altında, sizin onayınızla, limanları abluka altına alarak ve kendi savunmaları için kendi masraflarıyla sağladıkları ve size ve kendisine emanet edilen topçuları eyalet halkına yönelterek "yasaların daha iyi uygulanmasını sağlamayı" öneriyor ve başka hiçbir amaç için değil, hatta özgür bir halkın tartışmasız ve en değerli haklarını kullanan eyaletlerde bile; ayrılmanın olmadığı; vatandaşların kendi güvenliklerine ve özgürlüklerine gereken saygıyı göstererek bu korkunç krizde hangi eylem yolunun talep edildiğini değerlendirmek için barışçıl seçimler yapmak üzere bir araya geldiği; evet, Virginia'da bile, halk, asık suratlı bir kalenin gizlenmemiş tehditleri altında oylarını kullanacak. Evlerine toplar atılıyor ve
baba katili eller Washington'un annesinin
göğsünü parçalamak için silahlar hazırlıyor.

Efendim, Büyük Britanya babalarınızdan onların iradesi dışında haraç almayı teklif ettiğinde, Lord Chatham şöyle demişti:--

"Bir adamın sahip olduğu her şey kesinlikle ona aittir; hiç kimse onun izni olmadan onu ondan almaya
hakkına sahip değildir. Bunu yapmaya çalışan
bir zarar vermeye çalışmış olur. Bunu yapan bir soygun yapmış olur. Amerika'yı vergilendirmeye
hakkınız yok. Amerika'nın direnmesine seviniyorum.

"Bu ülkenin koloniler üzerindeki egemen otoritesi
mümkün olan en güçlü terimlerle
iddia edilsin ve
her türlü yasama noktasına kadar genişletilsin, böylece ticaretlerini bağlayabilelim, üretimlerini sınırlayabilelim ve
onların rızası olmadan kendi ceplerinden para almak dışında
her türlü gücü kullanabilelim."

Bu, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına ve
özgür adamlardan oluşan bir Cumhuriyet'in Kongresi'ne, haraç alma dışında
her türlü gücün gönüllü olarak reddedilmesine tanıklık etmek için ayrılmıştı. Hangi
İmparatorluk Bağımlı koloniler üzerinde sınırsız güç iddiasında bulunan Britanya, en büyük devlet adamlarının şiddetli itirazları olmadan buna bile kalkışamazdı, eğer uygulayabilirseniz, ağırlaştırılmış bir biçimde bağımsız eyaletlere karşı uygulanmalıdır. Aman Tanrım, efendim! Ne zamandan beri Amerikan yasama organlarına, sevgi dolu anneler tarafından peltek peltek çocuklukta öğretilen özgürlük derslerini hatırlatma zorunluluğu doğdu; bu dersler, bebeklikten itibaren soluduğumuz atmosfere nüfuz eder; varlığımızın bir parçasıdır ve yokluklarında kendi kimliğimizin bilincini kaybederiz? Tanrıya şükür ki hepsi onları unutmadı; bu tanıdık salonları terk ettiğimizde ve güç faturaları, ablukalar, ordular, donanmalar ve despotların tüm alışılmış zorlayıcı araçları önerildiğinde ve savunulduğunda, odanın bu tarafından, çatısını bile öfkeli özgürlüğün öfkeli haykırışıyla yankılayacak sesler duyulacak. Sanırım hala kulaklarımda, Kuzeydeki evi Kentucky'nin bereketli sınırlarına bakan belagatli Temsilcinin [Ohio'lu Sayın George H. Pendleton] çağrısı çınlıyor: "Ordular, para, kan
bu Birliği koruyamaz; adalet, akıl, barış koruyabilir."

Ve şimdi size, Bay Sayın Başkan ve bu meclisin dört bir yanındaki kardeş Senatörlerime saygıyla veda ediyorum; siyasi duygularda kökten ayrıldığım birçok kişiyle kişisel ilişkilerim nazikti ve bana isteyerek unutamayacağım bir saygı ve itibar aşıladı; Güney Eyaletlerinden etrafımdakilerle, geçici bir ayrılığın arifesinde kardeşlerden ayrılan erkekler gibi, elin içten bir baskısı ve aile ocağının etrafında tatlı bir ilişkinin hızla yenilenmesine dair gülümseyen bir güvenceyle ayrılıyorum. Ama size, asil ve cömert dostlara, başka göklerin altında doğmuş, bizimkilerle sempatiyle atan kalplere sahip olanlara; bencil doğalara hitap edebilecek en güçlü sebepler tarafından talep edilip saldırıya uğrayan ve hepsini asilce reddeden sizlere; size, bizim adımıza, fırtınanın şiddetli darbelerine göğüs geren ve anayasal özgürlüğe olan bağlılığınızda hayatın en parlak ödüllerini gönüllü olarak feda eden; davamızı sizin davanız yapan ve birçoğundan sonsuza dek ayrıldığımı hissettiğim sizlere, ne diyebilirim? Biliyorum ve hissediyorum ki, kendim için hiçbir şeye gerek yok; ama bugün adına konuştuğum insanlar için şunu söyleyeceğim: İster müreffeh ister kötü talihler sizi bekliyor olsun, paha biçilmez bir hazine sizindir - tüm bir halkın isimlerinizi onurlandıracağı ve onları minnettar ve şefkatli bir şekilde hatırlayacağı güvencesi. Ancak daha da tatlı ve daha dokunaklı bir karşılıkla, özverili bağlılığınız ödüllendirilecektir. Sonraki günlerde, bugünün hikayesi yazıldığında,
tarih, suçsuz kardeşlerini ortak evlerinin sığınağından
kovan
yanlış adamlara sert hükmünü verdiğinde, isimleriniz bu karşıtlıktan taze bir parlaklık kazanacak;
ve çocuklarınız tanıdık hikayeyi tekrar tekrar duyduklarında,
bu, yanakları parlayacak ve gözleri parlayacak; ruhları, babalarının adı anıldığı gibi ayak ucunda duracak ve
Amerikan Senatosu'nu her zaman tasvir eden veya süsleyen kadar cömert ve vatansever ruhlu adamlardan gelen soylarıyla
övünecekler.

KÖLELİK, YASALARLA KURULMUŞTUR (Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 11 Mart 1858'de sunulmuştur)

Anayasanızı inceleyin; köleler, orada özel koruma gerektiren tek mülk türü müdür? Efendim, Kuzeyli kardeşlerimizin
icat dehası onlar için büyük bir zenginlik ve ulus için büyük bir fayda kaynağıdır. Kısa bir süre önce New York gazetelerinden birinde, şu anda bu başkentte yenilenmesi için önümüzde duran birkaç patentin tahmini değerinin 40.000.000 dolar olduğunu gördüm. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu nitelikteki icatlara yatırılan tüm sermayenin 150 veya 200 milyon doların altında kalabileceğine inanamıyorum. Bu büyük mülk hangi korumaya dayanıyor? Köle sahibine, mülkü yaşadığı eyaletin sınırları dışında bulunduğunda bir çözüm sağlayan aynı anayasal korumaya. Bu koruma olmadan Kuzeyli mucitlerin durumu ne olurdu? Efendim, kendi yasasıyla korunan Vermont mucidi neden Massachusetts'e gelir ve orada mülkünü çalan korsana, "Malımı bana geri ver veya kullanımı için bana bedel öde" der? Vermont Senatörü, eğer Vermont'lu bu mucidin danışmanı olsaydı, şu cevabı alırdı: "Efendim, eğer mülkünüzün korunmasını istiyorsanız kendi eyaletinize gidin; mülk, bulunduğu eyaletin yasalarına tabidir; eyaletinizin sınırları dışında icadınız üzerinde hiçbir mülkünüz yoktur; bunun bir santim ötesine bile geçemezsiniz. "Bu böyle olmaz mıydı? Her insan, mucidin keşfine ilişkin hakkının, şairin ilhamına ilişkin hakkının, Tanrı'nın insanın kalbine
eklediği o ebedi adalet ilkelerine bağlı olduğunu ve bunları kullanamadığı her yerde, Tanrı'dan aldığı güvene sadakatsiz olan insanın, onlara hak ettikleri korumayı reddetmesi nedeniyle olduğunu hemen görmez mi?

Beyefendi, Vermont Senatörünün bizzat verdiği örneği izleyin; Delaware'li bir at sahibinin kendisini sınırın ötesine, Pensilvanya'ya sürmesini ele alın. Senatör, "Şimdi kölelerin diğer mülkler gibi mülk olmadığını görüyorsunuz; eğer köleler diğer mülkler gibi mülkse, neden Anayasanızda bir köleyi korumak için bu özel maddeyi koydunuz? Atları korumak için bir maddeniz yok çünkü atlar her yerde mülk olarak kabul ediliyor." Sayın Başkan, bu argümanın altında ve diğerlerinin hepsinde aynı yanılgı gizlidir. Pennsylvania'nın kendi sınırları içindeki kişiler ve şeyler üzerinde şüphesiz yetkisini kullanmasına izin verin, mükemmel bir hakkı olduğu gibi davransın - bundan sonra Pennsylvania Eyaleti'nde atlarda mülk olmayacağını ve hiçbir adamın bir atta mülkün geri alınması için mahkemelerinde dava açmayacağını ilan etsin ve o zaman at sahibiniz nerede olacak? İngiliz şairin şu an olduğu yerde; köle sahibi ve mucit, Anayasa, bu konulardaki haklarla ilgili bir görüş ayrılığı öngörerek, kolayca yağmalanabilecek mülklerle ilgili bir çözüm sağlamasaydı, orada olurdu. Köleler, eğer isterseniz, bu konuda diğer mülkler gibi mülk değildir, ki siz onları kolayca bizden çalabilirsiniz; ancak, onlardaki hak konusunda, o adam
dünyanın tüm tarihini devirmek zorundadır, hukuk felsefesi üzerine
her incelemeyi devirmek zorundadır, insanlığın ortak
duygusunu görmezden gelmek zorundadır, insan için kutsal kabul edilen her şeyin otoritesini reddetmek zorundadır, köleliğin asırlardır yerleşmiş olduğu bir ülkede, bir köleye sahip olan kişinin, kölenin bulunduğu ülkenin tüzük yasası tarafından verilen
sadece bir unvandan başka bir mülkü olmadığı sonucuna varmadan önce.

Çeşitli

kişiler tarafından yazılan Dünyanın En İyi Konuşmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST ORATIONS, ***

***** This file should be named 14182.txt or 14182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/8/14182/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
