*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Country Sentiment (Ülke Duygu)
Yazar: Robert Graves
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Country Sentiment, by Robert Graves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Country Sentiment

Author: Robert Graves

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #1418]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY SENTIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Ülke Duygu

Robert Graves tarafından


Nancy Nicholson'a

Not:
Bu ciltte yer alan şiirlerden bazıları ortaya çıktı.
"Yeni Devlet Adamı", "Baykuş", "Reveille", "Kara ve Su",
"Şiir" ve diğer makaleler, İngilizce ve Amerikan.

Robert Graves.

Harlech,

Kuzey Galler.




İçerik

     Tazlık Bir Gece
     İki Çocuk İçin Şarkı
     Çukur
     Üç içen
     Kiliseden çıkan çocuk
     Oyundan sonra
     Bir Sert Bakış
     Gerçek Johnny
     Güzelliğin sesi boğuldu
     Tanrı şiir denir
     Kayalık dönüm
     Aşıklara Tavsiye
     Nebukadnetsar'ın düşüşü
     Bize Yağmur Ver
     Allie
     Sevgi dolu Henry
     Kırılgan kemikler
     Elma ve su
     Arabistan'da Kötülük
     Kanun kaçakları
     Jenny için Baloo Loo
     Şahin ve toka
     "Alice Jean"
     Dolap
     Beacon
     Tencere ve su ısıtıcısı
     Hayalet
     İhmal Edward
     İyi giyimli çocuklar
     Geceleri gök gürültüsü
     E.M.-Bir Kreş Tekerlemesi Ballad
     Jane
     Boş ve dikkatsiz
     Saat dokuz
     Resimli Kitap
     Vaat edilen ninni

     Geçmişe bakma

     Perili
     Geçmişe bakma: saatin jestleri
     Burada yalan söylüyorlar
     Tom Taylor
     Savaşta Ülke
     Sospan Fach
     Leverker
     Nefret etmeyin, korkma
     Arkadaşların bir kafiye
     İlk İnceleme




Soğuk bir gece.

        Anne

     Alice, canım, seni ne rahatsız ediyor
       Dazed ve beyaz ve sarsıldı mı?
     Chill Night seni uyuşturdu mu?
       Aldığın korku mu?

        Alice


     Anne, çok iyiyim
       Asla daha iyi hissetmedim
     Anne, beni böyle tutma
       Mektubumu yazayım.

        Anne

     Tatlım canım, seni ne rahatsız ediyor?

        Alice

     Hayır, ama ben iyiyim;
     Gece soğuk ve soğuktu
     Anlatacak başka bir şey yok.

        Anne

     Ay, gece soğuktu
       Ayı soğuk bir şekilde boşladı,
     Yine de kuşlar Twitter yapıyor gibiydi
       Haziran Yeşil Boughs aracılığıyla.

     Yumuşak ve kalın kar yatağı,
       Yıldızlar gökyüzünde dans etti.
     Mayıs gününün tüm kuzuları değil
       Çok cesur ve yüksek atla.

     Ayakların dans ediyordu Alice,
       Yayında dans ediyor gibiydi
     Bir hayalet ya da melek görünüyordun
       Orada yıldız ışığında.

     Gözlerin buzlu yıldız ışığıydı
     Kalbin ateşi ve kar.
     "Seni seviyorum" kim dedi?

        Alice

       Anne, bırak gitmeme izin ver!




İki çocuk için bir şarkı.

     "Bir şarkı yap baba, yeni bir şarkı,
        Hepsi Jenny ve Nancy için. "
      Balow Lalow veya Hey Derry Down,
        Yoksa ne süsleyebilirsiniz?

      Yeterince tatlı bir şarkı var mı
        Nancy ve Jenny için?
       Pieman'a basit Simon dedi
        "Gerçekten bilmiyorum."

     "Milleri Babil'e saydım,
        Dünyayı kuş gibi uçurdum
      Banbury Cross'a horoz atladım,
        Ama böyle bir şarkı duymadım. "

     "Bazıları Alexander'dan bahsediyor,
        Ve bazı Herkül,
      Ama Nancy ve Jenny gibi nerede var,
        Bunların neresi var? "




Dicky.

        Anne

     Oh, ne ağır bir iç çekiş!
       Dicky, hasta mısın?

        Çukur

     Bu ateş yanından bile anne,
       Kalbim başarısız oluyor.

     Aşağı doğru gece,
       Islık ve neşeli,
     Kasabadan dışarı çıktım
       Holly çubuğumla.

     Denizden cömert ve serin
       Rüzgar esiyordu,
     Ay'ın altındaki bulut gölgeleri
       Geliyor ve gidiyor.

     Eski kükreyen şarkılar söyledim
       Koştu ve hızlı sıçradı
     Ve St. Swithin's tarafından eve döndü
       Çubuğumu döndürüyor.

     Ve ben geçerken orada
       Kilise bahçesi kapısı
     Yaşlı bir adam beni durdurdu, "Dicky,
       Geç yürüyorsun. "

     Adamı bilmiyordum
       Benden önce büyüdüm
     Yalın Lolling çenesinde,
       Yayılan sakalı.

     Giysileri yaşlı ve küf,
       Antika kesim,
     Vücudu çok yalın ve kemikli,
       Gözleri sıkıca kapandı.

     Oh, şimdi anlatmak için bile
       Cesaretim ebbs ... Yüzü kil, anne,
       Sakalı, örümcek ağları.

     O uzun korkunç duraklamada
       "İyi geceler," dedi,
     Girdi ve kapıya tıkladı,
       "Her biri yatağına."

        Anne

     İç çekmeyin ya da korkmayın, Dicky,
       Nasıl doğru
     Ölüleri kınamak için hayalet karanlık karanlık
       Ve Wan Moonlight?

     Görkemli güneşimiz var
       Lamba ve Fireside.
     Kin değil onların moonshine ölüleri
       Yurtdışında binerler.




Üç içen.

     Demirci Green'in üç güçlü oğlu vardı,
       Ekmek ve sığır eti ile onları doldurdu
     Şimdi John ve Ned öldü ve öldü,
       Ama William'ın bol kalıntıları.

     John Green bir viski içicisiydi,
       Kekler Ülkesi ona sağladı,
     Sonunda ruhu delikten uçtu
       İçinde şiddetli içecek yandı.

     Ned Green bir su içicisiydi,
       Ve Lord, Ned nasıl şaşkına dönecekti!
     Ölümlü kilini çürüttü
       Bir su birikintisine atılan eski bir bot gibi.

     Will Green bilge bir genç içiciydi,
       Viski veya sudan daral,
     Ama başlı bira ile iyice neşelendirdi,
       Ve bir Alderman'ın kızı ile evlendi.




Çocuk kiliseden.

     İsa ve onun takipçileri olarak
       Şabat sabahı
     Bir buğday tarlasında yürüyorlardı
       Mısır kulaklarını kopardılar.

     Onu kopardılar, ovuşturdular,
       Kabukları havaya uçurdular,
     Dindar Ferisileri üzdü
       Şabat gününde.

     Ve İsa dedi ki, "Bir bilmecen
       Yapabilirsen cevap ver
     Şabat için yapıldı
       Ya da Sabbath insan için mi yapıldı? "

     Şabat'ı sevmiyorum
       Soapuds ve Nişasta,
     Ciddi insan birlikleri
       Kurtuluş Mart.

     Kitabımı alıyorum, çubuğumu alıyorum
       Şabat gününde,
     Woody Nooks ve Vadiler
       Kendimi saklıyorum.

     Orada sessizce düşünmek
       Tanrı'nın evrensel planı,
     O kiliseyi ve Şabat'ı çözdü
       Asla insan için yapılmadı.




Oyundan sonra.

        Baba

     Sana verdiğim parayı geçirdin mi?

        John

       Ay, babam var.
     Keklerde dört pens, uzakta iki peni
       Verdiğim bir dilenciye.

        Baba

     Sarı kükürt gölü cehennemde senin için kaynatın,
       Böyle yalanlar.
     Şimdi gerçeği söyle, John, yanlışlık şişmesi,
       Söyle, neredeydin?

        John

     Artık sana yalan söylemeyeceğim baba, ihtiyaç nedir?
       Oyuna gittim
     Yakın bir koltuk için Sixpence ile para gerçekten değer,
       Şimdiye kadar harcanan en iyi.

     Sana keder, utanç ya da keder, işte hikaye--
       Benim muhteşem gecem!
     Renk, kokular, müzik, trajik bir ihtişamdı,
       Zevkle korku.

     Hamlet, Danimarka Prensi, Hikayenin Başlığı:
       O isminden
     Uzun boylu, glum bir adam, kadife gizlenmiş, bir posta gömleği ile,
       Alev gibi iki göz.

     Kaderin tüm furaları adamın etrafında dolaştı,
       Kalbini çıldırt,
     Oyun başlamadan önce eski cinayet yapıldı,
       Ay, hayalet katıldı.

     Mezar kazıkları vardı, kemikler getirdiler,
       Ve öfke ve kederle
     Tüm oyuncular tam olarak bağırdı, kral tonları,
       Grand, inanç geçti.

     Oh, orada gün gibi parlak bayanlar vardı
       Ve değişen sahneler:
     Saman gibi harika sesler atıldı
       Krallar ve Queens tarafından.

     Arsa nasıl döndüm boşuna izledim
       Keder için ağladım
     Biri ve hepsi solmuş, zehirlenmiş veya katlediler,
       Büyük acı içinde öldü.

     Baba, beni asla geri dönmeme yönlendireceksin
       Bana şüphe duyuyorum oğlundan

        Baba

     Öyleyse yapacağım, John

        John

     -ama yandığım zafer
       Yakında başlayacak.

     Harika botlar giyeceğim, dikecek ve bağıracağım,
       Kilitlerimi kıvrılmış tut.
     Benim adımın şöhreti çınlayacak
       Dünyanın yarısından fazlası. Baba

     Prensin Bulduğu Korku, John May bulabilirsin,
       Her zamankinden
     Böyle bir zihin işkencesinde evin önünde ölmek
       İhtiyacınız gerekmediği için.

     Gece kaderinize alkışlar ve damgalarken,
       Asla Bilmeyecekler
     Cehennem Kapısı'na kadar sana sürüklenen lanet.
       Beni duydun.  Gitmek!




Şarkı: Bir sert görünüm.

     Uçan küçük cüret
     Sıcak Temmuz'da
     Ve uyku kulaklarında,
     Orada uyanabilir
     Bir Trompet Din
     Günü yargılama korkuları ile.

     Geceleri küçük fareler
     Daha fazla korku uyandırabilir
     Öğlen aslanları daha.
     Küçük bir kestane
     Hepimize işkence
     Dikenli yolunu izleyen.

     Bir saman çatlayacak
     Deve sırtı,
     Ölmek için ihtiyacımız var ama yudum,
     Çok küçük kum
     Eli doldururken
     Buharlı bir gemiyi durdurabilir.

     One Gülümseme Rahatlatır
     Yasaldıran Bir Kalp
     Ölümcül üzgün olmasına rağmen
     Ve zor bir bakış
     Kitabı kapatabilir
     Aşıkların görmeyi sevdiği




Gerçek Johnny.

     Johnny, tatlım, gerçek olabilir misin
     Yaptığınız tüm ünlü yeminler için
     Seni sevdiğim gibi sevecek misin
     İkimiz de yeryüzünde atılana kadar?
     Yoksa yaşlı eşler başını sallayacak mı?
     Aşkı sadece bir gündü:
       Ruh hali geçiyor
       Fanties uçar,
     Ve Mary iç çekti.

     Mary, ne yazık ki, gerçeği vurdun,
     Ve ben kederle yapabilirim ama itiraf ediyorum
     Sıcak kanlı acele gençliğimi kontrol ediyor,
     Boşta fantezim veer ve flit
     Çiçekten çiçeğe, ağaçtan ağaca,
     Ve an beni yakaladığında
       Oh, aşk geçiyor
       Uzakta uçuyorum
     Ve kızımı iç çekmeye bırak.

     Yapabilir misin ama şimdi günü önceden haber verebilir misin
     Johnny, bu üzücü şey olması gerektiğinde,
     Işık ve eşcinsel olduğunda geri döneceksin
     Ve içimdeki kalbi güldür ve kırın mı?
     Gerçek aşk aşkına bir fındık gibi
     Boş kalbim çatlayacak ve kırılacak
       Hayaller uçtuğunda
       Ve aşk geçiyor
     Ve Mary ölüme gitti.

     Güneş saate döndüğünde,
     Avon sular yukarı doğru akarken,
     Yumurtalar ahır kapısı horoz tarafından döşendiğinde,
     Tozlu tavuklar dikme ve karga yaptığında,
     Kapatıldığında, solda doğru olduğunda,
     Oh, o zaman kötü durumları kıracağım,
       Dikkatsiz göz ile
       Uzakta uçacağım
     Ve Mary burada ölecek.




Güzelliğin sesi boğuldu.

     Kalbimin kuşundan ağla!
     Diğer kuşlar her yerde uyandı
     Toot ile yükselmek ve uluyanlar.
     Tüyleri, titreyen sesi kırdı,
     Boyunlarını yarattılar, kanatları çırptılar,
     "Sessizken kimse şarkı söylemiyor,
     Ve biz söylerken boğazını sus,
     Veya melodinizi notumuza ayarlayın. "

     Kalbimin kuşundan ağla!
     Çığlıklar ve Hootings yine yükseldi:
     Kısık gagalarla gıcırdattılar, patladılar
     Gürültülü tüyleri; küçük ama sade
     Yalnız Gizli Şarkıcı Yapıldı
     Glade içinde bir keder.
     "Islık, aptal aptal, kapalı," diye bağırıyorlar.
     "Yoksa tüylerini çıkaracağız."

     Kalbimin kuşundan ağla!
     Hafif ve küçük sevimli ağlama
     Damalandı, ama kimse duymadı.
     Parrot ve Guguklu, Crow, Magpie
     Jarred Horrid Notes ve Jangling Jay
     Şarkının ince ipliklerini yırttı,
     Neden Peeping Chick'i arzu etsin
     Yüksek sesle ormanlık korolarına meydan okumak için?

     Görünmeyen kuş o kadar tatlı ağladın mı?
     Lovelier müzik olamaz
     Sudan daha net, lor gibi yumuşak,
     Çiçekli kiraz ağacı kadar taze.
     Her yerde diğerlerini nasıl söylediler?
     Delici ve sert, çıldırtıcı bir ses,
     Güzel anketle, Tuwit-tu-woo,
     Peewit, Caw Caw, Guguklu-Cuckoo.




Tanrı şiir denir.

     Şimdi sonunda tanımaya başlıyorum
     Bu geceler kafiyeye oturduğumda,
     O genişliğin şekli ve ölçüsü
     Tanrım şiir diyoruz, o
     Ve beni kağıt çemberlerinden atlıyor
     Her seferinde biraz daha yüksek. Beni uygun bir şekilde büyüyeceğimi düşünmeye teşvik ediyor
     Şarkı söyleyen kriket veya çimen
     Havada müthiş sıçramalar yapmak
     Benim hakkımda sarsılmış kalabalıklar bakarken
     Aghast ve ben şarkı söylüyor, daha cesur büyüyor
     Ustamın omzuna uçmak için
     Saçlarının kalın tellerini hışırtıyor.

     O denizlerden daha yaşlı,
     Ovalardan ve tepelerden daha eski,
     Ve dökülen ışıktan daha yaşlı
     Güneşin sıcak tekerleğinden.
     Ağaçlarını yırtan gale uyanır,
     Pencere eşiklerinden sana şarkı söylüyor.

     Sana kükrüyor ya da coo olacak,
     Cehennem sıcakken bağırıyor ve çığlık atıyor
     Kabuğun üzerine binmek ve atış.
     Seni vuruyor, o seni başardı,
     Ve onu aradığın yerde değil.

     Bugün iki başı olduğunu görüyorum
     Janus-Calm, benignant gibi, bu;
     Bu, Grim ve Scowling: Sakalı yayılıyor
     Çeneden çene "bu Tanrı'nın gücü var
     Her saat ölçülemez:
     Sevgililere nasıl öpüleceğini öğretti,
     Duştan sonra güneş ışığını düşürüyor,
     Gök gürültüsü ve nefret de onun
     O evet ve hayır.

     Siyah sakal konuştu ve bana dedi ki
     "Olsa da insan kırılganlığı,
     Yine de çırpın ve kırbaçınızı çatlatın, sert olun!
     Sonunda sana itaat edecekler:
     Tepe ve Field, River ve Marsh
     Sana itaat edecek, hop ve atla
     Kırbaçının teröründe,
     Öfke bükülme galerilerinize. "

     Soluk sakal konuştu ve sırayla dedi
     "Doğru: Bir ödül kıçına gidiyor,
     Ama şarkı söyle ve gül ve kolayca koş
     Ovamın geniş havalarıyla,
     Sularımda yıka, güneşimi iç,
     Ve yaratıklarımı yumuşak şarkı ile çizin;
     Seni takip edecekler
     Şüphesiz ya da acı çekmeden. "

     Sonra çift kafasından konuşurken
     Görkemli korkulu canavar dedi
     "Ben evet ve hayırım
     Zift gibi siyah ve kar kadar beyaz,
     Beni seviyorum, nefret et, uzlaş
     Aşktan nefret, aşağılık ile mükemmel,
     Yani eşit adalet yapılacak
     Ve hayat ay ve güneş arasında paylaşıldı.
     Sizin için doğa lanet veya gülümseyecek:
     Bir şair olacaksın oğlum. "




Kayalık dönüm.

     Burası vahşi bir toprak, benim seçtiğim ülke,
       Sert çatlak dağ ile, moor geniş ve çıplak.
     Bu dönümlerde nadiren herhangi bir ses duyulur
       Ama burada ve orada çalışan soğuk suyun sesi
       Kayalar ve Lank Heather bakmadan büyüyor.
     Heath Run'da Fareler Yok veya Kuş Ağlamıyor
     Gökyüzünde yüzen karanlık benek korkusu için.

     Uçuyor ve kanatlarında sallanıyor,
       Geniş cemaatini keskin bir gözle tarar,
     Küçük gizli şeylerin titremesini yakalar,
       Onları parçalar halinde yırtıyor, gökten düşüyor:
       Hassasiyet ve acıma arazinin inkar edileceği,
     Hayatın nerede olduğu ama su ve kayadan beslendi
     Korku ve şok dolu bir macera.

     Zaman asla bu kayıp toprağa gitmedi,
       Crakerries ve Heather Bloom'u güncel değil,
     Kayalar jut, akışlar her iki elinde şarkı söyleyen akıyor,
       Sezon erken veya geç kalırsa dikkatsiz.
       Gökyüzü tepeden dolaşıyor, şimdi mavi, şimdi arduvaz:
     Kış, soğuk kesim karıyla bilinir
     Haziran zırhını da ödünç almadıysa.

     Yine de bu benim ülkem benim tarafımdan en çok seviliyor,
       Kaos ve selden yükselen ilk toprak,
     Hemşirelik Konfor ve dinlenme için şişman vadi yok,
       Hiçbir sert toynaklarla çiğnenmiş, kan olmadan lekelenmiş.
       Tepeleri duran cesur ölümsüz ülke
     Gururlu tanrılar için kaleler, yeryüzünde giderken,
     Aşağıdaki Far Ovalarda Yağ Burgerler için Terör.




Aşıklara Tavsiye.

     Bir fuarda yaşlı bir adamı tanıyordum
     Yıllık iki görevini kim yaptı
     Bir elma şarabı üzerinde tırmanmak için
     Ve oradaki tüm Yokellere ağlayın:-

     "Aşıklar günümüzde ve her zaman
      Kemerimin anlamını koruyun:
      Aşk nazik değil, henüz korkunç değil
      Ama sana onun gibi. "Düdük ve aşk sana gelecek
      Tıslama ve tek kelime etmeden kaybolur,
      Yanlış yap ve o büyük yanlış yapacak,
      Konuş, duyduklarını yeniden anlatıyor.

     "O zaman tüm sevgililerin iyi önemi var
      Vex kelime veya tapuda genç aşk değil:
      Aşk asla ödenmemiş bir borç bırakmaz,
      Affedmeyecek ya da unutmayacak. "

     Yaşlı adamın sesi tatlı ama gürültülü
     Ve bu bir adamın ne olduğunu gösteriyor,
     Elmaları kalabalığa dağıtacaktı
     Ve ücretsiz, ücretsiz, bedava taslaklar verin.




Nebukadnetsar'ın düşmesi.

     Daniel'in söylediği bilmecenin üzerinde kaşlarını çatıyor,
     Sis Hung Bahçesi'nden, zayıf bir güneşin altında,
     Pers Kralı Yürüdü: Oh, ürpertici soğuk!
     Zihni gri bir örtü vapour bükülmüş ile iniş yaptı.

     Burada yükselen kartal kalbinin gururu için,
     Burada gökyüzünü arayan büyük eli için,
     Burada cennetin yüksek yıldızlarını kurması için akıllı olacak,
     Nebukadnetsar düşecektir, tarar, bastırılır.

     Sıcak güneş buhardan vurdu, yaprak saçlı kalıp
     Tatlı Çürüme Nefes aldı: Eski Dünya, çocuğunu çağırdı.
     Mist aklından çekildi, güneş altın dağıldı,
     Sıcaklık geldi ve dünyevi güdüler taze ve vahşi.

     Dizlerinin üstünde batıyor, sert boyunlu kral,
     Stoops, dizler ve aşınmalar, çeneye çeneye.
     Değişen kalbinden ürkütücü kanatta çırpınır
     Gururunun, onurunun, krallığının süslü kuşları.

     Sürünüyor, homurdanıyor, canavar gibi, kurbağalar ve salyangozlar
     Diyeti ve çimleri ve fincan için el ile su.
     Toynakları, boynuzları ve kuyrukları olan kabadaylarla sürüler,
     Öfkesinde kükrüyor, çiziliyor, görünmüyor.



Bize yağmur ver.

     "Bize yağmur ver, yağmur," dedi fasulye ve bezelye,
       "Çok fazla güneş değil,
       Çok fazla güneş değil. "
     Ama güneş cesurca ve cesaret verici bir şekilde gülümsüyor,
     Ve yağmur yağmaz ve su koşmaz.

     "Bize huzur ver, barış," dedi halklar ezildi.
       "Çok fazla bayrak değil,
       Çok fazla bayrak değil. "
     Ama bayraklar uçuyor ve davullar yenerek dinlenmeyi reddediyor,
     Ve çocuklar açlık çekiyorlar, paçavralarda titriyorlar.




Allie.

     Allie, kuşları arayın,
       Gökyüzünden kuşlar.
     Allie arar, Allie şarkı söyler,
       Aşağı hepsi uçuyor.
     Önce geldi
     İki beyaz güvercin
       Sonra yuvasından bir serçe,
     Sonra bir Cuting Bantam Hen,
       Sonra bir Robin Red-Breast.

     Allie, canavarları ara,
       Canavarlar, her biri.
     Allie arar, Allie şarkı söyler,
       Hepsi koşuyor.
     Önce geldi
     İki siyah kuzu,
       Sonra homurdanan bir Berkshire Sow,
     Sonra kuyruksuz bir köpek,
       Sonra kırmızı ve beyaz bir inek.

     Allie, balığı çağır,
       Akarsudan balık.
     Allie arar, Allie şarkı söyler,
       Hepsi yüzüyor.
     Önce geldi
     İki altın balık,
       Bir minnow ve bir değirmen başparmağı,
     Sonra bir çift sevgi dolu alabalık,
       Sonra bükülmüş yılan balığı gelir.

     Allie, çocukları ara,
       Yeşil çocuklar.
     Allie arar, Allie şarkı söyler,
       Yakında içeri giriyorlar.
     Önce geldi
     Tom ve Madge,
       Kate ve ben kim unutmayacağım
     Su kenarında nasıl oynadık
       Nisan güneşi batana kadar.




Henry'yi sevmek.

     Henry, Henry, beni seviyor musun?
     Seni seviyor muyum Mary?
     Oh, beni sevmek isteyebilir misin
     Aspen ağacına.
     Kimin yaprakları sallanıyor ve değişiyor,
     Beyazdan yeşile
     Ve tekrar geri dön
     Değişme ve aksine?

     Henry, Henry, beni seviyor musun
     Beni gerçekten seviyor musun?
     Oh, Mary, tekrar söylemeliyim
     Aşkım bir acı
     En asi bir işkence mi?
     Beni fırlatıyor
     Denizde bir gemi gibi
     Fırtına tamamen arttığında.

     Henry, Henry, neden beni seviyorsun?
     Mary, canım, acıma!
     Yemin ederim, tüm kızlardan var
     Hem yakın hem de uzak,
     Ülkede veya şehirde,
     Senin gibi kimse yok
     Çok nazik, çok doğru,
     Çok akıllıca, çok cesur, çok güzel.




Kırılgan kemikler. Yaşlı bir adamım olmasına rağmen
       Kemiklerim çok kırılgan
     Zavallı yaşlı bir adamım olmasına rağmen
       Çok az değer
     Yine de uzun boruma emiyorum
       Güneşte huzur içinde
     Ben korkmuyorum ya da çok pişman değilim
       İşim bitti.

     Eğer genç bir adam olsaydım
       Kemiklerim kemik iliği ile,
     Oh, eğer cesur bir genç olsaydım
       Doğrudan bir ok kadar
     Ve aynı yıllarda olsaydı
       Bir kez daha yaşamak,
     Basit menzillerini değiştirmezdim
       Kahkaha ve acı.

     Eğer genç bir adam olsaydım
       Ve genç zambakımdı
     Akıllı bir kız, cesur bir genç adam,
       İkimiz de aptalca.
     Ve bilmeden önce zamandan itibaren
       Beni acıyla bıçaklardı
     Yine de onun doğru olmayacağını biliyordum
       Onu tekrar çok isterdim.

     Eğer genç bir adam olsaydım
       Tempolu, sağlıklı bir vücutla,
     Oh, eğer cesur bir genç olsaydım
       Rum Toddy sevgisiyle,
     Baskalaştığımı bilsem de
       Yaşlılığım acıyla,
     Mutlu dudağım dokunur ve yudumlar
       Tekrar tekrar.

     Eğer genç bir adam olsaydım
       Kemiklerim kemik iliği ile,
     Oh, eğer cesur bir genç olsaydım
       Doğrudan bir ok kadar
     Erdem saklamam
       Cennetin uzak ovası için
     Yaptığım gibi rahat yaşardım
       Ve bir kez daha günah.




Elma ve su.

     Bir bulutta toz, kör havalı,
       Dril ve kükreyen davullar!
     Bir anne ve kız birlikte durdu
       Yazlık kapılarının yanında.

     "Anne, gökler pirinç gibi parlak,
       Toz yüksekte çalkalandı
     İşçi Nefesiyle Askerler Geçti,
       Dudakları çatlamış ve kuru. "

     "Anne, onlara elma atacağım,
       Onlara kova su getireceğim. "
     Anne öfkeli kaşlarını çattı
       Kızını tutarak.

     "Ama anne, gör, susuzlukla bayılıyorlar,
       Ölmek için uzaklaşıyorlar "
     "Ah, tatlı, ilk başta bilinseydim
       Boğazları her zaman kuru. "

     "Onlara tedarik edemez su yok
       Akan batı akarsularında,
     Onları tatmin edemez meyve yok
       Büyüyen meyve bahçesi ağaçlarında. "

     "Gençliğimde verdim, zavallı aptal,
       Bir asker elma ve su,
     Bu yüzden soğumadan önce ölebilir miyim
       Babanızın Drouth, kızım. "




Arabistan'da Köstentor.

     (Montaines'in Manticers'ı
     Onları beyinlerinde besleyebilir.-Skelton.)

     Kalın ve kokulu papatyalar yayıldı
     Yüzey gibi kurşun gibi nerede
     Arap Sümük Davarı Havuzları
     Komşu yükseklikten düşen
     Kafaları daldırmak, ateşli kan soğutmak için
     Çamur emme derinliklerinde.
     Sonra ringstreced manticor'dan şarkı söyle,
     İnsan gören kaplan kim
     Ücretli tüm Arap atıkları tutuldu
     Denizden denize şiddetli gururla,
     Her daha az kabile uçar
     O silahlı ayaklar, kapüşonlu göz;
     Sonunda kendini avlayana kadar
     Kargaşa azaldı, battı, geçti
     Gryphon sürüleri ile küçümsedi.
     AY, Wyverns ve Rude Dragons Saltanatı
     Köşeli Korkuda
     Kabul edilen eski düşman artık yükselemez.
     Sadece burada Sümük Gölleri
     İçecekler tasarikor ve zaman zaman bakıyor:
     Yon ağacında altı kez kümes hayvanı Phoenix
     Pyre'ini monte etmeli ve yanmalı ve olmalı
     Böyle bir saate kadar tekrar yenilendi
     Yedinci Phoenix'in iktidarı alevleri gibi
     Ve genç tüyleri kaldırır, aşırı
     Kokulu buharlı baharat havuzundan
     Düşmancı sallanması geri yüklenecek mi
     Ve Arap ovalarını bir kez daha yönetiyor.




Kanun kaçakları.

     Baykuşlar: Gece Whinney,
       Yarasalar zikzak yapar.
     Gölgede pusuya düşürüldü
       Outlaws yalan söylüyor.

     Eski tanrılar, gölgelere küçüldü, orada
       Islak ormanda gizleniyorlar,
     Trampet için insan eşyalarının açgözlü
       Murk ağlarında.

     Yukarı bak, aksi takdirde gözün boğulmalı
       Hareketli bir siyah denizde
     Ağaç üstleri arasında, baş aşağı
       Gökyüzüne gider. Yukarı bak, aksi
       O loş ambuscade'ye doğru,
     Örümcek gibi avlarını yakalarlar
       Gölge ağlarında.

     Çünkü inançlar toz içinde dönse,
       İnanç başarısız olur ve erkekler unutur,
     Bu yaşlı korku ve şehvet tanrıları
       Henüz hayata yapışıyor.

     Eski tanrılar neredeyse öldü, malign,
       Eski aidatlarından açlıktan öldü,
     Tütsü ve meyve, ateş, kan ve şarap
       Ve kirli bir ilham perisi.

     Ormana ve hasta bir aya sürüldü,
       Sadece bogey şeylere küçüldü,
     Kim öğlen Thunder ile konuştu
       Kralları secde etmek.

     Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü ile
       Köylü, zalim, rahip,
     Göz kamaştırıcı bir gözle korku içinde eğilmek
       Doğuya doğru.

     Gururlu tanrılar, alçakgönüllü, çok düşük battı,
       Hayaletler ve hortlaklarla yaşamak,
     Ve hayaletlerin hayaletleri ve geçen yılki kar
       Ve ölü yapım yolları.




Jenny için Baloo Loo.

     Jenny için Baloo Loo Sing
       Ve nereye gitti?
     Annesinin topraklarını gözetlemek için uzakta,
       Yalnız binmek.

     İskoçya'nın zengin kasabalarına,
       Ormanlar ve dereler,
     Bir İspanyol atına Yüksek
       Hayalleri için üzücü.

     Oxford ve Chester tarafından
       Tweed-on-the-tweed'e,
     Sonra bir kez sınır bölgesinin karşısında
       O ihtiyaç bulamayacak.

     Stirling'de onun için bir somun,
       Carlisle'de bir çörek,
     Edinbro'da ballı kek '-
       Bu onu gülümsetecek.

     Aberdeen Clear Cider'da,
       Nairn'de onun için mead,
     John O 'Groats'ta bir fincan şarap--
       Bairn'imi memnun edecek.

     Jenny için Baloo Loo Sing,
       Anne Fain olacak
     Küçük okçulu çocuğunu görmek için
       Tekrar eve binmek.




Şahin ve toka.

     Old Hawk ve Tokalı Ev Sahibi Nerede,
     Peki bu sıcak yaz havası Master Straddler?
     Geniş yanaklar ile musluk odasında, şömine,
     Ve on cesur arkadaşlar birlikte içiyor.

     Old Hawk and Becle'in kızı nerede,
     Ya Mistress Jenny bu sıcak yaz havası?
     Haneksi kokusu ile salonda oturuyor,
     Kırmızı devekuşu tüyü ile kaputunu kesiyor.

     Old Hawk ve Tokalı Ostler nerede,
     Peki ya Willy Jakeman bu sıcak yaz havası?
     Yavaş ve tembel bir mafsalla gözlerini ovuşturuyor
     Taze Heather bankasında şekerlemesinden uyurken.

     Old Hawk and Becle'in sayfa çocuğu nerede
     Peki ya genç Charlie bu sıcak yaz havası?
     Küçük bir damlama çimeninde Tiddlers için sallanıyor,
     Çizgisi ve kancası ve deri pantolonları ile.

     Eski şahin ve tokanın gri keçisi nerede,
     Peki ya bu sıcak yaz havası güzel dadı?
     Çok az veya muckle ile memnun kalmaz,
     Tetherin sonunda papatyalar için süzülüyor.

     Çünkü bu, Old Hawk ve Teple'deki sloganımız,
     Yaklaşıyoruz ve hep birlikte şarkı söylüyoruz
     "Eski şahin ve tokamızda her insan kendisi için,
     Ve şeytan bu sıcak yaz havasını en arkaya götür. "




"Alice Jean".

     Bir mehtaplı gece bir gemi içeri girdi,
       Batı'dan bir hayalet gemi,
     Çıplak direk ve yalnız yeke ile sürüklenmek,
       Denizkızı tramvası gibi
     Uzun yeşil ot ve ahırlarda:
       Plaj yaptı ve dinlenmeye geldi.

     Sahilin tüm gözlemcileri
       Manzarayı görüntülemek için akın,
     Erkekler ve kadınlar akıyor
       Yaz gecesi boyunca,
     Uzun boylu ve düzensiz buldum
       Ay ışığında plajed.

     Sonra yaşlı bir kadın baktı ve ağladı
       "'Alice Jean'? Ama hayır!
     Sikimi benden alan gemi
       Altmış yıl önce
     En batıdan geri sürüldü
       Okyanusun akışı ile?

     "Yabancı ot havuzunda yakalandı ve kafesli
       Batı eşiğinin ötesinde,
     Mürettebatsız gemilerin yalan söylediği ve çürümesi
       sularda mürekkep olarak siyah. Ani bir fırtına ile tekrar yırtıldı
       'Jean' mi, düşünüyor musun? "

     Yüz kadın Agape'e baktı,
       Menfolk sürüklendi ve güldü,
     Ama hiçbiri bir benzer hikaye bulamadı
       Garip zanaat için.
     Korku, ölüm ve ıssızlık ile
       Ön ve kıç.

     Kör gemi eve unutuldu
       Bunlardan biri hariç herkese
     Kimse ona tırmanmaya cesaret edemedi:
       Ve esinti tarafından
     Bir fırtınaya fırladı ve "Alice Jean"
       Köpüklü denizlerde kuruldu.




Dolap.

        Anne

     O dolapta ne var Mary?

        Mary

     Hangi dolap, anne canım?

        Anne

     Kırmızı maun dolabı
       Kulplar açık parlıyor.

        Mary

     O dolap, sevgili anne,
       Parlayan kristal kulplarla?
     İçeride boşluk var ama paçavralar ve paçavralar
       Ve sarı donyağı mumları.

        Anne

     O dolapta ne var Mary?

        Mary

     Hangi dolap, anne mayın?

        Anne

     O dolap güneşli odanızda duruyor,
       Gümüş köşeler parlıyor.

        Mary

     İçeride hiçbir şey yok anne,
       Ama yün ve iplik ve keten,
     Ve soluk ipek ve kadife parçaları,
       Ve beyaz balmumu mumları.

        Anne

     O dolapta ne var Mary?
       Ve bu sefer bana doğru söyle.

        Mary

     Doğmamış bir bebek için beyaz kıyafetler, anne,
       Ama senin için gerçek nedir?




Beacon.

     Sessiz Çoban,
       O benim yeminimden
     Burada aşk alışverişi yapıyorum
       Loş dallar altında.

     Gizemlerimizde parlıyor
       Ani bir kıvılcım--
     "Dout mum, parıltı solucanı,
       Hepimiz karanlık olsun.

     "Kuşlar son notlarını söyledi,
       Güneş yatıyor
     Parıltı solucanı, mumun. "
       Parıltı solucanı dedi ki:

     "Ben de bir sevgiliyim;
       Gösterdiğim lamba
     Gerçek aşkım için işaret
       Yolculuk yolunda.

     "Kalın çalılardan
       Ve çim geliyor
     Özlemle kalp yükü ile
       Ve bana aşk.

     "Efendim, süslemenin tadını çıkar
       Ama bana zarar ver,
     Sevgili bir sevgilidir,
       Ama bir solucan. "




Pot ve su ısıtıcısı.

     Bana yaklaş, sevgili Annie, ben bir sevgilinin düğümünü bağlarken.
     Bir su ısıtıcısı ve bir tencere arasında bir sevgi yakma hikayesi.
     Tencere, demir ve su ısıtıcısı güvenilir teneke idi,
     Ve yanları dumanla siyah olmasına rağmen, içeride aşkı köpürdüler.

     Kettle, Jamie ve kaynar et suyu tenceresini unutun,
     Bir mum ve güvenin kasvetli bir hikayesini biliyorum.
     Çünkü tencereniz kaynarken ve su ısıtıcısı şarkı söylerken
     Güvem mum alevle sevişiyor ve kanatlarını yakıyor.

     Güvenin, kıskanıyorum Annie, mum alev tarafından ölen,
     Ama işte iki sevgili daha, hiçbir hasar gelmeden.
     Bir guguklu bir saat sevdi ve onu her zaman doğru buldu.
     Her saat için kalplerine "Yüzük! Ting! Guguk! Guguk!"

     Tencere su ısıtıcısı için kaynatılırken, tencerenin su ısıtıcısı olarak,
     Bu yüzden göğsüm sıcak parlayana kadar içimdeki aşkımı kaynatıyor.
     Güve mum için öldüğünde, senin için ölebilir miyim?
     Ve benim düşkün kalbim seninkiyle zaman atıyor ve "Guguk! Guguk!"




Hayalet raddled.

     "Gel, somurtkan adam, gel! Bir şarkı!"
       Ne, Madmen?  Sana şarkı söyle?
     Bulutlu Masallar Arasından Seçim
       Ve sana getirdiğim terör.

     Çığlıklarla yırtılmış bir gecenin
       Dürüst adamlar uyuyor
     Göz kamaştırıcı gözlerle uyanık başla
       Kemik ısıtmalı, et sürünen.

     Web Hang Odasında Ruhlar
       Ahırın üstünde,
     İnliyor, kasvette çalıyor,
       Dans masası.

     Kuru kuyudaki şeytanların
       O Cheep ve Mutter
     Görünmeyen bir zilin klanı,
       Kan oluğunu boğuyor.

     Şehvet korkutucu, geçmiş inanç,
       Unutulmamış gizleme,
     Sınırlanamayan sonsuz keder
       Göğüslerden uzun çürümüş. Bir şarkı mı?  Ne kahkaha veya ne şarkı
       Bu ev hatırlayabilir mi?
     Çiçekler ve kelebekler
       Kör bir Aralık için mi?




İhmal Edward.

        Nancy

     "Edward Hint Denizi'nden geri dön,
     Nancy için ne getirdin? "

        Edward

     "İnci ve altın küpe ipi,
     Ve şarkı söylemeyecek bir kuş.
     Bir carven dişi, anahtarlı bir kutu-- "

        Nancy

     "Tanrı geri döndüğünüze övgü al," diyor,
     "Nancy için başka bir şey yok mu?"

        Edward

     "Hint Denizi'ne yelken açtığım sürece
     Hepsini fantezi için topladım:
     Getirdiğim oyuncak ve ipek ve mücevherler
     Ve şarkı söylemeyecek bir kuş:
     Daha ne isteyebilirsin sevgili kızım, benden? "

        Nancy

     "Tanrı geri döndüğünüze övgü al," dedi,
     "Nancy için daha iyi bir şey yok mu?"

        Edward

     "Hint Denizi'nden güvenli ve ev,
     Ve fantezinizi alacak bir şey yok mu? "


        Nancy

     "İncilerinizi ve altın küplerinizi tutabilirsiniz,
     Ve şarkı söylemeyecek doğu kuşun
     Ama Ned, benim için başka bir şey yok
     Heathenish gew-gaw oyuncaklarından daha mı? "
     "Nancy için daha iyi bir şey yok mu?"




İyi giyimli çocuklar.

     İşte Mary'nin yeni elbisesi için çiçekli tafta:
       İşte Black Velvet, tüm öfke, Dick'in doğum günü ceketi için.
     Senin için inci düğmeleri Mary, aşağı doğru,
       Sizin için dantel fırfırlar, dick; Dikkat çeken bir adam olacaksın.

     Mary, burada sana yeşil bir gingham gölgesi aldım
       Ve gül altın ve mavi ile brocaded ipek bir çanta,
     Geçit töreninde renkler gibi gururla tutmayı öğreneceksiniz.
       Hiçbir bankacı karısı tüm kasabada senin kadar büyük.

     Young Diccon için uzun bir yürüyüş yaptım,
       Woodstock köyünde iyi tabaklanmış sarı eldivenler.
     Sana onları gelişmeyi öğreteceğim ve isminin dick olduğunu göstereceğim
       Aynı geçit töreni ile kız kardeşinin yanında dikme.

     Pazar günü kiliseye gidersiniz, her biri bir dua kitabı:
       Sonra caddede ve koridorlardan aşağı, göreceğiniz her yerde
     Ödenen tüm onurlardan, erdemin payı ne kadar küçük.
       Peacock Finery'deki kaba gururun payı ne kadar büyük.




Geceleri gök gürültüsü.

     Huzursuz ve sıcak iki çocuk yatıyordu
       Huzursuz rüyalarla boğuştu,
     Her biri sahte gün boyunca yalnız dolaştı
       Çığlıklarla yırtılmış bir alacakaranlık.

     Yatak zamanı hikayesine sadık, Ben
       Yaralı ayısını takip etti,
     Ann, maymun adamları gevezelik etmeyi hayal etti,
       Saçlarında yirmedik yılanların ...

     Şimdi kasabanın üstünde yüksek
       Kalın bulutlar toplanır ve kırılır,
     Bir flaş, bir kükreme ve yağmur aşağı iner:
       Aghast genç şeyler uyanır.

     Terörlerinin ne olduğu için titriyor,
       Anında kıyametle şaşırdı,
     Görünümlü camda yıldırım ile,
       Odayı sallayan gök gürültüsü.

     Maymunların pençeleri tekrar pastayıyor,
       Yılanlar Tısır ve Gözlerini Yüzer:
     Ayı çirkin acı içinde kükrüyor:
       Ann Dua ediyor: Kardeşi ağlıyor.

     Tahmin edemezler, söylenemezlerdi
       Dikkatsiz gün ne kadar erken geliyor,
     Kuşlar ve karahindiba altın ile,
       Islak çim, Mayıs ayının serin kokusu.




E.M.-Bir Kreş Tekerlemesi Ballad.

     Bahçelerde büyüyen çilekler
       Dolgun ve sulu para cezası
     Ama bilge adamların bildiği kadar tatlı
       Ormanlık asma bahar.

     Kaseye veya gümüş kaşıklara gerek yok,
       Şeker veya baharat veya krema,
     Haziran ayında vahşi berry kopar mı
       Damlayan akarsu yanında.

     Bir tanesi dilin kökünde erimiş,
       Koku ile karıştırıcı tadı,
     Bahçe meyvesinin tam bir gagasını atıyor:
       Bu benim argümanımı gösteriyor.

     Ani adalet geçebilir
       Ve froward kalemini çek,
     O eski ve felçli şairler sallanıyor
       Erkeklerin zihinlerine karşı.

     Yakalanma için güvenen küfürler
       Mürekkepten uzak flung ağlarında,
     İnsan düşüncesinin en üst düzey uçları
       Düşünmek için hiçbir şey kalmayana kadar. Ama göksel barışın armağanı olsun
       Ve her zaman zafer
     Kazlara bakan çocuğu koru
       İlk olarak kreş kafiye yaptı.

     Brookside tarafından bir Ağustos günü,
       Güneşi saat için kullanmak,
     Tom durgun saatleri uzaklaştırdı
       Saçılma sürüsünün yanında.

     Keskin bir taşla oymak
       Geniş bir arduvaz levhada
     Joan'ı atlamanın ünlü hayatları,
       Dan Fox ve açgözlü Kate.

     Kurtların, ayıların ve kuşların kafiyesi,
       İspanya, İskoçya, Babil,
     O Rahibe Kate kelimeleri öğrenebilir
       Yürümeye başlayan çocuklara anlatmak için.

     Ama içerik kalamayan Kate
       Onun dersini öğrenmek için pat
     Ödünç verilen kaba çizgilere yeni güzellik
       Bunu veya bunu değiştirerek.

     Ve kendisi taze şeyler yaptı
       Arduvazının köşelerinde,
     Kuzular ve şeritler ve Londra kasabası.
       Tanrı'nın kutsaması Kate'e düşüyor!

     Bebek basit sesi sevdi
       Jolly Glee ile salladı
     Ve yakında çizgiler pürüzsüz ve yuvarlandı
       Tom's Brook'taki çakıl taşları gibi.

     Ağızdan ağza anlattı ve yeniden anlat
       Çocuklar tarafından rahatça yayıldı,
     Kışın soğukluğunda ateşten önce,
       Haziran ayında, uzun ağaçların altında.

     Uzun zamandır kaybolana kadar taş ve arduvaz
       Dere artık koşmazsa,
     Ve ölü uzun zamandır Tom, John, Kate,
       Oğulları ve oğullarının oğulları.

     Yine de gizli sırada olduğu zamanki gibi
       Zengin bahçe atıklarını bırakır
     Ormanlık meyve olgun ve kırmızı
       Koku veya tat içinde başarısız değil,

     Yani bu aynı tekerlemeler hala söylenecek
       Henüz doğmamış çocuklara,
     Sahte felsefe yaşlanırken
       Soluyor ve küçümseme tarafından öldürülüyor.




Jane.

     Jane tepenin altında yürürken,
     Hala duran yaşlı bir adam gördü
     Treced üzüntü bağlı gözleri
     Kısır zemin genişliğinde.

     Uzuvları yaşlı ağaçlar gibi knarled,
     İnce sakalı dizlerinin üzerine sarılır,
     Vizesi geniş ve parşömen beyaz,
     Soluk yansıyan ışık ile aglint.

     Bir yaratık gibi görünüyordu.
     Bazı loş gezegenden veya zayıf bir yıldızdan.
     Jane onu çok yakından taradı ve yakında
     Diye bağırdı, "'Bu aydan yaşlı adam."

     Sesini yükseltti, bir ızgara gıcırdadı,
     Ama sadece kendi başına konuşurdu.
     Acımasız ağrıda gözyaşları ile inleme,
     "O! O! Tekrar evde olur muydum."

     Sonra Jane kaçtı, olabildiğince çabuk,
     Kalbini içki ve yiyecekle neşelendirmek için.
     Ama ah, çok geç geldi ale ve ekmek geldi
     Zavallı ruhun gerilmiş taş ölü olduğunu buldu.
     Ve yeni bir ay tepeye çıktı.




Boşuna ve dikkatsiz.

     Leydi, sevimli bayan,
       Dikkatsiz ve eşcinsel!
     Bir dilenci aradığında
       Çocuğunu verdi.

     Dilenci bebeği aldı
       Bir şal içine sardı,
     "Onu geri getir," dedi bayan
       "Bir dahaki sefere aradığın."

     Zor bir adam yaşadı,
       Çok boş ve çok gururlu
     Stilts üzerinde yürüdü
       Kalabalık tarafından görülmek.

     Baca kaplarının üstünde,
       Direk kadar uzun,
     Ve tüm insanlar koştu
       O geçene kadar bağırarak.

     "Kesinlikle muhteşem bir maç,"
       Komşular bunu sade gördü,
     "Çok dikkatsiz olmasına rağmen,
       Çok boş olmasına rağmen. "

     Ama bayan Bobcherry oynadı,
       Görmedim veya umursamadım,
     Boş adam onun yanından geçerken
       Havada.

     Bu nazik doğmuş çift
       Yaşadı ve ayrı öldü.
     Su yağla karışmaz,
       Ne de dikkatsiz kalple boşuna.




Saat dokuz.

        BEN.

     Saatin dokuzu, oh!
       Tembel kafamı uyandır!
     Kırmızı Fas Ayakkabınız,
       İpek Yatak Gölgeniz:
     Rouse, Rouse, Specked Mary
       Yüksek yatağınızda!
     Bir esneme, bir gülümseme, uykulu yıldız,
       Mary aşağı iner.
     "Kardeşlerime iyi sabah
       Güneşe güzel gün,
     Halloo, Halloo Lily-White Koyunlara
       Bu dağ koşusu. "

        İi. Meadow'a iyi geceler, saat dokuz güneşe veda,
     "Beni sevmiyor, beni sevmiyor, beni sevmiyor" (Ey kıskanç!)
     "Beni seviyor, beni sevmiyor, beni seviyor"-Ey Haziran Geceleri,
     Bir kuş kirazda aşk için şarkı söyledi: yukarı ayı yüzdü.




Resimli kitap.

     Beş yaşında olmadığımda
       İlk olarak mavi resimli kitabı gördüm
     Ve Fraulein Spitzenburger söyledi
     Beni sıcak ve soğuk gönderen hikayeler;
       Onu nefret ettim, ama bakmam gerekiyordu:
       Bir Alman kitabıydı.

     İlk başta gülümsedim, çünkü başlamıştı
       Geri bahçeyle geniş ve yeşil,
     Ve orada nibbling tavşanları: Birinci sayfa
     Döndü; Ve bahçıvan silahını ateşledi
       Düşük çitten: Görünmeden yatıyordu
       Arkasında: Oh, bu demekti!

     İnciniyorlar, kaçamazlar ve bu yüzden
       Onları bir çuvalla baş aşağı dolduruyor,
     Oldukça ölü değil, üst üste kıvrılıyor,
     Ve Fraulein güldü, "Ho, ho! Ho, ho!"
       Ve ortamı sert bir şaplak verdi
       Keşke geri vursaydım.

     Sonra ağladığımda tekrar güldü;
       Bir sonraki sayfada ölü bir çocuk vardı
     Bir şeritte soyguncular tarafından öldürüldü;
     Kıyafetleri büyük bir leke ile kırmızı
       Kan, kırılmış bir oyuncak tuttu,
       Zavallı, zavallı küçük çocuk!

     Bakmalıydım: Bir kasaba vardı
       Herkesin yakalandığı yerde yanmak
     Sonra bir balık bir zenci aşağı çekti
     Göle ve onu boğuldu,
       Ve bir adam arkadaşını öldürdü; Savaştılar
       Para için düşündü Fraulein.

     Eski Fraulein güldü, korkunç bir gürültü.
       "Ho, ho!"  Sonra hepsini açıkladı
     Soyguncular Küçük Çocukları Nasıl Öldürür?
     Ve onlara işkence yap ve oyuncaklarını kır.
       Soyguncular her zaman büyük ve uzundur:
       Ağladım: Çok küçüktüm.

     Bir adam karısını nasıl sık sık öldürür
       Sonunda her biri nasıl ölür
     Ateş, su veya bıçakla.
     Bu hayatta dikkatli değilseniz,
       Arkadaşına güvenebilse bile,
       Harcayacak uzun sürmeyeceksin.

     Nefret ettim-fraulein seçti
       Dişleri, yavaşça açıklıyor.
     Dinlemek zorunda kaldım, Fraulein yaladı
     Parmakları birkaç kez ve titredi
       Sayfalar bitti; uygun
       Öfkenin ona tükürdüğünü ...

     Ve o gece yatağımda yatıyor
       Aç, hıçkırıktan yoruldum, buldum
     Görünürde bir çorak yıl,
     Doğru nerede yanlış, ama güç doğru,
       Zayıf şeylerin yeraltında sürünmesi gerektiği yerde
       Ve ses uyuyamadım.




Vaat edilen ninni.

     True-Love bir hediye bulabilir miyim
       Bu karanlık saatte onu restore etmek için,
     Vücudun gemisi kırıldığında,
       Umut ve güzellik ondan önce kaybolur?
     Ama bu durumda düşünemiyorum
       Şarkı veya müzik, onu üzecek,
     Veya oyuncaklar veya et veya kar soğutmalı içecek;
       Bu şekilde üzüntü onu terk edemez.
       Çocukça ateşte yalan söyler ve korkutur,
     Tek yapabileceğim ama ağlamak
     "Uyu, uyu, gerçek aşk ve ninni!"

     Ninni ve tekrar uyu.
       Pencereden iki parlak göz,
     Bölmede bir burun düzleştirilir
       Ve bebek parmakları orada beceriksiz.
     "Henüz değil, henüz değil, sen güzel bir şey,
       Ama say ve bundan sonra dokuz hafta gel,
     Kış kuyruğu sokmayı kaybettiğinde,
       Tomurcuklar daldan çarparak geldiğinde,
       O zaman işte gerçek aşk nasıl olduğunu gösterecek
     Kazandığı adı, ağlamanı susuyor
     "Uyku, bebeğim! Ninni!"




Geçmişe bakma


     PERİLİ.

     Şarabını yudumlayın, eski dostlarım,
     Karanlıkta kükreme, damga ve şarkı söyle
     Ve her şeye hayalet eller yat,
     Ama öğlen sıcak güneş ışığını bırak
     Mürj ve şarap için yaşayan bayanlara.

     Seninle aniden sokakta tanıştım
     Yabancılar hayalet yüzlerinizi varsayar,
     Bana gün ışığından sırıtıyorsun
     Ölü, Long Dead, selamlamaktan utanıyorum
     Sabah caddesinde ölü adamlar.




Geriye dönüp bakma: Saatin jestleri. Daha önce hiç tahmin etmediği saatin saatlerini karşılamıştı-
     Aptal, sürükleme, rüyalar ve korku ile karıştırılan az saat,
     Kemik ürpertici, tanrılar uyuduğunda ve horladığında aç saatler,
     Dünyayı ve cennete hayaletleri hayaletler ve duymayacak,
     Ve adamın sodden zemine zincirlendiğini duymayacak,
     Canlı çürümek; Tüy yataklarda ses uykusu.

     Soğuk gecenin gürültülü kokuları hastalandığında,
     Nöbetçiler donup mırıldandığında; Telin ötesinde
     Boş gölgeler sürünerek ve yuvarlandı, titriyor, manzarayı kandırıyor,
     İktidarsız hayat nefreti arzuyu boğduğunda,
     Sonra ani roketi yükseltti, beyazlatma duşlarında kırıldı.
     O Gecikmeli saat!  Ey Dawn!  Ey Umut Güçlü Saatler!

     Uyuşmuş kalp, bayat dudaklarla ne sıklıkla öfkesini havalandırıyor
     Bir Çılak, Hain, Lanet Olduğuna Ya Olacağına yemin etti.
     Silahlar durduğunda, tekrar gençlikten yaşa kadar
     Erken yükselen, erken uyuyan kuralı kırdı.
     Hayır, daha çok sevimli düşmanlar bir Fouler savaşı yaptı
     Bir daha asla bunu taşımazdı, daha fazla olmayın!

     "Neşeli güneşle yüksel, aynı şekilde yatağa git,
     Tüm parlayan gün boyunca alanınızda veya Kailyard'da çalışın,
     Ama, "dedi," Asla daha fazla servet, onur, şöhret arayışında
     Doğu gri gitmeden önce gecenin küçük saatlerini arayın.
     Sağlıklı bir zihin, dürüst bir kalp, bilge bir adam ayrılır
     Hayaletler, şeytanlar, askerler, hırsızlar için bu çirkin zorlayıcı zamanlar. "

     Zavallı aptal, kalbinde çok iyi bilmek
     Acil siparişler gelirse tekrar hazır olacak,
     Çavdar ve lahanalarını bırakmak, karısını ve parçasını öpmek için
     Uyanmış davulun ilk somurtkan rapinginde,
     Korku ve şok için destek ile terlemeye bir kez daha hazır,
     Düşen bir parlamanın altında saatin jestlerini selamlamak için.




Burada yalan söylüyorlar.

     Burada bir zamanlar burada öğrenen yalan söylüyorlar
       Bütün bunlar acı veya korku öğretilir;
     Ölü, ama özgür irade ile öldüler:
       Onlar gerçek adamlardı, gurur duyuyorlardı.




Tom Taylor.

     Ödeme günü gecelerinde, bira ile boyun dolu,
     Burada tökezleyen eski askerler,
     Homeward (hala kıvılcımla göz kamaştırdı
     Biraz sokak karanlıkta yaktı)
     Yavaş düşünce ile aylayan genç askerler,
     Aniden başlayın, dön, yakalandı
     Dans eden bir sesle, Grig olarak neşeli,
     Tom Taylor'ın piccolo jig çalıyor.
     İnsan yanaklarından asla üflenmedi
     Bunun gibi müzik, arayan ve konuşan
     Bir dizeden sots ve sevenler
     Aynı yüzükte salla ve dans edin.
     Tom, borularının duyduğum borcundan dedi ki
     Ve gördüm-ölüleri canlandırabilirsin,
     Ölü-Durgun Erkekler Yalan söyleyen
     Kokuşmuş oluklarda ağlamanı duy,
     Onları seğirdiğini gördüm, nefes çek, grope, iç çekiş,
     Yürün, sallanma, ayakta durun; Grotesquely o zaman
     Onları dans ediyor, bu ölü adamlar.
     Nefesle hıçkırık ve prance damgalarlar,
     Şarap veya aşk veya ölüm kurbanları,
     Düzenli zamanda atladıkları zaman sallarlar
     Başları, aşmak için terliyor
     Altı melodi ileriye doğru uçuyor.
     Sonra kurşun bacakları ile akıyorlar.
     Şimdi, aniden başladığında, oyna
     Durur, kısa yankı ölür,
     Cesetler düşüyor, anlamsız bir yığın,
     Sarhoş adamlar koyun gibi bakıyorlar.
     Sırıtarak sevenler iç çeker ve bakar
     Orada asılı olan geniş ayda,
     Tom, burnunda beş parmak,
     Atlar ... ve son bugle darbeler.




Savaşta ülke.

     Ve ne ev-nasıl gidiyor çocuklar,
     Burada koku ve gürültüde ölürken?
     "Tepe ayağa kalkar ve çitleri rüzgar
     Kretin üzerinde ve geride bırakın;
     Burada yutkunma ve vahşi şeyler gider
     Huzurlu işlerde ve fro
     Eğimli çayır zemininde,
     Ve savaşı patlatmada hiçbir tahmin yapmayın.
     Yuvarlak tepe omuzunu dolduran ormanda
     Yapraklar çekim ve açık, düşme ve kalıp,
     Ve tekrar ateş et.  Meadows henüz gösteriyor
     Alternatif Beyaz Sürüklenmiş Kar
     Ve papatyalar. Çocuklar dükkanda oynuyor,
     Sıcak günler, düz kayalarda,
     Kır çiçeği sikkesi ve mallarla
     Cam ve olgunlaşmamış armut parçalarıdır.
     Kargalar koyunların sırtlarına tünek alır,
     Buğday sararıyor: Kadınlar biçiyor,
     Sonbahar rüzgarları fırfır dere ve gölet,
     Çiti çırpın ve ötesine uçun.
     Yani doğanın ilk şeyleri
     Ve hala hiç kimse için değil,
     Uzak ağlamanın aşağılayıcı
     Nerede toprak ve gökyüzü.
     Ve yüksek Fransız bulutları, olmak için dua ediyor
     Geri, denizin ötesinde barış içinde,
     Alışılmış turla doğa nerede
     Zemini süpürür ve süsler
     Nazik güzellik, sıcak veya soğuk
     Alternatif mevsimler asla yaşlı:
     Heathen, ne kadar öfkeyle öfkelenirsin,
     Bu kan ve kükürt çağını küfretmek,
     İradenize ne kadar öfkeli
     Tekrar öldürüp öldürüyorsun ve öldürüyorsun:
     Arkanızda barış düşüncesi döküm,
     Korku Aghast ile küçük çocuklar gibi,
     Tanrı'nın anlaması için her biri,
     'Yardım edemedim, bu benim elimdi.' '




SOSPAN FACH.
     (Küçük tencere)

     Ebbw Vale'den dört collier bayan
     Dolu bir duştan sığındı,
     Ve orada yayılan bir ağacın altında
     Ağızlarını uyum için tuttu.

     Her yüzünde gülümseyen neşe ile
     İki Çarpık Tenor, İki Sang Bass,
     Ve üstlerindeki yapraklar tısladı
     Kaba dolu, "Aberystwyth" i başlattılar.

     Eski Parry'nin ilahisi, muzaffer, zengin,
     Hatta adımla değiştiler,
     Büyük gürültüslerinin sonuna kadar
     Ben aradım: "Bize 'SOSPAN' BOYS VER!"

     Kim çok yumuşak, çok güçlü bir melodi bilir
     O "tencere" şarkısı kadar zavallı
     Sürgün umut için, umutsuzluk arzusu
     Yazlık ateşi için kayıp ruhlar mı?

     Sonra ilk başta toplama sesiyle alçak
     Dört sesini yükseltti, pürüzsüz ve yuvarlak,
     Geri Gitti Zaman: Bir kez daha durdum
     Mametz Wood'da fusiliers ile.

     Şiddetli güneşi yaktı, ama yanaklar soluktu,
     Buz dolu için kurşun dolu olmuşlardı;
     O ince ormanda, yeşil ve büyük,
     Orada bir dal kırılmamış kaldı.

     Şarkı söylediler, yemin ettiler, aceleyle daldılar,
     Tökezlemek ve atıktan bağırmak;
     Küçük "tencere" yüksekte alevlendi,
     Gitti umut ve kolaylık amblemi.

     Coaly South'dan kaba çukur boyları,
     Topun ağzında bile şarkı söylediler;
     Pazar Şapeli gibi, Pazartesi Hanında,
     Ölüm tuzağı dinleriyle geliyordu.

     ***

     Fırtına esiyor, güneş çıkıyor,
     Koro jest ve bağırarak ayrılıyor,
     Onları ne gibi rahatla izliyorum-
     Başka bir not kalbimi kırar!




Leverker.

     Martinpuisch'in yakınında o gece cehennem
     Aynı kabuktan iki adam vuruldu,
     Birlikte bir yığınla birlikte yuvarlanıyor
     Anlamsız ve katliamlı koyun gibi gevşek.

     Biri soluk on sekiz yaşındaydı,
     Kız gibi ve ince ve çok cesur değil,
     Savaş için on yıl çok erken bastırıldı,
     Takımının utanç ve üzücü.

     Diğeri uzak topraklardan geldi
     Kıl çene ve bıyıklı ellerle,
     Daha önce ölümü ve cehennemi biliyordu
     Meksika ve Ekvador'da.

     Yine de ölümünde bu kesim boğaz vahşi
     "Anne! Anne!" Bir çocuk gibi
     İnsanın kıyafetlerinde o zavallı masum
     Tanrı'yı ​​acımasız yeminlerle lanetleyerek öldü.

     Eski Çavuş Smith, en nazik adam,
     Orada iki kopya yazdı ve sonra
     Alışkın cenaze konuşmasının
     Her birinin kadın folkunu neşelendirmek için.




Nefret etmeyin, korkma.

     Gerekirse öldür, ama asla nefret etmeyin:
       Adam ama çim ve nefret yanıyor,
     Güneş seni yakında ya da geç yakacak,
       O zaman sağlıklı öl, çünkü savaşmalısın.

     Nefret bir korkudur ve korku çürür
       O kök ve meyve gibi cankers,
     Temiz bir şekilde savaş, o zaman nefret etmeyin, korkmayın,
       Grev yaparken delilik olmadan grev yapın. Ateş ve korku dünyayı rahatsız eder,
       Ama Madmen bağırsa da sakin ol
     Blazing savaş ateşiyle fırladı,
       Nefret etmeyin, grev, korkma, ölüme bak!




Bir arkadaşın kafiyesi.
     (Bir stilde Skeltonical)

     Şimdi bu sefer dinle
     Kısacası kafiye benim
     Bu burada başlar
     Belli Keyler Hakkında Kalpler Hakkında
     O sıkı kısımlarda
     Calais'in arkasındaki yalan,
     Eski kronlar ve yaşlı erkekler
     Ve küçük çocuklar.
     Picardais hakkında,
     Bin Teşekkürlerimi Kim Kazandı
     Bankalar tarafından sakinler
     Kederli somme
     (Tanrı beni ondan uzak tut
     Savaş bitene kadar)-
     O zaman bunlar benim arkadaşlarım:
     Madam Averlant Lune,
     Bethune kasabasından;
     İyi Professeur la Brune
     O kasabadan da.
     Piccolo oynadı,
     Ve büyümek için kilitlerini bıraktı.
     Sevgili Madam Hojdes,
     Saint Fe.
     Jules ve Susette ile
     Ve Antoinette.
     Çocukları, sevgilim,
     Kimin için dart yaptığım için
     Atmak için kağıt
     Mimik şovlarında,
     "La Guerre Aux Tranchees."
     Bu güzel bir oyundu.

       Eski Jacques Caron vardı
     Hamlet Mailleton.
     Bakmama izin verdi
     Ev kitabında,
     "Yorum Vivre Cent Ans."
     Ne umursamadım
     Bu bilge kitaba itaat etmek için,
     Ben, her saatten korkan
     Ölümün acımasız gücü
     Poppied Ovası'nda
     Bakım boşuna olabilir!

       Noeus-Les-Mines tarafından
     Yaşadı eski adelphine,
     Solmuş ve temiz,
     Başını salladı ve gülümsedi
     Ve beni bir çocuk gibi kullandı.
     O eski trot nasıl
     Onun konuşmasıyla boş zamanım,
     Bana bir Çin tabağı verdi
     Cherubim ile boyanmış
     Ve jantta sloganlar.
     Ama ne zaman teşekkürler
     Ona frank verdim
     Gururu nasıl incindi!
     Fransızları kir olarak saydı
     (Tanrı bilir, zengin değildi)
     Kaiser orospu aradı,
     Yere tükürdü,
     Bu Prusya Savaşı'nı küfretmek,
     Daha önce bildiğini
     Kırk yıl geçmiş ve daha fazlası.

       "Tomi" de vardı.
     Tatlı ve özgür görünüyor
     Bana Cher Ami diyen.
     Bu yetimin yaşı dokuzdu,
     Halkı mezarlarındaydı,
     Aksi takdirde onlar kölelerdi
     Alman çizgisinin arkasında
     Teröre ve Başkaya Çıkarın
     O, küçük arkadaşlarım
     Ne kadar nazik ve cesursun
     Bakımı düzelttin
     Hayata katlanmak zor olduğunda.
     Ve sen, yaşlı kadınlar ve erkekler,
     O zaman bana kütük verdi
     Ne kadar sabırlı ve büyük kalpli!
     Yabancılar başladığımızda,
     Yine de ayrıldığımız arkadaşlar.
     Tanrı hepinizi korusun: Şimdi bitiyor
     Arkadaşlarıma bu saygı.




İlk inceleme.

     Aşk, korku ve nefret ve çocukça oyuncaklar
       Burada gizlice blent;
     Hayran, bayanlar, okudun, siz çocuklar,
       Ülkem düşüncesi.

     Ama Kate diyor ki, "Bu öfkeyi ve korkuyu kes,
       Gerçek aşk ihtiyacımız olan şeyler!
     Gülen çocuklar ve koşu geyiği ile
       Bu gerçekten bir kitap yapar. "

     Sonra Tom, sert ve kanlı bir adam,
       Benim tarafımdan çok sevilen olsa da,
     "Robert, Kreş Pap ile yaptım,
       Bir erkek gibi yaz, "diyor.

     Nefret ve korku burada istenmiyor,
       Ne de oyuncaklar ne de ülke severler,
     Yeni şiir kitabımdan aldıkları her şey
       Ama flyleaf ve kapaklar.





Projenin Sonu Gutenberg Ülke Duygusunun E -Kitabı, Robert Graves tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNTRY SENTIMENT ***

***** This file should be named 1418.txt or 1418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/1/1418/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
