*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty-Two Story Talks To Boys And Girls
Yazar: Howard J. Chidley
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty-Two Story Talks To Boys And Girls
by Howard J. Chidley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty-Two Story Talks To Boys And Girls

Author: Howard J. Chidley

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO BOYS AND GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Elli İki Hikaye Konuşması

ERKEKLERE VE KIZLARA

YAZAR

REV. HOWARD J. CHIDLEY, B.D.

PASTOR TRINITY CONGREGATIONAL CHURCH,

EAST ORANGE, NEW JERSEY

GARDEN CITY, NEW YORK

DOUBLEDAY, DORAN & COMPANY, INC.

Telif hakkı, 1914

GEORGE H. DORAN COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

KIZIMA

Elizabeth

ÖNSÖZ

Hristiyan edebiyatının hiçbir bölümü, çocukları Mesih'in hizmetine
katmayı amaçlayan bölümden daha fazla Kilise'nin geleceği için önemli değildir. Bay Chidley, bir papaz ve gençlere öğretmen olarak yetenekleri ve deneyimiyle, Hristiyan faaliyetinin bu en hayati aşamasına katkıda bulunmak için fazlasıyla uygundur. Brooklyn'deki Central Congregational Kilisesi'ndeki başarılı kariyeri, değerli işbirliğinin ayrıcalığını paylaştığım yer ve şu anda sevilen ve onurlandırılan papazı olduğu East Orange, New Jersey'deki Trinity Kilisesi'ndeki kariyeri, Erkek ve Kız çocuklarına yönelik bu dizi konuşmanın değerini ortaya koymaktadır. Bunlar, Protestanların gençlere yönelik ihmaline karşı etkili bir protesto ve bu ihmalin bir çaresidir. Kiliselerimizin genç üyelerinin ebeveynleri, eğitmenleri ve velileri, burada sunulan öğretileri ve öğütleri okumak, işaretlemek, öğrenmek ve içselleştirmek konusunda akıllı davranacaklardır. İlgi çekici bir kitaptır ve hem küçükler hem de yaşlılar bundan hem faydalanabilir hem de keyif alabilirler. Hristiyan düşüncesindeki devrim
çocukların Kilise ve Tanrı Krallığı ile ilişkisine dair
her sayfada açıkça görülmektedir. Dr. Martineau, çocukların yönlendirilmeye değil, yanıltılmaya ihtiyaç duyduğunu ileri sürmüştür ve bu "Elli İki
Hikaye"de onun ağır aforizmasının örnek bir uygulamasını görüyoruz.
Çocuk doğasının alıcı ve geniş saatleri hayranlık verici bir şekilde ele alınmıştır
ve burada yazılanların onun ruhsal gelişimi ve refahı üzerinde doğrudan bir etkisi vardır.

S. PARKES CADMAN.

_The Parish House,_
_Central Congregational Church,_
_Brooklyn, N.Y., 2 Mart 1914. _

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ xiii
BİR İNCİL BİLMECESİ 3
KAPALI KAPILAR 6
BİR ARAÇÇI KİRALAMAK 9
İNCİL'DEKİ EN ZOR ŞEY 11
FEDAKARLIK VURUŞLARI 13
İTAAT ÖZGÜRLÜĞÜ 15
KÖŞELERİ KESME 18
ALIŞKANLIKLAR 20
NEZAKET DERSİ 23
KÜÇÜK TİLKİLER 25
HİNAİ BİR ÖKÜZ 28
"İÇİNDE PARLAK" 30
FIRTINA KRAL KARTAL 33
İNCİL'İ YEMEN BİR KÖPEK 35
BUHAR VE YELKENLER 37
BİR BALIK HİKAYESİ 39
FIRSAT 41
TANRI ŞİMDİ BURADA 43
DAVID LIVINGSTONE'UN İNANCI 45
MUTLU ADAM 47
ÇOCUKLAR İÇİN BİR VAİZ 49
LASTİK SORUNU 51
TEMBEL ÇOCUKLARI GÖZETLEMEK 53
İSA VE KÖPEK 55
YÖNETİCİ OLACAK OĞLAN 58
KELİMELER HAKKINDA BİR HİKAYE 61
BOĞULMUŞ AĞAÇLAR 64
ULYSSELER VE SİRENLER 66
ZEHİR ETİKETLERİ 68
YÜRÜYEN YALANLAR 71
WELLINGTON VE ASKER 73
İBRAHİM'İN MİSAFİRİ 75
CÖMERTLİK HAKKINDA 78
GÜNEŞ VE RÜZGÂR 80
ÇOCUK VE KAPLUĞA 82
ÇOCUK VE NİKEL 84
ÜÇ KADER 86
İNÇ KURT VE DAĞ 88
FRANSIZ DAVULCU ÇOCUK 91
ŞEYLERDEKİ KRAL 93
EKMEK VE ŞARAP 96
İLK NOEL İLAHİSİ 98
BİR RENGİ'DEN BİR İPUCU 100
SAMUEL JOHNSON'IN PİŞMANLIĞI 103
PASKALYASI 105
FISILTI GALERİ 108
HE-SAID KIZI 111
GÜVERTEDE 113
GECE TERÖRÜ 116
BRAMBLE ÇALILIĞI KRALI 119
CENNET NEREDE? 122
HRİSTİYAN ORDUSU 124

GİRİŞ

Batılı bir üniversitede başkan genç erkek ve genç kadınları eğitmek için yılda on bin dolar maaş alırken, o üniversiteden çok da uzak olmayan bir yerde, yöneticisinin yüksek cins tayları eğitmek için on iki bin dolar maaş aldığı bir hayvan çiftliği vardır. Tay terbiyecisi, tay doğduğunda ve ayağa kalkmadan önce başını ovalayıp bir yular taktığında hazır bulunur, böylece doğumundan itibaren yuların hissine alışır.

O andan itibaren tayın eğitimi bir an bile askıya alınmaz. Eğer koşumla seyahat etmesi için eğitilirken bir kağıt parçası eğitim parkurunun üzerinden uçup tayın ürkmesine neden olursa, bir yardımcı
kağıdı yolun karşı tarafında tutar, böylece hayvanın sinir sistemindeki
kırık giderilir ve aynı yönde tekrar ürkme eğilimi hemen düzeltilir.

Eski yöntem, bir tayın iki veya üç yaşına kadar serbestçe koşmasına izin vermek, sonra onu "eğitmek"ti. Sonuç ya "korkmuş" bir hayvan ya da sinirli bir at olurdu.

Keşke çocuklarımızın dini eğitiminde o at terbiyecisi kadar bilgelik gösterseydik. Ama ne yazık ki büyük ölçüde eski yöntemi izliyoruz, çocuklarımızın o ilk plastik üç veya dört yıl boyunca her türlü zihinsel
kırıklarla dolmasına izin veriyoruz ve sonra onları haftada bir saatliğine kilise anaokulu öğretmenine teslim ediyoruz, onun tüm bu sapmaları düzeltmesini ve ebeveynlere normalde dindar bir çocuk geri vermesini bekliyoruz. Birçok ebeveyn, çocuğun beyninin ilk birkaç yıl boyunca uykuda olduğunu varsayıyor gibi görünüyor, oysa ki, çocuğun zihni bu yıllarda en alıcıdır ve daha sonra hiç görülmemiş bir hızla genişler. Sinir sistemi, çocuğun sonraki yıllarda _bilinçli_ bir anısı olmasa da, yine de iyi veya kötü için silinmez bir şekilde kazınmış izlenimler alıyor.

Ebeveynlerin ve din öğretmenlerinin bu gerçeğin daha fazla farkına varmasının zamanı geldi.

Bu dönemde çocuklarına dini eğitim vermeyi, onları dini açıdan "gereksiz yere" etkilemekten korktukları için kasıtlı olarak reddeden başka ebeveynler de var. Bu bakış açısı, ciddi olsun ya da olmasın, yakın tarihli bir yazarın şu alıntısında ifade edilmiştir: "Bence 'büyütülmüş' olarak bilinen şeyin kötü bir şey olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi? Neden biz -zavallı, çaresiz küçük çocuklar, hepsi yumuşak ve karşı konulamaz- ebeveyn bakış açılarının demir bantlarına sıkıştırılıp sıkıştırılalım? Neden hiç bakış açımız olsun ki? Neden Tanrı'ya hala çok yakın olduğumuz o birkaç ilahi yıl boyunca, sadece merak etmeye bırakılmayalım? Bize bir şans verilmiyor. Bizim sulu küçük zihinlerimize ebeveynlerimiz fikirlerini
kazıyor ve kitle yavaş yavaş sertleşiyor ve tüm o derin, dar, yukarı aşağı darbeler de onunla birlikte sertleşiyor ve en iyimizin büyümek için yapması gereken ilk şey değerli zamanımızı şeyleri
döverek, onları çıkarmaya çalışarak harcamak. Elbette en hayranlık uyandıran ve bilge ebeveynlerin çocuğu, kendi hatalı ama orijinal bakış açısıyla, en seçkin
seçimlerle donatılmıştı ki bunları kendisi düşünmek zorunda değildi.
Ben asla bir öğretmen olamazdım. Çocuklara
öğretmekten korkmalıydım. Onlar benden daha fazlasını biliyorlar. Nasıl mutlu olunacağını,
gün be gün nasıl yaşanacağını, sonra ne olacağına dair tanrısal bir kayıtsızlıkla
nasıl yaşanacağını biliyorlar. Ve mutlu olmaya çalışmak, hayatımızı tahmin etmeye çalışarak
geçirdiğimiz sır değil mi? Öyleyse, neden onları bayat gözlerimle bakmaya zorlayarak, korkunç bir büyüteçleymiş gibi, müthiş olasılıkları, papatyaların üzerine hafifçe fırlattıkları ve sadece oyuncak olduklarını düşündükleri şeylerin acımasız patlayıcılığını göstereyim?"

Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor, ancak sakinleştirildiğinde, böyle bir ifadenin bilgeliği, eğer bilgelikse, eski bir atasözüne sıkıştırılabilir: "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, bilge olmak aptallıktır." Ancak asıl mesele, dünyanın genel olarak mutluluğun yetişkinler veya çocuklar için en sağlıklı şey olmadığı sonucuna varmış olmasıdır. "Yumuşak ve karşı konulamaz!" Tam da mesele burada. Eğer bu "yumuşak ve karşı konulamaz" zihinler iyi izlenimler almazsa, kötü izlenimler alırlar ve önce iyiyi almak bilgeliğin bir parçasıdır.
Bir zihnin "kiralamak" istediği yerde, bir tür kiracı işgal edeceğinden emindir.

Coleridge, bir İngiliz deistin
Hristiyan evlerinin katı eğitimine
acı bir şekilde karşı çıkması üzerine durumu özetledi. Deist
şöyle dedi: "Küçük bir çocuğun çaresizliğini düşünün. Kendi kendine karar vermek için bilgeliğe veya yargıya sahip olmadan önce, Hristiyanlık lehine önyargılıdır. Dini fikirlerini bir çocuğun alıcı doğasına
kazdıran ebeveyn ne kadar da bencildir, tıpkı bir kalıpçının sıcak demiri modeline
kazması gibi! Çocuklarımı ne Hristiyanlık, ne Budizm, ne de Ateizm için önyargılı yapmayacağım, olgunluk yıllarını beklemelerine izin vereceğim. O zaman soruyu açabilir ve kendileri için karar verebilirler." Daha sonra
Coleridge arkadaşını bahçeye götürdü ve sonra
tuhaf bir şekilde haykırdı: "Bahçıvan, güller, menekşeler ve çilekler lehine olan önyargısını
acımasızca
yaratmak ne kadar da bencilce. Nisan ayında genç otları, maydanozu, devedikenlerini söküp bahçe yataklarına sebze ve çiçekler
ektiğim zamandı. Şimdi bahçenin Eylül'e kadar kalmasına
izin vermeye karar verdim. Sonra kara topraklar kendileri için 
yaban mersini, kuş üzümü ve çilek arasında seçim yapabilirler." Deist bu noktayı gördü.

Çocuklar için dini eğitim sistemimizdeki bir diğer zayıflık
çocuğun ergenlik döneminde ortaya çıkar.
Çocuğun İncil okulunu kilisesi olarak görmesine izin verme alışkanlığındayız.
Onu çok erken yaşlarda İncil okuluna gönderiyoruz, ancak kiliseye özel katılım konusunda ondan hiçbir talepte bulunmuyoruz. Ve
anaokulu döneminde muhtemelen bu konuda akıllıyız; çünkü çocuk
bir saat anaokuluna gittikten sonra, ondan bir saat kilise ayinine katılmasını istemek onun için çok büyük bir yük. Ancak
anaokulu döneminden sonra bana öyle geliyor ki ebeveynlerin
çocuğu kiliseye gitmeye teşvik etmesi, ille de ayinin tamamı için olmasa da, açık bir görevidir; çünkü çocuk bu plastik yıllarda bir kiliseye gitme alışkanlığı
_oluşturmazsa, büyük olasılıkla
asla oluşturamayacaktır. Bu İncil okulu ile kilise arasında neden böyle bir sızıntı olduğunu kısmen açıklar. Çocuk "İncil okulu için çok yaşlı" olduğunda, kiliseye gitme alışkanlığını edinmediğinde, mahsur kalır

"İki dünya arasında,
Biri ölü, diğeri doğmaya güçsüz."

Ve sonuç olarak Kilise'den uzaklaşır.

Yazarın kendi Kilisesi'ndeki bu durumu düzeltme çabasında, Pazar sabahı kiliseden önce toplanan İncil okulundaki yedi ila on iki yaş arasındaki tüm çocukların,
ilk on beş dakika boyunca sabah ibadetine katılması
geleneği olmuştur. Bu süre zarfında
İbadet Çağrısı, Dua, Rab'bin Duası,
Çocuk Vaazı ve koro tarafından söylenen İlahi'yi duyarlar. İlahi'nin sonunda, yetişkin cemaat Dua Dersi için ayağa kalkarken çocuklar öğretmenleriyle birlikte dışarı çıkarlar. Bu şekilde çocuklar kiliseye gitme alışkanlığı ediniyorlar ve bunun sonucunda kiliseye gitmemişlerse Pazar günü bir şeylerin yanlış olduğunu erkenden hissetmeye başlıyorlar.

Vaazların içeriğine dair bir söz. Bir çocuğun dininin büyük ölçüde motor tipi olması gerektiğine inanıyorum. Yani, dini çocuğun ellerine ve ayaklarına
almakla ilgili olmalı. Başka bir deyişle, onda doğru yapma alışkanlığı
yerleştirmeye çalışmalı. Bu nedenle dini en pratik türden olmalı, teoriyi sonraya bırakmalı. Ahlakını asabileceği yeterli teolojik dayanaklara sahip olmalı, ancak dogmalarla pek ilgilenmemeli. Bu nedenle dini muhtemelen büyük ölçüde burada ve şimdiyle ilgili olacaktır. Başka bir dünyaya ait bir dinle fazla ilgilenemez. Bu dönemdeki normal bir çocuk "Ben melek olmak istiyorum" şarkısını büyük bir coşkuyla söylemeyecektir. Çünkü bu dünya
o zamanlar onun için çok ilginç ve büyüleyici bir yerdi. Bu nedenle, aynı zamanda eylem adamlarına hayran olmaya hazırdı ve kahraman hayranlığının etkilerine karşı tamamen açıktı. Ve bir Hıristiyan olduğu iddia edilemezken, çünkü mantığa yeterince uyanık değildi; ve bir lokomotifin dinamiğine
bir katırın direnciyle birleştiği için zorlanamazken, eğer öğretmeni ve örneği olarak erkeksi, manyetik bir adam belirlenirse, bir Hıristiyan olmaya
çekilebilirdi. Çocuk, Mayıs ayının nefesini karşılamak için pencerelerini açtığı gibi ruhunu ona açacaktır. Bu tür düşünceler, bu vaazların içeriğini belirlemiştir.

Yazar, sunulan materyalin çoğu için özgünlük iddiasında bulunmaz, ancak eski gerçeklere yeni bir ortam sağlamıştır, bu ortamın kendi cemaatinin çocukları için ilginç olduğu deneyimlenmiştir.

Bu vaazların bazılarının ifadelerinin, vaazın amaçlandığı çocukların kavrayışının ötesinde olduğu düşünülebilir. Bu bağlamda iki şeye dikkat edilmelidir. Birincisi, bir çocuk kendisine küçümseyici bir şekilde konuşulmasından hoşlanmaz. Kısa sürede konuşmacıda küçümseyici bir gülümseme ve sahte bir nezaket fark eder. Ve bunları fark ettiğinde kalbinin kapısını mesaja kapatır. İkincisi, çocuğa büyüyebileceği bir şey vermek daha iyidir,
elbette bu onun kavrayışının çok ötesinde olmadığı sürece. Fakat burada da deneyim
en iyi ölçüttür. Bu vaazları dinleyen çocuklar
bunlardan keyif almış ve içeriklerini ve derslerini evlerine taşıyarak
daha büyük kulaklara tekrarlamışlardır.

Bu nedenle, bir yöntem önerebilmeleri, çocuk vaazları için yetersiz olan malzemeye biraz katkıda bulunabilmeleri ve diğer çocukların da ilgisini çekebilmeleri umuduyla halka sunulmaktadırlar.

H.J.C.

_Orange, New Jersey._

BİR İNCİL BİLMECE

Hem erkekler hem de kızlar bilmecelere bayılır ve eminim ki İncil'deki en iyi bilmecelerden birinin olduğunu bilmek sizi şaşırtacaktır, tahmin edilmesi çok zor olan, ancak cevabını söylediğimde güzel bir ders veren bir bilmece.

Bu bilmece Samson tarafından düğün gününde sorulmuş ve karısı sırrını
açıklamasaydı kimse tahmin edemezdi.

Ama önce Samson'un bilmecesini nereden aldığını söylemeliyim. Bir gün, babası ve annesiyle birlikte Filistinlilerin yaşadığı topraklara doğru yolda yürüyormuş. Ve hikayeye göre, genç bir aslan çalıların arkasından ona doğru
saldırmış ve çok güçlü bir adam olan Samson
aslanın çenesini kırıp onu öldürmüş ve cesedini yol kenarındaki çalıların arkasına bırakmış.

Bir süre sonra tekrar o yoldan aşağı iniyordu ve 
leşin ne olduğunu görmek için yana döndü. Ve orada ne bulduğunu düşünüyorsunuz? Şunu: Bir yabani arı sürüsü o leşin içine yuva yapmıştı. Şimdi, Samson bala düşkündü ve bal peteğini yanına alıp yolda yürürken yedi. Ve yürürken şu bilmeceyi uydurdu: "Yiyenden et çıktı ve güçlüden tatlılık çıktı." Bu, onu
yiyebilecek olan bu aslandan yiyecek bir şeyler, bu güçlü
hayvandan ise tatlı bir şeyler aldığı anlamına geliyor.

Sanırım bundan kız ve erkek çocuklarına ne gibi bir ders çıkarabileceğini merak ediyorsunuz. Yol kenarında asla bir aslanla karşılaşmayacağınızı söylüyorsunuz.

Ben bundan pek emin değilim. Bence kız ve erkek çocuklar her gün aslanlara çok benzeyen şeylerle karşılaşıyorlar. Elbette, günümüzde bunlara
baştan çıkarmalar diyoruz. Ama sonra, bazen aniden ve beklenmedik bir şekilde üzerinize atlarlar. Ve tıpkı bu aslanın Samson'u öldürmemiş olsaydı yiyeceği gibi ruhlarınızı da yerlerdi. Ve bir ayartmayı ona boyun eğmeyerek öldürdüğünüzde, tıpkı Samson gibi bir bilmece
yapabilir ve şöyle diyebilirsiniz: "Yiyenden et çıktı ve güçlüden tatlılık çıktı." Çünkü tıpkı Samson gibi, bir ayartmanın üstesinden geldiğiniz her seferinde, -kötü şeyler söylemek, çabuk sinirlenmek veya nefret dolu olmak olabilir- bir dahaki sefere onu yenmek için daha güçlü olduğunuzu göreceksiniz. Ve duygularınızın üstesinden nasıl gelebildiğinizin anısı, tıpkı o balın Samson için olduğu gibi tatlı olacaktır. Tanrı, eğer O'na güvenirsek,
"genç aslanı ayaklar altına alacaksınız" der.

KAPALI KAPILAR

Sizden herhangi biriniz, büyük bir şehirde ekspres bir trende seyahat ederken,
bir gün başınızı vagon penceresinden dışarı çıkarıp
raylara baktığınızda, trenin birkaç blok ötesinde vagonlarda, yayalarda ve tramvaylarda çok sayıda insan göreceksiniz
ve trenin durması gerekecekmiş gibi görünüyor, yoksa birinin üzerinden geçecekmiş gibi. Ama tren asla hızını
azaltmıyor. Makinist düdüğü çalmaya devam ediyor ve tren her zamanki hızında
gök gürültüsüyle ilerliyor.

Sonra, o geçitlere yaklaştığınızda tüm
kapıların kapalı ve demir yolu raylarının tamamen açık olduğunu fark edeceksiniz.

Hayatımızda karşılaştığımız zorlukların çoğu böyledir.

Vicdanımızın bize yapmamızı söylediği şeyi yapmaya koyuluruz ve sanki
yol ​​engellerle doluymuş gibi görünür. Ama sen sadece düz devam et,
görevini yapmaya kararlı ol ve işte, engeller ortadan kalkıyor. Ciddi bir adam
doğru gittiğinde, kalabalık genellikle ona
geçmesine izin vermek için açılır.

Yaşlandıkça ve dünyayla yüzleştikçe, onun büyük,
vahşi bir dev gibi göründüğünü göreceksin. Ama aslında vahşet dolu bakışı, korkak insanları korkutmak için takındığı
sahte bir surattan kaynaklanıyor. Cesaretle yukarı çıkıp
sakalını tutuyorsun, tıpkı David'in devle yüzleştiği gibi ve sadece sakalının değil, tüm maskenin
ellerinde çıktığını ve arkasında nazik bir ifade olduğunu görerek şaşıracaksın. Çünkü dünya senin başarısız olmanı
yeğler.

Geçen gün Chicago'daki bir ofise bir mal satmak için giden genç bir adamdan duydum.
Masanın arkasındaki adam çok sert ve
vahşi görünüyordu ve "Peki, burada ne istiyorsun?" diye çıkıştı.

Genç adam hemen cevap verdi, "Önce bir beyefendi gibi muamele görmek istiyorum, sonra seninle iş konuşabilirim."

Diğer adam sert tavrını hemen bıraktı ve genç adam ona büyük bir mal
sattı. Masanın arkasındaki adam ayrılırken ona yabancıları cesaretlerini denemek için sert bir şekilde selamladığını ve kaçarlarsa zaten uğraşmaya değmedikleri sonucuna vardığını söyledi.

Ve bu yüzden size diyorum ki, çocuklar ve kızlar, kendi zihninizde doğru yaptığınızdan emin olun, sonra cesurca ilerleyin, kapıları aşağıda ve rayları açık bulacaksınız. Şunu sloganınız yapın:

"İpek elle ısırgan otunu okşayın,
Ve acılarınız için sizi sokar.
Mettle bir adam gibi kavrayın,
Ve ipek kadar yumuşak kalır."

ARABACI KİRALAMA

Bir arabacı için ilan veren bir adamın ve ilana üç adamın cevap verdiğinin hikayesi vardır. Hepsi iyi bir görünüm sergilediler
ve adam hangisini seçeceğini bilemedi.

Sonunda bu planı buldu. Evinin yakınında bir uçurumun kenarı boyunca uzanan bir yol vardı.
Adam bu arabacıların her birine sırayla uçuruma ne kadar yaklaşabileceğini sordu.
İlk arabacı, uçurumun altı inç yakınına kadar gidebileceğini söyledi; ikinci arabacı, uçurumun iki inç yakınına kadar gidebileceğini söyledi. Üçüncü adama sorulduğunda, "Ondan olabildiğince uzak durmalıyım." dedi.

Adam, "İstediğim arabacı sensin." dedi.

Son arabacının uçuruma karşı hissettikleri, kız ve erkeklerin baştan çıkarma konusunda hissettikleri gibidir. Yanlış olan bazı şeyler ince buz gibidir: Sizi ne kadar ileri gidebileceğinizi görmeye teşvik ederler ve ilk bildiğiniz şey
içinde olduğunuzdur. Özellikle bir erkek çocuk, "cesaretli" olarak bilinen, yani hiçbir şeyden korkmayan biri olmaya teşvik edilir. Ama
bunda hiçbir şey yok çocuklar. Bu tür şeyler cesaret değildir: bu, aptallığın başka bir adı olan
aceleciliktir.

Shakespeare bir keresinde şöyle demişti:

"Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ederim,
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden hiç kimse değildir."

Gerçekten cesur çocuk, böbürlenen ve övünen çocuk değildir: cesur çocuk genellikle sessizdir, ancak dediğimiz gibi, gerçekten sıkıntı geldiğinde "her şey yolundadır".

Mesih dünyanın gördüğü en cesur adamlardan biriydi ve yine de bize ruhumuzu
acıtan şeylerden korkmamızı, gerçekten korkmamızı söyledi.

Ateşe ne kadar yaklaşırsanız yaklaşın, yanmadan; günaha ne kadar yaklaşırsanız yaklaşın, yakalanmadan. Bu kötü bir iş.
Kötülüğe bulaşmaya meyilli olduğunuzda bunu düsturunuz olarak alın: "Şeytanla
yemek yiyenin uzun saplı bir kaşığa ihtiyacı vardır." Ondan ne kadar
uzak durursanız o kadar iyi.

İNCİL'DEKİ EN VAHŞİ ŞEY

Sanırım size İncil'de adı geçen en vahşi hayvanın hangisi olduğunu sorsam, birçok farklı cevap alırdım. Bazılarınız
aslan; bazılarınız ayı; bazılarınız panter; bazılarınız kurt; vb. derdi.
Ama bunların hiçbiri doğru değil ve nedenini söyleyeceğim. Tüm bu
hayvanlar az çok evcilleştirilebilir; ama bunlardan daha vahşi bir şey vardır ve evcilleştirilemez, havarilerden birinin söylediği gibi.

İki kırmızı kapının ve yirmiden fazla beyaz çubuğun arkasında tutulur ve
adı şu şekilde yazılır: D-O-N-G-U-E. Evet, bu dildir.
Yakup der ki, "Dil hiçbir insan tarafından evcilleştirilemez."

Bu sadece İncil'de bahsedilen en vahşi şeylerden biri değil, aynı zamanda en kaba olanlardan biridir. Sanırım hiç
bir insanı dilinizle öldürebileceğinizi düşünmediniz, değil mi? Ve yine de bazı
insanların başkaları hakkında o kadar kötü şeyler söylediğini biliyorum ki, o insanlar kasabalarında yaşamak söz konusu olduğunda öldürüldüler ve
tüm etkileri öldüğü için taşınmak zorunda kaldılar.

Bir başka erkek veya kız hakkında, orada olmayan biri hakkında kaba bir şey söylemeye meylettiğinizde, kendinize bunun adil bir oyun olup olmadığını sormanız oldukça güvenli bir yoldur, çünkü diğer kişi kendini savunamaz; çünkü hepinizin adil oynamak istediğinizi biliyorum. Bu, tüm gerçek sporun temelidir.

Ve sonra şunu da unutmayın ki, bir kez kaba bir şey söylediğinizde, onu geri alamazsınız, çünkü o size rağmen yaşamaya devam eder.

Belki de eski İbranilerin
söylenir söylenmez kelimelerin ayrı bir varoluşu olduğuyla ilgili ilginç fikrini hatırlarsınız. Bir kez
söylenen bir lanet
artık konuşandan bağımsız olarak
var olduğu için hatırlanamazdı. İshak'ın Yakup'u kutsaması
hikayesini hatırlarsınız. İshak bunu Esav'a veremezdi çünkü bu onun
kontrolünden çıkmıştı.

"Uçurtma uçuran çocuklar, beyaz kanatlı kuşlarını çekin;
Sözler uçururken bunu yapamazsınız,
Bazen ölü olabileceğini düşündüğümüz şeyler,
Ama Tanrı'nın kendisi söylendiğinde onları öldüremez."

KURBAN VURUŞLARI

Umarım hepiniz beyzbol oynuyorsunuzdur ve birçoğunuz
beyzbol takımlarındasınızdır. Eğer öyleyse, sanırım kurban vuruşunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur.

Skor yakın olduğunda ve bir oyuncu sopaya geldiğinde buna "fedakarlık vuruşu" denir ve koşmak istese de, üsteki adam uğruna bir "vuruş" yapar, böylece atıcı veya kısa stoper topu almak ve onu birinci üste çıkarmak için koşarken, üsteki adam başka bir üste geçebilir.

Görüyorsunuz ya, "grand-stand oyunu" denen şeyi yapmak yerine, takımının uğruna kendi şanından vazgeçiyor.

Hiç anne babanızın sizin için sürekli "fedakarlık vuruşları" yaptığını düşündünüz mü? Anneniz sizin daha iyi bir takım elbiseniz olsun diye yeni bir elbise giymediğinde; babanız sizi okulda tutmak için bir zevkten vazgeçtiğinde, sizin için bir fedakarlık vuruşu yapıyorlar.

Ve sonuçta, çocuklar ve erkekler, dünyanın çok ileriye gidebilmesinin tek yolu budur. Eski bir Yunanlı olan Sokrates, Atina'nın gençlerini daha akıllı yapmak istediği için
hapishanede zehirle öldürüldüğünde bir fedakarlık yaptı. Martin Luther, Papa'nın onu öldüreceğinden korkmasına rağmen Worms'a gittiğinde bir fedakarlık yaptı. Ama
halk için özgürlük elde etmeye kararlıydı.

Ama şimdiye kadar yapılmış en büyük fedakarlık, Mesih'in
Calvary'de çarmıha gerildiğinde yaptığıydı, böylece dünya Tanrı'nın bir Baba olduğunu ve çocuklarını sevdiğini
bilsin.

Ve Mesih'in ayak izlerini takip edecek ve
güçlü ve asil olacak her erkek ve kız, fedakarlık yapmaya hazır olmalıydı,--kendilerini unutup başkaları uğruna şeyler yapmak için. İsa, "Ben
hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldim." dedi. Ve bir hizmetkar, hizmet eden kişidir, fedakarlık yapan kişidir.

İTAAT ÖZGÜRLÜĞÜ

Her erkek ve kızın özgür olabilmek için
bir şeye bağlı olması gerektiğini söylesem garip gelirdi biliyorum. Ve yine de bu
kesin gerçektir.

Çoğunuz şüphesiz çarpım tablosunun ne olduğunu biliyorsunuzdur ve
eminim ki bunu oldukça tatsız bir şey olarak düşünmüşsünüzdür. Belki de
yedi kere sekizin neden her zaman elli altı ettiğini ve
öğretmeninizin neden her seferinde bunun olması gerektiği konusunda ısrar ettiğini merak etmişsinizdir. Neden sadece bir kez elli beş olamayacağını veya muhtemelen elli yedi olamayacağını anlayamıyorsunuz. Ama hayır efendim; o
her zaman_ elli altıdır. Hayatınızda daha da ilerlediğinizde, yedi kere sekizin her zaman _elli altı_ ettiğini bilmekten memnun olacağınıza inanıyorum, ister markette, ister bankada, ister New York'ta, ister Philadelphia'da, ister Çin'de karşılaşın; çünkü çarpım tablosunun, birçok şey gibi, bir yerden bir yere giderken değişmediğini bilmek rahatlatıcı olacaktır.
Ne zaman veya nerede karşılaşırsanız karşılaşın, her zaman aynıdır. Şimdi, bir çocuk veya kız olarak o masaya bağlı olduğunuz için,
öbür dünyada onunla istediğiniz yere gitmekte özgür olacaksınız.

Aynı şey bisiklete binmek için de geçerlidir. Bisiklete binmekte özgür olmak için, onu sürme kurallarına uymanız gerektiğini biliyorsunuz; yani,
sağa düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzda, ön tekerleği sağa çevirmelisiniz.
Çekmezseniz, düşersiniz.

Burada da, görüyorsunuz, özgür olmak için bağlı olmanız gerekir.

Bunu hayatınız boyunca bir kural olarak göreceksiniz. Bu yüzden anne babanız ve öğretmenleriniz sizin için bu kadar çok kural koyarlar. Sizi çevrelemek ve işkence etmek istedikleri için değil, daha sonra özgür erkekler ve kadınlar olmanız içindir.

Hiçbir zaman bağlanmamış olan erkekler ve kızlar, er ya da geç erkekler ve kadınlar olarak özgür olmadıklarını
öğrenirler. Fransa Kraliçesi Marie Antoinette, bir kızken hiçbir kurala bağlı olmazdı. İnatçı ve vahşiydi, bu yüzden daha sonraki yaşamında kocasının ve kendisinin ölümüne neden oldu.

Aynı kural yıldızlar için bile geçerlidir. Kuyruklu yıldızlar serseri yıldızlardır. Bağlanmayı
reddederler ve gökyüzünün her yerinde dolaşırlar. Bu yüzden üzerlerinde
hiçbir zaman ağaç ve çiçek olmaz. Öte yandan bizim dünyamız
güneşe bağlıdır ve bir at yarış pistinde döner gibi onun etrafında döner ve bu yüzden mevsimlerle bağlıdır ve güzel ağaçlar ve çiçekler üretir.

Kuyrukluyıldız olmanın diğer dezavantajları arasında, kuyrukluyıldızların her güneşe yaklaştıklarında maddelerinin büyük bir kısmını kaybetme tehlikesi altında olmalarıdır. Eskiden harika bir manzara olan Halley kuyrukluyıldızı,
çok büyük ölçüde azaldı. Birkaç yıl önce geldiğinde
onu neredeyse hiç kimse görmedi.

Yani her zaman böyledir: gerçekten özgür olmak ve büyümek için bağlı olmalısınız; ve umarım
ebeveynleriniz ve öğretmenleriniz sizin anlamını anlamadığınız ama sizin iyiliğiniz için olan kurallar koyduğunda hiçbiriniz asla huzursuz olmazsınız.

KÖŞELERİ KESMEK

Siz çocuklar, şehrin sokaklarının köşelerindeki tüm kaldırımların, araba ve vagon sürücülerinin köşeleri olabildiğince kısa kesmeye çalışmasıyla
nasıl pürüzsüzleştiğini hiç fark ettiniz mi?

Ancak bu kaldırımlarda dikkat edilmesi gereken en önemli şey, genellikle üzerlerinde, köşeleri kesmek için bu kadar hevesli olan bu arabaların tekerleklerinden sıyrılmış, bazen kırmızı, bazen siyah veya sarı boyalar bulacağınızdır. Köşeleri kesen tekerlekler ise boya eksikliğinden dolayı kısa sürede bakımsız görünmeye başlar.

Köşeleri kesmeye çalışan insanlarda neredeyse her zaman böyle olur. Okulda bunu deneyen kız ve erkek çocukları tanıyorum.

Mümkün olduğunca az iş yaparak işleri savsaklamaya çalışırlar. Derslerinde köşeleri olabildiğince kısarlar, böylece oyun oynamaya zamanları olur. Bunu çıkarma işleminde yaparlar ve sonra çarpma veya bölmeye başladıklarında her türlü sorunla karşılaşırlar. Ve kısa sürede aritmetikleri gerçekten çok bakımsız görünür.

Diğer kız ve erkek çocuklar da gerçekle köşeleri kesmeye çalışırlar. Bir yalana ne kadar yaklaşabileceklerini görürler ve yine de gerçeğin sınırları içinde kalırlar.
İçlerindeki bir şey onlara bunun pek de adil olmadığını söyler. Ve yine, bu olduğunda, tabiri caizse, vicdanlarından parlak, güzel boyanın bir kısmını silmiş olurlar. Ve çok geçmeden vicdanları
oldukça eski ve hiç de yeni olmayan bir hale gelir ve insanlar o çocuğa veya kıza
güvenmediklerini söylemeye başlarlar.

Ve bu yüzden size diyorum ki, çocuklar ve kızlar, köşe kesmek işe yaramaz.
Kendinize bolca alan bırakın. Açık, adil ve çalışkan olun.
Çocuk veya kız olarak köşe kesen biri genellikle çok küçük bir erkek veya kadına
dönüşür. ALIŞKANLIKLAR

Acaba size alışkanlığın ne olduğunu açıklayabilir miyim? Şehirde beton kaldırımlar döşeyen
adamlar gördünüz mü hiç, ve kaldırımlar tamamen kurumadan önce insanların yürümesini engellemek için
tahtalar koydular? Eminim görmüşsünüzdür. Bu adamlar, yumuşakken insanları kaldırımdan uzak tutarlar, çünkü eğer biri üzerine basarsa, ayak izleri kurudukça kaldırıma
sertleşir ve her zaman orada kalır.

Şimdi, erkek ve kız çocuklarının zihinleri ıslak ve yumuşakken o çimento kaldırımlar gibidir; ve bir şeyi erkek veya kız olarak tekrar tekrar yaparsanız, beyninizde o kadar derin bir iz bırakırsınız ki,
büyüdüğünüzde izi çıkaramazsınız ve isteseniz de istemeseniz de yapmaya devam edersiniz.

Bir şeyi bir kez yaptığınızda, onu tekrar yapmak daha kolaydır. Bez ve
kağıt bile bir şeyi ikinci kez yapmayı ilkinden daha kolay bulur. Elbiselerinizin ve paltolarınızın kolları her giydiğinizde aynı kırışıklıklara ve buruşukluklara düşer. Buna bir
elbisenin veya paltonun "asılması" denir. Ve bir kağıt parçasını bir kez katlarsanız, aynı
kırışıklık boyunca tekrar katlama alışkanlığını hızla kazanır.

Ve böylece, erkek ve kız çocukları olarak iyi alışkanlıklar edinmenizin çok önemli olduğunu
görüyorsunuz, çünkü önce siz alışkanlıkları edinirsiniz ve sonra alışkanlıklar sizi
yapar.

Kıyıları arasında ve çakıllı yatağının üzerinden akan küçük bir dereyi sık sık görmüşsünüzdür. Eh, bir zamanlar orada bir dere yatağı yoktu, ancak
yavaş yavaş, yıllar önce, küçük bir dere sızmaya başladı ve
sonunda kendisi için bir yatak eskitti. Şimdi isterse yataktan çıkamaz. Alışkanlık edindiğinizde yaptığınız şey tam olarak budur: Hayatınızın ilerleyen dönemlerinde izleyeceğiniz bir
yol seçersiniz.

Önce trene binersiniz, sonra tren sizi alır. Önce dere
yatağını yapar, sonra yatak dereye rehberlik eder.

Bize otuz yaşından sonra bir alışkanlıklar yumağı olmaktan biraz daha fazlası olduğumuzu söylerler. Sanırım otuz yıl sizin için uzun bir süre gibi görünüyor
erkekler ve kızlar, ama yaşarsanız ona ulaşacaksınız. Ve bir yerlerde sizin şu an sahip olduğunuz ismi duyacak erkekler olacak
ve siz şimdi alışkanlıklarınıza göre ne tür bir adam olacağına karar veriyorsunuz. Onun iyi, onurlu, güçlü bir adam olmasını istiyorsanız,
şimdi iyi alışkanlıklar edindiğinizden emin olun.

NEZAKET DERSİ

Geçtiğimiz günlerde genç bir adamın hayatına nezaketle
başladığını anlatan bir hikaye okudum. Bu genç adam Washington'daki başkentte yardımcı kapıcıydı.
İşi, insanları o büyük binada gitmek istedikleri yere yönlendirmekti.

Bir gün bir yabancının diğer kapıcılardan birinden Kaliforniya'dan gelen senatörlerden birini bulma konusunda yardım istediğini duydu.

Kapıcı çok nezaketsiz bir şekilde
senatörlerin nerede olduğunun onu ilgilendirmediğini söyledi.

"Ama bana yardım edemez misin?" dedi yabancı. "Buraya gönderildim
çünkü bu taraftan geldiği görüldü."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı kapıcı. "Temsilcilere bakmak
yeterince zor."

Yabancı, konuşmayı duyan bir yardımcı, "Eğer Kaliforniyalıysanız, uzun bir
yoldan geldiniz, size yardım etmeye çalışacağım." dediğinde, arkasını dönmek üzereydi. Sonra ona oturmasını söyledi ve
senatörü aramak için aceleyle uzaklaştı.

Yabancı onu kısa süre sonra yanına götürdü, o da kartını kapıcıya verdi ve o akşam oteline uğramasını söyledi.

Bu yabancı, o günlerde büyük bir demir yolu görevlisi olan Collis P. Huntington'dı.

O gece kapıcı onu ziyaret ettiğinde, Bay Huntington ona o zamanlar aldığı maaşın neredeyse iki katı olan bir pozisyon teklif etti.
Yeni pozisyonu kabul etti ve o zamandan sonra hızla terfi etti.

Bundan çıkarmanızı istediğim ders, iyi bir davranışın ne zaman size geri döneceğini asla bilemezsiniz. Her seferinde bunun için ödeme alacağınızı bekleyerek nazik olmanız gerektiğini söylemiyorum, çünkü nezaketin en büyük bedeli, birine yardım ettiğiniz hissidir. Eski bir söz vardır, "Nezaket hiçbir şeye mal olmaz" ve
diğer yandan, herhangi birinin veya bir şeyin, hatta bir köpeğin bile kötü niyetini kazanarak hiçbir şey kazanamazsınız. Nezaketli olun: bu bir beyefendinin, bir hanımın işaretidir ve genellikle başarıya giden pasaporttur.

KÜÇÜK TİLKİLER

İsa'nın doğduğu topraklar olan Filistin'in kuzeydoğusunda bulunan uzak Suriye'de, bağ sahibi çiftçiler, geceleri ürünlerini mahveden tilkiler ve ayılarla çok fazla derttedir. Ve
bu yüzden, bağlarını korumak için etraflarına yüksek taş duvarlar inşa ederler
ve bu hayvanları uzak tutmak için tepelerine kırık şişeler koyarlar, tıpkı bu ülkedeki bazı meyve bahçeleri olan insanların küçük çocukları uzak tutmak için yaptığı gibi.

Bu çitler ayıları uzak tutar, çünkü tırmanmaya çalışırken camdan
kendilerini keserler ve ayrıca bazı tilkileri de uzak tutar. Ama sonuçta, üzümler neredeyse olgunlaştığında, bağ sahipleri ve adamları, ürünlerini korumak için
çardakların üstüne platformlar inşa etmek ve bütün gece orada kalmak zorundadırlar.
Bu bekçiler, küçük tilkiler hariç, diğer tüm vahşi hayvanlarla çok iyi geçinirler. Büyük tilkileri görebilir ve onları
kovabilirler, ancak küçük olanları göremezler ve bu yüzden asmaları mahvederler. Sanırım İncil yazarlarından birinin, küçük tilkilerin asmaları mahvettiğini söylemesine yol açan da buna benzer bir deneyimdi.

Bana öyle geliyor ki, bu günahlar için de çok doğru; bizi mahveden küçük günahlardır. Çalmak, yalan söylemek veya hile yapmak gibi büyük bir günah
ortaya çıktığında bunu kolayca görebiliriz ve çitin üzerinden hayatımıza girmesine
izin vermeyiz. Onu uzaklaştırırız ve kısa sürede ondan kurtuluruz. Ama
küçük günahlar geldiğinde, küçük tilkiler gibi, onları görmeyiz ve böylece
içeri girip karakterimizi mahvederler.

Bu küçük tilkilerden bazıları nelerdir? Bence biri gururdur, ki bu sizi
çok kibirli yapar, çünkü büyük bir evde yaşıyorsunuz veya bir arabanız var
veya güzel giysileriniz var, o kadar da güzel şeylere sahip olmayan diğer erkek ve kızlarla
konuşmazsınız veya oynamazsınız, onlar da sizin kadar zeki ve iyi olsalar bile. Gurur, Mesih'in kalbimize ektiği kardeşlik asmasını öldüren küçük bir tilkidir.

Sonraki bir diğer küçük tilki ise somurtkanlıktır. Somurtkanlık sizi kaşlarınızı çattırır ve
bir köşeye çekilmenize neden olur. Oradaki tüm güneş ışığını emer ve dünyayı Kasım ayındaki bir gün gibi çok gri ve donuk hale getirir. Bu tilki, Mesih'in ektiği "barış" adlı asmayı öldürür.

Bir diğer küçük tilki ise kıskançlıktır. Bu, erkek ve kız çocuklarının okulda kendilerinden daha yüksek not alan, daha fazla arkadaşı veya daha iyi oyuncakları olan
diğerlerinden hoşlanmamasına neden olur. En yıkıcı küçük tilkilerden biridir, çünkü Mesih'in ektiği en iyi asmayı öldürür: yani sevgiyi.

O halde, erkek ve kız çocukları, bu küçük tilkilere dikkat edin, çünkü onlar
ayılardan ve büyük tilkilerden daha kötüdür, çünkü çok küçük ve zararsız görünürler,
ve dikkat etmediğinizde yanınızdan geçip giderler, ancak diğerleri kadar kolayca karakterinizi mahvederler.

HİLEKAR BİR ÖKÜZ

Bugün size bir zamanlar okuduğum hilekar bir öküzden bahsetmek istiyorum. Sanırım
bu öküzün bir sirkte olduğunu düşüneceksiniz. Ama değildi. Kesinlikle hayır! Başka sığırlar için olsaydı daha iyi olurdu.

Bu öküz Chicago'daki ağıllarda tutuluyor. Bu ağıllarda bize yiyecek sığır eti vermek için her yıl binlerce sığırı öldürüyorlar. Sığırlar bu ağıllara geldiklerinde, otlaklarımızda gördüğümüz inekler gibi evcil sığırlar değillerdir, ancak geniş çayırlarda otlamış sığırlardır ve çok az insan görmüşlerdir. Ve bu nedenle çok çekingendirler ve onlara yaklaşmak zordur. Bu yüzden onları istedikleri ağıllara yaklaştırmak zordur.

İşte bu noktada hileli öküz devreye girer. Bu ağıllardan birinde "Bob" olarak bilinen siyah, kısa kuyruklu bir öküz beslerler ve o, ağıllara doğru ilgisizce yürür ve o kadar sakin ve korkusuz görünür ki diğer sığırlar sadece güven duyar ve onu takip ederler. Ve
sonra, farkına varmadan, bir tuzağa düşerler ve asla çıkamazlar. Fakat
bu arada Bob, diğer sığırlara aynı oyunu oynamak için
kaybolmuştur.

Tıpkı o öküz gibi bazı oğlanlar ve kızlar vardır. Sürekli olarak diğer oğlanları ve kızları yanlış şeyler yapmaya teşvik ederler, onlara "cesaret" edip yapmazlarsa korkak olduklarını söylerler ve ne kadar cesur olduklarını gösterirler. Fakat sizi bir belaya soktuklarında ve gerçek cezalandırma işi başladığında, hiçbir yerde bulunamazlar: yaşlı Bob gibi
kaybolmuşlardır.

Böyle oğlanlara karşı dikkatli olmalısınız. Onların sizi korkak olarak adlandırmasından korkmayın. Vicdanınızın size aptalca veya yanlış olduğunu söylediği şeyleri yapmanız için sizi "cesaretlendirmelerine" izin vermeyin. Eğer bu şeyleri yaparsanız, cesaret etmemekten utandığınız için daha büyük bir korkak
olacaksınız.

"İÇİNİZİ PARLATIN"

Geçen gün sokaktan geçerken bir boyacı dükkanının
penceresinde "İçinizi Parlatın" sözcüklerini gördüm.

Bu sözcükleri tersine çevirip sizin için bir motto haline getirmek istiyorum
ve kızlar ve erkekler. Çünkü bence her kız ve erkek içeride parlasa,
evlerimiz ve genel olarak dünya çok daha mutlu bir yer olurdu.

Elbette sadece _dışarıdan_ parlayan bazı kızlar ve erkekler var.
Bir süre önce, okulda daha sonra öğreneceğiniz büyük bir şair olan Byron hakkında bir hikaye okudum. Bir adam Sir Walter Scott'a, Byron'ı hayattayken görmeyi dilediğini söyledi. Sadece
bir fotoğrafını gördüğünü söyledi. Scott, "Evet, [fotoğrafta] parlaklık var, ancak
aydınlanmamış." dedi. Şimdi, bazı kız ve erkeklerin yüzlerinde parlaklık var, ancak
aydınlanmamış.

Ya da yüzleri, yalnızca güneş ışığı veya başka bir ışık düştüğünde parlak bir şekilde parlayan bir ayna gibidir. Ayna yalnızca
dışarıda parlar. Parıltı her zaman yanmaz. Sadece diğer erkek ve kızlar istedikleri oyunu oynadıklarında, giymek istedikleri kıyafetleri veya yemek istedikleri
yiyecekleri aldıklarında veya dışarıda hoş bir toplulukta olduklarında dışarıda parlayan erkek ve kızları tanıyorum. Ama
kendi istedikleri olmadığında, yüzleri çok bulutludur.

Ama _içten_ parlayan erkek veya kız, her şey onu tam olarak memnun etmese bile "kırışıklıklarını bir gülümsemeyle ütüleyen" ve
kendisi yerine başkalarını düşünen kişidir.

Şimdi, erkek ve kızlar, kendi istedikleri olsun veya olmasın, her zaman dışarıda parlayacak şekilde nasıl içten parlayabilirler? Hatırlarsanız, İncil'de Musa'nın dağdan indiğinde yüzünün
Tanrı ile konuştuğu için parladığını söyler. İşte sır, erkek ve kızlar. Bir erkek veya kadın veya bir oğlan veya bir kız dua ederek Tanrı ile yeterince sık konuştuğunda ve Mesih gibi olmak istediğinde, o zaman onun içinde bir ışık
yanar ve bu da yüzünün parlamasına neden olur. Mesih'in "Ben Işığım" dediğini hatırlarsınız. Onu kalbinize alın ve içiniz parlayacaktır.

"Değerli adam, her şey ters gittiğinde
gülümseyen adamdır."

FIRTINA KRAL KARTALI

New York'tan Albany'ye günlük tekneyle Hudson Nehri'nde yukarı çıktıysanız, muhtemelen nehrin sağ tarafında Fırtına Kralı adında yüksek bir dağ fark etmişsinizdir.

Size orada yaşayan bir kartaldan bahsetmek istiyorum. Neredeyse her gün dağ zirvesinin üzerinde uçarken görülebilirdi. Ve birçok
avcı onu vurmaya çalışmıştı. Ama hepsinden
kaçtı. Peki sizce bunu nasıl yaptı? Onlardan saklandı mı? Hayır. Sadece mermilerin ona ulaşamayacağı kadar yüksekten uçarak veya bir mermi ona ulaşsa bile, o kadar uzaktaydı ki, mermiler tüylerini öptü ve ona hiçbir zarar vermeden yere düştü.

Keşke her erkek ve kız o yaşlı kartal kadar bilge olsaydı. Günahlar yüzünden yaralanmaktan kaçınmanın yolu her zaman budur: sadece onların üstünde
kal. Bununla demek istediğim, yanlış bir şey yapmaya meylettiğinizde, durup kendinizle tartışmayın, bunu yaparsanız yakalanıp yakalanmayacağınızı, yapmazsanız daha mutlu olup olmayacağınızı veya zamanınızı kaybettiğiniz bu şeylerden herhangi birini. Ama hemen bundan uzaklaşın:
aklınızdan çıkarın.

Sanırım bunu nasıl yapabileceğinizi merak edeceksiniz. Size söyleyeyim.
"Dilek şapkaları" hakkında sık sık duymuşsunuzdur ve peri masallarındaki insanların
bunları nasıl taktıklarını ve istedikleri yerde olmayı dilediklerini ve
bir şimşek gibi
oraya vardıklarını. Her erkek ve kızın, meylettiğinde takabileceği bir dilek şapkası vardır; bu, "Tanrım,
bu yanlış şeyi yapmamama yardım et!" duasıdır. Ve eğer bu duayı ederseniz ve
Tanrı'nın size yardım edeceğine inanırsanız, sizi günahın erişemeyeceği kadar yükseğe çıkaracaktır, tıpkı o yaşlı kartalın mermilerin erişemeyeceği kadar yükseğe uçtuğu gibi. Çünkü
Tanrı, kendisinden yardım isteyenlerin "kartallar gibi kanat takıp yükseleceklerini" söyler.

İNCİL'İ YEMEN BİR KÖPEK

Bir süre önce Afrika'da bir vahşinin çok heyecanlı bir şekilde bir misyonere gelip, köpeğinin bir bekçi köpeği olarak tamamen şımartıldığını çünkü eline geçen küçük bir Yeni Ahit'i çiğneyip yediğini söylediğini anlatan eğlenceli bir hikaye duydum. Köpeğin artık hiçbir işe yaramayacağını çünkü yuttuğu Yeni Ahit'in içindeki tüm mücadele gücünü yok edeceğini ve artık vahşi hayvanları koyunlardan uzak tutamayacağını söyledi.

Bu, yetişkin bir adamın kafasına girmesi için garip bir fikir gibi görünüyor, değil mi? Ve yine de, çocuklar ve kızlar, Amerika'da bile, Mesih'i kalplerine kabul ederlerse bunun onları bir nevi "kararsız" ve "iyiliksever" yapacağını düşünen, güçlü ve sert insanlar olmayan bazı gençlerle karşılaşıyorum.

Hristiyan olmanın bir kişiden mücadele ruhunu biraz aldığı doğrudur, ancak bir kişiden ne güzellik ne de güç barındıran kavgacı bir mücadele alır. Ancak tarihi okumaya başladığınızda, en cesur askerlerimizin bazılarının Hristiyan olduğunu göreceksiniz. Ülkesi uğruna Hindistan'da savaşan bir İngiliz general olan John Havelock'a "Hristiyan Savaşçı" deniyordu. İngiltere'de halka kötü davranan krala karşı bir orduya liderlik etmek zorunda kalan Sir Oliver Cromwell'in emrinde Hristiyan askerler vardı ve onlar o kadar iyi askerlerdi ve yenmeleri o kadar zordu ki, "Cromwell'in Demir Yanlıları" olarak adlandırıldılar. Bazen savaştan hemen önce
bu askerler ilahiler söyler ve sonra savaş meydanlarında dua ederlerdi. Ve
Hıristiyan oldukları için bu onları daha iyi ve daha cesur askerler yaptı.

Ve böylece herhangi bir erkek veya kızın sahip olabileceği en gerçek cesaret türü
İsa'nın verdiği türdür. Pavlus hepimize Hıristiyanlara "iyi askerler" olmamızı söyler. İncil sizden yanlış türden mücadeleyi alır ve size doğru türden mücadeleyi, asil şeyler için mücadeleyi verir.

BUHAR VE YELKENLER

Okyanuslardaki tüm gemiler iki sınıfa ayrılabilir:
buharlı gemiler ve yelkenli gemiler. Bildiğiniz gibi yelkenli gemiler,
en iyi rüzgarları yakalamak için kanat gibi geniş beyaz yelkenlerini açar ve
sonra kuşlar gibi denizlerde hızla ilerleyerek uzak limanlarına giderler. Fakat rüzgar olmadığında bu gemiler bazen sakin kalır ve
günlerce, bazen haftalarca hareket etmezler. Buharlı gemiler,
diğer taraftan, onları ilerletmek için rüzgara bağımlı değildir.
Güçleri, geminin kalbindeki büyük motorlardan gelir.
Rüzgar geminin tam yüzüne doğru esse bile, sadece
kazan ateşlerinin daha hızlı ve daha parlak yanmasını sağlar ve gemi
rüzgara veya gelgite rağmen ileriye doğru
dalmaya devam eder.

Erkekler ve kızlar da gemiler gibi iki sınıfa ayrılabilir. Bazıları
harekete geçmeleri için diğer erkek ve kızlara bağımlıdır; diğerlerinin kendilerinde "harekete geçme"
vardır. Kendilerinde "harekete geçme"
var olan bu insanlara biz "harekete geçme"
türünden insanlar diyoruz. Lider olan erkek ve kızlardır bunlar. Diğerleri ise takipçilerdir.

Dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu şey bu "harekete geçme" insanlarıdır. Dışarıdan onları gönderecek bir şey olduğunda yelkenli bir gemi gibi giden birçok insan vardır. Geçen gün bir adamın, başka bir adamın "bir tencere süt içindeki bir cips" gibi olduğunu söylediğini duydum; yani, sadece itildiği yere gidiyordu.

Eğer içinizde "gitmek" istiyorsanız, kendiniz için bir şeyler düşünmeye çalışın. Sadece başkası yapıyor diye bir şeyler yapmayın. Sadece başkası giyiyor diye bir şeyler giymeyin. Sadece başkası söylüyor diye bir şeyler söylemeyin. Pavlus, her rüzgarda savrulan insanların pek bir şey olmadığını söyler. En azından bundan eminim ki,
sadece rüzgar estiğinde giden bir yelkenli gemi olmaktansa bir buharlı gemi olmayı tercih ederim.

BİR BALIK HİKAYESİ

Yakın zamanda bir yazar, kitaplarından birinde, çocukken babasıyla balık tutmaya gittiğinde yaşadığı bir deneyimi anlatıyor.

Ayaklarında lastik çizmelerle derelerde yürüyorlardı. Ancak
bazen su onun için çok derin oluyordu ve
botlarının üstünden akan su yüzünden ayaklarının ıslanma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.
Ancak, bu tür yerlere geldiklerinde, babası onu sırtına alıp
taşırdı ve sonra çocuk oltasını babasının omzuna koyarak
ve misinasını önünde sallandırarak balık tutardı. Ve
bu yazar, eskiden bu şekilde çok balık tuttuğunu söylüyor. Sonra da şunu ekliyor, "Hayatımızdaki en iyi yakalamaların kaç tanesini başkasının omzundan yapıyoruz?"

Bence anneler ve babalar çocuklarının her zaman
omzunun üzerinden balık tutmasına izin veriyorlar, siz de öyle değil misiniz? Sizi eğitim almanız için
okula gönderdiklerinde, böylece daha sonraki hayatınızda iyi kitapların tadını çıkarabilirsiniz, siz
onların omuzundan balık tutuyorsunuz. Seyahat etmeniz için size para verdiklerinde, böylece dünyanın ne kadar büyük ve güzel bir yer olduğunu
öğrenirsiniz,
onların omuzundan balık tutuyorsunuz. Size güzel evler verdiklerinde, böylece iyi arkadaşlarınız olur ve düşünceli, iyi huylu erkekler ve kadınlar olarak büyürsünüz, onların omuzlarının üzerinden balık tutuyorsunuz.

Aslında, bana öyle geliyor ki, sevgi dolu, özenli, özverili ebeveynlerimiz olmasaydı, pek fazla balık yakalayamazdık.

Ve sizce, bizi bu kadar şikayet etmeden taşıdıklarında ve hayattan böyle güzel
avlar aldığımızı gördüklerinde onlara itaatkar ve düşünceli olmamız gerekmiyor mu?

FIRSAT

Hiç "Fırsat" adlı bir resim duydunuz mu?
Alnında çok fazla saç olan, ancak başının arkasında hiç saç olmayan bir kişiyi temsil ediyor. Resmin anlamı şudur: Bir fırsatı _geldiği gibi_ yakaladığınızda, onu tutmak kolaydır; ancak bir kez elinizden
gittiğinde, onu tekrar yakalamak çok zordur. Bu, istasyondan yeni ayrılan bir treni yakalamaya çalışmak gibi bir şey.

Kanada'da okula gitmeyi sevmeyen bir çocuğun yanında yaşıyordum.
Kar derin ve hava soğuk olduğunda annesinin evde kalmasına izin vermek için bir bahane buluyordu.
Büyüdüğünde, eğitim almayarak neler kaçırdığını anladı ve
telafi etmeye çalıştı ama başaramadı. Trenin peşinden koşuyordu.
Kısa sürede cesareti kırıldı ve pes etti ve geçimini çok çalışarak değil de başka bir şekilde sağlamaya çalıştı. En son duyduğumda hırsızlıktan tutuklanmıştı.

Kiliseye katılmayı düşünen başka erkek ve kızlar tanıyordum.
Ama onlar bunu ertelemeye devam ettiler ve her an
yeterince iyi olacağını düşünüyorlardı. Ve sonra, büyüdükçe, yeterince iyi olmadıklarını veya bazı arkadaşlarının onaylamayabileceğini hissettiler ve bu yüzden büyüdüler ve henüz katılmadılar ve her yıl daha da zorlaşıyor.

Siz erkek ve kızların, dediğimiz gibi, "alnından yakalamanız" gereken iki fırsat, birincisi: şansınız varken, elinizden gelen tüm eğitimi almak. Bir daha asla böyle iyi bir fırsat yakalayamayacaksınız ve eğer bunu kaçırırsanız, asla, asla yakalayamazsınız. Ve ikincisi:
İncil hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenerek ve Mesih'in örneğini kalbinize
alarak Hristiyan hayatınıza olabildiğince iyi bir başlangıç ​​yapmak.

TANRI ŞİMDİ BURADA

İngiliz rahip Dean Stanley'nin Westminster Abbey'deki çocuklara vaaz ettiği bir vaazda şu hikayeyi anlatmıştır: "Büyükbabasıyla birlikte yaşayan küçük bir kız vardı. İyi bir çocuktu ama büyükbabası pek de iyi bir adam değildi; ve bir gün, kız okuldan döndüğünde, büyükbabası yatağının üzerine 'Tanrı hiçbir yerde değil' yazmıştı, çünkü o iyi Tanrı'ya inanmıyordu ve küçük kızı da kendisiyle aynı şekilde inandırmaya çalışıyordu.

"Küçük kız ne yaptı? Görecek gözleri, büyükbabasının ona öğretmeye çalıştıklarını duyacak kulakları yoktu. Çok küçüktü. Bir seferde sadece tek heceli kelimeleri okuyabiliyordu; o, onun zihnine koymaya çalıştığı kötü anlamın üstüne çıktı, çünkü küçük zihni başka türlü yapamazdı ve 'Tanrı hiçbir yerde değil' değil, 'Tanrı şimdi burada' sözcüklerini okudu." 

Ve haklıydı. Gri saçlı büyükbabasından daha bilgeydi. Çünkü
Tanrı şimdi burada. O her yerdedir. Ve en küçük çocuk bile en basit duada O'na konuştuğunda, çocuğun sesini duyar. Tanrı şimdi
buradadır. Bu, dürüst kalmamız için okula götürmemiz gereken iyi bir düsturdur; oynamak için tatlı kalmamız için; evlerimize götürmemiz için özverili olmamız için. 

DAVID LIVINGSTONE'UN İNANCI

Şüphesiz hepiniz Afrika'ya giden büyük misyoner David Livingstone'u duymuşsunuzdur. Size Mesih'e olan inancının bir hikayesini anlatmak istiyorum. 

Bir gün, küçük bir grup insanla birlikte Afrika'nın nehirlerinden birini geçmeye çalışıyordu, o bölgedeki vahşiler onu engellemek için. Mızrakları, zehirli okları ve savaş sopalarıyla büyük sayılar halinde toplandılar ve nehre giden yolunu kapattılar. Livingstone ve küçük bölüğü bu düşman savaşçılara karşı koyamadı ve kendisi ve adamları öldürülecek gibi görünüyordu.

Sonra gece yarısına kadar bekleyip
karanlığın örtüsü altında geçmeyi düşündü. Fakat daha sonra bu ona korkakça bir şey gibi geldi ve bize İncil'deki İsa'nın "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin... ve işte! Ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar." dediği ayetin nasıl aklına geldiğini anlatıyor.

Büyük misyoner bu ayet hakkında şöyle dedi: "Bu, en kutsal ve en katı şerefe sahip bir Beyefendinin sözüdür ve bunun bir sonu var. Şimdi kendimi oldukça sakin hissediyorum, Tanrıya şükür."

Ertesi sabah, kıyıda dişlerine kadar silahlanmış vahşiler olmasına rağmen, hiç zorluk çekmeden nehri geçti.

Bence Mesih'e güvendiğimizde her zaman böyle olur. O, bizi asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine söz verdi ve biz de O'nun sözüne güvenebiliriz.

MUTLU ADAM

Bir zamanlar çok zengin ama çok mutsuz bir kral varmış.
Geniş parkları ve arazileri, güzel atları ve arabaları olan güzel bir mermer sarayı varmış ama mutlu değilmiş.

Böylece bir gün saray habercilerini çağırmış ve onları dünyaya göndermiş, onlara uzaklara ve genişlere seyahat etmelerini söylemiş, ta ki diğerlerinden daha mutlu bir adam bulana kadar. Onu bulduklarında gömleğini çıkarıp ona getirmelerini söylemiş. Çünkü belki de bu gömleği giyerek aradığı mutluluğu elde edebileceğini düşünmüş.

Haberciler yola koyulmuş ve uzun bir aramadan sonra sonunda tüm arkadaşlarından daha mutlu görünen bir adam bulmuşlar. Ve güneş ışığında şarkı söylerken kralın habercileri gömleğini almak için üzerine atıldılar;
ama bakın, ceketini çıkardıklarında gömleği olmadığını gördüler!

Hikayenin anlamı şudur: Mutluluk sahip olduğunuz veya sahip olmadığınız şeye bağlı değildir.
İçinizden gelir, dışarıdan değil.
Doğru ruha sahipseniz, zengin olun veya olmayın, bir şarkınız olur. Ama
doğru ruha sahip değilseniz, neye sahip olursanız olun mutlu olamazsınız.

ÇOCUKLAR İÇİN BİR VAİZ

Geçen gün bir öğretmen, ilkokul ve lisede başarısız olan her yüz çocuktan doksanının tütün içtiğini söyledi. Ayrıca sigara içen çocukların neredeyse hepsinin okulda itaatsiz ve itaatsiz olduğunu söylüyor. Ve tekrar söylüyor, derslerini iyi alan ve lisede başarılı olan çocukların lisede sigara içmeye başlarlarsa daha düşük notlar aldıklarını. Bu, herhangi bir çocuğun sigara içmeye başlamadan önce durup düşünmesi için yeterli olmalı, çünkü bunun sadece bir çocuğun zihnine değil, ahlakına da zarar verdiğini gösteriyor.

Bence çoğu çocuğun sigara içmeye başlamasının sebebi sigarayı sevmeleri değil, okul arkadaşlarının sigara içmesi ve "kalabalığın" bir parçası olmak istemeleri. Bunu özetlediğinizde, bir çocuğun ya zeki olmak istediği ya da tek başına duracak kadar cesareti olmadığı anlamına gelir; yani o bir korkaktır.

Bir yarışa girmek üzere olan ve tam girmeden önce ayağını bilerek yaralayan, böylece en iyi şekilde koşamayan bir çocuk hakkında pek bir şey düşünmezsiniz, değil mi? Eh, sigara içen her çocuğun yaptığı şey tam olarak budur: Yaşam yarışında onu engeller. Yirmi bir yaşına gelmeden sigara içmemelisiniz, çünkü vücudunuz buna dayanacak kadar
güçlü değildir. En güvenli yol hiç sigara içmemektir, ancak en azından
büyümenizi sağlayana kadar sigara içmeyin.

LASTİK SORUNU

Otomobil sahibi olan kişilerin "lastik sorunu" hakkında söyleyecek çok şeyleri vardır.
Birçok lastik sorunu türü vardır.
Öncelikle, bir lastik genellikle içine giren bir çivi tarafından delinir. Sonra
iç lastiğin çökmesiyle oluşan "patlamalar" vardır. Sonra
havanın yavaşça dışarı sızdığı sızdıran valfler vardır. Ayrıca
küçük kum parçacıklarının lastiğe girmesi ve içinde bir şişlik oluşturması ve bunun da kısa sürede çökmesiyle oluşan kum kabarcıkları vardır. Ve son olarak lastikler jant kesilebilir, bu da onları sabitleyen çelik jantın
sürtünme yoluyla
aşınması anlamına gelir. Bu şeylerin sonucu olarak, tüm havası alınmış
patlak bir lastik ve otomobilin sert janta çarpması
olur.

Erkek ve kız çocuklarının da lastik sorunları vardır. Erkek ve kız çocuklarının
bir şeyler hakkında o kadar sinirlendiklerini gördüm ki,
bir lastiğin patlaması gibi
bir öfke patlamasıyla patladılar. Onların
keskin ve zor bir şeye çarptığını gördüm, bu da onların tüm kaldırma kuvvetini
aldı, tıpkı bir çivinin lastiği patlatması gibi. Yalan söylediklerini gördüm,
ama bunu başka kimse bilmezdi ve bu onları içten o kadar rahatsız ederdi ki
lastiğin içindeki kumun kum kabarcığına neden olması gibiydi. Onların
her şey hakkında o kadar endişelendiklerini gördüm ki,
tıpkı sızdıran bir valfi olan
lastik gibi tüm coşkuları uçup gitti. Ve sonunda sivri dilli bir çocuk veya kızla ilişki kurarak
jantlarının kesildiğini gördüm. Tüm bunların sonucu
patlak bir lastik oldu ve bu çocuklar ve kızlar hiçbir mutluluk veya gönül rahatlığı olmadan
sadece yalpalayarak ilerlediler. İşlerinde veya oyunlarında
hiçbir yere varamadılar.

Tekerleği patlak bir çocuk veya kız için bildiğim tek tedavi daha fazla Tanrı'nın yükseltici gücüdür.

Tanrı, kendisine güvenenlerin koşacağını ve yorulmayacağını söyler.

BOŞ ÇOCUKLARI İZLEMEK

Muhtemelen tüm çocuklar ve kızlar, öğretmenin onları yakalayamayacağını
düşünürlerse okulda fısıldaşırlar. Bazı öğretmenler, erkek ve kız çocuklarını birbirlerini izlemeleri ve fısıldayan birini gördüklerinde birbirlerini ihbar etmeleri için görevlendirir. Bunun adil bir şey olduğunu düşünmüyorum çünkü bu, erkek ve kız çocuklarının
ifşalarını oluşturur. Ve ifşalar asla çekici değildir.

Size anlatacağım hikaye, öğrencileri birbirlerini izlemeleri ve herhangi birini boşta yakalayıp yakalamadıklarını söylemeleri için bir odaya koyan bir öğretmenle ilgili. Bir çocuk diğerine kin besliyordu ve şimdi onunla
intikam almanın zamanı olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden dikkatlice izliyordu ve
diğer çocuğu boşta bulur bulmaz öğretmenin dikkatini çekti. Elbette her çocuk ve kız öğretmenin ne yapacağını merakla bekliyordu. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Öğretmen
haberciye şöyle dedi: "Yani bu çocuğu boşta görürken gördün, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı çocuk. "O zaman," dedi öğretmen, "onu boş boş otururken bulduğunda ne yapıyordun?" Çocuk kızardı ve başını öne eğdi. Sadece boş boş otururken yakalanmamıştı, aynı zamanda kötü bir şaka yapıyordu. Bu onun için bir dersti:
Bir daha asla boş boş oturan çocukları gözetmedi. Ve bizim için de bir ders olmalı, kendi işimize bakmak yerine onu ihmal edip
başkalarının başını belaya sokmaya çalıştığımızda.

MESİH VE KÖPEK

Bugünkü çocuklarımın vaazı bir efsaneyle ilgili. Efsane, eski zamanlardan bize ulaşan, ancak doğruluğu kanıtlanamayan bir hikayedir. Bu efsane Mesih hakkındadır.

Bir gün Kudüs'te bir sokakta yürürken, sokakta ölü bir köpeğin etrafında toplanmış bir grup insan gördüğünü anlatır. Şimdi,
Mesih'in yaşadığı topraklardaki şehir köpekleri bizim ülkemizdeki gibi sevilmiyor. Leşçi gibi davranıyorlar ve bulabildikleri her şeyle besleniyorlar. Tüylü, kirli ve sarıdırlar. İnsanlar onları taşlayıp tekmelerler ve onlara güzel isimler takmazlar.

Bu yüzden bu köpeğin etrafında toplanan insanlar onun hakkında kaba sözler
söyleyip ne kadar çirkin olduğunu söylerken, Mesih gelip köpeğe
baktığında, "Ama ne kadar güzel, hatta beyaz dişleri olduğunu görüyor musun?" dedi. Sonra, söylendiğine göre, insanlar bunun Mesih olması gerektiğini, böyle bir köpekte bile övülecek bir şey
bulabileceğini anlamışlardı.

Ama Mesih insanlarla her zaman böyle davranırdı. Her zaman onlarda iyi bir şey
görmüştür. Ve insanlar Mesih'in onlarda iyi bir şey
gördüğünü anladıklarında, O'nun gördüklerine uymaya ve iyi olmaya çalıştılar.

Halkın çok fazla vergi parası toplayarak onları soymuş olan küçük, kısa boylu Zakkay'ın, Mesih'in yanından geçtiğini görmek için bir çınar ağacına
tırmandığını hatırlarsınız. Mesih ona onunla
akşam yemeği yiyeceğini söylemiştir. Ve Mesih onunla yemek yediğinde, Zaccheus Mesih'in kendisini olduğundan daha iyi gördüğünü hissetti ve yaptıklarından o kadar utandı ki gidip parayı geri verdi.

Ve Mesih'in kuralı bizim uymamız gereken iyi bir kuraldır. İnsanların iyi olmasını istiyorsak, onlarda iyi şeyler aramalıyız. İyi olmalarını _beklersek_, iyi olmaya _çalışırlar_. Chicago'da bir gardiyan var, bir adam hapiste cezasını çektikten sonra ona bir iş bulabilmesi için bir tavsiye mektubu veriyor. Ve bu mektupları alan adamlar, onlara inanan gardiyanları hayal kırıklığına uğratacakları için, yanlış yapmaktan ve tekrar hapse girmekten utanıyorlar.

Bir kız, insanlar hakkında kötü şeyler söylemek yerine her zaman iyi şeyler
bulmakta olan annesine şöyle demişti, "Anne, şeytan hakkında söyleyecek iyi bir şeyin
olacağına inanıyorum."

"Eh," dedi annesi, "hepimiz onun azmine hayran olabiliriz."

İnsanlarda ne kadar çok iyi şey görebildiğinizi görmeye çalışın. Bu, oynanabilecek en iyi
oyundur.

YÖNETİCİ OLMASI GEREKEN ÇOCUK

Bir çocuk yakın zamanda New York'ta bir ofis çocuğu arayan bir firmanın ilanına
cevap verdi. Ofise gitti ve zeki, temiz görünümlü bir çocuk olduğu için müdür üzerinde iyi bir izlenim bıraktı.
Yönetici ondan hoşlandı ve ertesi sabah işe gelmesini söyledi.

Çocuk büyük bir neşeyle ofisten ayrılmak üzereyken, müdür onu geri çağırdı ve iyi bir yazar olup olmadığını görmek için adını yazmasını istedi. Çocuk adını o kadar kötü bir karalamayla yazdı ki müdür zorlukla okuyabildi ve çocuğa çok üzgün olduğunu ancak anlaşmasını iptal etmek zorunda kalacağını ve onu işe alamayacağını söyledi.

Daha sonra çocuğa, yazısını geliştirmek için el yazısı dersleri almasını tavsiye etti.

"Ama," dedi çocuk, "neden iyi bir el yazısı yazarı olmam gerekiyor? Bir gün yönetici olacağım ve yazılarımı benim için yazacak bir stenografım olacak."

"Evet," dedi adam, "bu doğru olabilir. Ama herhangi bir yerde yönetici olmadan önce, daha düşük pozisyonlarda uzun yıllar çalışarak bunu başarman gerekecek ve yazmayı öğrenmelisin. "Çocuk nedenini göremedi ve yazısını geliştirmeden önce başka bir yerde iş bulmaya gitti.

Tıpkı o çocuk gibi çok sayıda insan var. Yönetici, müdür, başkan olmayı bekliyorlar ama bunun için çalışmaları gerektiğini ve her adımın sadakatle ve sabırla atılması gerektiğini görmüyorlar.

Bazı çocuklar uzun bölmede iyi olmayı bekliyorlar ve çıkarmayı iyice öğrenmek için hiçbir çaba göstermiyorlar. Ya da İngilizcede iyi olmayı bekliyorlar ve dilbilgisi çalışmıyorlar. Bu hikayedeki çocuk gibiler.

Bazı kızlar hanımefendi gibi görünmeyi bekliyorlar ama annelerinin temizlik hakkında söylediklerine hiç dikkat etmiyorlar, örneğin saçlarını düzenli ve ayakkabılarını temiz tutmak gibi. Bu kızlar da hikayedeki çocuk gibi.

Hayatta değerli olan çoğu şey için çalışılması gerekir ve bir kerede yukarı çıkamayacağınızdan, aradaki
basamakları tek tek çıkmanız gerektiği gibi, hayatın güzel şeyleri de sabırla gelir Her görevi özenle ve sadakatle yerine getirmek. Sonra büyük şeyler kendi kendine hallolur.

KELİMELER HAKKINDA BİR HİKÂYE

Erkekler ve kızlar peri masallarını sever. Bu yüzden bugünkü vaazım o
formda olacak. Bu peri masalı Fransa'dan geliyor ve Katherine
Pyle tarafından "Fairy-Tales from Many Lands" adlı kitabında anlatılıyor.

Dul bir kadının iki kızı varmış. Biri kaba ve bakımsızmış, çirkin bir
mizaca sahipmiş ama annesine benzediği için kadın onu seviyormuş
ve güzel olduğunu düşünüyormuş. Diğer kızın altın gibi saçları ve pembe bir
gül gibi bir teni varmış, gözleri ise gökyüzü kadar maviymiş. O
tatlı huylu ve nazikmiş ama annesi ondan nefret ediyormuş ve ona
en zor işleri ve en kötü yiyecekleri vermiş.

Bir gün ona ağır bir sürahi verip kız kardeşine su getirmesi için ormana göndermiş. Kız pınara ulaştığında yorgun ve üzgündü ve taşta oturup ağladı. Hemen arkasından gelen bir ses içki istedi ve döndü ve orada oturan solgun yaşlı bir kadın gördü. Bu yüzden sürahiyi kadının dudaklarına nazikçe kaldırdı ve sonra tekrar doldurdu ve eve doğru yola koyuldu.

Ama yaşlı kadın onu geri çağırdı ve şöyle dedi: "Kızım, nezaketinin karşılığını ödeyebilecek birine yardım ettin.
Söylediğin her söz bir inci veya bir gül olacak." Kız aceleyle eve gitti. Annesi onu azarlayıcı sözlerle karşıladı ve neden bu kadar uzun süre beklediğini sordu. Ve kızı ona açıkladığında, bakın! Söylediği her söz bir inci veya bir gül oldu. Açgözlü yaşlı kadın incileri kaptı ve gülleri bıraktı.

Sonra diğer kızını çağırdı, çirkin olanı, ona olanları anlattı ve şöyle dedi: "Çabuk ol kızım! Gümüş sürahiyi al ve
çeşmeye koş. Eğer peri bunları bir sürahiden içmek için verdiyse,
gümüş bir sürahiden içmek için ne verir!"

Kız, sürahiyi sallayarak ve yol boyunca oyalanarak
çeşmeye doğru somurtarak yürüdü. Oraya vardığında ortalıkta yaşlı bir kadın yoktu, ancak
pınarın yanında ondan bir içecek isteyen uzun boylu, güzel bir genç kadın vardı. Çirkin olan, "İşte sürahi, suyu kendine çek." diye cevap verdi.

Gitmek üzereyken, genç kadın sertçe şöyle dedi: "Dur! Dudaklarından dökülen
sözler kötü şeylerdir ve oldukları gibi görüneceklerdir. Konuştuğun her söz bir örümcek veya bir yılan olacak,
ta ki nazik konuşmayı öğrenene kadar."

Kız, kadının söylediklerini pek düşünmeden,
kardeşine konuşan perinin aynı olduğunu bilmeden eve doğru yürüdü.
Ama annesine cevap vermeye başladığında, dudaklarından örümcekler ve yılanlar düştü ve çok korktu.

Acaba kelimelerimiz onları görebilseydik inci mi yoksa örümcek mi olurdu?
Hadi onları inci yapalım.

BOĞULMUŞ AĞAÇLAR

Bazen insanların gazdan boğulduğunu duyarız, ama ağaçların boğulduğunu
çok sık duymayız.

Ama geçen gün sokakta yürürken, caddenin bir tarafındaki
birkaç blok boyunca tüm ağaçların öldüğünü fark ettim. Sanki
iyi, güçlü, sağlıklı ağaçlarmış gibi görünüyorlardı ve
hepsinin neden öldüğünü anlayamadım, ta ki köklerinin altındaki bir gaz borusunun
sızdığı ve sızan gazın
ağaçları öldürdüğü söylenene kadar.

Eminim ki siz ve ben o ölü ağaçlar gibi olan insanları tanıyoruzdur:
cesaretleri kırılmış ve solmuşlardır ve eğer siz ve ben onların hayatlarını
derinlere kadar inceleseydik, muhtemelen onları mahveden o zehirli gaza benzer bir şey
bulurduk.

Günah, bir insanın hayatına giren en zehirli şeydir.

Eğer bir erkek veya kız yanlış bir şey yaptıysa ve bunu babasından ve annesinden saklıyorsa ve vicdanı onu sürekli rahatsız ediyorsa, o zaman büyüyen bir ağaç gibi
güneşli ve sağlıklı olamaz. Sinirlenir ve
kolayca kışkırtılır, somurtkan ve solgun olur.

Eğer ebeveynlerinize anlatmanız gereken bir yanlış yaptıysanız, onlara anlatana kadar uyumaya gitmeyin. Eğer bunu yaparsanız, sabahları korkuyla uyanırsınız ve tüm gün boyunca
güneşin tadını kaçıracak donuk bir ağrıyla
dolaşırsınız. Dahası, eğer bu şekilde
ebeveynlerinizden sır saklamaya başlarsanız,
kötü davranışlarınızda sizi kontrol edecek kimse kalmaz. Ebeveynleriniz sizi cezalandırabilir, ancak onlar
sahip olduğunuz en iyi arkadaşlardır. Ayrıca, suçluluk duygusunu saklamak gibi bir ceza yoktur.
Yanlış yapmaktan
kaçınmanın ardından gelen en iyi şey, yanlış yaptığınızda bunu dürüstçe kabul etmektir.
Birçok
erkek ve kız, ebeveynleriyle
açık sözlü olsalardı anlatılmaz bir beladan kurtulmuş olurdu. Herhangi bir erkek veya kızın hayatındaki en üzücü günlerden biri, ebeveynlerinden ilk kez suçlu bir sırrı sakladıkları zamandır.

ULİSES VE SİRENLER

Siz erkekler ve kızlar büyüdüğünüzde ve okulda daha da ilerlediğinizde,
muhtemelen Ulysses adında ünlü bir Yunanlıyı öğreneceksiniz. Tehlikeli denizlerde ve bilinmeyen diyarlarda seyahat eden
kahraman bir denizci olarak tanınmıştır.

Ulysses'in yelken açtığı denizlerden birinde Sirenler Adası olarak bilinen bir ada vardı. Sirenler, denizcileri kıyılarına
güzel müzikleriyle çekerlerdi. Ancak denizciler karaya yaklaştıklarında,
karşı konulamaz bir şekilde kendilerini denize atarlardı ve yok olurlardı.

Ulysses sirenleri Circe aracılığıyla duymuştu ve kızların şarkı
söylemesini duymak istiyordu, ancak onların gücüne girmek istemiyordu. Bu yüzden
bunu böyle başardı. Bir gün tüm denizcilerinin kulaklarına balmumu koydu, böylece müziği duyamazlardı ve sonra kendini
direğe bağladı. Sonra denizcilere, müziği duyabileceği kadar adaya kürek çekmelerini emretti. Bu şekilde şarkı
söyleneni duydu, ancak yakalanmadı.

Bu baştan çıkarılmanın ve yine de yakalanmamanın akıllıca bir yoluydu, değil mi? Ama birisi bir şakada Ulysses'in gemisinde sirenlerden daha iyi müzik yapan bir orkestra olsaydı daha iyi olacağını söylemişti. O zaman ne Ulysses ne de denizciler tehlikeli adaya çok yaklaşmaya
çekilmezlerdi.

Bu, her türlü ayartmayla başa çıkmanın oldukça iyi bir yoludur; ayartmayı uzak tutmaya çalışmak değil, yerine daha
çekici bir şey koymak. Sinemaya gitmemeniz söylendiğinde sinemaya gitmeye
çekilirseniz, yapacak başka bir şey olmadan
dışarıda öylece durmayın. Gidip sinemadan daha
çekici olacak bir şeyler oynayın. Balık tutmamanız gerektiği söylendiğinde, gitmeyi dileyerek
sokağa çıkmayın. Sadece
beyzbol veya başka bir şey oynayın, kısa süre sonra diğer şeyi
unutmuş olacaksınız.

Her zaman yapmamanız gereken şeyin yerine başka bir şey koyun, bu ayartmanın üstesinden gelmenize yardımcı olacaktır.

ZEHİR ETİKETLERİ

Hepiniz zehir şişeleri görmüşsünüzdür ve babanız veya anneniz eczacıdan zehir aldığında şişenin üzerinde büyük harflerle "ZEHİR" yazan bir etiket olduğunu ve etikette bir kafatası ve çapraz kemiklerin
resmi olduğunu bilirsiniz. Bu, insanları zehiri içmemeleri konusunda uyarmak için yapılır. Şimdi, bir eczacı berrak, saf suyu bir şişeye koyup üzerine "Zehir" yazan bir etiket yapıştırsa, boğulma korkusuyla kimse suyu içmez.

Ve tıpkı zehir etiketi olan o iyi, saf, taze su gibi oğlanlar ve kızlar vardır.
Kalpleri iyidir. Naziktirler, özverilidirler ve itaatkardırlar, ancak kimse onlarla bir şey yapmak istemez,
çünkü kendilerine çok korkunç zehir etiketleri yapıştırırlar.

Size, erkek ve kızlardan insanları korkutan bu zehir etiketlerinden bazılarının ne olduğunu söyleyeceğim. Bunlardan biri argodur. Şimdi, elbette,
içten içe küçük hanımlar ve beyefendiler olan bazı kızlar ve oğlanlar argo kullanır, ancak argo genellikle söylemek istediklerini söyleyecek kadar
yeterince kelimesi olmayan düşük rütbeli insanlar tarafından kullanılır. Ve sonuç olarak argo kullandığınızda, eğer
insanlar sizin iyi yetiştirilmiş çocuklar olduğunuzu bilmezlerse,
sizin kaba ve bayağı olduğunuzu düşünürler ve sizinle hiçbir işleri olmaz.

Çocukların bazen yapıştırdığı bir diğer zehirli etiket küfürdür. Ve
elbette bu her zaman kötü huylu olmaktır. Bir diğeri sigara içmektir. Bir diğeri kötü arkadaşlıktır. Kalbi gerçekten iyi olan ama
kötü çocuklarla takılmaya devam eden bir çocuk tanıyordum ve kasabadaki hiçbir iş adamı bu korkunç etiket yüzünden onu
işine almazdı.

Kızlar bazen küstahlık gibi zehirli etiketler takarlar; yani,
her zaman kendilerini duyurmak ve göstermek isterler. Diğerleri gururludur. Diğerleri
sakız çiğner.

Bu farklı etiketlerin hepsinden bahsetmeye vaktim yok. Bunları kendiniz
düşünebilirsiniz. Söylemek istediğim,
bu kadar iyi, faydalı, iyi niyetli ve sağlıklı çocuk ve kızların, insanların kendileri hakkında düşünmeleri gerekenden daha az düşünmelerine yol açacak etiketler
takması çok kötü. Çünkü bu şeylerle iyi yetişmiş insanların arasına girme şanslarını mahvediyorlar.

YÜRÜYEN YALANLAR

Genellikle yalanı konuşulan bir şey olarak düşünürüz. Ama başka yalan
türleri de vardır. Bir zamanlar tanıdığım bazı kızlar New York'taki bir ofise gittiler
ve üzerlerinde Avrupa'daki otellerin resimleri ve isimleri olan
etiketler satın aldılar. Bunları bavullarına yapıştırdılar.

Şimdi, muhtemelen bildiğiniz gibi, insanlar Avrupa'ya gittiğinde otellerin bazıları bagajınızı istasyona götürdüklerinde bavullarınıza ve sandıklarınıza
etiketler yapıştırırlar. Bazı insanlar bagajlarını bu kağıt parçalarıyla
oldukça örtülü olarak eve dönerler ve bu etiketlerden bagaj sahiplerinin ne kadar uzun mesafe kat ettikleri kolayca görülebilir.

New York'ta bu etiketleri satın alan ama Avrupa'ya hiç gitmemiş olan bu kızlar, insanların kendilerinin de yabancı ülkelere
seyahat ettiklerine inanmalarını sağlamaya çalışıyorlardı.

Elbette bu tür aldatmacaların ne anlama geldiğini biliyorsunuz: konuşmadan yalan söylemektir.

Yani bu yalanların bavullarla birlikte gittiğini görüyorsunuz. Ve o kızlar çantalarını nereye götürürlerse götürsünler, yalanlar onlarla birlikte yürür ve onlara bakan herkese, "Sahiplerimiz Avrupa'ya gitti." derlerdi.

Elbette, kendine saygısı olan hiçbir kız veya erkek böyle bir şey yapmaz. Ama siz de okulda bir şeyleri varmış gibi yaparak veya evde bir şeyler bildiğinizde bilmiyormuş gibi davranarak yalan söylememeye dikkat etmelisiniz.
Kendinizi kandırmaya çalışmayın, o zaman başkalarını kandırmaya çalışmazsınız.

WELLINGTON VE ASKER

Hiçbir erkek korkak olarak adlandırılmaktan hoşlanmaz ve bazı erkekler arkadaşlarının cesaretsiz olduğunu düşünmesinden korktukları için tehlikeli şeyler yaparlar.
Bazen böyle tehlikeli bir şeyi yapmak, yapmamaktan daha korkakçadır.

Tehlikeli şeylerden korktuğunuz için korkak olduğunuzu düşünmeyin. Dünyanın gördüğü en cesur adamlardan bazıları korkmuştur, ancak
korkularına rağmen kararlı bir şekilde devam etmişlerdir.

Büyük bir İngiliz generali olan Lord Wellington'ın, ordusunda bir savaştan hemen önce korkudan bembeyaz kesilmiş genç bir adam gördüğü ve
yine de kaçmadığı hakkında bir hikaye anlatılır. Lord Wellington şöyle demiştir: "Cesur bir adam vardır. Tehlikenin
farkındadır ve yine de onunla yüzleşir. "Bir başka hikaye de, savaştan hemen önce çok korkan bir ikinci askerle alay eden bir asker hakkında anlatılır. Korkmuş asker diğerine şöyle der: "Evet, korkuyorum. Ve eğer benim kadar korkmuş olsaydın,
kaçardın."

Çıkartmak istediğim ders şu ki, tehlike içeren şeylerden korkmak korkaklık değildir. Eğer onlarla yüzleşmen gerekiyorsa kaçmak korkaklıktır. Ve eğer onlarla yüzleşmemen gerekiyorsa,
sadece başka bir çocuğun aptalca cesareti yüzünden onlara doğru ilerlemek korkaklıktır.

Bir oyun arkadaşımı hatırlıyorum, sadece başka bir çocuk onu cesaretlendirdiği için
yakaladığı balıkların kafalarını ısırırdı. Bu onu çok
hasta ederdi, ama bunu yapmamak için çok korkaktı. Bazı çocuklar aynı sebepten
sigara içmeye, içki içmeye ve küfür etmeye başlarlar. Bu tür şeyler yapan her çocuk korkaktır.

İBRAHİM'İN MİSAFİRİ

Hepiniz Tanrı'yı ​​bulmak için Keldanilerin Ur şehrindeki evinden çıkan İbrahim'i duymuşsunuzdur. Ve çadırlarda nasıl yaşadığını ve
yüzlerce sığırlar. Ve yeğeni Lut'a ne kadar iyi davrandığını biliyorsunuz.

İbrahim hakkında İncil'de bulamayacağınız bir hikaye anlatılır. İbrahim bir gün çadırına yaşlı bir gezgini kabul etti. Gezgini gün batımı yemeğinde kendisiyle birlikte yemeğe davet ettikten sonra, İbrahim akşam kurbanını Tanrı'ya sunmak için dışarı çıktı. Ancak gezgin onunla dua ve şükranda bulunmak için ona katılmadı. İbrahim yaşlı adamın dinsizliğinden dolayı öfkelendi ve onu çadırından kovdu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Rab'bin meleği İbrahim'e göründü ve ona yaşlı adamı neden
kovduğunu sordu. İbrahim şöyle cevap verdi:

"Efendim, Seni kabul etmeyi reddetti!"

Rab şöyle cevap verdi: "Ne! Ben bu yaşlı adama seksen
yıl katlandım ve sen ona iki gün bile katlanamadın!" Hikayeye göre bundan sonra İbrahim dini inancı ne olursa olsun gelen herkese yardım etti.

Bu, erkek ve kız çocuklarının kendilerine bir kötülük yapan birini affedemediklerini hissettiklerinde hatırlamaları için iyi bir hikaye. _Siz_ bir kötülük yaptığınızda Tanrı sizi asla affetmeseydi ne olurdunuz? Mesih'in Rab'bin Duası'nda "Borçlularımızı affettiğimiz gibi sen de bizim borçlarımızı affet" derken bize öğretmek istediği şey bu affetme ruhudur. Öyleyse, bu duayı edip size bir kötülük yapan birini affetmeyi reddederseniz, Tanrı'nın size düşmanlarınıza davrandığınız kadar affetmez davranmasını istediğiniz anlamına gelir. Bu korkunç olurdu, Tanrı'dan sizi affetmemesini istemek. Hiçbirimiz böyle dua etmeye cesaret edemeyiz.

Petrus'un bir keresinde Mesih'e gelip insanları ne sıklıkla affetmemiz gerektiğini sorduğunu hatırlarsınız. Petrus yedi kerenin yeterli olduğunu düşünmüştü. Fakat Mesih, "Hayır, yetmiş kere yediye kadar affetmelisiniz" demişti. Bu dört yüz doksan kere olurdu. Mesih tam olarak bu kadar çok kere demek istememişti. Fakat sizin düşünebileceğinizden daha fazla kere demek istemişti. Yani, eğer Mesih'in bir takipçisiyseniz, bir kişiyi size
bir kötülük yaptığı için pişman olduğu ve gelip sizden af ​​dilediği sıklıkta affetmelisiniz.

CÖMERTLİK HAKKINDA

Bir kişiden cömert olarak bahsettiğimizde, genellikle
parasını veya kendisine ait olan her şeyi başkalarına cömertçe veren birini düşünürüz. Fakat
insanların düşünceleriyle de cömert olabileceğini hiç düşündünüz mü?

Ne demek istediğimi göstereyim. Bir zamanlar Shetland midillilerinin tutulduğu bir çiftliği ziyarete giden iki çocuk vardı ve tabii ki her iki çocuk da onlara binmek istiyordu. Böylece bir gün midillilerden sorumlu adamı eyeri güzel siyah bir midilliye koymaya ve onu dışarı, binmeleri için bahçeye götürmeye ikna ettiler. Fakat midillinin sırtına binme zamanı geldiğinde, küçük çocuk korktu. Büyük çocuk onu
zorlamasına rağmen binmek istemedi. Sonunda diğer çocuk bindi ve
neşeyle uzaklaştı ve sevinçle geri döndü. Ama
gururlu olmak ve diğer çocuğu korkak olarak düşünmek yerine, daha genç olana
gitti ve şöyle dedi: "Şimdi sen bin. Ona binebileceğini biliyorum. "Ve
sonunda diğeri
atla gittiğinde, büyük çocuğun gözleri sevinçle dans etti
ve küçük çocuğu cesaretlendirmek için ellerini çırptı. Bu,
en iyi cömertlik biçimlerinden biridir.

Bunun bir başka örneği de, bir beyzbol veya futbol takımında olduğunuzda veya herhangi bir tür yarışmada olduğunuzda, dürüstçe
yenildiğinizde daha iyi bir takım tarafından yenildiğinizi söyleyebilmenizdir. Bunu
söyleyebildiğinizde, yenilginin acısını yarı yarıya azaltır ve
kazananların size her zamankinden daha fazla hayran olmasını sağlarsınız.

İnsanlar hakkındaki düşüncelerinizde cimri olmayın.
Başkaları hakkında her zaman en iyisini düşünün ve en iyisine inanın, böylece
açık yürekli, arkadaş canlısı, sevecen ve büyük olacaksınız.

GÜNEŞ VE RÜZGÂR

Eski bir masalda, güneş ve kuzey rüzgarı
bir adamın ceketini daha çabuk kimin çıkarabileceğini görmek için bir yarışma düzenlemişler.

Kuzey rüzgarı ilk önce denedi. Tüm kendi
köşesindeki güçler ve sonra bu adamın üzerine
salındı, o da bir kır yolunda yürüyordu. Rüzgar esti ve esti ve sanki
yolcunun ceketi sırtından uçacak veya paramparça olacakmış gibi görünüyordu.
Ama kuzey rüzgarı ne kadar sert esiyorsa, adam ceketini o kadar sıkı sarıyordu
ve rüzgar onu sırtından çıkaramıyordu.
Bütün
gücünü
tükettikten sonra umutsuzluk içinde pes etti.

Sonra güneş sırasını aldı. Kuzey rüzgarı gibi
gürültü veya şiddet olmadan
çıktı. Ağaç tepelerinde ıslık çalmadı veya çalıların arasından
gürültü yapmadı. Adamla ne boğuştu ne de mücadele etti. Sadece
sıcağını
yaymaya devam etti. Ve sanki kuzey rüzgarından daha fazla
kazanamayacakmış gibi görünüyordu. Ama kısa süre sonra yolcu mendilini çıkardı ve yüzündeki teri sildi. Sonra, çok geçmeden
şapkasını çıkardı. Kısa süre sonra ceketinin düğmelerini açtı ve sonunda
kendi isteğiyle çıkardı. Güneş, kuzey rüzgarına karşı mücadeleyi kazanmıştı!

Şimdi, bir masal bir ders vermek içindir. Bu masalın dersi şudur:
Sadece güç ve kabalığın başarısız olduğu yerde yumuşaklık kazanır. Eğer biri size
bir kötülük yaptıysa, onunla başa çıkmanın yolu, dediğimiz gibi, onunla "intikam almaya" çalışmak değildir. Ona kızmak ve onu azarlamak da en iyi yol değildir. İncil bize düşmanınızı yenmenin yolunun
kötülüğe karşı iyilik yapmak olduğunu söyler, çünkü böyle yaparak "başına ateş kömürleri yığmış olursunuz." der.

Genellikle kuzey rüzgarı gibi böbürlenen, fırtına

ve övünen zayıf insanlardır. Güçlü insanlar genellikle sessizdir. Eski bir söz vardır:
"Eğer haklıysan öfkeni koruyabilir, eğer haksızsan öfkeni kaybetmeyi göze alamazsın." Yumuşak ol. Bu şekilde, öfkelenmekten daha çok kazanırsın.

ÇOCUK VE KAPLUĞA

Theodore Parker, Amerika'nın gördüğü en büyük vaizlerden biriydi ve
bu hikaye onun çocukluğu hakkında anlatılır. Bir gün, tarlaların arasından geçerken, küçük bir kaplumbağanın sudan yükselen
bir taşın üzerinde güneşlendiğini gördüğü bir gölete geldi. Çocuk bir sopa aldı ve
kaplumbağaya vurmak üzereyken, içindeki bir ses, "Dur!" dedi.

Kolu havada durdu ve irkilerek eve koştu ve annesine sesin ne anlama geldiğini sordu. Annesi, çocuğu kollarına alıp, "Dur!" diye bağıranın vicdanı olduğunu söylediğinde,
annesinin gözleri yaşlarla doldu. Sonra ona, vicdanının Tanrı'nın sesi olduğunu ve
ahlaki güvenliğinin o iç sese kulak vermesine bağlı olduğunu söyledi.

Aynı şey tüm erkek ve kız çocukları için de geçerlidir. Doğru ve yanlış sorularında o iç sese itaat ederseniz, size açıkça konuşacaktır.

Ama onu ihmal ederseniz, sessizleşecek ve siz
karanlıkta ve neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda şüphe içinde kalacaksınız.

Bazı insanlar bu sese "iç ışık" diyor ve bu onun için çok iyi bir isim. Işığın yanından her geçtiğinizde lambaya taze yağ
koyarsınız ve ışık daha da güçlenir ve yol daha da berraklaşır.

O iç ses size konuştuğunda ve size bir şeyin
yanlış olduğunu söylediğinde, sesle tartışmayın ve yanlış olan şeyi yapmak için sebepler sunmayın. Parker'ın yaptığı gibi hemen sese itaat edin ve bu sizi sonsuz dertten kurtaracaktır.

ÇOCUK VE NİKEL

Bir gün bir adam sokakta ağlayan bir çocuk buldu ve küçük çocuğa
neden ağladığını sordu. Çocuk ona az önce bir nikel kaybettiğini söyledi.
Yabancı ona bir tane daha verdi ve sonra çocuk tekrar ağlamaya başladı. Bu adamı çok şaşırttı ve ona neden tekrar ağladığını sordu.
Küçük çocuk, "Çünkü diğer nikeli kaybetmeseydim, şimdi iki tane daha olacaktı." dedi.

Elbette bu çok aptalca bir bakış açısıydı ama birçok insan olaylara bu şekilde bakıyor. Buna
açgözlülük denir. Açgözlü insanlar her zaman sahip olmadıkları bir şeyi isterler ve bu yüzden genellikle mutsuz olurlar.

Mutlu olmanın yolu sahip olduklarınızı düşünmektir, sahip olmadıklarınızı değil.
Bir adama bir zamanlar Sezar'ın ona büyük bir mutsuzluk
yaratacağı söylenmişti ve o da Sezar'ın bir battaniyeyle güneşi
kapatabileceğini ve bunun onu mutsuz edebileceğini söylemişti. Ama eğer güneş ona
parlasaydı, yine de mutlu olurdu. Hepimizin üzerimize parlayacak bir güneşimiz ve mutlu olabileceğimiz başka birçok şeyimiz var, eğer onları
sayacak olursak. Sahip olmadığı nikel için ağlayan küçük çocuk gibi olmayalım.

ÜÇ KADER

Antik Yunan'daki erkek ve kızlar, bulutların üzerinde oturan üç kadın şeklinde üç kaderin olduğuna inanıyorlardı,
herkesin hayatının ipliğini
eğiriyor ve ölüm geldiğinde makasla kesiyorlardı.

Artık böyle şeylere inanmıyoruz, ama hala kaderden bahsediyoruz. Erkek ve kızlar bazen sınavlarda başarısız olmaya mahkum olduklarını ve bu yüzden başarısız olmaktan kendilerini alamayacaklarını
düşünüyorlar. Ama bu, Yunanlı erkek ve kız çocuklarının sahip olduğu üç kadın inancından daha doğru değil. Aslında, bizim dışımızda hiçbir şey başımıza kötü şeyler gelmesine neden olmaz. Kendi
kaderlerimizi
yaratırız. Yoksa, kendi kaderimiz _olduğumuzu_ mu söylemeliyim? Birisi, "Kaderlerimiz, biz onları uyandırana kadar yol kenarında uyurlar." demiştir. Bu çok doğru, sanırım size bir hikayeyle gösterebilirim.

Kısa bir süre önce Vermont'tan geçen bir trende yolculuk ediyordum.
Vagona gazete, kitap, şeker, meyve ve diğer şeyleri satan bir çocuk geldi.
Sigara içen vagonda karşımda çok
zeki ve erkeksi görünmek isteyen bir çocuk vardı.
Puro içiyordu ve çok seyahat etmiş gibi görünüyordu.
Tren görevlisi ona kötü bir başlığı ve daha kötü resimleri olan bir kitap teklif etti. Fakat bu genç adamın önünde, olduklarından başka hiçbir şeymiş gibi davranmayan, parlak yüzlü, masum görünümlü iki çocuk oturuyordu. Tren görevlisi onlara tuzlu fıstık teklif etti. O çocukların önünde ise
iyi, temiz görünümlü, iyi yetişmiş bir adam oturuyordu. Tren uşağı ona
iyi, sağlıklı bir kitap sundu.

Şimdi, o vagonda o tren uşağı biçiminde üç kader vardı ve her biri
kendisi içindeki şeyle kendi kaderini davet etti. Bu
hayat boyunca geçerlidir. Gerçek ol ve gerçeği çekersin. Kötü ol ve kötülüğü çekersin. Kaderin, olduğun şeydir.

İNÇ KURT VE DAĞ

Kaliforniya eyaletinde Yosemite Vadisi olarak bilinen büyük bir vadi vardır ve burada bir zamanlar harika akarsuların, ağaçların ve kayaların nasıl oluştuğunu açıklamaya çalışan bir Kızılderili kabilesi yaşardı.

En yüksek zirvelerden biri olan El Capitan'ın hikayesi çok ilginçtir.
Bir gün bazı Kızılderili oğlanlar Yosemite'deki güzel bir gölde balık tutmaya gittiler ve yorulduktan sonra gölün yanındaki bir
kayanın üzerine güneşte uzandılar. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı, ancak uyandıklarında
uykuları sırasında yattıkları kayanın dik durduğunu gördüler, böylece
şimdi havada yaklaşık bir mil yükseklikteydiler ve aşağı inmelerinin hiçbir yolu yoktu.
Kötü bir durumdaydılar.

Ancak vadideki dağcılara dost hayvanlar talihsizliklerini gördüler ve çocukların aşağı inmesine nasıl yardımcı olacakları konusunda bir konferans düzenlediler. Yapılacak tek şeyin uçurumun yüzüne tırmanmaya çalışmak olduğuna karar verdiler. Ancak kaya çok dik olduğu için
yukarı atlamaya çalıştılar. Önce rakun denedi, sonra ayı, sonra sincap,
sonra tilki ve en sonunda dağ keçisi. Ancak, hepsi boşunaydı ve umutsuzluk içinde pes ettiler ve çocukları ölüme terk etmek üzereyken, inç solucanı gelip ona hizmet teklif etti.
Hayvanlar ona alaycı bir şekilde güldüler. Hepsi bu kadar hızlı ayaklara sahipken, o, salyangoz hızıyla ne yapabilirdi ki!

Ama amacından
alay edilmek istemedi ve
kayalığa tırmanmaya başladı. Yavaşça, santim santim, o kadar yavaş tırmandı ki, oraya varması
bin yıl sürecekmiş gibi görünüyordu. Ama
kayalıkların arasından geçerken aşağıdaki hayvanlar onunla dalga geçmeyi bıraktılar ve
cesaretlendirmek için bağırmaya başladılar. Sonunda zirveye ulaştı. Ve sonra
Büyük Ruh onu o kadar güçlü bir kelebeğe dönüştürdü ki
oğlanlarla birlikte sırtında aşağı uçtu, güvenliğe.

Eski Ahit'te yarışın her zaman hızlı olana olmadığını söyleyen bir ayet vardır, bu da her zaman en güçlünün
kazanmadığı anlamına gelir. Devam eden kazanır. Birçok zeki çocuk okulda başarısız olur
çünkü dersler o kadar kolay gelir ki çalışmaz. Birçok donuk çocuk
kazanır çünkü derslere sadık kalır ve ilerler.

Eğer parlaklığınıza çok fazla güvenmeye meyilliyseniz, inç solucanıyla
alay eden hayvanları hatırlayın. Eğer donuksanız, inç solucanını
hatırlayın, cesaretinizi toplayın ve ilerleyin. Bir gün oraya varacaksınız.

FRANSUZ DAVULCU ÇOCUK

Bugün size bir çocuğun yaptığı en cesurca işlerden birini anlatmak istiyorum.

Şöyle oldu. 1793 yılında, Fransız halkı kral ve kraliçeleriyle sorun yaşadığında ve sonunda onları öldürdüğünde,
yöneticiler kendi halklarına karşı onlara yardım etmeleri için diğer uluslardan asker çağırdılar.
Yabancı askerler Fransız birlikleriyle Maubeuge adlı bir kasabanın önünde karşılaştılar ve orada şiddetli bir savaş yaşandı.

Savaşın en şiddetli kısmı, kasabanın pazar yerini elinde tutan Macar Grenadiers'a karşı yapıldı. Bu saldırı sırasında Fransız ordusundaki bir davulcu çocuk, vatandaşlarının zor zamanlar geçirdiğini gördü, bu yüzden bu Macar askerlerinin arkasından geçerek
düşmanın tam ortasındaki pazar yerinin diğer tarafına geçti ve orada davul çalarak yoldaşlarına Fransız askerlerinden bazılarının düşman saflarını çoktan geçtiğini düşündürdü ve diğerlerini ilerlemeye teşvik etti.

Yıllar sonra, pazar yerinin etrafındaki toprağı kazarken, o davulcunun küçük kemikleri, düştüğü uzun boylu Macar adamların kemiklerinin yanında gömülü olarak bulundu. Fransız halkı, Avesnes kasabasında onun anısına bir heykel dikti ve o hala davulunu çalarken ve halkının düşmanının geldiği sınıra doğru bakarken gösteriliyor.

KÖTÜLÜK İÇİNDEKİ BİR KRAL

İsrail çocuklarının tarihinin ilk günlerinde halk, hakimler tarafından yönetiliyordu ve etraflarındaki milletleri kralların liderliğinde görene kadar kendilerine ait bir kral istemediler. Yaşlı peygamber Samuel'in uyarılarına rağmen, bir kral talep ettiler ve Samuel, daha sonra Kral Saul olan genç bir adamı, hükümdarları olarak seçti.

Ancak halk Saul'u Kral yapmak için bir araya geldiğinde onu bulamadılar. Uzun süre aradılar ve sonunda Tanrı onlara Saul'un bagajların arasında saklandığını söyledi. Oraya baktılar ve gerçekten de,
eski hikayenin dediği gibi, "şeylerin içinde saklanmış" bir kral vardı.

Bu yüzlerce yıl önceydi ve krallar artık
bu şekilde yaratılmıyor. Fakat hikayenin her çocuk için hala bir anlamı var.
Her çocuğu oluşturan şeylerin içinde saklanmış bir kral hala var.
Bir çocuğun krallığını sakladığı birçok şey, Saul'un sakladığı değersiz şeylerden daha iyi görünmüyor.
Hatalar,
öfke patlamaları, tembellik, bencillik, sabırsızlık, aldatma ve
zulüm var. Fakat tüm bunların altında, Tanrı'nın size hatırlatmasını istediği şey,
şeylerin içinde saklanmış bir kral hala var. Fransa Kralı XVI. Louis'in, babası ve annesi halk tarafından öldürülen oğluyla ilgili bir hikaye anlatılır. Böylece yetim kalır ve ona her türlü kötülüğü öğretmeye çalışan kötü bir adam ve kadınla yaşamaya gönderilir. Ancak onu kötü bir şey yapmaya ikna etmeye çalıştıklarında, reddeder ve bir kralın oğlu olduğunu ve bir gün kendisinin de kral olacağını, bu yüzden bu kadar alçalamayacağını söyler.

Her çocuğun, erkeksi olmayan bir şey yapmaya meylettiğinde, krallığını da hatırlamasını dilerim. Siz dünyevi bir kralın oğlu değilsiniz, ancak her biriniz bir Göksel Kralın oğlusunuz ve siz de içinizde bir kralın yaratılışına sahipsiniz. Kötü şeyler yapmak için fazla büyüksünüz. Şöyle bir eski ilahi vardır:

"Babam evler ve topraklar bakımından zengindir,
Dünyanın zenginliğini elinde tutar;
Yakutlar ve elmaslar, gümüş ve altından
Bize anlatılmamış bir köşk hazırlamaya gitti.
Ben bir Kralın çocuğuyum, bir Kralın çocuğuyum,
Kurtarıcım İsa ile birlikte, bir Kralın çocuğuyum."

Ve kötü bir şey yapmak istediğinizde, kendinize bunun krallığınıza layık olup olmadığını sorun. Ayrıca, yalnızca Kral gibi yaşayanların
Cennet Krallığına girmeye layık olduğunu unutmayın.

EKMEK VE ŞARAP

Bu, Kilise'nin "Rab'bin Sofrası Sakramenti" olarak bilinen şeyi kutladığı Komünyon Pazarı'dır.
Hatırlarsınız ki, Mesih çarmıha gerilmeden önceki gece,
on iki havarisini bir araya toplayıp
onlarla sessizce yemek yiyip sohbet etmek için toplamıştı. Ve Komünyon Pazarını kutladığımızda aklımıza gelen şey, bilindiği gibi, Son Akşam Yemeği'dir.

İlk Hıristiyanlar Pazar günü komünyon yapmazlardı. Hafta içi ve komşularının evinde ortak bir yemek yerlerdi. Bu
yemeklerde İsa'nın sözlerini ve sevgi dolu işlerini hatırlarlardı.

Ama Mesih sadece Son Akşam Yemeği'ni öğrencileriyle birlikte yemekle kalmadı ve onlara ekmeği kırarken O'nu hatırlamalarını öğretti: Ayrıca onlara O'nu hatırlamaları için ekmek ve şarap hakkında da ders verdi.

Ekmeğin nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Buğday taneleri çiftçi tarafından toprağa
ekilir ve bu taneler hasat zamanı sapta başka taneler büyüsün diye hayatlarından vazgeçerler. Sonra bu taneler toplanır ve sonunda un haline getirilir. Mesih de tıpkı topraktaki ilk buğday taneleri gibi hayatından vazgeçti. Ve bize komünyondaki ekmekle, eğer başkalarına yardım edeceksek, onların uğruna kendi bencil arzularımızdan vazgeçmeye istekli olmamız gerektiğini anlatmak istiyordu.

Mesih, komünyondaki şarapla, tıpkı bir asma dalının, üzüm olmadan önce sapa bağlanması gerektiği gibi, sizin ve benim de O'nun takipçileri olduğumuzu gösteren özverili bir hayat yaşayabilmek için Mesih'e yakın kalmamız gerektiğini öğretmek istiyordu. O şöyle diyor: "Ben asmayım, siz dallarsınız. Bensiz hiçbir şey yapamazsınız."

Mesih'in ölümünden sonra, öğrenciler birlikte yemek yediklerinde, Mesih'i düşünürlerdi ve birbirlerini affederlerdi ve daha nazik ve sevgi dolu olurlardı. Komünyon sofrasının hazır olduğunu gördüğümüzde, biz de Mesih'i düşünmeli, bize haksızlık edenleri affetmeli ve özverili ve nazik olmak için daha da çok çabalamalıyız.

İLK NOEL İLAHİSİ

İngiltere'de Noel arifesinde erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar sokaklarda dolaşıp insanların evlerinin kapılarında Noel ilahileri veya şarkılar söylerler ve şarkı
söyledikleri insanlar onlara iyi niyetlerinin nişanelerini verirler. En eski ve en iyi Noel ilahilerinden birinin ilk kıtası şöyledir:

"Tanrı sizi neşelendirsin, beyler;
Hiçbir şey sizi üzmesin,
Çünkü Mesih Meryem'den
Bir Noel Günü'nde doğdu."

Bu çok güzel bir ilahidir, ancak daha da güzeli vardır.
Meleklerin Mesih'in doğduğu gece söylediği ilahidir:

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış."

Bu, kalplerinde diğer insanlara karşı iyi niyet besleyen insanların yeryüzünde barışa sahip olacakları anlamına gelir. Ve bu ne kadar da doğrudur! İnsanlar
genellikle bize karşı bizim onlara davrandığımız gibi davranırlar. Eğer biz
kızgınsak, diğerleri de kızar; ama eğer biz sıcakkanlı ve sevgi doluysak, o zaman
insanlar bize karşı sıcakkanlı olurlar. Tıpkı bir aynada yüzünüzü görmek gibidir. Eğer kaşlarınızı çatarsanız, aynadaki yüz de kaşlarını çatacaktır. Eğer
yüzünüz gülümsüyorsa, aynadaki de gülümseyecektir. Bu, verdiğinizi aldığınızı söylemenin başka bir yoludur.

Mesih, bize insanlara karşı iyi niyet beslemeyi ve
iyi niyetimizden mutluluk elde etmeyi öğretmek için dünyaya geldi. Mesih gibi olmaya ve İsa'nın yerinde olsaydı
yapacağına inandığı şeyi yapmaya sadakatle çalışan her erkek veya kız, kalbinde bu iyi niyete sahip olacak şekilde büyüyecektir. Sonra
bir gün meleklerin söylediği gibi, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun," diye şarkı söyleyecektir,
çünkü Tanrı'nın huzurunu bilecektir. Mesih, "Barışçıllar
kutsanmıştır" demiştir.

İşte size bir düstur olarak alabileceğiniz bir beyit:

"Nereye gidiyorsun? Önemi yok.
Sadece 'Nazik ol' diyen yolu takip et,
Ve sana en yakın olan görevi yap,
Çünkü o, Cennete giden yoldur."

BİR REN GEYİĞİNDEN BİR İPUCU

Bu bir hayvan hikayesidir. Bir ren geyiği hakkındadır. Ren geyiği bir tür
ren geyiğidir ve Kanada'da yaşar.

Bir gün bir adam Kanada'da bir ormanın yanındaki bodur bir otlaktaydı ve yakındaki bir vadide sessizce
beslenen bir anne ren geyiği ve küçük yavrusunu gördü.

Biraz uzaktaki küçük bir tepedeydi, ancak rüzgar ren geyiğinin olduğu yöne doğru esiyordu. O anda anne ren geyiği başını kaldırdı, havayı kokladı ve adamın bir kütüğün arkasında
saklandığı yöne baktı. Bir insanın kokusunu almıştı. Bu,
yavrusu için tehlike anlamına geliyordu. Kısa süre sonra, yavrusunu vadide bırakan
anne ren geyiği, adamın yönüne doğru yürümeye başladı.
O, saklandığı yerden başka bir kütüğe doğru kaydı. Ren geyiği, adamın ilk saklandığı
kütüğe ulaşana kadar ilerledi. Orada
toprağı kokladı ve sonra garip bir şey oldu. Yavrusunu yanına çağırdı,
onun da toprağı koklamasını sağladı, böylece adamın kokusunu alabildi.
Bunu yaptıktan sonra, o küçük ren geyiğinin arkasına geçti ve onu
vadi boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde itti. Bunu neden yaptı?
Buzağısına, havada o kokuyu aldığında tehlike olduğunu ve
mümkün olduğunca çabuk kaçması gerektiğini öğretmek içindi.

Ondan sonra, yavru bu kokunun bir erkeğe ait olduğunu bilmeden veya bir erkeği görmeden önce bile ondan kaçardı.

Anne babanız, o anne ren geyiğinin yavrusu için yaptığı şeyi sizin için sürekli olarak yapıyor. Sana şunun veya bunun yanlış olduğunu ve bunu yapmaman gerektiğini söylediklerinde; sana tekrar belirli bir yere gitmenin veya belirli bir erkek veya kızla arkadaşlık etmenin tehlikeli olduğunu söylediklerinde, sana yine aynı şeyi yapıyorlar. Ve seni cezalandırdıklarında, tıpkı o dişi ren geyiğinin yavrusuna yaptığı gibi, bunun nedeni tehlikeyi senden çok daha iyi bilmeleri ve senin güvenliğinin bu tür şeylerden uzak durmana bağlı olduğunu bilmeleridir.

Sonra, belki de yaşlandıkça, tehlikenin ne anlama geldiğini kendi gözlerinle görmeye başlayacaksın, tıpkı küçük ren geyiğinin bir gün bir avcıyı kendi gözlerinle görmesi gibi. Ve sonra artık anne babanın zalim veya katı olduğunu düşünmeyeceksin; bu kadar bilge ve nazik oldukları için minnettar olacaksın.

SAMUEL JOHNSON'IN PİŞMANLIĞI

İngiliz edebiyatını incelemeye başladığında, ilk İngilizce sözlüklerden birini yazan ve büyük bir bilgin olan Samuel Johnson hakkında çok şey duyacaksın. Johnson'ın babası bir kitapçıydı ve pazar yerinde küçük bir dükkanı vardı ve pazar günlerinde kitap satardı. Johnson çocukken bir gün babası hastalandı ve Samuel'den pazar yerine gidip kendisi için kitap satmasını istedi. Johnson bu işten utanıyordu ve gitmeyi reddetti.

Ancak yıllar sonra, yaşlandığında ve memleketine geri döndüğünde, bir sabah kahvaltıda kaldığı arkadaşları tarafından
çağırıldı. Akşam yemeği vakti döndüğünde arkadaşlarına gününü nasıl geçirdiğini anlattı. Babasına yardım etmeyi reddettiği o gün elli yıl önceydi. Şöyle diyor: "Bu itaatsizliğin günahını ortadan kaldırmak için bugün bir posta arabasıyla Uttoxeter'e gittim ve yoğun bir iş zamanında pazara gidip başımı açtım ve babamın daha önce kullandığı tezgahın önünde bir saat boyunca çıplak durdum, etraftakilerin alaylarına ve havanın olumsuzluğuna maruz kaldım; bu, babama karşı tek isyankarlığım için Tanrı'yı ​​affettiğime inandığım bir kefaret."

Bu, ebeveynlerinizin sizden yapmanızı istediği bir şeyi yapmaktan utandığınızda hatırlanmaya değer bir hikayedir, belki sokakta bir paket taşımak veya çimleri biçmek. Umarım bir gün, iyi yapılmışsa, tüm dürüst işlerin utanılacak bir şey değil, gurur duyulacak bir şey olduğunu göreceksiniz. Ama o zaman çok geç olabilir. Ebeveynleriniz
ölmüş olabilir ve siz de Johnson gibi, onlara nasıl itaatsizlik ettiğinizi ve ihtiyaç duyduklarında onları nasıl terk ettiğinizi düşünerek derin bir üzüntüyle geri döneceksiniz. Kendinizi böyle bir
kalp ağrısından kurtarmanın yolu,
yaşadıkları sürece ebeveynlerinize itaat etmektir.

PASKALYA

Bir zamanlar bir Pers kralı, Yunanistan'a karşı savaşmak için büyük bir orduyla batıya doğru yürüyordu. Akşam, ordu gece için kamp kurduktan sonra, biri kralı önünde yayılmış insan kalabalığına
bakarken buldu ve gözyaşları içindeydi. Kendisine üzüntüsünün
nedeni sorulduğunda, o zamandan itibaren yüz yıl sonra ordusundaki bu adamlardan hiçbirinin hayatta olmayacağını düşündüğünü söyledi.

Bu, Mesih'in yaşamasından çok önceydi ve Paskalya sabahı ölümden
dirildi. Bu insanların Paskalyası yoktu. Bizim inandığımız türden sonsuz bir hayata inanmıyorlardı. Ve Mesih'in dirilişinden uzun süre sonra bile Yunanistan ve Roma'da bu harika haberi duymamış birçok insan vardı. İşte o ilk Paskalya'dan yüz yıl sonra birinin, oğlu yeni ölmüş bir anneye yazdığı bir mektup:

"Çok üzüldüm ve oğlunuz için kendi oğlum için döktüğüm kadar gözyaşı döktüm ve
bütün ailem gibi ben de gereken her şeyi yaptım... Ama yine de böyle bir sıkıntı karşısında yapılabilecek hiçbir şey yok. Bu yüzden sizi teselli etmeniz için bırakıyorum. Hoşça kalın."

Bu insanlar bizim Paskalya'mızı bilselerdi kendilerini bu kadar umutsuz ve üzgün hissetmezlerdi. Çünkü Mesih ölümden dirildiği için, O'nu seven ve O'na benzemeye çalışan herkesin de ölümden dirileceğini ve
mezarın ötesindeki bir yaşamda O'nunla birlikte olacağını biliyoruz.

Çarmıha gerilmeden önce öğrencilerine şöyle dedi: "Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı size söylerdim; çünkü
sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam
tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem siz de orada olasınız." Bunu bildiğimizde, ölmek Persler ve Yunanlılar için olduğu kadar korkunç değildir. Evimizde uyumaya gitmek ve
hayal ettiğimizden çok daha güzel bir yerde uyanmak ve sonsuza dek küçük çocukların Dostu Mesih'le olmak gibidir. Ama
bir sonrakinde O'nun dostluğunun tadını çıkarmak istiyorsak, bu hayatta Mesih'i tanımalıyız.

FISLAYIŞ GALERİSİ

Eğer bir gün Londra'ya giderseniz, size gösterilecek birçok binadan biri de muhteşem bir kubbeyle
kaplı olan Saint Paul Katedrali olacaktır. Ve eğer rehbere sorarsanız, size o kubbede "Fısıltı Galerisi" olarak bilinen garip bir odayı gösterecektir. Bu galeride en
alçak fısıltınız odanın diğer tarafında, çok uzakta duyulabilir. Böyle bir odada sırları söylemek zor olurdu.

Ama bundan daha da harika bir fısıltı galerisi vardır. Bu, her birimizin kendi ruhunda taşıdığıdır. O
galeride, söylesek de söylemesek de _düşündüğümüz_ şeyler bile Yaratıcımız Tanrı tarafından
duyulur. Hiçbir düşünce O'ndan kaçamaz. "O'nda yaşar, hareket eder ve
varlığımızı sürdürürüz. "Eğer "sabahın kanatlarını alıp dünyanın en uç noktalarına uçarsak" bile, orada bile Tanrı hala vardır.

Eğer tüm düşüncelerimiz kötü, kaba ve sevimsiz düşünceler olsaydı, bunu fark etmek çok korkunç bir şey olurdu. Çünkü o zaman gençken yaşlı babasına ve annesine kötü davranan adam gibi olurduk. Büyüdüğünde, bu genç adam çok zengin oldu ve parklarda yürürken çocuklara vermek için cebinde şeker taşırdı, çünkü onların sevgisini istiyordu. Ama çocuklar şekerini alır, sonra da korkmuş sincaplar gibi kaçarlardı, çünkü içindeki bir şey onlara adamın aslında iyi kalpli olmadığını söylerdi. Yaşlı insanlar da onun hakkında aynı şekilde hissediyorlardı ve onunla birlikte olduklarında üzerlerine bir ürperti geldi. Bu yüzden ondan kaçındılar. Sadece bizim kötü düşüncelerimizin Tanrı'ya bu şekilde açık olduğunu düşünmek dayanılmaz olurdu.

Ama Tanrı kalbimizdeki tüm kötülüğü bilirken, biz O'ndan
hiçbir şeyi gizleyemeyiz, Tanrı ruhumuzun galerisinde fısıldanan
iyi düşünceleri de bilir. Ve birine yardım etmek için bir şey yapabilmeyi çok istediğimizde, ama yapamadığımızda; ya da iyi olmak istediğimizde, ama bir ayartmayla tökezlediğimizde, Tanrı o zaman ne kadar çabaladığımızı bilir ve çabamızın karşılığını verir, istediğimizi yapamasak bile.

O zaman ruhun Fısıldayan Galerisini hatırlayalım ve
kötü düşünceler düşündüğümüzde, en yakın arkadaşımıza asla söylemesek bile, Tanrı'nın onları bildiğinden emin olalım. Ve iyi olmak için
ve iyi şeyler yapmak için çok çabaladığımızda, ama başaramadığımızda, Tanrı'nın bunu gördüğünü de hatırlayalım, başka hiç kimse bilmese bile. Her sabahki duamız mezmur yazarınınki gibi olmalıdır: "Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri senin gözünde kabul görsün, ey Rab, gücüm ve kurtarıcım."

O-ŞÖYLE DEDİ KIZ

Bazen, sokakta yürürken, bir grup küçük kızın yanından geçerken
sohbetin parçalarını yakalarım. Ve sık sık "O dedi" bunu veya "O dedi" şu ifadelerini duyarım. Bu oğlanın veya şu oğlanın söylediklerinden başka pek bir şey
konuşmayan kızlar vardır ve ben bu kızlara "o-dedi" kızları derim.

Elbette, kızların oğlanları düşünmesi sorun değil. Bunu istesek bile durduramayız ve durdurabilsek de durdurmayız.
Tehlike, bir kız başka pek bir şey düşünmediğinde başlar. Tüm düşüncelerini oğlanlara adayarak başlayan kız, sonunda çok
çekici olmayan ve sevilmeyen bir kadın olmaya meyillidir. Her kız, kendi yaşındaki kızlarla ve oğlanlarla iyi geçinmelidir. Kız arkadaşlarıyla geçinemeyen kızda bir sorun vardır. Ve bu yüzden sana diyorum ki, bir kadın olarak tamamen mutsuz olmak istemiyorsan, kızların ve erkeklerin de arkadaşlığını kazanmaya çalış.

"O dedi" kız için iyi bir plan, babasını ideali, kahramanı ve sevgilisi olarak kabul etmektir. Sonra, kadınlığa adım attığında, babası kadar iyi olmayan hiçbir erkekten memnun olmayacaktır.
Bu arada, "O dedi" kızı olmaktan sakın.

GÜVERTEDE

Çocukken yaşadığım köydeki bir beyzbol takımına üyeydim ve başka bir köyden bir takımla maç yaptığımızda, sadece sayıları saymakla kalmayan, aynı zamanda bir sonraki vuruşta kimin olacağını da söyleyen bir skorerimiz vardı. "Falanca vuruşta,
Falanca vuruşta" derdi. Ve bir çocuğa "güvertede" olduğunu söylediğinde, o çocuk vuruşta bir sonrakinin kendisi olacağını bilirdi.

Çocuklar ve kızlar, top oynuyor olsunlar veya olmasınlar, her zaman güvertededirler,
çünkü bir çocuk veya kız, Hayat adlı oyunda bir rol oynamak için ne zaman çağrılacağını asla bilemez. Ve bununla ilgili garip olan şey,
güvertede olduğunuzu söyleyen bir golcü olmamasıdır. Bu yüzden
hiçbir uyarı almazsınız ve güvertede olabilirsiniz ve bunu bilmeyebilirsiniz ve böylece şansınızı
kaçırabilirsiniz.

Örneğin Samuel, İsa'dan yüzlerce yıl önce tapınakta perdeleri kapatıp geceleri mumları
söndüren bir çocuktu. Bir akşam ışıkları söndürmüş ve perdeleri kapatmıştı, tıpkı daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, sonra da
uyumak için uzanmıştı. Bu özel günde güvertede olduğunu ve Tanrı tarafından oyuna çağrılacağını pek düşünmemişti. Ama o gece Tanrı onu çağırdı ve tüm hayatını ve halkının tarihini değiştirecek çok önemli bir göreve gönderdi.

Ve bugün Amerika'da buna benzer şeyler oluyor. Geçen gün bir genç öğrencinin sağanak yağmura yakalanıp bir avukatın şemsiyesini ödünç aldığına dair bir hikaye okudum. Birkaç gün sonra bir teşekkür notuyla birlikte geri verdi. Çok geçmeden avukattan iyi el yazısı nedeniyle ofisinde bir pozisyon teklif eden bir mektup aldı. Öğrenci pozisyonu aldı, üniversitedeki çalışmalarına devam etti ve üniversiteden mezun olduktan sonra nüfuzlu bir adam olana kadar o ofiste çalışmaya devam etti. O notu yazdığında bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Güvertedeydi.

Çıkarmak istediğim ders şu: Dikkatli olmalısın
ve her gün karşına çıkan şeyleri iyi yapmalısın, çünkü kim bilir belki de o gün güvertede olursun ve önemli bir rol oynamaya çağrılırsın?
Çünkü sadece güvertede olanlar çağrılmıştır; yani oynamaya hazır olanlar.
Gün be gün işini iyi yapmayan çocuk veya kız, zamanı geldiğinde hayatta daha büyük bir yer almaya çağrılma şansını kaçırabilir.
Eski Ahit'ten şu düsturu al: "Elin ne yaparsa yap, onu
gücünle yap."

GECE TERÖRÜ

Kanada'nın bazı bölgelerinde, ülkenin hala seyrek olarak yerleştiği yerlerde, vahşi hayvanlar oldukça fazladır. Bu topluluklardan birinde
bir zamanlar gece geç saatlerde köyde olan bir çocuk yaşarmış.
Köy dükkanındaymış ve adamların kısa bir süre önce o mahallede görülen
vahşi bir kediden bahsettiklerini duymuş.

Çocuk korkak değildi, ancak üç mil ötedeki kırsaldaki evine doğru yola çıktığında gergindi. Ancak, evinin yakınındaki bir orman parçasının
sonunda bir dizi parmaklığın üzerinden tırmanana kadar hiçbir şey olmadı. Sonra çalıların hareket ettiğini ve
çubuğun çitin diğer tarafındaki bir hayvanın ayaklarının altında çıtırdadığını duydu. Yaban kedisini düşündü. Yere atladı,
o gün geçerken bir ağacın altında gördüğü
ağır bir sopayı aldı
ve dinledi. Çalıların hışırtısı giderek yaklaştı ve
arada sırada bir hayvanın havayı kokladığını duyabiliyordu. Sonunda
çite geldi, karşısına tırmandı. Çocuk sopasını kaldırdı
ve bekledi ve hayvan karanlıkta parlayan
gözleriyle yanına atladığında, tüm gücüyle vurdu. Hayvan karanlığa doğru
gitti. Her yer tekrar sessizliğe büründü ve çocuk durup dinledi ve
titredi. Sonra yakındaki bir tepenin tepesinden bir köpeğin acıyla uluduğunu duydu. Ertesi sabah, onu bu kadar korkutan şeyin sadece komşusunun köpeği olduğunu
öğrendi.

O çocuk, sadece korktuğu için, bir şeyleri yanlışlıkla gören tek kişi değildi. Eğer bir şeyden korkuyorsanız, olan her şeyin korktuğunuz şeyi getirdiğini düşünürsünüz. Genellikle hiçbir şey olmaz. Sorun sadece kişinin zihnindeydi, tıpkı o
vahşi kedinin çocuğun zihninde olması gibi ve bu yüzden açıklayamadığı her ses bir
vahşi kediydi.

Eminim David, çocukken, geceleri ıssız tepelerde koyunlarını izlerken, bu korku hakkında bir şeyler biliyordu. Fakat David, onu hem gece hem de gündüz koruyabilen
Biri'nin olduğunu öğrendi. O Tanrı'ydı. Ve böylece Tanrı hakkında şöyle yazdı: "Seni koruyan
uyuyakalmaz. Tanrı senin koruyucundur. Tanrı senin sağ elinin üzerindeki gölgesidir. Gecenin dehşetinden, gündüzün uçan oktan; karanlıkta yürüyen salgından korkmayacaksın... Sana yaklaşmayacak."

Gerçek bir zararın kendi içimizden gelmediği sürece bize gelemeyeceğini hatırlayalım. Tanrı bizim koruyucumuzdur. Onun sevgisine gündüz güvenebiliriz,
ve onun bakımıyla geceleri korkmadan uyuyabiliriz.

BRAMBLA KUŞU KRALI

Eski Ahit'te bir zamanlar
ağaçların kendilerine hükmedecek bir kral seçmek için bir araya geldiklerini anlatan bir hikaye vardır.

Önce zeytin ağacını davet ettiler; ama zeytin ağacı meyve vermekle çok meşgul olduğunu söyledi. Sonra incir ağacından kral olmasını istediler; ama
incir ağacının yapması gereken bir işi vardı ve o da reddetti. Sonra asmayı bir davetle beklediler; ama diğerleri gibi o da kral olmak
istemedi.

Sonunda ağaçlar böğürtlenden görevi kabul etmesini istediler ve böğürtlen memnuniyetle kabul etti. Verdiği ilk emir, tüm ağaçların dallarının altına sığınmaları veya
ateşte yakılmalarıydı. Bu tıpkı dikenli, dikenli, küçük bir böğürtlen gibi geliyor, değil mi?

Bu, genellikle başkaları üzerinde egemenlik kurmayı seven insanların
hiçbir yetenekleri olmadığında bile yaptıkları bir şeydir. Bazıları bir partideyken bunu yapmak ister. Konuşurken tüm insanların bağlandığı bir bağ direği olmak isterler. Eğer dikenli çalı bir erkek
kılığına girerse,
takımının kaptanı olmak ister, yoksa oynamaz. Eğer bir kız
kısa girerse, herkesin istediği oyunu oynamasında ısrar eder, yoksa
küskün bir şekilde eve gider. Bu insanlar kimseyle uzun süre anlaşamazlar.
Kavgacı ve huysuzdurlar.

Bazı erkek ve kız çocukları atlar gibidir: iyi tek sürücü olurlar, ancak
başka kimseyle çalışmazlar. Bazı atlar tek başlarına yeterince iyi giderler,
ancak onları başka bir atla bağladığınızda onu sıkıştırır, ısırır veya tekmelerler. Bizim dediğimiz gibi "çift gidemezler". Bu, dikenli çalı doğasının
bir atta ortaya çıkmasıdır.

Bu kötü bir özelliktir, ister bir at, ister bir erkek veya kadın, ister bir erkek veya kız çocuğu olsun. İsa şöyle der: "Milletlerin yöneticilerinin onlara hükmettiğini biliyorsunuz. Sizin aranızda böyle olmayacak; ama aranızda büyük olmak isteyen sizin hizmetkarınız olacak; aranızda birinci olmak isteyen sizin hizmetkarınız olacak." İsa ayrıca, "Ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." dedi. Tüm takipçileri de öyle olmalı.

Eğer dikenli doğadan bir şey alıyorsanız ve herkese hükmetmek istiyorsanız, bundan vazgeçseniz iyi olur. Dünyadaki en mutsuz insanların bir kısmı dikenli çalı krallarıdır.

CENNET NEREDE?

Büyük büyükbabalarımız ve büyük büyük annelerimiz cennetin nerede olduğundan çok bahsederlerdi. Ve bazıları bulutların üstünde olduğunu düşünürdü ve diğerleri tüm kötülük ve bencillik ortadan kalktıktan sonra burada, yeryüzünde olacağını düşünürdü. Ancak herkes, inci kapıları ve altın sokaklarıyla Yeni Kudüs'ün, günümüz şehirleri gibi gerçek bir yer olduğunu düşünürdü.

Ama biz cenneti daha çok arkadaşlarımızla birlikte olmaktan mutlu olduğumuzda veya doğru ve özverili şeyler yaptığımızda kalbimizdeki his olarak düşünürüz. O zaman, yeryüzünde cennete sahip olmanın ne olduğunu biliyoruz. Ve
yeryüzünde cennete sahip olduğumuzda, gerçek cennetin nasıl olduğunu aşağı yukarı biliyoruz.

Ne demek istediğimi göstereyim. Kısa bir süre önce bir kurtarma görevinde bir konuşmacı
çocuklara cennetin nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu. Hemen
şehrin en fakir kesiminden bir çocuk ayağa kalktı, elini kaldırdı
ve tiz bir sesle bağırdı: "Biliyorum; biliyorum." "Peki, oğlum, cennet nerede?"
diye sordu şaşkın lider. "Annem İsa ile tanıştığından beri sokağımızda," oldu cevap.

O çocuk doğru yoldaydı. Mesih her ne zaman yüreğe girse
Onunla birlikte başkalarına karşı sevgi ve düşüncelilik gelir. Ve başkaları için nazik şeyler yaptığımızda, kendimiz için mutluluk buluruz ve bu cennettir. Mesih der ki, "Eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ben onun yanına
girerim ve onunla birlikte yemek yerim ve o da benimle birlikte." Bu, Mesih'in yapmamızı istediğine inandığımız şeyleri yaptığımızda, O'nun bizimle birlikte
yemek yemeye geldiği anlamına gelir. Ve Mesih'i Yoldaşımız olarak hissettiğimizde, o zaman cennettir.

Öldüğümüzde cennet denen güzel bir yere gidebiliriz, ancak orayı sevinç ve neşeyle
dolduracak olan Mesih olacaktır. Ve eğer O'nu o topraklarda görecek ve o cennetin tadını çıkaracaksak, önce O'nu memnun etmeye çalışarak ve her gün O'na benzeyerek kendimiz ve başkaları için burada yeryüzünde bir cennet yaratmalıyız.

HRİSTİYAN ORDUSU

Aziz Pavlus, kendi dönemindeki Hıristiyanlara yazdığı mektupta, onları "Rab İsa Mesih'in iyi askerleri" olmaya teşvik eder. Eğer her Hıristiyan bir askerse, o zaman Kilise'ye "Hıristiyan Ordusu" denmelidir. Ve bu, Kilise'ye katılmanın ne anlama geldiğini bize daha açık hale getirir.

Bildiğiniz gibi, ordular alaylara ve alaylar da bölüklere ayrılır. Ordudaki her asker belirli bir bölüğe aittir. Eğer bir adam Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ait olmak istediğini, ancak herhangi bir alaya veya bölüğe katılmak istemediğini, ancak "genel olarak" bir asker olmayı amaçladığını söylerse, insanlar ona güler. O, İspanya ile savaş halindeyken silahını alıp tek başına savaşmaya giden bir adama benzerdi. Ya da bir şehirdeki bir adam, yangınla savaşmak istediğini söyler, ancak bir itfaiye bölüğüne katılmak yerine, kovasını kapar ve her alarm olduğunda yangını söndürmek için tek başına koşardı.

Şimdi, Hristiyan ordusunda da alaylar ve bölükler vardır. Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler, Kongregasyonalistler vb. gibi farklı mezhepler alaylardır. Bu ve diğer Kiliseler gibi Kiliseler ordudaki bölüklerdir.

Bu yüzden, biri kötülüğe karşı savaş açmak ve Mesih'in Kilisesini savaşmak için kurduğu sevgi, barış ve iyi niyet saltanatını getirmek istediğini söylediğinde, ondan Hristiyan ordusunun bölüklerinden birine katılmasını isteriz. Yani, bir Kiliseye katılmasını isteriz.

Kilise dışında bir Hıristiyan olunamayacağını sorabilirsiniz. Ben
cevap veriyorum, Evet, olabilir. Fakat o, kovasıyla
ateşi söndürmek için koşan adama veya yalnız askere çok benzer. Başkalarıyla
çalışırsa daha iyi işler yapabilir. Dahası, İsa şöyle demiştir: "Beni
insanların önünde
itiraf edeni, ben de onu göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim,
beni insanların önünde inkar edeni de, ben de onu göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim." Kiliseye katılarak Mesih'i itiraf edersiniz.

Bana, Tanrı Kilisesi olarak bilinen Hıristiyan ordusuna katılmak için kaç yaşında olunması gerektiğini de sorabilirsiniz. Bence, belirli bir
yaş yoktur. Bazı erkek ve kızlar diğerlerinden önce katılmaya hazırdır. Kiliseye katılacak olan küçük bir kıza, Pazar okulu sınıfındaki bazı üyeler tarafından yeterince büyük olmadığı söylendi. O da, "Doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek
kadar büyük olan herkes, Kiliseye katılmak için
yeterince büyük demektir." diye cevap verdi. Eğer her gün dürüstçe Mesih gibi olmaya ve O'nun iradesini yapmaya çalışıyorsanız ve haçın daha iyi bir askeri olmak istiyorsanız, o zaman Kilise'ye katılmaya hazırsınız demektir.

Hristiyan ordusunda yaşlı ve genç, zengin ve fakir, bilge ve
basit, hepsi aynı bayrak altında, Haç sancağı altında; hepsi tek bir Kaptan altında, hatta İsa Mesih'in altında. Ve Kaptanımızla ilgili en iyi şey,
şu ana kadar hiç savaş kaybetmemiş olması ve asla kaybetmeyecek olmasıdır.
Onun bayrağı altında askere giden herkes kesinlikle kazanacak ve Tanrı'nın "Aferin" sözünü duyacaktır.

Howard J. Chidley'nin
Çocuklara ve Kızlara Elli İki Hikaye Konuşması Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO BOYS AND GIRLS ***

***** This file should be named 14188.txt or 14188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/8/14188/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
