*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Romances of the Aristocracy (Aristokrasinin Aşk Romanları)
Yazar: Thornton Hall
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Love Romances of the Aristocracy, by Thornton Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Romances of the Aristocracy

Author: Thornton Hall

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE ROMANCES OF THE ARISTOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ARISTOKRASİNİN AŞK ROMANSLARI

Yazar

THORNTON HALL, F.S.A.

AVUKAT

"KRALİYET MAHKEMELERİNİN AŞK ENTRİKALARI", VB. VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

LONDRA

T. WERNER LAURIE

CLIFFORD'S INN

[Resim: ELIZABETH, HAMILTON DÜŞESİ]

_TOM HESKETH'E

_L'amitie est l'amour sans ailes_

ÖN SÖZ

Bu kitabı yazmamdaki amacım, İngiliz Soylular Ailesi'nin garip romantik hikayesinin mümkün olduğunca çok aşamasını sunmaktı, böylece
bu hikayelerin dağıldığı kitap kütüphanesini keşfetmeye zamanı veya olanağı olmayanlar, tek bir cildin kapsamı dahilinde, aristokrasimizin panoramasını, trajedisi ve komedisi, romantizmi ve acıklılığı, zaafları ve çılgınlıklarıyla birlikte, içtenlikle keyifli bir okuma olacağını umduğum birkaç saat içinde gözden geçirebilecekler. Kitabım herhangi bir okuyucuya yazmaktan aldığım zevkin bir kısmını bile verirse,
benim için bir zevk olan bir emek için fazlasıyla ödüllendirileceğim.

THORNTON HALL.

_Aşk bu taşların en az yirmisinde önemli bir rol oynadığı ve
sadece bir veya ikisinde gerçekten bulunmadığı için, önceki kitaplarıma karşı çok nazik olan iyi arkadaşlarım, eleştirmenlerin
başlığımda kusur bulmayacağını umuyorum, çünkü bu başlık,
aklıma gelen diğer başlıklardan daha doğru bir şekilde kitabımın doğasını ve kapsamını tanımlıyor_.

T.H.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. PRUDES PRENSESİ 1
II. BATH BÜLBÜLÜ 21
III. VILLIERS'İN ROMANSI 36
IV. SHIRLEY 'SCUTCHEON'DAKİ LEKE 51
V. HAYALET BİR ZİYARETÇİ 62
VI. ON YEDİNCİ YÜZYILIN BİR MESSALINA'SI 74
VII. SAVAŞÇI BİR PRENS 87
VIII. GÜZEL KONTES 96
IX. KOKETLERİN BİR KRALİÇESİ 110
X. BİR VİSKONTUN KIZININ MACERALARI 127
XI. ON ALTINCI YÜZYILDA BİR KAÇIŞ 136
XII. ÇİMİN TRAJEDİLERİ 148
XIII. KÖTÜ BARON 165
XIV. GÜZEL BİR _HİKÂYECİ_ 177
XV. ŞEN DÜŞES 195
XVI. KRAL VE GÜZEL OT MAKİNESİ 207
XVII. DAMADIYLA EVLENEN KONTES 222
XVIII. ASİL BİR SERSERİ 231
XIX. AYAK LAMBALARI VE TAÇLAR 243
XX. BİR KÖYLÜ KONTES 256
XXI. BİR KRALIÇENİN GÖZDE KİŞİSİ 266
XXII. İKİ İRLANDALI GÜZEL 282
XXIII. GİZEMLİ İKİZLER 298
XXIV. MAYIS DİREĞİ DÜŞESİ 316
XXV. AİLE AĞAÇLARININ ROMANSİ 326

RESİMLER LİSTESİ

ELIZABETH, HAMILTON DÜŞESİ _Ön kapak_
FRANCES, RICHMOND DÜŞESİ _sayfanın önünde_ 18
MARGUERITE, BLESSINGTON KONTES 98
SARAH, MARLBOROUGH DÜŞESİ 110
LOUISE, PORTSMOUTH DÜŞESİ 184
HARRIET, ST ALBANS DÜŞESİ 252
ROBERT DUDLEY, LEICESTER KONTU 266
MARIA, COVENTRY KONTES 288

ARİSTOKRASİNİN AŞK ROMANSİ.

BÖLÜM I

MUTLULUK SAHİBİ BİR PRENSES

"Neşeli
Monarch"ın tutkusunun alevlerini, restorasyonunun ilk gününden, ölümünden sadece bir hafta önce, Evelyn'in onu "otururken ve cariyeleriyle oynarken" gördüğü o son güne kadar besleyen birçok güzel ve narin kadın arasında, söylendiğine göre, asil ve asi kalbini gerçekten ele geçiren tek bir kişi vardı: O, en güzel, en sade ve en gösterişli _La belle Stuart_. Barbara Villiers, Charles'ı zengin cazibesiyle köleleştirirken, birçok metresinin kraliçesi olan Frances Stuart, Fransız Sarayı'nda sürgünde, gelecekte bir kral fethetme hayali veya kaygısı olmadan güzel bir kızlığa doğru büyüyordu. Lord Blantyre'nin oğlu olan babası, kendi uzak akrabası olan ilk Charles için birçok dövüşte ölümcül kılıcını taşımıştı; ve Stuart güneşi kanla battığında, Fransa'nın dost kıyılarına kaçmayı başarmıştı ve orada yiğitliği için yeni bir alan bulmuştu. Bu arada kızı, dul Kraliçe Henrietta Maria'nın sorumluluğunda olmaktan mutluydu. Kardinal de Retz'in bize anlattığına göre, sık sık "Louvre'daki yatağından çıkmak için bir ibne" ve hatta açlık sancılarını dindirmek için bir kabuk bile bulamasa da, Walter Stuart'ın çocuğuna karşı şefkatli bir koruyucu anne oldu ve onun güzelleşmesini bir annenin gururuyla izledi.

Daha kısa elbiselerden çıkmadan önce bile, Frances Stuart, Fransa Sarayı'nın _par excellence_ gözdesi olarak kendini kanıtlamıştı.
Anne of Austria ile birlikte, küçük İskoç bakire onun başlıca gözdesiydi;
"Monsieur"den çapkın Comte de Guise'e kadar her yiğit onunla oynaşmayı ve çocukça kahkahalarına katılmayı severdi; ve Kral XIV. Louis bile birçok öpücük çaldı ve onun "büyük sevgilisi" olarak anılmaktan gurur duyardı. Majesteleri _La belle Ecossaise_'e o kadar bağlıydı ki, annesi onu İngiltere'ye götürmekten bahsettiğinde, ondan bu kadar güzel bir
süs eşyasını sarayından kaldırmamasını rica etti ve eğer kalmasına izin verirse
çocuğa muhteşem bir çeyiz ve asil bir
koca sağlayacağına yemin etti.

Ancak Madam Stuart'ın güzel kızı için başka planları vardı; ve
Henrietta Maria, oğlunun hükümdarlığı altında Whitehall Sarayı'nda tekrar parlamak için İngiltere'ye gittiğinde, Frances Stuart onun maiyetine katıldı ve
kendini okuldan Avrupa'nın en parlak ve
tehlikeli sarayına taşınmış buldu. Hayatında bu dönüşüm gerçekleştiğinde
Walter Stuart'ın kızı, kadın kılığında açan en tatlı ve hoş kokulu
bir çiçeğe dönüşüyordu. Bir zambak kadar güzel ve zarif,
güçlü kahverengi saçları, menekşe gözleri ve gururlu, zarif küçük bir başı olan, henüz tam olarak oluşmamış olsa da,
şekli ve zarif bir şekilde kusursuzdu. Ve bu fiziksel çekicilikler, çocuğun doğal hayranlığını kadının cazibesiyle birleştiren bozulmamış bir tazelikle birleşmişti.

Frances Stuart, Kraliçesi Catherine'in nedimesi olarak
II. Charles'ın Sarayı'na çıktığında böyleydi; ve insan, İngiltere'deki en güzel kadınlar arasında bile,
Fransız "Mademoiselle" olarak adlandırılan kadının, özellikle sürgün ülkesinin coşkulu neşesini ve tutkulu yaşam sevincini beraberinde getirdiği için,
kadın hayranlığının yeni bir ifşası olarak selamlanmasına şaşmamalı.

"Merrie Monarch'ın" duyularına göre, daha olgun güzelliklerle ve daha ağırbaşlı cazibelerle doymuş olan bu bozulmamış doğa çocuğu, egzotik sera çiçekleriyle karşılaştırıldığında yabani bir gül gibiydi. Yemin etti ki, o kadar "nazik, o kadar taze, o kadar hoş kokuluydu ki", en ekşi münzevilerden başkası ona karşı koyamazdı ve dünyanın çok iyi bildiği gibi o da münzevi değildi. Neredeyse onu görür görmez ona delice aşık oldu ve tüm büyülerinin yükünü ona çekti. Bir hizmetçi, hayatın eşiğinde, bu kadar tehlikeli bir duruma düşürülmüş müdür? Çünkü ilk sevgilisi olan Kral, aynı zamanda İngiltere'deki en büyüleyici adamlardan biriydi, kadınların fethinde eski bir ustaydı. Fakat tüm ilerlemelerine, bal gibi sözlerine ve dik dik bakmalarına karşılık Stuart hizmetçisi sadece neşeli bir çocuk kahkahası attı. Fransız Sarayı'ndaki züppelerle yaptığı gibi onunla da oynaşacaktı; onun için o sadece alay edilecek ve oynanacak bir başka "büyük oyun arkadaşı"ydı. Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha fazlasını bilmek istemiyordu. Onu öpebilirdi--_vraiment_--neden olmasın? ve Charles'ın bu tavizi bol bol kullandığını biliyoruz, çünkü bize
"onu yarım saat boyunca öptüğü", kimin izlediğini pek umursamadığı
söyleniyor.

Ve diğer tüm Whitehall sevgililerine--Buckingham Dükü'nden Saray'daki en genç uşağa kadar bir lejyon--tam olarak aynı şekilde davranıyordu. Bu çocukça namusluluk varsayımı masumiyet miydi yoksa kurnazlık mıydı? "O bir çocuktu," diyor Kont Hamilton, "bebeklerle oynamak dışında her bakımdan"--bir kadına dönüşmeyi reddeden bir çocuk ve yine de,
insan onun çocukluğunun arkasında genellikle bu kadar sadelikle ilişkilendirilenden daha derin bir sebep olduğundan kurnazca şüpheleniyor.

Tüm Saray'ı coşkulu gençliğiyle etkiledi. Basset masaları ve boudoir entrikaları, onun başlattığı yeni
çağın tadını çıkarmak için terk edilmişti. Yorgun centilmenler ve ağırbaşlı
Yatak Odası Hanımları, kör adam kılıklı ve terlik avcısı olarak kahkahalarını Stuart hizmetçisiyle karıştırdılar.
Kötü Yönetim Hanımı ve neşenin baş ruhu. Pepys, bir gün, Mahkeme'nin tüm büyük ve güzellerinin Whitehall galerisinde yerde çömelmiş, "Aşkımı A ile seviyorum çünkü o Aşık"; "Ondan B ile nefret ediyorum çünkü o Sıkıcı" vb. oyunlarını oynarken görünce şok oldu - ya da öyleymiş gibi hissetti; ve şüphesiz, bir nüktedanlık gösterisinde neşeyle sallanıyorlardı, çünkü Pepys'in dediğine göre, "bazıları çok nüktedandı."

Küçük çılgın, oyunlarını ve oyuncaklarını bile Seyirci Odası'nın kutsal ortamına taşıdı. Yere oturmuş, masumca İngiltere'nin en güzel ayak bileklerini açığa vurarak ve iri yarı oyun arkadaşlarıyla çevrili olarak, onlara kartlarla kale inşa etme yarışmasında meydan okurdu; ve özenle inşa ettiği yapı
yere devrildiğinde gümüş bir kahkaha patlatırdı
ve Kral'ın gelip yeniden inşa etmesine yardım etmesi için ellerini çırpardı, çünkü
kartlarına dokunmasına izin vermezdi. Ve
Charles, şansölye veya başpiskoposla yakınlaşmasına rağmen, çağrıya cevap vermekten asla geri kalmazdı ve
zahmetleri için bir öpücükle mutlu bir şekilde gönderilirdi. Zavallı Pepys'in bu tür yakışıksız olaylardan dehşete düşmesine şaşmamak gerek.

Ve Kral'ın metreslerinin ve sarayın büyük hanımlarının, kölelerini çocuk yuvası tapınağına çekme gücüne sahip olan çocuğa kıskanç ve kinci bakışlar atmaları da aynı derecede küçük bir sürprizdi. Buckingham Dükü, aşk alanındaki tüm fetihlerinden daha çok, onun en sevdiği oyun arkadaşı olmaktan gurur duyuyordu. Şarkılar yazdı ve onları onun zevki için söyledi; hikayeleri ve akıllıca taklitleriyle onu saatlerce kahkahalarla güldürdü ve onu
karttan kaleler inşa etmeye veya bir oyuna katılmaya çağırdığında yanına koştu - ta ki "çocuğa oyun" olan şey, dünyanın adamı için ciddi bir mesele haline gelene kadar. Kaleler inşa ederken veya o kaçamak periyi gözleri bağlı bir şekilde kovalarken, onun kalbini çaldığını gördü; ancak ona aşkını söylemeye cesaret ettiğinde, kulaklarını tokatladı ve ona kaçmasını ve bir daha böyle yaramazlık yapmamasını söyledi.

Hiç bu kadar baştan çıkarıcı ve anlaşılmaz bir hizmetçi olmuş muydu? Ve Kral'a ve onun en sevdiği kişiye davrandığı gibi, diğer tüm oyun arkadaşlarına da davrandı. Arlington Kontu, Yatak Odası'nın ciddi, ağırbaşlı Lordu, küçük cadıyla sevişmeye bile yanaşmadı, ki bu cadı Hükümdarının gözünde çok iyi bir konumdaydı; ve insan hiçbir zaman bir hizmetçinin gözüne girmek için bundan daha fazla çaba sarf etmemişti.

Hamilton, "Kendisine çok sayıda özdeyiş ve bazı tarihi anekdotlar sağladıktan sonra," diyor, "Bayan Stuart'ın huzuruna çıktı ve bunları sergilemek için; aynı zamanda Tanrı'nın ve erdeminin onu yükseltmekten hoşnut olduğu
durumda ona en mütevazı hizmetlerini sundu. Ama o, konuşmasının önsözünde, Buckingham'ın kendisini taklit ettiğini ona o kadar gülünç bir şekilde hatırlattı ki, kadın onun yüzüne
bir kahkaha
attı ve odadan boğuk bir şekilde
çıktı. Böylece Arlington'ın umutlarının ölüm çanı
u alçakça çalındı!"

İngiltere'nin en yakışıklı ve büyüleyici adamlarından biri olan
George Hamilton daha iyi durumdaydı, ancak bu kadar baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı bir hizmetçinin peşinde koşmaktan vazgeçti. Yine de Hamilton hepsinin en uyumlu oyun arkadaşıydı. Kendisi gibi çılgın bir adamdı, her zaman eğlence ve şaka için olgundu;
ve bir süre onun yoldaşlığından zevk aldı. İlk olarak kalbini şu şekilde kazandı.
Bir günlük Lord Carlingford, ağzına yanan bir mum koyarak ve böylece aydınlatılmış bir şekilde
bir ileri bir geri topallayarak onu eğlendiriyor ve sarsıyordu. "Bundan daha iyisini yapabilirim," diye haykırdı bastırılamaz Hamilton. "Bana iki mum ver." Mumlar
çıkarıldı. Hamilton mumları yaktı ve ikisini geniş ağzına soktu ve sönmeden önce odanın etrafında üç kez dolaştı, bu sırada _La belle Stuart_ arkasından yürüdü, ellerini çırptı ve neşeyle güldü.

Böyle bir başarı onun lehine etkili bir pasaporttu. Rolicking George
hemen şımarık çocuğun baş oyun arkadaşı olarak atandı ve
diğer favorilerinin hiç sahip olmadığı
daha büyük bir yakınlığa sahip olma ayrıcalığına erişti.

"Mahkeme kırsala geldiğinden beri," diye itiraf etti, "Onu görme fırsatım yüzlerce oldu. Hamamın _deshabille_'inin, görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, yine de tüm cazibelerini ve çekiciliklerini
sergilemek isteyen hanımlar için büyük bir kolaylık olduğunu biliyorsunuz. Bayan Stuart, diğer tüm kadınlara göre sahip olduğu avantajların o kadar farkında ki, saraydaki herhangi bir hanımı iyi biçimli bir kol ve ince bir bacak için övmek neredeyse imkansız, ancak o, bu noktayı gösteri yoluyla tartışmaya her zaman hazır. Sonuçta, bir erkek böyle mutlu durumlarda ilgisiz ve hareketsiz kalmak için çok duyarsız olmalı."

Hamilton'un, şüphesiz, bu tür saf bir teşvikle teşvik edildiği düşünülürse, gelecekteki kayınbiraderi Gramont onu ciddiye alıp, Kral'ın göz koyduğu hanımla flört etmenin ciddi tehlikesi konusunda uyarmasaydı ve son anda onu onurlu bir şekilde geri çekilmeye ikna etmeseydi, birçoklarının başarısız olduğu yerde bir fetih gerçekleştirebileceği düşünülebilir.

Pepys, bu sırada Bayan Stuart'ın, Kraliçe ile birlikte Park'ta, Şeref Hanımları arasında at sırtında gezerken gördüğü güzel bir resmini çizer.

"Onları takip ettim," diyor, "Whitehall'a ve Kraliçe'nin huzuruna kadar, tüm hanımların yürüdüğü,
konuştuğu, şapkaları ve tüyleriyle oynadığı,
birbirlerinin başlarını değiştirip denediği
ve güldüğü yere. Ama her şeyden öte, bu elbise içindeki Bayan Stuart,
şapkası dik ve kırmızı bir tüyle, tatlı gözleriyle,
küçük Roma burnuyla ve mükemmel _kuyruğuyla_, sanırım hayatımda gördüğüm en büyük güzellik; ve eğer
herhangi bir kadın, en azından bu elbiseyle Leydi Castlemaine'i geçebilirse. Kral'ın değişip değişmediğini de merak etmiyorum, ki
Leydi Castlemaine'e karşı soğukluğunun sebebinin bu olduğuna gerçekten inanıyorum."

Frances Stuart'ın bu günlerde kaç tane kalple oynadığını ve kırdığını asla bilemeyeceğiz; ama biliyoruz ki
en azından bir umutsuz talip intihar etti ve bir diğeri, Francis
Digby, Lord Bristol'un yakışıklı oğlu, yıllarca karşılıksız putperestlik yaptıktan sonra,
umutsuzluğunda Hollanda savaşında ölümü aramak ve bulmak için acele etti.

Ve Frances Stuart'ın büyücülüğünün büyüsünü yaptığı sadece erkekler değildi.
En eski ve en ateşli hayranlarından biri,
sadece Hükümdarının kalbini elinde tuttuğunu iddia eden Leydi Castlemaine'den başkası değildi. Kendisinin üstünlüğünden o kadar emin hissediyordu ki
sadece Fransız güzelini kendine çekmekle kalmadı, aynı zamanda Charles'ın onu takip etmesini teşvik etti, muhtemelen göğsüne ne kadar tehlikeli bir rakip
aldığının farkında bile değildi. Bunun, Charles'ın dikkatini, o çapkın yakışıklı Henry Jermyn ile
sürdürdüğü bir entrikadan uzaklaştırmak için bir hile olduğu söylenir; ancak, sebep ne olursa olsun, bir süre
Askeri sevgilisini ve güzel Stuart'ı bir araya getirme fırsatını kaçırmadığı şüphesizdir. Hatta
bir çift arasındaki sahte bir evliliğe, kendi eğlencelerinden birine, "yüzük ve kilise ayinlerinin diğer tüm törenleri ve kurdeleler ve yatakta bir çuval ve çorabı fırlatarak, ne öfke ne de kıskançlık göstererek, ama eğlenceye büyük bir ruhla
girerek" bile gülümseyerek baktı.
Ve sadece ateşle bu şekilde oynamadı; Birkaç ay boyunca Kral'ı nadiren
Bayan Stuart'ın huzurunda gördü.

Hamilton'ın tekrar alıntıladığı gibi, "Kral", "Kontes kalkmadan önce onu ziyaret etmeyi nadiren ihmal etti,
Bayan Stuart'ı da yanında bulmakta nadiren başarısız oldu. En
önemsiz nesneler bile yeni bir ekte çekicilik taşır;
ancak, Kontes bu rakibinin böyle bir durumda onunla
görünmesinden kıskanmıyordu,
uygun gördüğünde, bu fırsatların
Bayan Stuart'a sağlayabileceği tüm avantajları
aşabileceğinden emindi."

Aslında Charles'ın _maitresse en titrek_'i, "Mademoiselle"i güzel, sevimli bir çocuktan daha tehlikeli bir şey olarak görmüyordu.
"O sevimli küçük bir şey," demişti bir keresinde küçümseyici bir şekilde, "ama o sadece şımarık bir çocuk, oyuncaklarına ve oyunlarına dünyanın en iyi sevgilisinden daha düşkün." Ancak bu şüphe götürmez
Cennette uzun süre kalmadı. Kısa süre sonra "çocuğun" Kral'ı fethettiği ve çocuklarının annesi olan kendisinin artık onun kalbinin tahtını elinde tutmadığı konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

İlk kaba hayal kırıklığı, Charles'a Gramont tarafından "şimdiye kadar görülen en zarif ve görkemli araba ('calash' olarak adlandırılır)" sunulduğunda geldi. Kraliçe ve Leydi Castlemaine, Hyde Park'ta bu muhteşem araçla havalanan ilk kişinin kendisi olmaması gerektiğine karar verdiler; bu araç benzersiz bir sansasyon yaratacaktı; ve her biri Kral'dan bu tavizi almak için elinden gelen tüm sanat ve belagatini kullandı.

"Ancak Bayan Stuart da aynı isteği taşıyordu ve aynı vesileyle calash'ı istedi. Kraliçe böyle bir yarışmadan küçümseyerek çekilirken, Kral iki rakip güzelliğin
ikna edici sözleri ve tehditleri arasında çılgına döndü."

Ancak, Lady Castlemaine'in dizginlenemez öfkesi ve iğrenmesine rağmen günü kazanan Bayan Stuart oldu. Çocuk, ödülü Kral'ın lütfu olan
düelloda ilk puanı almıştı.

Hamilton'a göre, bu zaferin "namuslu"ya
erdemini kaybettirdiğine inanılıyordu; ancak Bayan Stuart, kendisinin o kadar itaatkar bir hizmetçi olmadığını tekrar tekrar kanıtlamıştı. Bir Kral onları arasa da, onun lütuflarına giden tek pasaport bir
alyanstı; ve erdemin bir samanlıkta iğne aramak kadar zor olduğu ahlaksız bir sarayın tüm cazibeleri arasında, bu yüksek kararlılığa bağlı kaldı. Muhtemelen hiçbir hizmetçi, Charles II.'nin Sarayı'nın
bu kadar emin adımlarla, onurlu bir evliliğe giden yolunu _La belle Stuart_ kadar bulmamıştır; ancak bir ara "bir Düşes olma" tutkusunu gerçekleştirmekten o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki, "yıllık bin beş yüz geliri olan ve onu onurlandıracak herhangi bir beyefendiyle evlenmeye hazır" olduğunu ilan etmişti.

Ve belki de, ahlaksız bir Kral'ın tasarımları hiç bu kadar akıllıca ve tutarlı bir şekilde engellenmemiştir. Charles, güzel nedimeye olan tutkusunu gizlemedi ve nedime onun ilerlemelerine ne kadar soğuk davranırsa, onun arayışı da o kadar belirgin ve ateşli oldu. "Bay Pierce bana," diye yazıyor Pepys, "Leydi Castlemaine'in Kral tarafından hiç de rahatsız edilmediğini, sadece Bayan Stuart'a taptığını ve bunun dünyadaki tüm işleri terk etmek ve Kraliçe'yi açıkça küçümsemek olduğunu söylüyor. Kendisini gören veya onunla açıkça
oynarken yanında duranlara değer vermiyor; ve sonra gizlice aşağıdaki odasında, nöbetçiler içeri girip çıkarken onu izliyor; ve o kadar yaygın ki, Dük veya herhangi bir Soylu, Kral'ın nerede olduğunu sorduklarında, genellikle, 'Kral yukarıda mı yoksa aşağıda mı?' derler. Bayan Stuart'ı kastediyor; Kral, Leydi Castlemaine'i açıkça
reddetmiyor, sadece Saray'a geliyor." 

Bu büyücünün Kral'a yaptığı büyü böyleydi. Ve onun fetihleri, görkemli ama saldırılamaz bir Kraliçe'yi hareket ettirdiği Saray çevresiyle sınırlı değildi, çünkü onun varlığının büyüsüne kapılan her adam hem kafasını hem de kalbini kaybetmiş gibi görünüyor. Tüm kurbanları arasında en tutkulu olanlardan biri, Charles'ın İngiltere'ye davet ettiği ünlü madalyacıların en küçük kardeşi olan ve ilk görevi Breda Barışı'nı kutlamak için bir madalya tasarlamak olan Phillipe Rotier'di. Bu madalya için Bayan Stuart'tan Kral tarafından Britanya olarak poz vermesi istendi; ve Phillipe Rotier'e oturumlar verdiği, figürünün mükemmelliği ve zarafeti karşısında öylesine büyülendi ve güzelliği karşısında öylesine mest oldu ki, ona çılgınca aşık oldu ve hem aklını hem de kalbini kaybetmekten kıl payı kurtuldu. O günden beri Britanya figürü, güzelliği ve erişilmez iffetiyle sanatçıyı ve kralı umutsuzluğun eşiğine getiren kadının kusursuz formunu yüzyıllar boyunca sürdürmek için milyonlarca madeni para ve madalyada yer aldı.

Ancak, İngiltere'deki en yakışıklı beyefendilerin uzun süredir kaçırdığı bir ödülün, sonunda Charles'ın saray mensuplarının en önemsizlerinden birine, bir hanımın gözüne girmesini sağlayacak ne yakışıklılığı, ne zekası ne de karakteri olan birine düşmesi kaderinde vardı. Böyle yaldızlı bir hiçlik, iki karısını gömdükten sonra, Hükümdarının kazanamadığı nedimeye kıskanç gözlerle bakmaya başlayan Richmond ve Lennox Dükü Charles Stuart'tı.

Boyu kısa, vücudu biçimsiz - bir adamın karikatürü, Richmond Hazretleri
Richmond-d'Aubigny'li Stuart'ların son yozlaşmış varisiydi, sapkın zevkleri ve sarhoş beyni olan bir adamdı,
Charles Sarayı'nın
poposu ve soytarısıydı. Bu orta yaşlı soytarının
İngiltere'deki en güzel ve en ulaşılması zor kadının elini arzulaması, onun takım elbisesine gülümsemesinden daha az şaşırtıcıydı.
Saray dehşete kapıldı ve kahkahalarla sarsıldı.
Bu kadar şaşırtıcı ve gülünç hiçbir şey onun
tecrübesine girmemişti. Ama bundan şüphe yoktu. _La belle Stuart_, uzun süre Kral'a direnmiş ve Buckingham Dükü ve Lord Arlington gibi yiğitlere soğuk davranmış olan, sadece
kötü niyetli talibine gülümsemekle kalmıyordu, aslında ona kendi dairelerinde gece yarısı randevuları veriyordu ve bir soytarı için
bir Kral'ın lekeleyemeyeceği
itibarı riske atıyordu.

İşte sonunda, öfkeli ve kinci Castlemaine'in eline güzel bir silah verilmişti. Burada eski hesapları ödemek, Kraliyet sevgilisine onun yerini aldığı türden bir kadını göstermek ve onun gözünde itibarını yeniden kazanmak için muhteşem bir fırsat vardı. Bir gece, Bayan Stuart'ın dairesine yaptığı sonuçsuz bir ziyaretten kötü bir ruh haliyle döndüğünde, oradan saçma bir bahaneyle kovulduğu sırada, Leydi Castlemaine tarafından rahatsız edildi ve iyi gizlenmemiş bir zaferle, _La belle Stuart_'ın onu kapısından geri çevirdiği anda, aslında kapının diğer tarafında yeni ve aşağılık rakibi Richmond Dükü ile flört ettiğini söyledi. Charles bu öneriye inanamamıştı, öfkelenmişti. "Benimle gel," diye cevapladı Leydi Castlemaine, "ve sana basit gerçeği söylediğimi kanıtlayacağım;" ve elini tutarak onu coşkuyla galeriden aşağı, dairelerinden Bayan Stuart'ın kapısının eşiğine götürdü, orada, geniş bir reverans ve içeri girme davetiyle onu bıraktı. Hamilton'ın ifadesiyle, Kral kapıyı
açtığında, "Bayan Stuart'ı yatakta buldu, ama uyumaktan çok uzaktı. Richmond Dükü yastığının başında oturuyordu ve büyük olasılıkla kendisinden daha az uyumaya meyilliydi. Genellikle en yumuşak ve nazik olan
Kral, Richmond Dükü'ne olan kızgınlığını daha önce hiç kullanmadığı terimlerle ifade etti. Dük
susup neredeyse taş kesilmişti; efendisinin ve Kral'ın haklı olarak sinirlendiğini gördü. Bu gibi durumlarda öfkenin
ilham verdiği ilk coşkular tehlikelidir. Bayan Stuart'ın penceresi aniden intikam almak için çok uygundu,
Thames hemen altından akıyordu. Gözlerini
üzerine dikti ve Kral'ın gözlerinin doğasının yapabileceğinden daha fazla öfke ve öfkeyle
ateşlendiğini görünce derin bir reverans yaptı ve kendisine yağdırılan tehdit ve tehdit seline tek bir kelime bile
yanıt vermeden geri çekildi."

Fakat Dük böyle bir korkak olduğunu kanıtladıysa, Bayan Stuart çok
farklı bir metal gösterdi. Kral'ın mahremiyetine müdahalesinin aşağılayıcılığına öfkelendi ve ona Kraliyet kulaklarının daha önce hiç duymadığı türden bir ders vermeye başladı. O, bir köle değildi, dedi, parlayan gözlerle, böyle bir şekilde muamele edilmeliydi, Richmond Dükü rütbesindeki, şerefli niyetlerle gelen bir adamdan ziyaret almasına izin verilmemeliydi. Elini uygun gördüğü gibi kullanmakta tamamen özgürdü; ve eğer bunu İngiltere'de yapamıyorsa, dünyada onu Fransa'ya gitmekten ve sarayında kendisine reddedilen o huzurun tadını çıkarmak için kendini bir manastıra atmaktan alıkoyacak hiçbir güç yoktu! Ve öfkeli güzellik dersini, kapıyı buyurgan bir şekilde işaret ederek ve Kral'a gitmesini, "en azından gecenin geri kalanında onu rahat bırakmasını" söyleyerek bitirdi. Charles şaşkın ve korkmuş bir şekilde uzaklaştı, ama yüreğinde şiddetli bir öfke vardı. Tacını neredeyse takas edeceği kadın tarafından meydan okunmuş, sindirilmiş, hakarete uğramıştı; ve intikamını alacağına yemin etti. Ertesi sabah, öfkesi artık yatışmış ve Charles'a karşı işlediği suçun korkunçluğunun farkına varan Bayan Stuart, Kraliçe Catherine ile bir görüşme talep etti ve ona tüm hikayeyi anlattı, Kral'ı yatıştırması ve bir manastıra çekilmesine izin vermesi için yalvardı. Bu görüşme o kadar etkileyiciydi ki, bize söylenene göre Kraliçe ve nedime gözyaşlarını birbirine karıştırdı ve Catherine bir uzlaşma sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Charles, ödülü sonsuza dek kaybetmeden önce onu ele geçirmek için son bir girişimde bulundu. Castlemaine'den küstah Nell Gwynn'e kadar tüm metreslerini kovmayı ve eğer onun _maitresse en titret_ olmayı kabul ederse ona büyük gelirler ve muhteşem unvanlar vermeyi teklif etti; ancak tüm baştan çıkarmalarına ve rüşvetlerine karşı katı nedime gözlerini kapattı. Ne kadar
parlak olursa olsun hiçbir gelecek, en değerli varlığının kaybını telafi edemezdi.
"Umarım," dedi Kral sonunda, "Seni yaşlı ve istekli bir şekilde görmeye kadar yaşarım," dedi ve büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Dük ile önerilen
eşmeyi açıkça reddetti ve egemen iradesine meydan okunursa cezanın suçla orantılı olacağına yemin etti.

Ancak güzel Stuart sonunda kararını vermişti. Uzun zamandır -çocukluğundan beri söylendiğine göre- bir Düşes olmak onun tutkusuydu ve dünyadaki tüm krallar için bu fırsatı kaçırmayacaktı.
Sonra ne olacağı ise başka bir konuydu. Bir Düşes tacı ve bir
alyans onun acil hedefiydi. Böylece karanlık bir gecede Whitehall Sarayı'ndan gizlice kaçtı ve Dük'ün arabasında onu beklediği Londra Köprüsü'ne kürekle götürüldü. Kaçan çift gece boyunca Kent'teki Cobham Hall'a götürüldü ve sabahın
şafağından çok önce, yardımsever bir papaz onları karı koca yaptı. Frances Stuart sonunda bir Düşes olmuştu; ve Charles'ın uzun entrikası (ya da öyle görünüyordu) nihai bir yenilgiyle sona ermişti.

Haberi duyan Kral öfkeden deliye döndü. Kaçakların sarayının yakınında yüzlerini göstermelerini yasakladı - hatta komploda parmağı olduğundan şüphelendiği Şansölyesi Clarendon'ı bile görevden aldı.

Ancak tüm öfkesi, hediyelerini geri veren ve yeni onurunun ve balayının tadını çıkarmak için gülümseyerek yerleşen yeni Düşes'e karşı acizce düştü. Bir yıl içinde -öfke aşka karşı o kadar güçsüzdür ki- Charles
serserileri tekrar itibarlarına kavuşturdu ve Düşes, Kraliçe'nin Yatak Odası Hanımı olarak, her zamankinden daha görkemli ve seçkin bir şekilde Whitehall'a tekrar yerleştirildi. Kısa sürgünü sırasında, Whitehall'a yakın Somerset House'a kadar kendi rakip mahkemesini kurmuştu, Pepys'in söylediğine göre,

"güzelliği uğruna insanlar tarafından ziyaret ediliyordu, tıpkı Kraliçe'nin geceleri ziyaret ettiği gibi. Ayrıca, tekrar saraya gitmesinin muhtemel olduğunu ve orada Leydi Castlemaine'in burnunu
çıkardığını
söylediler. Tanrı bilir ki bu büyük bir dönüş olurdu."

Dük'ün gelininin Leydi Castlemaine'in "burnunu
çıkarmayı" ne kadar başardığı hala bir spekülasyon konusu olmalı. Bir eş olarak Charles'a bir hizmetçi olarak olduğundan daha hoşgörülü davrandığı konusunda pek şüphe yok. O, erdemini lekesiz bir şekilde sunağa ve bir Düşes
tacına taşımıştı ve bu, güzel

muhafazakarın ana endişesi gibi görünüyor. Charles'ın nedimeden daha çok karısına aşık olduğu tartışılmaz. Sadece sarayda onunla açıkça sevişmekle kalmadı, özellikle kocası Dük'ü Danimarka Büyükelçisi olarak görevden aldıktan sonra, arayışı gizli ve daha tehlikeli bir hal aldı. Pepys, Bay Pierce'ın yetkisiyle, Charles'ın bir keresinde "bir çift kürek veya bir kürekçi alıp, tek başına veya sadece bir kişiyle birlikte Somerset House'a (Whitehall'dan) gittiğini ve orada, bahçe kapısı açık olmadığında,
kendisinin Düşes'i ziyaret etmek için duvarın üzerinden tırmandığını, ki bu korkunç bir utançtır." dediğinde, gizli bir aşk gibi görünen şeye ışık tutuyor. [Resim: FRANCES, RICHMOND DÜŞESİ]

Ancak Düşes'in yeni fetih saltanatının kısa sürmesi kaçınılmazdı. Kraliyet sevgilisinin dehşetine rağmen, çiçek hastalığına yakalandı,

"bu yüzden," yine Pepys'in dediği gibi, "herkes onun tamamen şımarık olacağı sonucuna vardı, ki bu, bu çağda olabilecek
güzelliğin belirsizliğinin en büyük örneğidir; ancak
sonra ilk evliliğini yapma ayrıcalığına sahip oldu ve
bir Kral'ın dünyadaki en büyük
cazibelerine rağmen, en ufak bir suçlama olmadan, bu evliliği uzun süre korudu."

Pepys'in korkularının gerçekleştiğini, Ruvigny'nin XIV. Louis'e yazdığı mektuplardan biliyoruz, burada "eşsiz güzelliği tanınmayacak şekilde
bozulmuştu, parlak gözlerinden biri neredeyse sonsuza dek sönmüştü." diyor. Bu trajik hastalık sırasında, kaygıyla kıvranan Charles, onu bir kereden fazla ziyaret etti ve böylece, korkunç bir riske rağmen, bağlılığının samimiyetini kanıtladı. Hatta güzelliğinin kaybının ona olan hayranlığını azaltmadığı bile söylenir.

Ancak, güzelliğinin bu kaybıyla birlikte, Düşes'in saltanatının
son bulduğu söylenebilir. Kral Charles'ın gözleri, "Güneş Kralı"nın, dış politikasını Louis'in lehine çevirmek için Fransa'dan gönderdiği Louise de Querouaille'in daha taze cazibesiyle kamaşacaktı; ve _La belle Stuart_, sonunda güneşinin
battığını fark etmekte gecikmedi. Uzun yaşamının geri kalanında, en azından
Turuncu Kral tahta çıkana kadar,
İki Kraliçenin Yatak Odası Hanımı görevini sürdürdü; ancak, birçok zaferin sahnesi olan
Saray'daki görünümleri, yapabildiği kadar azdı.

Geri kalan günlerini, sevdiği kitaplar,
resimler ve kediler arasında, emeklilikte geçirdi; ta ki otuz yıllık dulluğun ardından, yıllarla dolu ve hayatın kibirlerinden bıkmış bir şekilde, Westminster Abbey'de dük cübbesiyle dinlenmeye çekilene kadar. Muazzam servetinin büyük kısmı, yeğeni Lord Blantyre'a gitti ve ona, bir kısmıyla "Lennox'un Blantyre'a Aşkı" olarak bilinen
bir mülk satın alması talimatı verildi; ve bugüne kadar "Lennox-Love", madeni paralarımızın Britanya'sı gibi,
erkekleri güzellikleriyle
çıldırtan
en güzel ve baştan çıkarıcı kadınlardan birinin anısını yaşatıyor.

BÖLÜM II

BATH BÜLBÜLÜ

Bir buçuk asır önce Bath, sadece "Batı'nın Kraliçesi" olarak değil, aynı zamanda İngiltere'deki tüm zevk mekanlarının İmparatoriçesi olarak ününün ve cazibesinin zirvesine ulaşmıştı. Karşı konulamaz bir mıknatıs gibi
rütbeyi, güzelliği ve serveti tapınağına çekiyordu. Ünlü Meclis Odalarında,
devlet adamları kumarbazlarla, Markizler havalı mafya üyeleriyle ve Kontesler fahişelerle omuz omuzaydı, hepsi de zevk, fetih veya kazanç peşindeydi. Bath sezonu İngiltere'nin karnavalıydı, hem dertler hem de törenler rüzgara savrulurdu, anlık zevkler peşinden koşulmaya değer tek hırstı ve hatta muhafazakarlar bile ahlaksızlıkla saklambaç oynamaktan korkunç bir keyif alırdı.

Fakat ülkenin en güzel kadınları Bath'a akın etse de, ortak
rızayla hiçbiri Elizabeth Ann Linley kadar güzel ve büyüleyici değildi, kız bülbül, sesi her gün Assembly Rooms konserlerinde kulağı büyülerken, güzelliği göze hitap ediyordu. O,
tüm dünyanın bildiği gibi, sadece Thomas Linley'nin kızıydı, şarkı söyleme ustası ve konser organizatörü, içindeki müziği bulmadan önce
marangoz tezgahında keski ve testere kullanmış bir adamdı; Ancak, doğumu belirsiz olduğu kadar, hiçbir cinsiyetinin rekabet edemeyeceği bir güzellik ve şarkı söyleme yeteneği sayesinde yüce bir şekilde hüküm sürdü.

Elizabeth Linley'in ününün, beşiğinde büyüdüğü Batı Ülkesi kasabasının çok ötesine ulaşması bu nedenle şaşırtıcı değildir. George III. onu Londra sarayında kendisine şarkı söylemesi için çağırmış ve onun güzellik ve melodi yetenekleri karşısında öylesine
etkilenmişti ki, yanaklarından
aşağıya doğru akan gözyaşlarıyla saçlarını okşamış, ellerini okşamış ve
kızaran kıza daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini veya bu kadar ilahi bir şekilde tatlı bir ses duymadığını söylemişti.

Charles Dibdin onu uygun bir şiirde yüceltmeye çalışmış, ancak umutsuzluk içinde bu çabadan vazgeçmiş ve Milton'ın tarif ettiği
şekilde onun gerçekten de o topluluktan olduğuna yemin etmiştir:

"Şarkı söylerken, hapsedilmiş ruhu
alıp Elysium'da yalayacaktı."

Meath Piskoposu, piskoposluk dışı coşkusuyla, onun "bir melek ile bir kadın arasındaki bağ" olduğunu ilan etti; daha ünlü Madame d'Arblay'in babası ve en büyük müzisyen olan Dr. Charles Burney ise onun hakkında daha ciddi bir şekilde şunları yazdı:

"Sesinin tonu ve ifadesi, yüzü ve konuşması kadar büyüleyiciydi. Tatlı bir tonla, mükemmel bir titreme ve tonlamayla, izleyicileri hem acıklı ezgilerle hem de mükemmel icra şarkılarıyla eşit derecede memnun etme gibi iki kat güce sahipti; bu, çok az şarkıcıya izin verilir."

Horace Walpole da ona şu ilginç övgüyü sundu:

"Bayan Linley'nin güzelliği en üst düzeydedir. Kral, oratoryo gibi kutsal bir yerde yapmaya cesaret edebildiği kadar ona hayranlık duyuyor ve onu süzüyor. "

Çağdaş kayıtların dolu olduğu, Gainsborough ve Reynolds'un ilham verici iki tablosunda ölümsüzleştirdiği, "Bath Nightingale"e yapılan birkaç övgü bunlardır - ikincisi Cecilia olarak - güzelliği ve ifadesinin ilahi coşkusuyla neredeyse insanüstü bir yüz - bir klavsende oturmuş ve ruhunu şarkıya
açığa vuruyordu.

Böyle çekici ve yetenekli bir kızın - "duyduğum tüm yakışıklı şeylerden daha üstün" diye yazmıştı John Wilkes, "ve ayrıca gördüğüm en mütevazı, hoş ve narin çiçek" - bir sürü sevgilisi olması kaçınılmazdı. Bath'a gelen her centilmen, onu kazanmasa bile, onu baştan çıkarmaya çalışırdı. Ama Elizabeth Linley cilveli değildi; ayrıca yakışıklı bir yüz veya hoş iltifatlarla başı dönebilen veya gözleri parıltıyla kamaşabilen aptal bir kız da değildi Zenginlik ve
rütbe. Müziğine bağlıydı ve hiçbir sevgilinin onu bağlılığından
vazgeçirmeyeceğine yemin etti. Bu nedenle, Bath'daki zevk arayanlar dünyası, bu kadar çok yüksek mevkideki beyefendiye soğuk davranan güzelin, elini Long adında yaşlı, çirkin bir talihe, neredeyse büyükbabası olabilecek yaşta bir adama, söz verdiğini öğrenmekten büyük bir şok yaşadı.

Eliyle birlikte kalbinin gitmediğinden emin olabiliriz.
Bunun ancak babasının güçlü zorlamasıyla onay verdiğini biliyoruz; çünkü Bay Long'un adı kadar uzun bir kesesi vardı ve zavallı şarkıcının
gözleri için altın keseleri karşı konulamazdı.
Yaşlı talihi, nişanlısını pahalı hediyelerle doldurdu; ona mücevherler
gösterdi, ona bir kraliçeye layık bir çeyiz aldı; ve evlenmenin arifesindeydi ki, hiçbir uyarıda bulunulmadan, Bath'ın heyecanla beklediği düğünün gerçekleşmeyeceği duyuruldu!

Bay Linley öfkelendi ve kanunun dehşetini tehdit etti; ancak
başarısız olan damat kararlıydı. Bay Long'un nişanı iptal ederek, Bayan Linley'nin kalbinin asla kendisine ait olamayacağı için davasını geri çekmesini rica etmesine karşılık şövalyece davrandığı ve geri çekilerek onu babasının öfkesinden koruduğu söylendi.
Bu ne olursa olsun, Bay Long sunağa gitmeyi kararlı bir şekilde reddetti ve sonunda şarkı söyleyen ustayı kızına 3.000 £ ödeyerek ve ona verdiği değerli mücevherleri ve diğer hediyeleri saklamasına izin vererek yatıştırdı.

Nightingale'in hayatındaki bu kriz sırasında, Bath'ın tamamı nişanının fiyaskosuyla çınlarken ve kendisi de aşağılanmanın etkisi altındayken, Bath'ta başka ve daha tehlikeli bir sevgili belirdi - (o da öyle biriydi) hayatı dramatik bir şekilde onunla bağlantılı olmaya mahkum bir genç. Aşk arenasına yeni giren bu kişi, Dean Swift'in yakın arkadaşı Dr. Thomas Sheridan'ın torunu, diğer Thomas'ın iki oğlundan biri olan Richard Brinsley Sheridan'dan başkası değildi. Gezgin ve kârsız bir hayattan sonra, konuşma öğreterek geçimini sağlamak için Bath'a gelmişti. Bu genç Thomas Sheridan, Swift'in yakın arkadaşı olan babasının zekâsından ve zekasından hiçbir şey miras almamış gibi görünüyor. Dr. Johnson onu "sıkıcı, doğal olarak sıkıcı" olarak görüyordu. "Böyle bir aptallık," diye ekledi, "doğada yoktur." Fakat, donukluğuna rağmen, "Sherry" -genelde böyle çağrılırdı- Hükümetten yılda 200 sterlinlik bir maaş alabilecek kadar akıllıydı ve iki oğlunu Harrow ve Oxford'a gönderebildi.

Sheridan'ın oğulları Bath'a geldikten sadece birkaç gün sonra ikisi de Elizabeth Linley'e sırılsıklam aşık oldular ve kız kardeşleri de onunla hemen arkadaşlık kurdu.
Fakat ilk günden itibaren, büyük oğul Charles umutsuzca geride kalmıştı.

"İlk tanışmamızda," diye yazmıştı Bayan Linley daha sonraki yıllarda, "ikimiz de beni sevdiklerini söyledi -ama ben yine de en küçüğünü, şahsen en uyumlu olanı, herkes tarafından sevileni tercih ettim."

Gerçekten de, Richard Sheridan bir çocuk olarak kalpleri kazanmak için doğmuş gibiydi. Kız kardeşi şunu itiraf etti:

"Ona hayrandım, neredeyse tapıyordum. Yakışıklıydı. Yanakları sağlıklıydı; gözleri -dünyanın en güzelleri- dehanın parlaklığıydı ve şefkatli ve şefkatli bir kalbin gösterebileceği kadar yumuşaktı. Daha sonra yazılarında gösterilen aynı şakacı hayal gücü, aynı saf ve zararsız zeka aile çevresini neşelendirdi ve sevindirdi."

Richard Brinsley Sheridan da, 1769 yılında, birçok dramatik iniş çıkıştan sonra adını taşıyacak ve ihtişamını paylaşacak olan kızı ilk gördüğünde böyleydi. Kızı ilk gördüğü andan itibaren umutsuzca aşık olmuştu, ancak bunu kız kardeşinden başka kimse bilmiyordu. O, daha küçük bir okul çocuğuydu ve "zamanını beklemekle" yetindi, bir gün kendisinin yapmayı planladığı kızın tapınağında sessizce ibadet etti.

Ağabeyi gözlerinin önünde onunla seviştiğinde hiçbir kıskançlık belirtisi göstermedi - sadece asla çözemeyeceğini anladığı bir soğuklukla üşüyerek hemen geri çekildi; hatta Oxford'daki arkadaşı, en yakın arkadaşı ve gençlik yıllarındaki kalem arkadaşı Halhed, Elizabeth'in cazibesine kurban gittiğinde ve masumiyetinden Sheridan'dan davasını ona açmasını rica ettiğinde bile. Halhed de umutsuz davadan çekilmek zorunda kaldı; ve Richard Sheridan, belki de haber veren gözlerin belagati dışında, hala sessizdi ve sahayı tek başına tutuyordu.

Hikayemizin bu aşamasında Elizabeth Linley'in hayatına ciddi bir tehlike unsuru girdi, Bath'a bir Binbaşı Matthews'un gelmesiyle, Galler'den büyük bir araziye sahip, yakışıklı bir _serseri_ ve aşk listelerinde tehlikeli bir üne kavuşmuştu. Meclis Odaları'nda güzel Nightingale'i görünce, birçok fethin kahramanı
kendisi de yere serildi. Çılgınca aşıktı ve daha çok gün geçmeden, eğer büyücüsü ona gülümsemeyi reddederse kendini vuracağına yemin etti. Soğukluğu sadece onun şevkini körükledi; ve zulmü
o kadar büyük bir noktaya ulaştı ki, endişe içinde genç Sheridan'dan yardım istedi.

Genç âşık için böyle bir çağrıdan ve bunun gerekliliğinden daha şanslı bir şey olamazdı. Bu, onun saygınlığına ve onu memnun eden
yeni filizlenen erkekliğine bir övgüydü. Dahası, ona onunla tanışma ve durumu onunla konuşma fırsatı verdi.
Ne pahasına olursa olsun bu zulüm sona ermeliydi; ve konferansların sonucu
mükemmel bir planın geliştirilmesiydi. Richard, Binbaşının güvenini
kazacak ve bir dost ve iyi niyetli kişi olarak, diplomatik bir mesele olarak, Bayan Linley'e olan ilgisini bir süreliğine durdurmasını tavsiye edecekti. Bu arada, Nightingale'in Fransa'ya kaçması için düzenlemeler yapılacaktı, orada reşit olana kadar bir manastıra girmeyi teklif etti - böylece güzelliğinin sürekli olarak maruz kaldığı zulümden ve ayrıca Long fiyaskosunun yol açtığı ve hala kendisi için büyük bir mutsuzluk kaynağı olan skandaldan bir sığınak bulacaktı.

Komplo kurnazca planlanmış ve sorunsuz bir şekilde işlemişti. Binbaşı, Bayan Linley'i bir süreliğine rahat bırakması için incelikli yalvarışlarla ikna edildi;
ve Bayan Sheridan'ın alıntısıyla:

"Sonunda, Bay Linley, en büyük oğlu ve Bayan Mary Linley'nin konserde nişanlı olduğu bir akşam (Bayan Linley'nin hastalık bahanesiyle mazur görülmesiyle) yolculuklarına çıkmak üzere karar kıldılar. Sheridan, Bay Linley'nin Crescent'teki evine bir sedye getirdi ve Bayan Linley'i Londra yolunda onları bekleyen bir posta arabasına
taşıttı. Arabada, bu sıra dışı kaçamakta onlara eşlik etmek üzere
tutulmuş bir kadın vardı."

Kaçış için gerçekten öyleydi, ancak görünüşte Sheridan, aklında ne kadar derin bir plan varsa, sıkıntılı bir kadına dostça bir refakatçi rolünü oynuyordu. Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra Dunkirk'e bir tekne götürüldü ve yolculuk Lille'e doğru devam etti. Sheridan'ın elini açtığı yolculuk bu son aşamadaydı. Kusursuz, ama şüpheli bir zekâyla, onu bir manastırda ancak karısı olarak bırakabileceğini; onu ilk tanıştığı andan itibaren hayatındaki her şeyden daha çok sevdiğini ve bu yolculuğun beraberinde getireceği skandalın onun güzel adını lekelemesine dayanamayacağını açıkladı.

Kendisini sevdiğini itiraf eden ve (artık anladığı kadarıyla) ona karşı kayıtsız olmaktan uzak olan birinin ileri sürdüğü bu makul argümanlara
Bayan Linley sağır kalamazdı. Ve araba Calais'den millerce yol kat etmeden önce kaçaklar onları birleştirmek için uyumlu bir rahip buldular. Rahibe adayı böylece sunağın önünde manastıra olan yolculuğunu dramatik bir şekilde sonlandırdı.

"Sevgimi kazanan senin şahsın değildi," diye yazdı daha sonra ona, "Hayır, senin benim iyiliğimle ilgili
göründüğün o incelik, o şefkatti,
seni sevmemi sağlayan sebeplerdi."

Bu garip nikahları izleyen balayı kısa sürdü; çünkü birkaç gün sonra, Bay Linley, yüksek bir öfkeyle, kaçak kızını geri almak ve götürmek için geldi; ve Sheridan, onların
izini utanç verici bir şekilde takip etmek zorunda kaldı. Bath'a vardığında,
ellerinin dolu olduğunu gördü. Öfkeli Binbaşı, onun hainliğini hemen fark ederek, yerel Chronicle'da şu duyuruyu yayınlamıştı:--

"Bay Richard S., bu amaçla geride bıraktığı bir mektupta, benim ve benim veya bilgim dahilinde masum olan genç bir hanımın karakterini aşağılayan imalarla, bu yerden kaçma konusundaki skandal yöntemini açıklamaya çalışmış, o zamandan beri ne mektuplarıma dikkat etmiş, ne de kendi ailesine saklandığı yer hakkında bilgi vermiş, artık bir beyefendi gibi davranılmasını, onu bu kamusal tavırla bir Yalancı ve hain bir Alçak olarak ilan etmekten daha fazla hak ettiğini düşünemiyorum.--THOMAS MATTHEWS."

Böylesi bir kamusal hakaretin elbette tek bir sonucu olabilirdi. Sheridan, Matthews'u hemen düelloya davet etti, bunun sonucunda Binbaşı, hakareti kadar kamusal bir özür dilemek zorunda kaldı. Ancak,
pişmanlıktan o kadar uzaktı ki, birkaç hafta içinde ikinci bir görüşme talep etti ve bu Sheridan için çok daha ciddi bir mesele oldu.

Rakipler ertesi sabah Claverton Down'da buluştular; ve birkaç
öfkeli alışverişten sonra her iki kılıç da kırıldı ve rakipler yerde birlikte mücadele ediyorlardı. Ancak Matthews, çok daha güçlü olduğu için Sheridan'ı yere sabitleyebildi ve kırık kılıcın bir parçasıyla yüzüne defalarca bıçak sapladı. "Canını dile, ben de onu bağışlayacağım," diye talep etti, savunmasız ve bitkin adama. "Böyle bir
kötü adamdan ne yalvaracağım, ne de kabul edeceğim," diye kararlı bir
cevaptı.

"Matthews daha sonra saldırısını yeniledi ve kılıçlardan birinin ucunu alıp boğazının yan tarafına sapladı ve onu yere sabitledi,
"Onun için her şeyi yaptım," diye haykırdı. Daha sonra ikinci
atlısıyla birlikte tarladan ayrıldı ve onu bekleyen dört atlı bir arabaya binerek uzaklaştı."

Bilincini kaybetmiş ve görünüşe göre ölmek üzere olan Sheridan, Downs'tan komşu bir han olan "The White Hart"a götürüldü ve burada bir süre yaşamla ölüm arasında kaldı. Durumundan haberdar olan Bayan Linley (o sırada Cambridge'de şarkı söylüyordu) hemen yatağının yanına gitti; ve karısı ve kız kardeşi tarafından şefkatle bakılan yaralı adam yavaş yavaş gücüne kavuştu.

Böylesine trajik bir deneyimden sonra ve genç çiftin birbirlerine olan bağlılıklarını gördükten sonra, ebeveynlerinin yumuşayıp, ne kadar tedbirsiz ve mazur görülemez
görünse de, birlikteliğe onay vereceklerini düşünürdünüz. Ancak, her iki tarafta da inatçıydılar; ve Bay Sheridan muhalefetini, oğlundan karısını bile görmeyeceğine dair bir söz almaya kadar götürdü.

Ancak aşk, ebeveynlerin kaşlarını çatmasına güler ve sonunda genellikle zafer kazanır.
Elizabeth Linley oratoryoda şarkı söylemek için Londra'ya gittiğinde, kocası onu takip etti; ve, _bir arabacı_ rolünde, sadece karısını değil, babasını da her gece konser salonundan eve götürmenin zevkine
erdi, ikisi de kimliğinden şüphelenmeden.
Sonunda kendini karısına gösterdiğinde, karısının sevinci o kadar büyüktü ki, ona duyduğu samimi sevgiden şüphe duyulmuyordu. Bunu birçok gizli toplantı izledi; son bir ortak çağrı, ebeveynlerin inatçılığını
kırdı; ve Sheridan bir kez daha gelinini sunağa götürdü, onu
son ve güvenli bir şekilde kendi yapmak için.

Richard Sheridan ve Nightingale'i bir süreliğine East Burnham'daki
uzak, güllerle kaplı bir kulübede bir sığınak buldular. Bunlar, "dünyanın unuttuğu ve dünya tarafından unutulduğu", sadece aşk için yaşadıkları, geleceği umursamadıkları, bulutsuz mutluluk günleriydi. Bunlar, basit zevklerin olduğu günlerdi; çünkü tüm gelirleri, Bay Long'un 3000 sterlininin faiziydi ve bu da ihtiyaçları için yeterliydi. Şöhretinin zirvesinde olan Bayan Sheridan, sesiyle binlerce kişi kazanabilirdi - aslında kısa bir sezon için yaklaşık 4000 sterlinlik teklifleri reddetti - ancak kocası Nightingale'in sesini kendi özel zevki için saklamak istiyordu; ve şöhret ve servete sırtını dönmekten çok mutluydu.

Ancak böylesine sakin günler uzun süremezdi. Hatta Cennet bile Richard Brinsley Sheridan'ınki gibi huzursuz bir mizaca
soğuk gelebilirdi. Dış dünyaya, parıldamanın kaderi olduğunu hissettiği, kapsam ve uygulama için
çığlık atan armağanlara adalet sağlayabileceği bir arenaya
iç çekmeye başladı. Ve böylece, Bayan
Sheridan'ın kalıcı pişmanlığına, kır evi, güller ve kırsalın basit zevkleri geride bırakıldı ve kendini moda dünyasının kalbindeki bir Portman
Meydanı evine yerleşmiş buldu.

Burada, her zaman en savurgan adam olan Sheridan,
sadece emredebildiği 150 sterlinden ziyade, yılda 5000 sterlinlik bir gelire daha uygun savurganlıklara başladı. Gösterişli bir ölçekte misafir ağırladı;
ve karısının güzelliği ve şarkı söyleme yeteneğiyle desteklenen zekâsı ve çekiciliği, onları kısa sürede akşam yemeklerini yemeye ve karısının _soire_'larına katılmaya hevesli şık bir kalabalıkla çevreledi. Sheridan, bu lüks ve savurganlık ortamında kendi unsurundaydı; ama Bath Nightingale
kocasına söylediği gibi, "rahatça yaşayabileceğim küçük, sessiz bir ev" için her şeyi memnuniyetle değiştirirdi - her şeyden önce, çok mutlu olduğu Burnham
kulübesi için.

Belki de Sheridan kulübeyi ve gülleri hiç terk etmeseydi, adı
asla ünlenmeyecekti. Hırsının harekete geçmesi için bu savurganlık spazmı gibi bir uyarana ihtiyacı vardı. Şimdi para kazanmalıydı ya da borçlara gömülmeliydi; ve bu zorunluluk dürtüsü altında _The Rivals_ ile talihi kur yaptı ve uyandığında kendini ünlü ve potansiyel olarak zengin buldu. Diğer komediler hevesli ve ilham verici kaleminden hızla çıktı - _The School for Scandal_, _The
Duenna_ ve _The Critic_ - her biri bu tür dramatik zaferlerin birer aydınlanma ve zevk olduğu bir dünya tarafından coşkuyla karşılandı. Sheridan
sadece "kasabanın dedikodusu" değildi; evrensel olarak çağın en parlak
drama yıldızı olarak selamlanıyordu.

Sheridan'ın şöhretinin karısı için bir zevk olduğunu söylemeye gerek yok.

Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Çok uzun zaman önce," diye yazmıştı, "o 'Bayan Sheridan'ın kocası' olarak biliniyordu. Şimdi işler tersine döndü ve bundan sonra, sadece Bay Sheridan'ın karısı olacağımı umuyorum.
Daha yüce bir unvan da isteyemezdim. İngiltere'nin en zeki adamının karısı olmaktan
ve dünyanın en iyi
kocası olmaktan gurur ve minnet duyuyorum!"

Bayan Sheridan'ın kocasına hayran olduğu, ona yazdığı her mektuptan açıkça anlaşılıyor. Ona "en sevgili Aşkım" ve "sevgili Dick'im" diye hitap ediyor ve ondan ayrı mutlu olamayacağına yemin ediyor. "Seni sevemem," diyor, "ve senden bu kadar uzaktayken bile
mükemmel bir şekilde tatmin olamam. Bu gece gelmene güvenmiştim ve buluşana kadar
ruhumu toparlayamayacağım." Fakat mektuplarında eski sade, huzurlu günlere -bir kulübede yaşanan aşk günlerine- dair aynı özlem var. "Öyle bir mutluluk tablosu çizebilirdim ki," diye yazıyor, "gelecekteki tüm refah ve ihtişam planlarımızın
düşmesini isterdi."

Fakat karısını ne kadar çok sevse de, Sheridan artık böyle baştan çıkarıcı şeyleri dinlemek için
hırsına fazlaca bağlıydı. Şöhreti kalemiyle fethetmişti; şimdi ise diliyle onu bastırmayı arzuluyordu. 1780'de, henüz yirmili yaşlarındayken, Stafford oylarıyla Parlamento'ya gönderildi;
ve Westminster'daki ilk görünümünden itibaren, belagatinin büyüsüyle diğer yasa koyucuları büyüledi. Hitabet gökkubbesinde yeni bir yıldız yükselmişti ve kısa süre sonra diğer tüm Aydınlar.
İki yıl içinde Tacın Bakanı oldu; ve bir yıl sonra
dünyayı dilimizde duyulmuş en parlak hitabetle elektriklendirdi - özellikle de karısının bedenini ve ruhunu adadığı Warren Hastings'in yargılanmasındaki tarihi konuşmasıyla.

Westminster Hall'da kocasının bu son sansasyonel zaferini dinledikten sonra şunları yazdı:--

"Her sınıftan insanın göğsünde uyandırdığı zevki, şaşkınlığı, hayranlığı size anlatmak imkansız. Bu deha, belagat ve iyilik gösterisiyle her partinin önyargısı
yenildi... Duygularımın ne olduğunu ancak siz
hayal edebilirsiniz. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Burke'ün daha sonra söylediği gibi, 'aklımı boşaltmam' biraz zor oluyor, başka bir konu hakkında konuşmak veya düşünmek.
Ama çok fazla zevk acıya dönüşür; ve ben şu anda geçen haftanın keyifli kaygılarından muzdaribim."

Ama Bayan Sheridan'ın mutluluk ve zafer günü yakında sona erecekti. Kocasının şöhretin en baş döndürücü zirvesine tırmandığını gördü ve acıyla onun parlaklığının azaldığını ve aşırı içki yüzünden harikulade zekasının bulanıklaştığını, çok sevdiği kız kardeşini çoktan alıp götürmüş olan ölümcül tüberküloz tohumlarının onda kendini göstermeye başladığını gördü. Hastalığı olabildiğince hızlı, mutlu ve acısızdı. Sadece çöktü, soldu ve öldü, kocası tarafından son ana kadar şefkatle, sessiz bir acıyla, acınacak bir şekilde izlendi. "Son günlerinde," diyor sadık arkadaşı Bayan Canning, "bazen kendi kendine okurdu ve akşam yemeğinden sonra piyanonun başına otururdu. Betty'ye (küçük yeğeni) bir süre ders verdi ve kendi kafasından birkaç yavaş hareket çaldı, her zamanki ifadesiyle ama çok titrek bir eliyle. Ölmekte olan bir dehanın son çabalarına o kadar benziyordu ki, hayal gücüme o kadar şefkatli ve hüzünlü fikirler
getirdi ki, zavallı kalbimin bu çatışmada patlayacağını düşündüm." Ve bir Haziran günü, çok sevdiği dünya bir güneş ışığı ihtişamıyla
dolduğunda, güzel ruhu sessizce
"görünmez koro"ya katılmak için hızla uzaklaştı. Dokuz gün sonra Wells Katedrali'ne defnedildi, binlerce kişi dünyanın "bir melekle bir kadın arasındaki" en yakın bağa veda etmek için akın etti. Sheridan'a gelince
yirmi dört yıl boyunca acısını yaşadı, günlerini yoksulluk içinde sonlandırdı ve
hayatının dramını Westminster Abbey'de görkemli bir cenaze töreniyle taçlandırdı. BÖLÜM III

VILLIERS'İN ROMANSI

Villiers, Sir
George'un dördüncü oğlunun Leicestershire'daki Brookesby'de gözlerini açtığı üç asır ve daha uzun bir süreden beri,
uzak günlerden beri, romantizmden cömertçe payını almıştır. Bu belirsiz şövalyenin oğlu, sarayda
"sıkıcı bir asalak" olmaktan
iki kralın can yoldaşı ve bir Fransa Kraliçesi'nin sevgilisi olmaya yükseldi.
Bu şımarık servet çocuğuna onur ve zenginlik yağdı.
Hızlı bir şekilde Vikont ve Marki ve en sonunda
Buckingham Dükü yapıldı; ülkenin en zengin varisi olan bir Kont'un kızını gelin olarak kazandı; ve birkaç yıl boyunca kibriyle
dünyayı yabancılaştırırken ihtişamı ve zenginliğiyle dünyayı büyüledi. Ve tam da meteorik kariyeri zirveye ulaştığında, hayatı suikastçının bıçağıyla trajediyle son buldu.

Ancak, romantik cübbesi, bir Saray kreşinde büyüyen ve I. Charles'ın çocuklarıyla oyun arkadaşları olan oğlu ve halefi ikinci Dük'e düştü; ve dramatik macerasıyla kurguyu geride bırakan bir kariyerin ardından, çalkantılı hayatını, Papa'nın dediği gibi,

"En kötü hanın en kötü odasında, yarı asılı hasırla"

sonunda, en azından aşırı yoksulluk ve acı içinde, Kirby Moorside'daki bir Yorkshire hanında sonlandırdı. Miras aldığı tüm geniş mülkler arasında, akrabası Lord Arran şöyle dedi: "Cenaze masraflarını karşılamak için tek bir kuruş bile yok."

Ve Villiers'in kanından gelen adamların macera tekeli yoktu. Karıları ve kızları, cinsiyetlerinin çoğunu mutlu bir şekilde tatmin eden romantik olmayan hayatı yaşamaktan nadiren memnun olmuşlardır.
William III.'ün saltanatında kocasına Jersey Kontluğu'nu kazandıran
Barbara Chaffinch'ten,
Hussars'ın yakışıklı genç bir subayı olan
Yüzbaşı Ibbetson ile kaçan Leydi Adela Villiers'e, Gretna Green'e ve sunağa kadar,
zamanlarının sahnesinde birçok farklı ve sansasyonel _rol_ oynamışlardır.

Beşinci Jersey Kontu George Villiers'in, damarlarında kendi damarlarında olduğu kadar belirgin bir maceracı tür olan Leydi Sarah Sophia Fane'i Kontes yapması çok uygundu; çünkü o, bizim Soylular Tarihi'nde kaydedilen en dramatik birlikteliklerden birinin meyvesiydi. Annesi, beşiğe yatırılmasından bir yıl önce, İngiltere'nin en zengin varisi olan Anne Child'dı. Temple Bar'daki büyük bankacılık şirketinin başı olan Robert Child'ın tek kızı ve efendisinin kızı olan kuyumcu William Wheeler ile evlenen çalışkan Londra çırağı Francis Child'ın soyundan geliyordu. Anne'in babasının, "Yaşlı Çocuk" olarak bilindiği gibi, çeklerini kullanan ve hesaplarını aşan birçok aristokrat müşterisi vardı; ancak bunların en savurganı ve aynı zamanda en sevimli olanı, bankacının hazinesine büyük taleplerde bulunmakla ve sabır göstermekle yetinmeyen, tüm servetini kızının elinden elde etme cüretini gösteren genç Westmorland Kontu'ydu. Anne, bir lordun ilgisinden doğal olarak gurur duyuyordu, yakışıklı yüzü, fiziği ve saraylı tavırları onu büyülüyordu; ancak babanın mirasçısı için savurgan genç bir asilzadeyle evlendirmekten başka planları vardı. "Kanınız, efendim, iyi," demişti bir keresinde ona; "ama para daha iyidir."

Ancak Lord Westmorland, kalbini koyduğu yaldızlı hedeften
çevrilecek adam değildi. Eğer mirasçıyı babasının onayıyla
evlendiremezse, kutsamadan vazgeçecekti. Onunla _evleneceğine_ kararlıydı; ve Anne, böyle bir hırsta cesur bir âşığı destekleyecek kızdı.

Bir gün, anlatılan hikayeye göre, Lord Westmorland meseleyi bir krize
sokmaya karar verdi. Bay Child ile birlikte yemek yemişti ve şarap serbestçe dolaştıktan sonra, "Şimdi efendim, işleri iyice tartıştığımıza göre, fikrinize minnettar olacağım başka bir konu daha var. " "Bu ne?" diye sordu bankacı, misafirine
iyi yemek yemiş ve dünyayla barışık bir adam gibi
iyilikle gülümseyerek. "Peki, efendim, diyelim ki bir kıza
çok aşıktınız ve o da size karşılık verdi ve babası onun onayını reddetti. Ne yapardın?" "Ne yapmalıyım?" diye güldü bankacı, "neden, tabii ki onunla kaçmalıydım, tıpkı birçok daha iyi adamın yaptığı gibi!"

Ateşli bir âşık bundan daha doğrudan bir teşvik isteyebilir miydi? Ertesi sabah bankacının sohbeti ve kaçak eşleşmeleri şarap gibi onaylamasını tamamen unutmuş olması mümkündü; ancak iki gün sonra, kaba bir şekilde uyanmaya mahkûmdu. Gecenin bir yarısı, bekçi tarafından uyandırıldı ve ön kapısının açık bulunduğunu öğrendi; ve biraz sonra kızının uçup gittiğine dair endişe verici bir keşif yapıldı. Şüpheleri hemen o "alçak genç lord"a yöneldi; ve Kont'un da ortadan kaybolduğunu ve dört dörtnala giden bir arabanın kırbaç ve mahmuzla kuzeye doğru koştuğunu gördüğünde bu şüpheleri doğrulandı.

Bankacı öfkelendi. Öfkelendi ve Hizmetçilerine
paranın yettiği en hızlı atları tedarik etmelerini emretti; ve postacılara cömertçe ödül vaat ederek kaçakları
sıcak bir şekilde takip etmeye başladı. Neyse ki uzun bir başlangıçları yoktu; ve daha iyi atlarla, daha sık değişikliklerle ve daha ağır bir keseyle, onları yakında yakalayacağından pek şüphesi yoktu. Ancak kovalamaca onun hayal ettiğinden daha sert ve uzundu. Aşk Tanrısı, kaçak aşıklara kanat verir. Bay Child'ın terleyen atları hızla
koşarken, takip edilenlere pek az yetiştiler. Uzun gece boyunca, ertesi gün ve ertesi gece umutsuz yarış devam etti -- uyuyan köylerden ve ürkmüş kasabalardan, tepelerden ve bataklıklardan geçerek, sınıra yaklaşana kadar. Sonra, Penrith ve
Carlisle arasında, av sonunda görüldü.

Bay Child'ın atları, postacılar tarafından son bir çabayla teşvik edilerek, yavaş ama emin adımlarla aralığı azalttı; ve şimdi santim santim kaçan arabaya yanaşıyorlar. Zafer anı geldi. Bay Child, vücudunun yarısı arabadan dışarı çıkmış bir şekilde, kaçaklara durmaları için yüksek sesle sesleniyor,
Earl'ün gülümseyen yüzüne yumruğunu sallıyor, bir eliyle zarif bir veda sallıyor, diğer eliyle de Bay Child'ın yakındaki liderine bir tabanca uzatıyor. Bir şimşek, bir ses ve at ölüyor. Birkaç dakika sonra, Earl'ün arabası toz bulutu içinde uzak, karanlık bir nokta oluyor,
buna şaşıran bankacı çaresizce yumruğunu sallıyor.

Düşen at kaldırılıp kovalamaca devam etmeden önce, kaçaklar o kadar uzun bir başlangıç ​​yapmışlardı ki, daha fazla takip edilmelerine gülebiliyorlardı; ve Child'ın arabası Gretna köyünün sokağında çaresizce
tıkırdadığında, kızı iyi bir saattir Kontes olmuştu.

Üç yıl boyunca bankacı, onu ve utanmaz kocasını asla affetmeyeceğine dair yeminini tuttu. Kont, aslında, asla affetmedi, ancak
kızı kalbine geri döndü ve ona, söylendiğine göre, yılda 100.000 pounddan biraz daha az olan
muazzam servetinin tamamını bıraktı.

Bu romantik birliktelikten, Francis Child'ın çırak soyunu gururlu Villiers'in kanıyla birleştirecek olan Leydi Sarah Sophia Fane geldi. Genç bir kızken Leydi Sarah, taliplerin gözüne kendisini beğendirmek için
kendisi kadar zengin bir çeyizciye ihtiyaç duymadı.
Fane'lerden, kadınlarının dikkat çektiği güzelliğin tam bir payını miras aldı ve buna kendi cazibesini de ekledi. Uzun boylu, etkileyici ve zarif bir vücuda, menekşeler kadar mavi gözlere, koyu saçlardan oluşan gür bir taç ve zambak kadar saf ve güzel bir tene sahipti.

Altınla ve güzel bir görünümle donatılmış genç bir hanımın, bu kadar güzel bir ödülü kazanmak için can atan çok sayıda sevgiliyi cezbetmesi şaşırtıcı değil. Ama bunların arasından sadece birini dinlerdi, Lord Villiers, Jersey Kontluğu'nun varisi, uzun boylu ve yakışıklı yüzlü, parmak uçlarına kadar aristokrat ve saray mensubu, korkusuz ve zarif bir binici ve erkek sporlarında uzman bir adam. Anne Child'ın kızı böyle bir çekicilik kombinasyonuna uzun süre direnemedi ve direnmeye hiç de istekli değildi. Ve 1804'ün bir Mayıs günü - ebeveynlerinin Gretna Green'e dramatik kaçışından neredeyse yirmi iki yıl sonra - Leydi Sarah, Vikontes Villiers oldu. Bir yıl sonra Jersey Kontesi oldu.

Topluma ilk girişinden itibaren çocuk kontes (çünkü henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü) bir Kraliçe pozisyonunu aldı, rütbesi, serveti ve güzelliği ona bu hakkı veriyordu ve hayatı boyunca bunu yüce ve tartışılmaz olarak tutuyordu. Onun _salon_u, ülkenin en büyüklerinin akın ettiği, "Moda İmparatoriçesi"ne saygı göstermekten
gurur duyan ikinci bir Kraliyet Sarayıydı. Kralları görkemli bir ihtişamla ağırlardı. Prusya ve Belçika, Hollanda ve Hannover Majesteleri ve Çar I. Nicholas, bu kadar büyüleyici ve kraliçe gibi bir ev sahibine
saygı göstermekten mutluluk duyarlardı.

Lordunun Oxfordshire'daki ikametgahı olan Middleton Park'ta, rakiplerinin
hayal kırıklığı olan bir misafirperverlik sunardı. Hizmetçilerinin sayısı nadiren yüz kişiden az olurdu ve birçok hafta misafirleri, hizmetçileriyle birlikte, bini çok aşardı. Para, savurgan bir elle
israf edilirdi. Hizmetçilerin bile, su gibi şampanya ve içki içtikleri söylenir; hizmetçilerinin at biner ve ipek ve saten giyerlerdi. Binlerce konuğu arasında Wellington, Peel, Castlereagh ve Canning gibi, hepsi de tapınağının mütevazı tapınanları olan adamlar vardı;
ve kasvetli ruh hallerinde, günlerce yatak odasına kapanan, bisküvi ve suyla yaşayan ve gece yarısı gizlice dışarı çıkıp komşu ormanlarda hayalet gibi dolaşan Lord Byron. Bu kara umutsuzluk ruh hallerini, en neşeli
olan ve diğer misafirleri içki içmeye davet eden ve her zaman galip gelen o olduğunda, çalkantılı ruh halleriyle değiştirirdi.

Leydi Jersey'nin Byron'dan daha ateşli bir hayranı yoktu; onun ilham perisi,
"Tavırın zarafeti,
Sevindiren göz ve dingin kaşlar;
O kümelenmiş saçların parlak karanlığı,
Gölgeler, ama alnını güzelden de güzel gösterir."

Ve misafir ordusunun arasında Kontes, haysiyetinden bir zerre kaybetmeden
hafifliğe alçalan bir Kraliçe gibi hareket ediyordu. Kesinlikle
bu kadar bol enerji hiç bu kadar güzel ve görkemli bir biçimde
kutsallaştırılmamıştı.

"Size Lady Jersey'in nasıl biri olduğunu söyleyeyim mi?" diye yazdı Creevey. "Bu evin tüm sergi salonlarında bulunan sayısız altın ve gümüş
küpelerinden biri gibi.
Saat on birde şarkı söylemeye başlıyor ve dinlenmek için kafesine çekildiği
saatin aralığında, gece on ikiye kadar bir an bile kesintiye uğramadan şarkı söylüyor.
Akşam yemeği için tüylerini değiştiriyor ve
sabah ve akşam tüyleri gördüğüm en güzel tüyler."

Gerçekten de yorulmaktan aciz görünüyordu. Hem dili hem de vücudu,
kalkıp yatağa girene kadar hiç dinlenmiyor gibiydi.

"Gerçekten harika," diyor Lady Granville; "ve
yaşadığı hayata nasıl dayanabildiği daha da harika.
Herkesi kendi evinde görüyor ve
herkesi kendi evlerinde ziyaret ediyor. Paris'in her yerinde ve on mil içindeki tüm _campagnes_'larda ve tüm _petites
soirees_'lerde. Güne saat dokuzda bir dans hocasıyla başlıyor ve gece yarısına kadar hiç dinlenmiyor.... Dün sabah saat onda beni çağırdı ve gece on bire kadar nefes almak için hiç durmadık,
beni burada canlıdan daha ölü bıraktı, günü
Hollandalılarla
sonlandıracak!"

On kadından dokuzunu öldürebilecek bir hayat ona
dokunamayacak kadar güçsüz görünüyordu. Altmışlı yıllarda çok ilerlediğinde, İngiltere'nin en güzel kadınlarından biri olarak kabul edildi ve gençliğin tazeliğini ve tazeliğini şaşırtıcı bir şekilde korudu. Ve bir baloda Sultana gibi giyinmiş, mercan işlemeli gök mavisi bir cübbe ve altın ve beyaz bir sarıkla göründüğünde, genel kabulle oradaki en güzel kadın olarak alkışlandı. Bayan okuyucularımın ilgisini çekebilir, onun sürekli gençliğini, sabun ve su yerine yulaf lapası kullanımına bağlamıştır.

Lady Jersey'nin Avrupa'nın en büyüleyici erkekleri arasında yüzlerce hayranı olmasına rağmen, güzel ününe hiçbir skandal dokunmadı. Gerçekten de, erdemini iffetliliğin sınırına taşıdı ve
yakınlığa en ufak bir yaklaşımı bile dondurucu bir soğuklukla geri püskürttü. O kadar namusluydu ki bir keresinde Lord John Russell ile tek başına bir arabayı paylaşmayı reddetti ve General Alava'dan onlara eşlik etmesini rica etti. "Kötü!" diye güldü General, "Küçük Lord John ile tek başına kalmaktan korkuyorsan kendinden çok emin olamazsın!" Erdemlilikten sapan veya herhangi bir şekilde, ne kadar küçük olursa olsun, görgü kurallarını ihlal eden hanım arkadaşlarına karşı acımasızdı. Ancak en şiddetli öfkesinin şişeleri, kayınvalidesi olan Dowager Kontes için saklıydı. Prens Naip ile olan utanmaz entrikaları, gevşek ahlakın hüküm sürdüğü bir çağda dünyayı skandallaştırdı; ve öfkeli Prenses Caroline'ın ondan daha cesur bir savunucusu yoktu. Sadece kocasının annesine söyleyecek hiçbir şeyi
reddetmekle kalmadı, onaylamamasını Mahkeme'ye çıkmayı açıkça reddetme noktasına kadar taşıdı. Naip bu aşağılama karşısında o kadar öfkelendi ki, Byron'ın ona dediği gibi "bozuk gözlü ve
kuru kalpli budala" portresini Güzellik Sarayı Galerisi'nden çıkarıp sahibine geri verdi.

Ancak birkaç gün sonra Kontes intikamını aldı.
Cavendish Meydanı'ndaki bir partide Samuel Rogers ile birlikte bir koridorda yürürken Naip'in onlara doğru geldiğini gördü. Naip yaklaşırken, Naip iyice dikleşti ve küstah ve küçümseyici bir bakışla yanından geçti, Lady Jersey ise daha da soğuk ve küçümseyici bir bakışla karşılık verdi. Sonra, gururlu başını sallayarak Rogers'a döndü ve gülerek, "Bunu iyi yaptım, değil mi?" dedi.

Belki de, Lady Jersey'nin en büyük şöhretini kazandığı yer "Almack's"ın Kraliçesi ve Otokratıydı - Piccadilly, Berkeley Caddesi'ndeki en seçkin ve aristokrat kulüp olan Almack's, üyeliği moda dünyasının en büyük
işaretiydi. Hiçbir rütbe, ne kadar yüce olursa olsun, hiçbir zenginlik,
ne kadar büyük olursa olsun, Lady Jersey'nin güzel bir despot gibi hüküm sürdüğü
bu en içteki sosyal çevreye bir pasaport değildi.

Muhafızların en zeki subayları, rütbe ve moda adamları ve West End salonlarının evcil hayvanları, bu kıskançlıkla korunan tapınağa girmek için bağırıp çağırıyor veya onları kandırıyordu,
ama kapıları en fazla yarım düzine kişiyi kabul etmek için açılıyordu. Hatta Bedford'lu Grace ve Lady Harrington gibi sosyal otokratlar bile kulübün erkek üyeleri tarafından soğuk bir şekilde kapıdan geri çevriliyordu; hanımlar onları Lord March ve Brook Boothby'nin yüzüne kapatırken, bu moda ve fetih adamlarının şaşkın tiksintisine rağmen - çünkü kulübün kurallarına göre, erkek üyeler hanımlar tarafından seçiliyordu ve _tam tersi_. Ancak şüphesiz, adayların kaderi kulübün Komitesini oluşturan yarım düzine Leydi Patrones'in elindeydi - Prenses Esterhazy, Prenses von Lieven, Leydi Jersey, Sefton ve Cowper ve Bayan Drummond Burrell; ve bunlardan gerçekten sayılan tek Leydi Jersey'imdi.

"Asilzadenin dörtte üçü bile," diyor _New Monthly Magazine_'deki bir yazar, "kabul için boşuna kapı çalıyor. Elbette, bu _sanctum sanctorum_'a, ticaretin oğulları asla izinsiz girmeyi düşünmezler; ve yine de, altı büyücünün yokluğunda, ticaretin tutkunları
kendilerini zorla içeri sokmayı
başarmışlardır." 

"Birçok diplomatik sanat," diye yazıyor Kaptan Gronow, "çok
_incelik_ ve bir sürü entrika, Almack'a bir davet almak için harekete geçirilmiştir. Çok sık olarak, rütbeleri ve servetleri onları herhangi bir yere _giriş_ yapmaya hak kazandıran kişiler,
Leydi patronlarının kliği tarafından dışlanmıştır;
çünkü Almack'ın kadın hükümeti bir despotluktu ve despotik yönetimin tüm kaprislerine tabiydi. Söylemeye gerek yok ki, diğer tüm despotizmler gibi, bu da
kötü muamelelerden masum değildi."

Bu küçük dans ve dedikodu dünyasının üzerinde hüküm süren güzel hanımlar, hiçbir beyefendinin diz altı pantolon, beyaz kravat ve
_şapka sutyen_ giymeden toplantılara gelmemesi gerektiği yönünde ciddi bir bildiri yayınladılar. Bir keresinde, Wellington Dükü siyah pantolon giymiş bir şekilde balo salonunun merdivenlerinden çıkmak üzereyken, kurumun koruyucusu olan uyanık Bay Willis öne çıktı ve "Majesteleri pantolonla içeri alınamaz," dedi, bunun üzerine emirlere ve düzenlemelere büyük saygı duyan Dük sessizce uzaklaştı.

Kulübün bir diğer katı kuralı da kimsenin saat on birden sonra içeri alınmamasıydı; ve Wellington Dükü'nü bir zamanlar aşağılanmayla boğan şey bu düzenlemenin ihlaliydi. Bir akşam, Leydi Mornington'la buluşmaya söz veren Dük, Almack's, kabul için kendini sundu. "Leydi Jersey," diye duyurdu bir görevli, "Wellington Dükü kapıda ve kabul edilmek istiyor." "Saat kaç?" diye sordu. "On birden yedi dakika geçiyor, Leydi Hazretleri." Bir an durakladı ve sonra vurgu ve netlikle şöyle dedi, "Wellington Dükü'ne benim selamlarımı iletin --Leydi Jersey'nin selamlarını-- ve dışlama kuralının ilk uygulanmasının, bundan sonra hiç kimsenin bu kuraldan şikayetçi olamayacağı şekilde olmasından çok memnun olduğunu söyleyin. Kabul edilemez." Ve Napolyon'un bile tüm lejyonlarıyla geri çeviremediği Dük, bir kadının kaprisli iradesi önünde geri çekilmek zorunda kaldı.

İşte bu "Almack Kraliçesi" tam bir otokrattı.

"Meslektaşları tartışırken," diyor "Almack'ın Anahtarı" kitabının yazarı, "o karar verdi. Tüm makineyi yöneten
usta ruh ondaydı; hem ikna edebilen hem de emredebilen
güzel dil ondaydı. Ve
asla boş durmadı. Huzursuz gözleri her şeye
dalıyordu; dünyayı düzeltiyordu; etkisi
karşı konulamazdı, kararlılığı kontrol edilemezdi."

"İnsanlara aptal gibi davranın, size taparlar," en sevdiği özdeyişiydi. Ve yakın arkadaşı Bryon'un bir keresinde söylediği gibi, "O, Moda'nın aptallarını
yönetmiş ve onları istediği gibi
şapkalarını ve çanlarını sallamaya zorlamış en büyük tirandı."

Hatırlamak ilginçtir ki, Lady Jersey ilk olarak Paris'ten kadril'i
tanıtmıştı.

"Hatırlıyorum," diyor Kaptan Gronow, "orada dans edilen ilk kadril'i oluşturan kişiler.
Onlar Leydi Jersey, Leydi Harriet Buller, Leydi Susan Ryder ve Bayan Montgomery'ydi; erkekler Kont St.
Aldegonde, Bay Montgomery ve Charles Standisti'ydi."

Ayrıca, o rahat çağda bile nezaket kurallarını
şaşırtan valsi de Almack's'ta tanıttı.

"Almack's'ta bugünlerde ne sahnelere tanık olduk," diye yazıyor Bay T. Raikes, "bir valsin başlangıcında
_yeni başlayanlarda_ ne korku ve titreme,
sonunda ne baş dönmesi ve karışıklık! Belki de,
sonuncusu nedeniyle, ahlak adına yeni eğlenceye karşı çok geçmeden bu kadar şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı. Vals karşıtı parti alarmı aldı ve
onu susturdu; anneler yasakladı ve her balo salonu
bir kan davası ve çekişme sahnesi oldu."

Ancak tüm bunlar boyunca Leydi Jersey, Prens Paul Esterhazy, Baron Tripp, St Aldegonde ve
yeni dansın diğer birçok zarif temsilcisiyle birlikte
ilahi bir şekilde balo salonunun etrafında dönüp durdu; ve
moda dünyası, İmparator Alexander'ın üniforması süslemelerle parıldayan kolunun belinde,
valsin sarhoşluğunda, zarif olmasa da, coşkuyla döndüğünü gördüğünde zaferi tamamlandı.

Elli yıl boyunca, Lord Jersey'nin Kontesi sosyal dünyada hüküm sürdü, otokrasisini ve cazibesini yaşlılığa taşıdı.
Böyle baskın bir kişiliğe sahip olduğu için kaçınılmaz olarak düşmanlar edindi,
onun havalarına içerliyorlardı ve zarafetini küçümsüyorlardı. Leydi Granville ona "yorucu, kavgacı bir kadın" diyordu; Wellington Dükü, onun en
aşağılık köleler, bir keresinde, "Leydi Jersey ne saçmalıklar konuşuyor!" diye haykırmıştı ve Granville, onun "ne zekâsı, ne hayal gücü, ne de mizah duygusu" olduğunu ilan etti. Fakat uzun hayatının son gününe kadar, güzelliğinin ve kişisel çekiciliğinin büyüsünü
üzerine
attığı yüzlerce kişinin saygısını ve hayranlığını korudu.

Hayatının akşamı, her biri daha az yılmaz bir kadının ruhunu kırmaya yetecek kadar olan bir dizi trajediyle gölgelendi.
Çocukları, hayatının gururu, birer birer ondan alındı; fakat o,
kırılan kalbini dünyadan sakladı ve yasları arasındaki aralıklarda,
bulutsuz gençliğinin günlerindeki kadar cesur ve parlak bir yüz gösterdi. 1858'de kızı Clementina'nın, yaşlılığının gözdesinin ölümü korkunç bir darbeydi; fakat yine de umutlarının
katlinin eli durdurulamadı. Uzun süredir bağlılığıyla onu ayakta tutan kocası da kısa süre sonra onu takip etti; üç hafta sonra en büyük oğlu, yeni Kont, hayatının zirvesindeyken trajik bir şekilde öldü; ve 1862'de hayatta kalan son çocuğu ondan alındığında, taçlandırıcı darbe indi.

Beş yıl daha zaferlerini ve üzüntülerini atlattı, ta ki 1867'nin bir Ocak günü aniden ve acısız bir şekilde hayata veda edene kadar ve dünya, güzellik tacını takmış veya güç asasını elinde tutmuş en asil kadınlardan birinin kaybıyla daha da yoksullaştı.

BÖLÜM IV

SHIRLEY 'SCUTCHEON'DAKİ LEKE

Shirley'ler, fatihin ataları Sewallis'i Eatington'daki geniş Warwickshire topraklarında sağlam bir şekilde
oturtmuş halde bulduğu o uzak günlerden beri yüksek onur ve adil bir üne sahip insanlardı; ama gururlu
'sutcheon, aksi takdirde lekesiz, siyah veya daha doğrusu kırmızı bir leke taşıyor,
ve onu oraya koyan, soyunun dördüncü kontu Laurence Shirley'di.

Horace Walpole bu yozlaşmış Shirley'e "aşağılık bir sefil, çılgın bir suikastçı ve vahşi bir hayvan" diyor. Hikayemin de göstereceği gibi, o bunların hepsiydi. O gerçekten de bir
inkaranlık şeytandı. Ama suçlu o muydu? Şeytanlar tarafından ele geçirilmişti; ama onlar deliliğin şeytanlarıydı. Deliliğin lekesi, beşikte ilk çığlığını
atmadan önce kanındaydı. Tacını
takacağı amcası, tedavi edilemez bir deliydi. Teyzesi, Leydi Barbara Shirley, hayatının yıllarını bir akıl hastanesinde kapalı geçirdi. Ve bu kalıtsal leke, Laurence Shirley'nin hayatını bebekliğinden itibaren gölgeledi ve
trajedi ile sonlandırdı.

Çocukken, ona yaklaşmak güvenli olmadığında şiddetli öfke nöbetlerine maruz kalıyordu ve deliliği yıllarıyla birlikte büyüdü. Genç bir adamken onun hakkında garip hikayeler
anlatılır. Bize saatlerce
vahşi bir hayvan gibi odasında aşağı yukarı dolaşıp, dişlerini gıcırdattığı,
yumruklarını sıktığı, şeytanca sırıttığı ve garip
tutarsız çığlıklar attığı söylenir. Bir aynanın önünde durur, yansımasına korkunç
yüz buruşturmalar yapar ve üzerine tükürürdü; elinde tabanca ve hançerle silahlı bir şekilde dolaşır, her an ikisini de onu rahatsız eden veya ona karşı çıkan herkese kullanmaya hazır olurdu; ve düzensiz beyninde etrafındaki herkese karşı şüphe ve nefret beslerdi. Otuz yaşından biraz daha büyükken ve kontluğa geldikten birkaç yıl sonra, Sir William Meredith'in güzel kızını baştan çıkardı ve kazandı; ancak balayı bitmeden önce ona öyle kaba bir
vahşetle davranmaya başladı ki, karısı çoktan evlenmeden önce, Parlamento'ya boşanma dilekçesi verdi ve bu da onu serbest bıraktı. Ve mülklerini yönetmeye açıkça uygun olmadığı için, kiralarını alacak ve gelirini kontrol edecek birini atamak gerekti.

Deliliğin Laurence, Earl Ferrers'ı henüz erkekliğe adım atmamışken düşürdüğü acınası durum böyleydi; ve bu felaketler sadece ve belki de doğal olarak deliliğini daha da artırdı. Yaşadığı mahallenin giderek daha fazla dehşeti haline geldi ve yalnız yürüyüşlerine çıktığında onunla karşılaşmaya cesaret eden çok az kişi vardı.

"Hala," diye yazıyor Bay Cradock "Anılarında," talihsiz Earl Ferrers'ın güçlü bir izlenimini koruyorum,
kız kardeşleri olan Shirley Hanımlarla birlikte Leicester yarışlarına sık sık katılırdı ve babamın evini ziyaret ederdi. Günün erken saatlerinde lordluğu nazik bir bilgin ve nazik bir asilzade karakterini korudu,
ama akşamları sakinlerin korkulu rüyası oldu; ve Lord Ferrers'ın silahlı olarak, arkasında büyük bir kalabalıkla
geldiği alarmı verildiğinde saklanmak için yukarı koştuğunu net bir şekilde hatırlıyorum.
Olağanüstü zamanlarda iyi davranmıştı; yarışlar o zamanlar öğleden sonraydı ve hanımlar balolara düzenli olarak katılırlardı.
Babamın evi Lord Ferrers'ın eviyle yarış meclislerinin yapıldığı Belediye Binası'nın ortasındaydı.
Sanıldığı gibi,
özel olarak içki almış ve sonra aşırıya kaçmıştı;
çünkü evimizden aniden kaçıp Belediye Binası'na gitti ve birçok şiddet eyleminden sonra, hanımların arasına
bir gümüş kupa dolusu haşlama negus fırlattı. O akşam için
güvence altına alındı. Bu, Ashby-de-la-Zouche'den hapse atılana kadar Leicester'da son kez görünmesiydi.

"Arkadaşları, Lady Ferrers ve mallarının bir kısmının kendisinden alınması nedeniyle, hem kendisinin hem de etrafındakilerin güvenliği açısından daha fazla önlem alınmamış olmasından çok pişmanlık duydu. Ayıkken, ona gerçekten değer veren babam, her zaman onun oldukça
baş edilebilir olduğunu söylerdi; ve kız kardeşleri onunla yarışlara gelmeye cesaret ettiklerinde, onun iyi niyetlerine ve vaatlerine mutlak bir şekilde güvenirlerdi."

Bir keresinde bir süreliğine ortadan kayboldu ve Londra'ya doğru yola çıktı ve orada Muswell Hill civarında belirsiz bir şekilde konakladı. Burada, kendisini seyisler ve seyisler ve her iki cinsten diğer aşağılık insanlarla çevreledi ve kendini sefahat çılgınlıklarına bıraktı. Daha hafif eksantriklikleri arasında, bize söylendiğine göre, birasına çamur karıştırır ve mide bulandırıcı karışımı bardak bardak boşaltırdı. Kahvesini kahve makinesinin ağzından içer ve yüzünün bir tarafı tıraşlı, grotesk bir figür olarak ortalıkta dolaşırdı.

Ama o zaman bile, dünün çılgın delisi bugünün nazik, kibar, kurnaz adamına dönüştüğünde, zekâsı ve yüksek rütbeli nezaketiyle herkesi büyülediği
zamanlar yaşadı. Elbette, her gün artan bir delilikle işaretlenen böyle bir kariyerin er ya da geç trajediye yol açması kaçınılmazdı. Ve trajedi hızla geliyordu. 1760 yılının başlarında, Lord Ferrers kırkıncı yaş gününe ulaşmadan önce geldi. Ve böyle oldu.

Şansölye Mahkemesi, lordluğunun kiralarının, kendisinin duygularına taviz olarak atayacağı bir
alıcı tarafından alınmasını ve muhasebeleştirilmesini emretti. Nadiren kurnazlıktan yoksun olan Kont, bu hassas görevi dolduracak en uygun kişiyi aradı - ellerinde kil gibi olması gereken bir adam; ve böyle bir "araç"ı, onu çocukluğundan beri tanıyan ve en çılgın kaprislerinde bile onu asla engellemeyen kahyası Bay John Johnson'da bulduğunu düşündü. Bay Johnson usulüne uygun olarak atanan bir alıcıydı; ancak Kont'un kendini tebrik etmesi kısa sürdü. Kahya, vicdan sahibi olduğunu ve ne kandırmacaların ne de tehditlerin onu dürüstlüğün doğru yolundan saptıramayacağını kanıtladı.

Kont boşuna kandırdı, böbürlendi ve zorbalık etti. Alıcı kararlıydı. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve ne pahasına olursa olsun bunu yerine getirecekti. Lord'un böyle beklenmedik bir inatçılığa olan öfkesi sınırsızdı. Çok dürüst kâhyayı katilce bir nefretle nefret etmeye başladı; arkasından ona küfürler yağdırdı ve tüm
düşmanları arasında kâhyanın en kötü niyetli ve en suçlu olduğuna yemin etti. Fakat
Earl bu şeytani nefreti beslerken, trajediyle karşılaşmak için şüphelenmeden yürüyen Johnson'a bunun pek az belirtisini gösterdi.

1760'ın Ocak ayında bir gün, Lord Ferrers kâhyası için acil bir iş için Staunton Harold'a gelmesi için nazik bir mesaj gönderdi.
Cuma günüydü; tam saat ikide, belirlenen saatte, Bay Johnson belirdi ve Lord'un çalışma odasına alındı.
Lord Ferrers, kendisinin bilmediği bir şekilde, hizmetçisini ve uşaklarını çeşitli bahanelerle uzaklaştırmıştı; ve Kont ve kâhya (örümcek ve sinek) dışında, büyük evde üç hizmetçi dışında kimse yoktu, başlıca kaygıları çılgın efendilerinden olabildiğince uzak durmaktı.

Lord Ferrers, nazik bir selamlamayla Bay Johnson'ı oturmaya davet etti; sonra önüne, kayyum ofisinde bir dolandırıcılık ve sahtekârlık itirafı olduğu ortaya çıkan bir belge koydu ve kâhyasına adını imzalamasını emretti.

İmzalaması emredilen itirafı okuduktan sonra, Bay Johnson böylesine çirkin bir talebe uymayı öfkeyle reddetti. "İmzalamayı mı reddediyorsunuz?" diye sordu Kont, uğursuz bir sakinlikle. "İmzalıyorum," diye kesin bir cevap verdi. "O zaman," diye devam etti lord hazretleri, bir tabanca çıkararak, "diz çökmenizi emrediyorum." Bay Johnson, şimdi alarma geçmiş ve tehlikenin farkındaydı,
önce kendisine doğru eğilmiş sert, soğuk gözlere, sonra da kalbine doğrultulmuş tabancaya baktı ve tek dizinin üzerine çöktü. "İki dizini de!" diye ısrar etti
Earl. Bay Johnson diğer dizinin üzerine çöktü, alnında ter damlaları olmasına rağmen
sabırlı bir şekilde katiline baktı. Bir an sonra sessiz odada bir silah sesi duyuldu ve
kahya ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü. Dumanı tüten silahı
bırakan Lord Ferrers kapıyı açtı ve yüksek sesle yardım istedi.
Raporu duyan dehşete kapılmış hizmetçiler, onun emriyle, toplanmış ve
korkmuş bir şekilde geldiler. Birini doktora gönderdi ve diğer ikisinin yardımıyla, hızla ölmekte olan adamı bir yatak odasına taşıdı. Doktor geldiğinde, Kont'un yatağının başında durduğunu, kahyanın göğsünden akan
kanı durdurmaya çalıştığını gördü; ancak kurban tüm insani yardımların ötesindeydi. En fazla birkaç saati
vardı. Bir saat sonra Lord Ferrers, yatak odasının zemininde sarhoş bir şekilde yatıyordu, Bay Johnson'ın hayatı ise bir mil ötedeki evinde acı içinde tükeniyordu.

"Gentleman's Magazine'de bir görgü tanığının verdiği ifadeyi alıntılamak gerekirse, Bay Johnson'ın gerçekten öldüğü öğrenilir öğrenilmez, komşular katili yakalamaya koyuldular. Silahlı birkaç kişi Staunton'a doğru yola çıktı ve avluya girdiklerinde, Earl'ün atı almak için ahıra doğru gittiğini gördüler. Yataktan yeni çıkmış gibi görünüyordu, çorapları aşağıdaydı ve jartiyerleri elindeydi, muhtemelen odasından çıkar çıkmaz alarmı çalmıştı ve Johnson'ın çıkarıldığını gördü. Bir
Springthorpe, lordluğuna doğru ilerlerken bir
tabanca sundu ve teslim olmasını istedi; ancak lordluğu
elini cebine götürdüğünde, Springthrope bir
tabanca aradığını
sandı ve muhtemelen korktuğu için aniden durdu. Böylece Kont'un eve geri kaçmasına
izin verdi, orada kapıları kilitledi ve
kendini savundu.

"Onu tutuklamaya gelen insan kalabalığı
evi kuşattı ve sayıları çok hızlı arttı. Yaklaşık
iki saat sonra Lord Ferrers çatı katı penceresinde belirdi ve seslendi: 'Johnson nasıl?' Springthorpe cevap verdi: 'O
öldü,' bunun üzerine lordu ona hakaret etti ve
onu yalancı olarak adlandırdı ve cerrah Kirkland'dan başka kimseye inanmayacağına yemin etti. Tekrar öldüğüne
güvenince, teslim olacağını söyleyerek halkın dağıtılmasını istedi; ancak, hemen hemen aynı nefesle, halkın içeri alınmasını ve biraz yiyecek ve içecek almasını istedi; ancak konu,
alınmayacağına yemin ederek tekrar pencereden uzaklaşmasıydı.

"Ancak, halk hala evin yakınındaydı ve
iki saat sonra bowling sahasında bir kömür madeni işçisi olan Curtis tarafından görüldü. 'Lord'um' daha sonra bir blunderbuss, bir hançer ve iki veya üç tabancayla silahlanmıştı; fakat
Curtis, korkutulmaktan çok uzak, cesurca ona doğru yürüdü ve lord hazretleri bu cesur adamın gösterdiği kararlı kararlılıktan o kadar etkilendi ki,
hiç direnmeden onu yakalamasına izin verdi. Ancak gözaltına alındığı anda bir caniyi öldürdüğünü ve bu eylemden övündüğünü ilan etti."

Trajedi artık sonuna yaklaşıyor. Suikastçı, bir adli tabibin jürisi aleyhine "Kasıtlı Cinayet" kararı verene kadar Ashby'de gözaltında tutuldu, ardından Leicester'a ve iki hafta sonra Londra'ya transfer edildi, yolculuğu altı atla kendi muhteşem
ekipmanıyla ve "jokey gibi giyinmiş, dar bir binicilik elbisesi, jokey çizmeleri ve şapkası ve sade bir gömlek" içinde yaptı. Londra Kulesi'nin Yuvarlak Kulesi'ne yerleştirildi, burada gece gündüz dirseğinde birkaç gardiyan, kapısının dışında nöbetçiler ve asma köprüde bir başka nöbetçiyle birlikte, mahkûm hayatının son haftalarını geçirdi.

Nisan ortasında Lordlar Kamarası'nın Barosu'nda Akranları tarafından usulüne uygun şekilde yargılandı; ve Cinayeti işlediğinde deli olduğunu kanıtlamak için olağanüstü bir beceri ve yaratıcılıkla uğraştı, muhalif bir ses olmadan "Suçlu" ilan edildi ve bedeni diseksiyon için cerrahlara teslim edildiğinde "ölene kadar boynundan asılmaya" mahkûm edildi. İddia ettiği bir taviz -gururuna acınası bir merhem- bir ipek kordonla asılmasıydı, bu ayrıcalık krallığın bir Lordu olarak rütbesinden kaynaklanıyordu; ve bu da doğal olarak kabul edildi.

Mayıs ayının başlarında bir gün, diğer birçok suçlunun dünyada son kez baktığı Tyburn'de darağacı kuruldu; ve sabah saat dokuzda Lord Ferrers son yolculuğuna başladı - inişli çıkışlı hayatının en görkemli ve en trajik yolculuğu. Son bir iyilik olarak, sıradan bir suçlu gibi sıradan bir cellat arabasıyla değil, kendi arazi arabasıyla, 'altı güzel
at tarafından çekilen bir arabada ölümüne gitmesine izin verildi; ve böylece Tyburn'e doğru görkemli yürüyüşünü yaptı.

Muhtemelen hiçbir adam bu kadar ihtişam ve ihtişamla
birlikte darağacına gitmemiştir. Londra sokaklarındaki meraklı seyircilerin kara caddelerinin görmeye geldiği şey, büyük bir asilzadenin gelin alayı olabilirdi ve bir suçlunun cellat ipine doğru son kasvetli yolculuğu olmayabilirdi. Elbisesi, yine _Gentleman's Magazine_'den alıntı yapacak olursak, bir damat elbisesiydi, 
"gümüş işlemeli, açık renkli bir takım elbiseydi, düğün elbisesi olduğu söyleniyordu; ve Şerif, landau'ya girdikten kısa bir süre sonra, 'Belki de, beyefendi, beni bu elbiseyle görmek garip gelebilir,
ama bunun için özel nedenlerim var,' dedi. Tören alayı
daha sonra şu sırayla başladı: Middlesex kontluğunun çok büyük bir polis
grubu, yüksek polislerden birinin önünde; bir atlı el bombacısı grubu ve bir piyade grubu; Şerif Errington, arabasında, şerifinin yardımcısı Bay Jackson eşliğinde; landau, iki atlı el bombacısı ve piyade grubu eşliğinde; Şerif Vaillant'ın arabası, içinde Şerif Yardımcısı Bay Nichols; bir yas arabası ve altı kişi, lordluğun bazı arkadaşlarıyla birlikte; ve son olarak, lordluğun cesedinin idam yerinden Cerrahlar Salonu'na taşınması için sağlanan bir cenaze arabası ve altı kişi.

"Alay o kadar yavaş ilerledi ki Lord Ferrers, iki buçuk saat boyunca landau'sundaydı ama tüm bu süre boyunca gayet rahat ve sakin görünüyordu,
ancak sık sık törenin bitmesini istediğini dile getirerek, ölüm aygıtı ve bu kadar insan kalabalığının arasından geçmek, ölümün kendisinden on kat daha kötüydü. Şerife, Kral'a mektup yazarak, ataları Essex Kontu'nun acı çektiği yerde, yani Tower Hill'de acı çekmesini istediğini söyledi; 'aynı ordunun bir bölümünde konaklama ve Majesteleri'ne müttefik olma şerefine sahip olduğu için bu iyiliği elde etme konusunda daha büyük umut içindeydi; ve sıradan suçluların infazı için belirlenen yerde ölmek zorunda kalmasının zor olduğunu' düşündü. Suçuna gelince, bunu 'özel
koşullar altında, o kadar çok haçla
ve sıkıntıyla
karşılaşmış ki ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu" diye beyan etti.

Drury Lane'in tepesinde son kadeh şarabını içmek için durdu ve
onu sunan adama bir gine uzattı. İskelede, sakin ve eğlenen bir gözle siyah izleyici kalabalığını incelerken tek bir kası bile kıpırdamadı. Papaza Tanrı'ya olan inancını itiraf etti; ve
elindeki altın parayı
bırakırken cellatla birkaç hoş söz alışverişinde bulundu.

Böylece, soğuk, sakin, kin veya pişmanlık duymadan, Laurence, Earl Ferrers, hayatını kaybettiği anı işaret eden bir mücadele bile olmadan yok oldu.
Bir saat asılı kaldıktan sonra, bedeni indirildi ve Cerrahlar Salonu'na götürüldü, burada parçalara ayrıldı; ve böylece parçalandıktan sonra, bir
cezaevi bulmadan önce halkın alay ve lanetine maruz bırakıldı. son dinlenme yeri, eski St Pancras Kilisesi'nin çan kulesinin altında on dört fit derinlikte.

Shirley kalkanında kırmızı yanan leke böyledir ve onu oraya
yerleştiren adam da öyleydi. Fakat, gördüğümüz gibi, Laurence Shirley
şüphesiz
deliydi ve "ne yaptığını bilmiyordu"; ve tüm hayırsever ve doğru düşünen insanların gözünde Ferrers Earldom'un 'scutcheon'u
iki yüzyıl önce bakir bir şekilde tazeyken olduğu kadar bugün de neredeyse lekesiz kalmıştır.

BÖLÜM V

HAYALET BİR ZİYARETÇİ

İngiliz Soylular Birliği'nin hikayesinde, ikinci Lord Lyttelton olan Thomas'ın son günlerini anlatan bölümden daha trajik ve gizemli bir bölüm neredeyse yoktur. Thomas'ın sefahat hayatı, hayalet bir ziyaretçinin kendisine önceden haber verdiği anda uygun bir dehşet doruk noktasına ulaşmıştır. Bu tek trajedi hakkında çeşitli ve bir bakıma çelişkili açıklamalar yapılıyor; ancak bunlarda tüm önemli olaylar o kadar açık ve tartışılmaz bir şekilde öne çıkıyor ki Dr. Johnson gibi inatçı bir şüpheci bile "Ruhani dünyanın kanıtlarına sahip olmaktan o kadar mutluyum ki buna inanmaya hazırım" diyor. "

İlk Baron'un oğlu, seçkin şair ve tarihçi Thomas, beş asırlık Lyttelton atalarının yozlaşmış bir soyundan geliyordu ve bu atalar üçüncü Henry'nin günlerinden beri Worcester kontluğundaki en yüksek mevkilerde yer almışlardı. Temiz yaşayan atalarının aksine, sefahat düşkünü bir
çağda bir sefih olarak ünlüydü.

"Ahlakı hakkında," diyor Sir Bernard Burke, "en kaba sefahatin kurbanı olarak öldüğü ve geride Aratine'in sayfalarından daha iğrenç bir şekilde ahlaksız bir günlük bıraktığı gerçeğinden yola çıkarak karar verebiliriz."

Lyttelton ile Eton'da bulunan William Coombe'un, _Diaboliad_'ını "Majestelerinin Egemenlik Bölgesindeki en kötü adama" adadığında ve bunları kaleme aldığında aklında eski okul arkadaşı olduğu söylenir. korkunç
satırlar:--

"Her kötü adamın rolünü tatmadım mı?
Asil bir ebeveynin kalbini kırmadım mı?
Her gün, şefkatli dul ve erdemli hizmetçiye nasıl ihanet ettiğimle övünmüyor muyum?"

Eton ceketini giydiği günlerden itibaren, bu sapkın lordun hayatı uzun bir sefahat kaydı gibi görünüyor; en azından, sonundan altı yıl öncesine kadar, kendi sözleriyle, "Uyandım ve işte bir lorddum!"

Bay Stanley Makower şöyle yazıyor, "henüz on dokuz yaşında bile olmamasına rağmen, General Warburton'un kızıyla nişanı, Fransa ve İtalya'daki seyahatlerinde sürdürdüğü vahşi hayatı keşfettikten sonra bozulmuştu, ailesi için utanç ve sıkıntı kaynağı olmuştu... Lyttelton'un ahlaksızlıklarının derinliğini ölçmek için, edebi üslubunun, korkusuzca hata kabul etmesi kadar şaşırtıcı olduğu kendi mektuplarını okumak gerekir."

Gerçekten de, ahlaksızlıktan daha dikkat çekici Hayatının en önemli özelliği,
dünyanın karşısında
gösterdiği küstahça açıklıktı.

Bu ahlaksızlıkla garip bir şekilde, zihin ve kişilik yetenekleri birleşmişti; bunlar, ahlaksızlık dezavantajı olmasa, Lord
Lyttelton'ı zamanının en seçkin ve yararlı adamlarından biri yapacaktı. Eton'dayken, müdür Dr. Barnard, yeteneklerinin genç Fox'unkinden üstün olduğunu ilan ettiği çocuk için harika bir gelecek öngörmüştü.
Edebiyat ve sanatta doğal yeteneği öyleydi ki,
her iki meslekte de kolayca lider bir yer kazanabilirdi;
devlet adamlığı
yetenekleri ve belagatli diliyle de aynı kolaylıkla şöhret ve siyaset arenasında yüksek bir mevki kazanabilirdi.

Baronluğuna geçtikten kısa bir süre sonra, Kalküta Valisi Joseph Peach'in dul eşiyle evlendi ve bir süre yollarını
düzeltmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor; ancak kanındaki ahlaksızlık kendini
yeniden göstermekte gecikmedi; karısını bir barmenin gözlerinin büyüsü altında terk etti ve
tek başına
sevdiği zevki bulabildiği
ahlaksızlığın bataklığına tekrar daldı.

Bu hikaye başladığında Lord Lyttelton da böyleydi,
henüz genç bir adam olmasına rağmen (öldüğünde sadece otuz beş yaşındaydı),
sinirli ve fiziksel olarak enkaz halindeydi, zevkin son damlalarını
tüketiyordu.

Ve yine de, dayanma gücünün sonuna yaklaştığının ne kadar az farkında olduğu aşağıdaki hikayeyle kanıtlanıyor. Hayatının son ayında bir gün, kuzeni ve yakın arkadaşı Bay Fortescue, onu Londra'daki evinde ziyaret etti.

Lord'un üvey annesinin sözlerini aktaracak olursak, "Lord Lyttelton'ı yatakta buldu, ama hasta değildi; ve onu bu konuda cesaretlendirmek için Lord Lyttelton şöyle dedi: 'Pekala, kuzen, eğer bir süre yan odada beklersen,
kalkıp seninle dışarı çıkacağım.' O da öyle yaptı ve iki genç adam sokağa çıktı. Yürüyüşleri sırasında St James's, Piccadilly'nin
kilise avlusunu geçtiler. Lord Lyttelton mezar taşlarını işaret ederek şöyle dedi: 'Şimdi, şu kaba adamlara bakın; gençliklerinde otuz beş yaşında ölüyorlar. Ama sen ve ben, beyefendiler, iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacağız!'"

Birkaç gün içinde kendisinin de, gençliklerinde otuz beş yaşında ölen "kaba adamlar" arasında yatacağını ne kadar az tahmin edebilirdi ki!

Ve gerçekten de, böyle trajik bir olasılığa dair çok az kanıt vardı;
çünkü hemen ertesi gün Lordlar Kamarası'nı eşsiz bir belagat ve devlet adamı gibi bir anlayışla, gücünün zirvesindeki bir adamın konuşmasıyla büyülüyordu. Ancak bu tür çabalar, sonuna kadar yanan bir mumun spazmodik titremeleri gibiydi ve onu kesinlikle öldüren sefahatlere daha derin dalışlar izledi.

Lord Lyttelton, 1779'da Kasım ayının sonlarına doğru, Londra'yı ve ölümcül cazibelerini terk edip, birkaç günlük huzurlu bir yaşam için Epsom'daki kır evi Pit Place'e gitti (o günlerde bir
moda sağlık tesisi), birkaç hanımın da dahil olduğu bir ev partisini kendisine katılmaya davet ettiği yer. Ve söylenmesi gerekir ki, hiçbir ev sahibi
bu kadar çekici ve nazik olamazdı; çünkü, sapkın zevklerine rağmen, Lord Lyttelton olağanüstü bir hayranlık uyandıran bir adamdı - bir
zeki, doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve parmak uçlarına kadar bir saray mensubu.

Epsom'daki ikametinin ilk gününde, takip eden garip olaylarla bir ilgisi olabilecek veya olmayabilecek şu olay gerçekleşti.

"Lord Lyttelton," Sir Digby Neave'in ifadesiyle, "çok kötü bir sağlıkla Pit Place'e gelmişti ve en hafif egzersizlerden başkasını yapmaması emredildi. Leydi Affleck ve Hanımlar Affleck ile birlikte serada yürürken, yakınlardaki bir portakal ağacına bir kızılgerdan kondu. Lord Lyttelton onu yakalamaya çalıştı, ancak başaramadı ve hanımlar tarafından alay konusu olunca, onu yakalayacağını söyledi.
Bu onun ölümü olsa bile. Başardı, ancak bu çabayla kendini çok üzdü. Kuşu, elinde kuşuyla dolaşan Leydi Affleck'e verdi."

Ertesi sabah, lord hazretleri kahvaltı masasında öylesine solgun ve bitkin bir şekilde belirdi ki, misafirleri onun görünümünden endişelenerek, sorunun ne olduğunu sordular. Bir süre sorularından kaçındı ve sonra şu şaşırtıcı ifadeyi kullandı: "Dün gece," dedi, "bir süre yatakta uyanık yattıktan sonra, penceremde bir kuşun tıkırtısına benzeyen bir ses duydum, ardından odamın etrafında hafifçe kanat çırpan bir ses geldi. Bu garip seslerin anlamını öğrenmek için kendimi kolumun üzerinde kaldırdım ve elinde şahin gibi tüneyen küçük bir kuşla beyazlar giymiş güzel bir dişiyi görünce şaşırdım. Bana doğru yürürken, görüntü konuştu, ölüme hazırlanmamı emretti, çünkü yaşamak için çok az zamanım vardı. Konuşmamı emredebildiğimde, ne kadar yaşamam gerektiğini sordum. Görüntü daha sonra, 'Üç gün değil; ve saat on ikide ayrılacaksınız' diye yanıtladı." 

Lord Lyttelton'un 24 Kasım 1779 sabahı misafirlerini korkuttuğu dikkat çekici hikaye buydu. Boşuna Onu neşelendirmeye ve korkularını
gülerek gidermeye çalıştılar. Üzerine çöken
kederliği etkileyemediler; onun mahkûm bir adam olduğuna dair inancını
sarsamadılar. "Göreceksin," diyebileceği tek cevap, "Cumartesi gecesi öleceğim." oldu.

Ancak bu korkutucu deneyime ve sinirlerinin
parçalanmış halinin doğurduğu kasvetli önsezilere rağmen, Lord Lyttelton
uzun süre elindeki işi, yani İrlanda'daki rahatsız edici durum hakkında o gün Lordlar Kamarası'nda yapacağı bir konuşmanın
hazırlığını engellemesine izin vermedi; bu konuşma bir hatip olarak
büyük ve hızla büyüyen ününü artıracaktı. Cümlelerini cilalayıp tekrar cilalamakla ve gerçekleri doğrulamakla birkaç saat geçirdi; ve Kamara'da ayağa kalktığında,
konuya olan güveni kadar kendine güveniyordu. Lordlarının daha
bu kadar belagat ve berraklıkla veya konusunu ve dinleyicilerini daha güçlü bir şekilde kavrayarak konuşmadığı, genel bir hükümdü.

"Bir an için gözlerinizi," dedi, etkileyici bir sessizlik içinde, "İmparatorluğun durumuna çevirin.
Amerika, o uçsuz bucaksız Kıta, ticari ve denizci bir halk olarak bize sağladığı tüm avantajlarla birlikte--kayboldu--sonsuza dek bizim için--kayboldu; Batı Hint Adaları terk edildi; İrlanda bizden ayrılmaya hazır. Lordlarım, İrlanda silahlı; ve dili ne? 'Bize serbest ticaret ve İngiltere'nin başlangıçta olduğu gibi özgür Anayasasını verin, özgürlüğün korunması için dünyadaki en iyi hesaplanmış Anayasa'yı, öyle kalmasını umuyoruz.'"

Bu, ileri görüşlü bir devlet adamının konuşmasıydı; ve bu, "çölde ağlayan birinin sesi" olarak ortaya çıksa da, Lord Lyttelton görevini yerine getirdiğini ve büyüyen siyasi ününü vatansever ve hatip defneleriyle taçlandırdığını hissetti.

Ertesi sabah Fortescue, Bay Makower'ın bize söylediğine göre, "mesleğin ne anlama geldiğini hiç bilmeyen birinin tembelliğiyle" St. James's Park'ta dolaşan kuzeniyle karşılaştı.

"Kardeşlerinizin en aptalı olan Hillsborough'un konuşmanız için size bu kadar güzel iltifatlar
etmesi yüzünden mi?" diye sordu.

Lyttelton hafifçe gülümsedi. "Hayır, düşündüğüm bu değildi," diye cevapladı. "Bunlar dünden kalma şeyler. Hillsborough yanılıyordu; onunla birlikte oy veren çoğunluk yanılıyordu; ve ben azınlığımla birlikte haklıydım. İrlanda'yı benim kadar bilmiyorlar. Ama Amerika'yı kaybedebilecek bir Hükümet her şeyi yapabilir. Ben siyasetle işim bitti. Sen bana
geldiğinde tamamen farklı bir şey düşünüyordum.
Düşünüyordum--ölümü."

Fortescue güldü. Ama Lyttelton'ın rüyasının hikayesini duyduğunda, anlatıcının tavrında ona bir huzursuzluk hissi
aktardı.

"Hiçbir adam benim kadar kötülük yapmaktan zevk almamıştır," diye devam etti Lyttelton. "Ama hiçbir şeye inanmasaydım bundan bu kadar zevk almazdım. Benimle günah vicdanlıydı; ve ben yanlış
şeyden sadece kendisi için değil, aynı zamanda yanlış olduğu için de zevk aldım. Diyelim ki yaşamak için üç günden fazla zamanım kalmadı--"

"Bu şeyi fazla ciddiye alıyorsun," diye araya girdi kuzeni.

"Yarın Pit Place'e katıl," dedi Lyttelton. "O zaman fazla ciddiye alıp almadığımı göreceksin."

Aradan geçen iki gün boyunca derin bir kasvet ve coşkulu bir neşe arasında gidip geldi. Bir saat umutsuzluğun derinliklerine daldı,
bir sonraki saat neşenin ruhuydu, korkularına histerik bir şekilde gülüyordu,
ve haykırıyordu, "Hanımefendiyi daha kandıracağım!"

Üçüncü ve ölümcül günün akşam yemeğinde masadaki en çılgın ve en neşeli kişiydi,
herkesi nüktedan çıkışlarıyla ve bulaşıcı yüksek ruh haliyle sarsıyordu; ve, örtü çıkarıldığında, sevinçle haykırdı,
"Ah, Richard yine kendisi!" Fakat neşesi kısa sürdü.
Saatler ilerledikçe ruhu onu terk etti; arkadaşlarının tüm çabalarının onu uyandıramadığı kasvet ve sessizliğe gömüldü.

Gece ilerledikçe huzursuzlanmaya başladı. Yerinde duramıyordu,
ama korku dolu gözlerle ileri geri yürüyor, kendi kendine tutarsızca mırıldanıyor ve zamanın geçişini not etmek için birkaç dakikada bir saatini çıkarıyordu.
Sonunda, saati on bir buçuğu gösterdiğinde,
misafirlerine tek bir veda sözcüğü söylemeden, sadece kendi saatinin değil, evdeki tüm saatlerin ve saatlerin, endişeli
arkadaşları tarafından "onu rahatlatmak için" yarım saat öne alındığını bilmeden,
yatak odasına çekildi.

Soyunup yatağa girdikten sonra, uşağına, gizemli hanımı ikinci kez görmesini engellemek istercesine, ayak ucundaki perdeleri çekmesini emretti ve yatakta oturup, elinde saatle gece yarısının ölümcül saatini bekledi. Dakika kolu yavaş ama emin adımlarla on ikiye yaklaşırken, uşağının saatini görmek istedi ve saatin kendi saatiyle aynı olduğunu görünce rahatladı. Çarpıntılı bir kalp ve gergin gözlerle elin giderek daha da yaklaştığını izledi. Bir dakika daha
kaldı--yarım dakika. Şimdi kader on ikiyi gösteriyordu--ve hiçbir şey
olmadı. Yavaşça geçti. Kriz bitmişti. Derin bir rahatlama
iç çekişiyle saati bıraktı ve sonra bir kahkaha
çaldı--uyumsuz, neşeli, meydan okuyan.

"Bu gizemli hanım gerçek bir peygamber değil, buldum," dedi uşağına, birkaç dakika daha neşeli bekleyişten sonra. "Ve
şimdi bana ilacımı ver; daha fazla beklemeyeceğim." Uşak her zamanki ilacını, bir doz ravent, karıştırmaya devam etti, elinde kaşık olmadığı için, masanın üzerinde duran bir diş fırçasıyla. "Pis herif!" diye haykırdı lord hazretleri. "Aşağı in ve bir kaşık getir."

Uşak birkaç dakika sonra döndüğünde dehşete düşerek, 
efendisini yastığın üzerinde sırt üstü yatarken, baygın ve ağır nefes alırken buldu.
Tekrar aşağı koştu ve bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin! Efendim ölüyor!" Telaşlanan konuklar çılgınca odaya koştular, ancak ev sahibini neredeyse son nefesini verirken buldular. Birkaç dakika sonra, saat hala elindeyken, on iki buçuğu gösteriyordu.
Üç gece önce hayalet ziyaretçisinin önceden haber verdiği gibi, tam gece yarısı ölmüştü.

Böylece garip ve dramatik bir şekilde, ikinci Lord Lyttelton, devlet adamı, nüktedan ve sefahat düşkünü Thomas, tam da bir rüya veya gece vizyonunda öleceği konusunda uyarıldığı gibi öldü. Ölümünün ne kadarının doğal sebeplerden, ne kadarının da hastalıklı bir kalp üzerindeki korku etkisinden kaynaklandığını kimse kesin olarak söyleyemez. Kalbinin hasta olduğu, hayatının tehlikede göründüğü birçok
önceki nöbet geçirdiği tartışmasızdır; ancak bu sadece bir tesadüfse, kesinlikle kayıtlara geçen en dikkat çekici tesadüftür, ölümünün, kendisinin olaydan üç gün önce anlattığı vizyonundaki hanımın önceden haber verdiği anda gelmesidir.

Böyle bir olay vicdanen yeterince garip ve tuhaftı; ancak doğal olarak aşağıdakinden daha açıklanamaz değildi.
Lord Lyttelton'ın yakın arkadaşları arasında, kendisiyle sık sık gelecekteki bir yaşamın olasılıklarını
tartıştığı Bay Andrews vardı. Böyle bir durumda
lord şöyle demişti: "Peki, eğer önce ben ölürsem ve izin verilirse, gelip size haber veririm."

Bu sözler muhtemelen ciddi olmaktan çok şaka amaçlı söylenmişti ve Bay Andrews şüphesiz vaadin nasıl yerine getirileceğini pek hayal etmemişti. Lord Lyttelton'ın öldüğü gece, ertesi gün lordunun kendisini ziyaret etmesini bekleyen Bay Andrews, Kent'teki Dartford'daki evine çekilmişti.

Yataktayken, Bay Plumer Ward'ın "İnsan Hayatının İllüstrasyonları"ndan alıntı yapacak olursak, derin bir uykuya daldı, ancak saat on bir ile on iki arasında birinin perdelerini açmasıyla uyandı. Bu, Andrews'un tanıdığı bir gecelik ve şapka giymiş olan Lord Lyttelton'dı. Ayrıca, ona her şeyin bittiğini söylemek için geldiğini söyleyerek açıkça konuştu. Görünüşe göre Lord Lyttelton şakalaşmayı severdi; ve Andrews'u sık sık bu şakanın konusu yaptığı için, Andrews, bir dahaki sefere lordunu fiziksel cezayla tehdit etmişti. O anda, rahatsızlığının tekrarlandığını düşünerek, bulabildiği ilk şeyi Lord Lyttelton'ın başına fırlattı: terliklerini. Şekil, yatak odası dışında girişi veya çıkışı olmayan bir giyinme odasına doğru geri çekildi; ve Andrews, çok öfkelenerek, onu giyinme odasına kadar takip etmek için yataktan fırladı. Ancak orada değildi. Şaşırmış ve hayrete düşmüş bir şekilde, hemen yatak odasına geri döndü ve orayı titizlikle aradı. _Kapı içeriden kilitliydi_, ancak Lord Lyttelton yoktu. Şaşkınlığı içinde, Bay Andrews uşağını çağırdı ve Lord Lyttelton'ın gelip gelmediğini sordu. Adam cevap verdi:
"Hayır, efendim." "Emin olabilirsiniz," dedi Bay Andrews, tamamen şaşkın ve keyifsiz bir şekilde, "evin bir yerlerinde. O
az önce buradaydı ve bir oyun oynuyor. Ancak,
ona burada bir yatak bulamayacağını söyleyebilirsin; isterse ahırda veya handa uyuyabilir."

Yatak odasını ve giyinme odasını daha fazla boşuna aradıktan sonra, Bay Andrews yatağa ve uyumaya döndü, çok şakacı arkadaşının yakınlarda bir yerde saklandığından hiç şüphesi yoktu. Ertesi günün öğleden sonra, Lord Lyttelton'ın bir önceki gece, kendisinin (Bay Andrews) gece yarısı ziyaretçisini aradığı ve ona kötü şaka yaptığı için
ağır ağır küfürler ettiği sırada öldüğü haberi geldi. Haberi duyduğunda, Bay Andrews'un bayıldığı ve bunun kendi ifadeleriyle,
"üç yıl boyunca ne kendisi ne de bir erkek olduğu" söylenir.

BÖLÜM VI

ON YEDİNCİ YÜZYILDA BİR MESSALINA

Her çağda kötü kadınlar olmuştur, tutkularını tatmin etmek için pervasızca kanın içinde yürüyen Messalina'dan, o
Kraliyet şarlatanı, İsveç Kraliçesi Christina, sevgilisi Monaldeschi'nin onun emriyle, onun sevgisindeki halefi olan Kont Sentinelli tarafından çirkin bir şekilde öldürülmesi sırasında kahkahalar atıyordu; ve bu uğursuz toplulukta kötü şöhretli Leydi Shrewsbury, Christina veya Messalina kadar büyük bir zulüm şehvetiyle ve en azından suçlarını açıkça sergileyenlerin bile uygulamaktan utanacağı bir Yahuda benzeri ihanetle kendine onursuz bir yer kazandı.

Hiçbir kadın, erdem yolundan sapmak için, çirkin suçları şehvetinin hizmetkarı yapmak için bundan daha küçük bir mazeret bulamazdı, Shrewsbury Kontesi Anna Maria'dan daha az. Uzun bir onurlu Brudenells soyundan gelen, bir Cardigan Kontu'nun kızı olan ailesinin tarihinde kanındaki lekeyi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Fethi kolay ve kaçınılmaz kılan güzellik ve çekicilikle çeyizlendirilmişti; ve onurlu bir şekilde, büyük bir karaktere veya başarıya sahip olmayan bir adam olmasına rağmen, hoşgörülü ve sadık bir koca olan, on birinci Shrewsbury Kontu ile evlendi. Ayrıca, evlilik hayatının cennetine ulaşana kadar, içinde uyumakta olan kötülüğün hiçbir izini göstermiş gibi görünmüyor.

Ve yine de, Kontes tacını giymesinden bir yıl önce, Charles II.'nin terk edilmiş Sarayında bile, hoşgörülerinin önündeki herhangi bir engeli acımasızca ezecek tutkularıyla ün salmıştı. Sevgili üstüne sevgili, yüksek mevkili ve aşağılık doğumlu, kayıtsızca, onun kararsız lehine birbirini izledi, Büyük Catherine'in gözdeleri birbirlerinin peşine düştü, her biri sırayla daha fazla kayırılan bir rakibe yer açmak için aşağılayıcı bir şekilde bir kenara fırlatıldı.

Hatta Gramont bile, dünyanın deneyimli adamı ve bir azizden çok uzak olmasına rağmen, İngiliz Sarayı'nın en gevşek hanımlarının bile gerçek birer ahlakçı olduğu bu İngiliz
Messalina'nın yaptıklarından açıkça dehşete düşmüştü. "Bahse girerim ki," diyor, "eğer her gün kendisi için bir adam öldürülürse, başını daha da yükseğe kaldıracaktır. Sanırım davranışları için tam bir hoşgörüye sahip olmalı." Sahip olduğu veya ihtiyaç duyduğu tek hoşgörü kendi buyurgan iradesinin ve esnek vicdanının hoşgörüsüydü.

Kurbanlarının listesine baktığımızda, Restorasyon İngilteresi'ndeki en onurlu isimlerden bazılarını ve ayrıca en aşağılık karakterlerden bazılarını görüyoruz. Ormond Dükü'nün varisi bir süreliğine onun kaprisli hayalini yakaladı; ancak, ona olan aşkı onu intiharın eşiğine getirse de, ondan bıktı ve yeni bir fetih arayışıyla onu ayaklar altına aldı. Lordum Arran'ın yerine, Carlisle Kontu'nun kardeşi, utangaç, gururlu ve kusursuz karakterli genç bir adam olan Yüzbaşı Thomas Howard geçti; büyüleyici Kontes'e olan aşkı, başka bir adamın karısına olan zaafı kadar onursuzdu. Onu cazibesinin
ağlarında güvenli bir şekilde yakaladı, onu _beaute de diable_ ile tuzağa düşürdü ve sonra,
aşağılık zaferinden memnun olarak, onu aptal yerine koymaya başladı.

Bu Kontes'i, sevgililerini bir araya getirmekten,
onların rekabetlerini, kıskançlıklarını ve
sık sık en büyük zevkine -kan dökülmesine- yol açan
kavgalarını
böbürlenen gözlerle izlemekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Ve bir gün Howard'ı, Charing Cross yakınlarındaki, günün en sevilen eğlence mekanı olan Spring Gardens'daki bir _petit souper_'a katılmaya ikna etmesinin nedeni de buydu. Akşam yemeği daha yeni başlamıştı ki, baş başa görüşme, günün en yakışıklı ve en kötü şöhretli _haydutlarından_ biri, ünlü bir düellocu ve hanımımın en ateşli âşıklarından biri olan _yenilmez Jermyn'in ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

Bu, Kontes'in kalbine çok yakın olan bir eğlence ihtimaliydi, söylemeye gerek yok, komployu o ayarlamıştı. Jermyn'in aşk şöleninde üçüncüyü yapmak için davete ihtiyacı yoktu. Tam da bunun için gelmişti; ve Howard, istenmeyen davetsiz misafire hayranlık verici bir onurla ev sahibi rolü oynamasına rağmen, Jermyn onun nezaketini görmezden geldi ve kıskançlığının alevlerini körüklemek için tüm becerisini kullandı. Kontesle aşırı derecede flört etti, nükteli çıkışlarıyla ve arkadaşına yaptığı gizli alaylarla onu kahkahalara boğdu, ta ki Howard öyle bir sessiz öfke seviyesine ulaşana kadar ki, sadece bir hanımın varlığı onu küstah davetsiz misafirin kılıcıyla içinden geçmesini engelledi. Hiçbir şey hanımefendiyi, çok keyif aldığı küçük oyunun böyle bir doruk noktasından daha fazla sevindiremezdi; ancak Howard, harikulade bir özdenetimle, öfkesini sınırda ve kılıcını kınında tuttu.

Ancak böyle bir rezalet cezasız bırakılamazdı; ve Jermyn ertesi sabah kahvaltısını yemeden önce, Howard'ın arkadaşı ve yardımcısı Albay Dillon, tatmin talebiyle anıldı; bu talep Jermyn'in hemen kabulüyle karşılandı ve "genç yavruyu yok edeceğine" yemin etti. Düello, "St James'in yakınındaki Pall Mall adlı Long Alley'de" gerçekleşti ve Howard'ın bile isteyebileceği kadar kanlı bir doğaya sahip olduğu ortaya çıktı. 19 Ağustos 1662'de Pepys şunları yazıyor:--

"Bay Coventry, Lord of St Alban'ın yeğeni Bay Jermyn ile Albay Giles Rawlins arasındaki düellodan bahsetti, ikincisi öldürüldü ve ilki ölümcül şekilde yaralandı. Lord Carlisle'ın kardeşi Yüzbaşı Thomas Howard ve bilinmeyen bir başkasına karşı savaştılar; söylendiğine göre, zırhları vardı ve bu yüzden kılıçlarından biri kabzasına kadar dayanıyordu. Atları hazırdı ve kaçtılar.
Ama en garip olanı, Howard daha önce bir meydan okuma gönderdi, ama dün St James'deki eski Pall Mall'da buluşabildiler; ve Jermyn'e kavganın ne olduğunu en son söyledi; kimse de bilmiyor."

Eğer kavganın nedenini başka kimse bilmiyorsa, kesinlikle Jermyn biliyordu;
ve insan, alçakça bir davranış için daha hak edilmiş bir ceza ödememiştir.
Leydi Shrewsbury'nin iki sevgilisinden, ikisinden de bıkmış gibi göründüğünden, bu şekilde kurtulmanın verdiği haz, tasvir edilenden daha iyi hayal edilebilir. Jermyn savaş alanından götürülmesine rağmen, görünüşe göre ölü bir adamdı, 1708'de ölene kadar hayatta kaldı, Dover Baronu Jermyn.

Pepys'in kaydettiği gibi, Mahkeme "bu kavgayla çok ilgiliydi"; ancak Leydi Shrewsbury'nin bu kavgadaki rolü, o zamana kadar kendisine yığdığı rezilliğe ek olarak, gün yüzüne çıkmadan çok önceydi. Onun asi hayali, daha sonra Howard veya Jermyn'den farklı bir adama yerleşti. Gerçekten de, fetihlerini insanlığın kendisi kadar çeşitli hale getirme hırsı gibi görünüyordu. Bir sonraki kurbanı, Londra'nın en kötü şöhretli sefihlerinden biri olan, düşük sosyeteden ve düşük zevklerden gelen, meyhanelerin musallatçısı, tüm namuslu kadınların korkulu rüyası ve kılıcıyla bir kelimeye atlamaya hazır, dudaklarıyla güzel bir ağızdan bir öpücük kapmaya hazır bir serseri olan Harry Killigrew'du.

Lord Carlisle'ın aristokrat, yüksek fikirli kardeşinin Leydi Shrewsbury'nin halefi böyleydi. Killigrew'un babası, döneminin tanınmış bir adamıydı, çünkü Charles'ın Sarayı'nda şapka ve çanlar takıyordu ve Kral, saray mensubu ve nedime üzerinde, kulaklarına bir tokattan daha ağır bir ceza olmadan soytarılık yapma ayrıcalığına sahipti. Kendisine verdiği aşırı serbestlik, Louis XIV'ün pahasına yaptığı ve başka herhangi bir adamın kafasına mal olabilecek o şakayla kanıtlanmıştır. Her zaman neşeli bir soytarının taviz vermediği Louis, resimlerini Killigrew'e gösterirken, Papa ve "Roi Soleil"in portreleri arasına yerleştirilmiş bir Çarmıha Gerilme tablosuna geldiler. "Ah, Efendim," dedi Soytarı, tuval üçlüsünün önünde bir tavır takınırken, "Efendimizin iki hırsız arasında çarmıha gerildiğini biliyordum, ama şimdiye kadar kim olduklarını bilmiyordum." 

Charles'ın Sarayını şakaları ve şakalarıyla canlı tutan ve günümüzde Drury Lane Tiyatrosu ve İtalyan Operası'na borçlu olduğumuz girişimci adam olarak daha iyi hatırlanan Tom Killigrew böyle biriydi; ve oğlu da kendisi kadar düzgün bir adam olsaydı, o günün dünyası için daha iyi olurdu. En azından eğlencesi zararsızdı ve hayatı, bildiğimiz kadarıyla, makul ölçüde temizdi. Ancak oğlu, Londra'daki en küfürbaz, en kötü yaşayan adam olarak ün salmıştı ve onunla temas kurmak bile bir kirlilikti. Her zaman yeni deneyimler için istekli olan Pepys, bir keresinde onun ve onun yakın arkadaşları olan "neşeli bıçakların" şirketine
kandırılmıştı; "ama Tanrım!" diyor günlük yazarı, "onların konuşmaları kalbimi sızlattı!"

Leydi Shrewsbury'nin böyle bir _ilişkiye_ tenezzül etmesi, ağını ne kadar geniş attığını ve tutkusunun yenilik arayışında ne kadar ayrım gözetmediğini
bilenleri bile şaşırttı. Böyle bir adamın güzel Kontes üzerindeki
fethiyle övünmesi kaçınılmazdı. Bunu Londra'daki her düşük gelirli meyhanede yayınladı ve "hanımefendisinin, sarayın yarısından fazlasının kendisi kadar bildiği en gizli cazibeleri" hakkında keyifle övündü.

Killigrew'un bu şekilde övündüğü kişiler arasında, duyduklarıyla merakı o kadar uyanan ikinci Buckingham Dükü de vardı ki, kendisi listeye girdi ve Killigrew'u hanımefendinin lehine
yerinden etmeyi başardı. Böylece meyhaneye İngiltere'nin en görkemli asilzadesi geldi, yiğitlik sicilinde Kontes'in kendisiyle hiç de aşağı kalır yanı olmayan bir adam. Fethini övündüğü adam tarafından bu şekilde yerinden edilmek, sefihin kibrine
acı bir darbe oldu; artık ona ihtiyacı olmayan Leydi Shrewsbury tarafından öldürülmek, onu öfke çılgınlığına sürükledi ve ona en acı küfürlerle saldırdı; "davranışının korkunç bir resmini çizdi ve daha önce övdüğü tüm cazibesini
kusurlara çevirdi." Dük'ün uyarıları onun kinci dilini durdurmaya yetmedi; Killigrew'un başarılı rakibinden hayatını dilenmesine neden olan şiddetli bir dayak bile ona ihtiyatlı olmayı öğretemedi. İftiraları giderek daha zehirli hale geldi ve sonunda neredeyse hayatına mal olacak bir cezaya çarptırıldı.

Ancak Killigrew'un dili bu şekilde susturulmadan önce, Dük'ün ve Kontes'in kur yapması, tarihimizin mutlu bir şekilde
benzerlik gösteremediği bir trajediyle gölgelendi. Kontes'in kocası şimdiye kadar
görünüşte kayıtsızlıkla bakarken, sevgililer birbiri ardına
karısının lehine birbirini izledi. Ancak Kont'un uzun sabrının bile bir sınırı vardı; ve bu sınırlar, her zaman nefret ettiği bir adam olan küstah züppe
Buckingham'ın yerini gasp ettiğini gördüğünde aşıldı. O, 
gergin erkekliğini, 1667 yılının bir Ocak sabahı gerçekleşen ve Pepys'in şu hikayeyi anlattığı Dük'e bir düelloya meydan okuyacak kadar büktü:

"Dün Buckingham Dükü, Holmes ve Jenkins arasında, bir tarafta ve Lordum Shrewsbury, Sir John Talbot ve Bernard Howard arasında gerçekleşen düello hakkında uzun bir konuşma; ve şu anda Buckingham Dükü'nün metresi olan ve uzun süredir devam eden Leydi Shrewsbury hakkında her şey. Ve böylece kocası ona meydan okudu,
ve dün Barne-Elmes yakınlarında bir yerde buluştular ve orada dövüştüler;
ve Lordum Shrewsbury'nin sağ göğsünden omzuna kadar vücudundan vuruldu; ve Sir John Talbot kollarından birinin üzerinden geçti; ve Jenkins olay yerinde öldürüldü ve geri kalanların hepsi, az da olsa yaralandı. Bu, dünyanın şunu düşünmesini sağlayacak: Kralın etrafında iyi danışmanlar varken, Buckingham Dükü, etrafındaki en büyük adam, bir metresi için kavga etmekten daha fazla ayık olmayan bir adam."

Kontesin, bir uşak kılığında, sevgilisine bu kana susamış düellonun olduğu yere eşlik ettiği; kocasının ölümcül darbesini aldığında, parlayan gözlerle atını tuttuğu; ve çirkin eylem
yapıldığında, minnettarlık ve şefkatle kollarını katilin boynuna doladığı söylenir. Yahuda'nın Efendisini bir öpücükle ölüme göndermesinden bu yana, dünya hiç bu kadar rezil bir
ihanete tanıklık etmemiştir.

Dük, bu trajedinin olduğu yerden Kontes-uşak'ı kendi evine kadar eşlik etti ve orada onu dünyanın gözünde açıkça metresi olarak yerleştirdi ve aynı zamanda öfkeli karısını babasının evine geri götürecek arabayı emretti. Charles II. gibi terk edilmiş ve savurgan bir sarayda bile, bu alçakça suç ve Leydi Shrewsbury'nin duygusuz ihanetinin haberi nefretle karşılanırken, tüm İngiltere'de bir dehşet ve şiddetli öfke dalgası yayıldı. Ancak Kontes ve sevgilisi, başlarına
getirdikleri fırtınaya gülümsediler ve küstahça bir küstahlıkla aşklarını dünyanın önünde sergilediler.

Artık Kontes'in kocası yollarından çekildiğine göre, utanmaz çiftin Killigrew'a vakit ayırması gerekiyordu, onun kötü niyetli dili bir kez ve sonsuza dek susturulmalıydı. Onun ayak izlerini takip etmeleri ve uygun bir anda onu yollarından çıkarmaları için haydutlar tuttular. Bir gün, hayatının tehlikede olduğunu
biliyormuş gibi görünen ve uzun süredir düşmanlarından başarıyla kaçan Killigrew'un gece geç saatlerde kasabadan Turnham Green'deki evine gitmeyi planladığı öğrenildiğinde fırsat geldi. Arabasını, intikamını taçlandıracak olan hazırlanmış trajediye tanık olmak için tam zamanında olay yerine gelen Leydi Shrewsbury takip etti. Arabasında uyuyan Killigrew, çağdaş bir anlatıma göre,

"boynuna saplanan ve omzundan çıkan bir kılıcın

sapmasıyla uyandı. Daha bağıramadan arabadan fırlatıldı ve Kontes'in suikastçıları tarafından üç yerinden bıçaklandı, hanımefendi ise kendi arabasından ve altı kişiden
baktı ve katillere, 'Kötü adamı öldürün!' diye bağırdı. Ve öldüğü düşünülene kadar da arabasını sürmedi." Ancak, cinayetine tanık olduğu ve cesaretlendirdiği adam, karanlıkta hayal ettiği Killigrew değil, hizmetkarıydı. Killigrew, ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, hayatını kurtardığı için daha şanslıydı. Ancak aldığı ders o kadar ağırdı ki, hayatının geri kalanında Kontes'e ve sevgilisine en geniş ranzayı verdi ve kendini böylesine intikamcı bir fahişeden güvende hissedebileceği
karanlığa çekildi. Bu ikinci suç, selefi gibi, Buckingham o kadar güçlüydü ve Kral'ın gözünde o kadar derindi ki, cezasız kaldı; o ve Kontes, şehvetlerinin ve zaferlerinin rahatsız edilmeyen keyfini
çıkardılar. "Cesur ve neşeli, Clieveden'in gururlu girintisinde, Şehvetli Shrewsbury'nin ve aşkın çardağı,"

kötü şöhretli çift dünyaya meydan okudu ve rezilliklerini, Dük'ün papazının onları bir yaptığı sunağın önünde birlikte durarak taçlandırdı,
Kontes'in kocasının (düellosundan iki ay sağ kurtulmuştu) bedeni soğumadan hemen önce ve Buckingham Düşesi, tabii ki,
hala hayattayken. Kontes, küstahça küstahlığı onu Saray'a geri götürmeden önce çok geçmedi, orada eğlencelerde ve kumar masalarında başı çekti ve "Neşeli Hükümdar"la
sevişti. Evelyn, Newmarket'a yaptığı bir ziyarette, "neşeli kılıçların yarıştığını, dans ettiğini, ziyafet çektiğini ve
eğlendiğini, bir Hıristiyan ülkesinden çok lüks ve terk edilmiş bir
yolculuğa benzediğini" söyler. Buckingham Dükü büyük ilgi görüyordu ve yanında o küstah kadın, Shrewsbury Kontesi ve kemancı çetesi vardı."

Bu utanmaz ittifak ancak Stuart'ların düşüşüyle ​​sona erdi, Buckingham'ın iktidarı sona erdi ve suçlarından dolayı Lordlar Kamarası'na çıkarıldı. Kendisi ve
suç ortağı ayrılmaya ve bu amaçla
Kral'a kişi başı 10.000 poundluk bir teminat vermeye karar verdiler. Böylece
tarihin en rezil entrikalarından biri utanç verici bir şekilde sona erdi. Buckingham, talih tarafından hırpalanmış, dünyanın bildiği gibi,
güç zirvesinden yoksulluğun en dip seviyelerine hızla düşmüş,
günlerini dostsuz ve yoksul bir şekilde, Yorkshire'daki bir handa sonlandırmıştır.

"Pohpohlanacak hiçbir zekâsı kalmamıştı, tüm deposundan geriye!
Daha çok değer verdiği, gülünecek bir aptalı yoktu.
Sağlık, talih, arkadaşlar ve şöhretin ardından, bu işe yaramaz binlerin efendisi sona erer."

Leydi Shrewsbury'ye, sevgilisine olduğu gibi, Lordların kınaması
onun ihtişamlı güneşinin batışını işaret ediyordu. İngiltere'nin onun uzun süren kötülük kariyerine karşı uyuklayan öfkesi, bu aşağılanma anında
yeni bir hayata uyandı ve bu öfkeden kaçıp Fransa'daki bir manastırın limanına sığındığı için mutluydu, orada biraz
sahte pişmanlık içinde
geçirdi.

Fakat Kontes, günlerini gecikmiş ve samimiyetsiz bir dindarlığın kokusuyla sonlandırmaya kesinlikle razı değildi. Kanalın ötesinde gökyüzü biraz açılır açılmaz İngiltere'ye döndü ve Somerset'teki Keynsham'dan Sir Thomas Bridges'in oğluna elini vererek paramparça olan ününü onarmaya çalıştı. Bu çocuk, onun cazibesine o kadar kapılmıştı ki, lekelenmiş güzelliği sunağa götürmekten gurur duyuyordu. Ve bu düğün çanı alayıyla "Messalina'nın" tarihi, hayatının geri kalanını geçirdiği Somersetshire köyü dışındaki dünyayla ilgili olarak fiilen sona erdi. Tutkusunun ateşi artık sönmüştü ve huzursuz ve hâlâ hırslı olan kadın, aşkı politik entrikayla takas etti. O, Jakobenlerin en ateşlisi oldu ve Stuartların yeniden tahta çıkması için daha önceki yıllarda sevgililerinin yakalanması ve mahvedilmesini planladığı gibi, aynı şekilde vicdansızca planlar yaptı.

Kendisi de entrikanın karanlık ve tehlikeli yolunda yürümekle yetinmeyip, tek oğlu olan, Orange Kralı'nın en güvendiği bakanlardan ve dostlarından biri olan genç Shrewsbury Kontu'nun sadakatini baltalamak için çalışmaya başladı; ve yüksek ilkeli, ancak zayıf Kont üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, onu kendi ihanetiyle etkiledi, ta ki William III'ün "şeref ruhu" dediği adam, dünyaya bir casus olarak damgalanana, Kral'ın düşmanlarıyla ittifak kurana ve İngiltere'yi on yıl sürgün ve rezalet için terk etmek zorunda kalana kadar.

Kendi oğlunun bu yozlaşması ve yıkımı, güzelliklerini kendi özgür iradeleriyle şeytanın hizmetine sunan en kötü kadınlardan birinin en büyük rezilliğiydi.

BÖLÜM VII

SAVURGAN BİR PRENS

Savaşçı Galler Prensi Frederick'in oğullarından, Henry
Frederick, Cumberland Dükü, genel mutabakatla, en büyük kardeşi George III gibi en çok terk edileniydi. , "saygı duyulan anı", güzel Quakeress'le olan entrikasına rağmen, en az kötü niyetli olanıydı.
Her kardeşin kendi aşkları vardı - birçoğu oldukça itibarsızdı; ancak
sınırsız ve ayrım gözetmeyen sefahat yüzünden Henry Frederick
kıskanılmayacak bir ceza aldı.

Gelecek nesillerin kararı bile bu Prens'e yalnız bir erdemi
kabul edemez, eğer yakışıklı bir yüz ve müzik tutkusu
ona kredi olarak yerleştirilemezse. Annesinin önlük iplerinden kurtulduğu anda başlayan kadın fethi kariyerinde,
arkasında mahvolmuş hayatların bir izini bıraktı; bunların en az trajik olanı
güzel ve aptal Henrietta Vernon, Kontes Grosvenor'unkiydi,
onu Boşanma Mahkemesi'nin çamuruna sürükledi, sonra onu
çok esnek bir kadınlığın kirli ve ezilmiş çiçeği olarak bir kenara fırlattı.

Ve yine de, tutkusu tam alevdeyken, hiçbir kadın
görünüşe göre daha samimi bir şevk ve bağlılıkla baştan çıkarılmamıştı.

"Sevgili Meleğim," diye yazmıştı bir keresinde ona, "Yatağa
on civarı girdim. Sonra senin için dua ettim, en sevgili aşkım,
en sevgili saçlarını öptüm, uzandım ve seni hayal ettim,
seni on bin kez kollarımda tuttum, seni öptüm ve
seni ne kadar sevdiğimi ve hayran olduğumu söyledim ve sen
memnun görünüyordun... Kalbin bende ve göğsümde sıcacık. Umarım benimki de sana aynı şekilde kolay gelir. Sen hayatımın
sevincin, elveda!"

Başka bir mektupta haykırır:

"Ah, en sevgili ruhum... sevgili kalbin benimle o kadar güvende ki
ve benimkinin her hareketini hissediyor. Seni geri getiren o gün benim için ne kadar mutlu olacak!
Sevinçten konuşamayacağım. En sevgili ruhum, sana on bin öpücük gönderiyorum."

Tutkusu öylesine bastırılamazdı ki nesrin sınırlarını aştı ve şu dizelerde fışkırdı:

"Dinle, ciddi Jüpiter ve bilinçli Venüs, dinle!
Ve sen, parlak kız, yemin ederken bana inan,
Hiçbir zaman, hiçbir değişiklik, hiçbir gelecek alev
Kalıcı aşkımın iyi yerleştirilmiş temelini yerinden oynatamaz."

Güzel ve narin Kontes, bir telaş nöbeti içinde Eaton Hall'a sığındığında, Kraliyet sevgilisi onu kılık değiştirerek takip etti,
yakındaki bir hana yerleşti ve kıskanç kocasının burnunun dibinde entrikalarına devam etti, sonunda kocası boşanma davası açmak zorunda kaldı.
Kolay bir karar kazandı ve bununla birlikte 10.000 sterlin tazminat kazandı - George III'ün sonunda kendisi ödemek zorunda kaldığı bir fatura. Birkaç ay içinde, ıslah olmaz Dük'ün
çalışmalarında bir başka "sevgili küçük melek" daha vardı ve utancına terk ettiği Kontes'i düşünmeden yiğitliklerini sürdürdü.

Kralın bu yozlaşmış kardeşi, 1771 yılının bir yaz günü, Brighton'da, kurbanlarının en unutulmazı onun yolunu kestiğinde böyleydi - dul eşinin otlarını yeni atmış ve yeni fetihler için hazırlanmış, ışıl ışıl güzel bir genç kadın.

Anne Luttrell, dul eşinin kızlık günlerinde bilindiği gibi, Lord Irnham'ın üç güzel kızından biriydi, daha sonraki yıllarda Carhampton Kontu ve kadınlarının güzelliği ve erkeklerinin vahşi, kanunsuz yaşamıyla tanınan bir ailenin üyesiydi. Kardeşi Albay Luttrell,
zamanının en pervasız maceraperesti ve en ölümcül düellocusuydu - ahlakı, öfkesi ve cesareti kadar düşüktü.

Anne, on yedi yaşındayken, onu yirmi iki yaşında, güzelliğinin zirvesindeyken dul bırakan ve terbiyesi izin verdiği anda tekrar evlilik listelerine girmek isteyen, çok içki içen, hızlı yaşayan bir Derbyshire toprak sahibi olan Christopher Horton'un karısı olmuştu.

Bu sıralarda, kadın cazibelerine karşı keskin bir göze sahip olan Horace Walpole, onu şöyle tanımlıyor:

"son derece güzel, çok iyi yapılı, dünyadaki en şehvetli
gözlere ve bir metre uzunluğunda kirpiklere sahip. Ölçülemeyecek kadar cilveli, Kleopatra kadar
kurnaz ve tüm tutkularının ve projelerinin tamamen efendisi. Gerçekten de,
üç çeyrek metre daha kısa kirpikler, onun çevirdiği gibi bir kafayı fethetmeye hizmet ederdi. "

Walpole başka bir portrede şöyle diyor:

"Onun yorgun gözlerinde o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, isterse onu büyüleyecek şekilde canlandırabilirdi ve cilvesi o kadar aktif, o kadar çeşitli ve
yine de o kadar alışılmış bir şeydi ki, bunu görmemek zordu ama buna karşı koymak da bir o kadar zordu. İlahi bir şekilde dans ediyordu ve çok fazla zekâsı vardı, ama hicivsel türdendi."

Bayan Horton'un cazibesi ve büyücülüğü, hala bir çocuk olan şehvet düşkünü genç Prens'in Brighton'da güzelliğine ilk kez hayran kalmasıyla böyleydi; ve aslında, maiyetini
şişmanlatan lejyondan birinin, çekiciliğine çekici bir kira
rulosunu da ekleyen yakışıklı bir adam olan General Smith'in takım elbisesine gülümsemenin arifesindeydi. Ancak Prens genç dul kadına hayranlıkla bakmaya başladığı anda General'in kaderi mühürlendi. Bir düşesin tacı (ve üstelik bir de Kraliyet tacı) gözlerinin önünde bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde sallanırken, "Bayan Smith" mezarına gitmek istemiyordu.

Çünkü en başından beri Prens'in yasal karısı olacağına ve hiçbir aşk ışığı olmayacağına karar vermişti. okşandı ve
kelebek gibi başka bir çiçeğe uçmayı seçtiğinde bir kenara fırlatıldı; ve bunu
Henry Frederick'e açıkça belirtti. Onun iyiliklerine -bir cilve ve çekingenlik döneminden sonra-
elverişliydi; ancak bunlar için ödenmesi gereken
bedel bir alyanstı--daha azı değildi. Ve o kadar
ilham vermişti ki Dük--endişeleri ve korkuları bir kenara bırakarak--ona razı oldu. Bir Ekim günü Calais'e tekneyle gittiler ve
orada karı koca oldular. Dul kadın Prens'ini yakalamıştı ve
dünyanın onun bir Prenses olduğunu bilmesini istiyordu.

Dük, kararsız birkaç hafta boyunca, kardeşi Kral ve annesi Galler Prensesi ile evliliğini duyuracağı o kötü günü erteledi; onun kaşlarını çatmasından daha da çok korkuyordu. Ancak Düşesi
amansızdı. Artık belirsiz bir Fransız kasabasında "erdemli metres" rolünü oynamayı reddetti, oysa Kraliyet Kanı'nın bir Prensesi olarak tahtın etrafında ihtişam ve görkemle dönmesi gerekiyordu.

Karısının gözyaşları ve öfke nöbetleri ile Kanal'ın bir yakasında Kraliyet'in öfkesi arasında, Dük yetersiz Kraliyet zekasının en uç noktasına sürüklendi; ta ki sonunda, tamamen çaresizlik içinde, haberi Kral'a vermek için harekete geçmeye karar verene kadar. Zamanın ne kadar uygunsuz olduğunu bilseydi, kardeşinin öfkesiyle yüzleşmektense kesinlikle ilk tekneyle Calais'e geri dönerdi. George, yurtiçi ve yurtdışındaki sorunlarla meşguldü. Annesi ölüyordu; Atlantik'in diğer yakasında savaş bulutları toplanıyordu; siyasi atmosfer tehlike ve huzursuzlukla doluydu. Ve titreyen Dük, saray bahçesinde asık suratla yürürken kardeşinin önüne çıktığında,
George endişelerinin yüküne sessizce bir şey daha ekleyecek ruh halinde değildi.

Kral, Dük'ün utanarak eline koyduğu kötü yazılmış, beceriksizce yazılmış notu okur okumaz, öfkesi alevlendi. "Sen aptal! Sen ahmak! Sen alçak!" diye bağırdı, yüzü morarmış ve tutkuyla sesi kısılmıştı. "Sana söylüyorum, o kadın asla bir Kraliyet Düşesi
olmayacak - asla hiçbir şey olmayacak." "O zaman ne yapmalıyım?" diye soludu Dük, Kraliyet patlaması karşısında ürkerek. "Ne yapacağıma karar verene kadar yurtdışına git," diye gürledi Kral, kardeşini buyurgan bir şekilde uzaklaştırarak.

Başarısızlığı nedeniyle Düşes Anne'in azarlamasıyla yüzleşmek üzere Calais'e dönen çok üzgün bir Dük'tü. Ama bir Luttrell'i sindirmek için bundan çok daha fazlası gerekiyordu. En azından hiçbir kraldan korkmuyordu.
Ona
yüzüne karşı meydan okur ve onu, çocuğu doğmadan önce, kendisini kabul etmeye zorlardı. Ve birkaç hafta içinde, tüm ihtişamıyla ve bir Kraliyet Prensesi'nin havalarından fazlasıyla
Cumberland Evi'ne yerleştirildi. Gizlenme günleri sona ermişti; dünyaya itiraf edilmişti, Cumberland Düşesi ve Kral'ın baldızıydı; ve George, böyle bir küstahlığa duyduğu öfkeyle, 
Mabeyinci aracılığıyla "Cumberland Evi ile Windsor Kalesi arasında bir yol olmadığını - reddedilen baldızını ziyaret etmeye cesaret edenlere Kale kapılarının kapatılacağını" duyurduğunda sadece gülümsedi.

Ancak, güzelliği ve zarafeti onu küçük bir hayran kitlesiyle
çeviren Düşes'e kur yaparak George'un hoşnutsuzluğuna meydan okumaya cesaret edenler de vardı. İrlandalı bir asilzadenin kızı, yeni ve yüce Prenses rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Lord Hervey, "Onun
zamanındaki hiçbir kadın," diyor, "oturumunun onurunu bu kadar zarafet, nezaket ve vakarla
oynamamıştı." Ve George'un kaşlarını çatmasına rağmen, gül yatağındaki tek gerçek diken, Piccadilly'li bir sempstress'in kızı olarak, doğuştan kendisinden çok daha aşağı ve hatta güzellikte ondan üstün bile olmayan Gloucester Düşesi'nin Şato'da açık kollarla karşılanması ve sarayına ülkenin en büyüklerini çekmesiydi.

Hatta rakibine ve düşmanına tekliflerde bulundu ve operada aynı locaya birlikte gelmelerini önerdi. Bu teklife Gloucester Düşesi aşağılayıcı bir şekilde karşılık verdi: "Asla! Onunla halk içinde aynı çiçek buketine karışmam!"

Düşes Anne, tam bir küstahlıkla sonunda Kraliyet Sarayı'na ve George'un ailesinin bir üyesi olarak halk tarafından tanınmaya zorladı; ve hem Kral'ın hem de Kraliçe'nin onu acıları için acımasızca hor görmesi, onun zaferinden ve memnuniyetinden pek bir şey eksiltmedi. Gloucester'lı Grace'in itaat ve iltifatlarla kazandığını, o küstahça meydan okuma ve ısrarla kazanmıştı. Ama hedef, çok farklı bir şekilde ulaşılmış olsa da, aynıydı. Zaferi tamamlanmıştı.

Ancak son gününe kadar Kral ve Kraliçe'yi asla affetmedi.
Semptress'in kızına gülümserken, kendisi de aynı suçu işlemiş olan -Kral'ın izni olmadan bir Kraliyet Prensi ile evlenmiş olan- onu, bir Luttrell'i, asil bir hanedanın
kızını hor görmüşlerdi; ve aldığı intikam korkunçtu. O, doğal eğilimleri onu ellerinde esnek bir araç haline getiren
Galler Prensi'ni kasten aşağılamaya koyuldu. Onu güzelliğinin ve cazibesinin
ağlarına doladı; onun kibri ve tutkularına boyun eğdi; kocası onu, kendisinin de eski bir ustası olduğu kötü alışkanlıklara alıştırırken - içki, kumar ve şehvet. George IV'ün kötü şöhretli
sefahat düşkünü olmasına rağmen, intikamcı ve ilkesiz bir kadının eline bu kadar erken düşmemiş olsaydı çok daha iyi bir adam olacağı konusunda pek şüphe yok. Cumberland Düşesi, George'a ve Eşine yaptıkları aşağılamaların karşılığını böylece rezil bir şekilde ödedi;
ve utanmazca ödülü, en büyük oğullarının ahlaki olarak
aşağılanmasından dolayı yaşadıkları üzüntüye tanıklık etmesiydi.

Ancak en büyük zafer ve ihtişam anında bile Anne Luttrell
mutsuz bir kadındı. Sosyal merdivenin en baş döndürücü zirvelerine
tırmanmıştı; gururu fazlasıyla tatmin olmuştu; ama kalbi
boş ve ıssızdı. Kararsız kocası kısa sürede onun cazibesinden bıktı ve
yeni fetihlerini onun yüzüne sergiledi. Zorla girdiği kraliyet ailesi çevresinde istenmeyen bir yabancıydı; ve aldığı bu tür bir saygı rütbesine bahşedilmişti, kendisine değil. Bir keresinde bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Tüm prensesler arasında, gerçekten de en sefil olduğumu düşünüyorum." diye yazmıştı.

Kocası kırk beş yaşında, aşırılıklarla bitkin, hiç kimse tarafından pişmanlık duyulmayan, birçok kişi tarafından lanetlenen bir şekilde öldü. Babası için mezar taşına şöyle yazılmıştı:--

"Yaşıyordu ve öldü,
Ve sadece Fred olduğu için,
Neden, söylenecek başka bir şey yok."

Henry Frederick'in mezar taşı yazısı, eğer aynı el tarafından yazılmış olsaydı,
çok daha acımasız olurdu. Düşesi ondan yirmi yıl daha yaşadı - yalnızlık ve ihmalin mutsuz yılları, sadece ismen bir Prenses - en büyük kız kardeşi Elizabeth tarafından taciz edildi ve utandırıldı, kaba zevklere ve dile sahip bir kadındı, kumarbaz ve dolandırıcıydı, başarısızlıkları, gizlemeye boşuna çabaladı, Düşes'e utanç getirdi. "Üç güzel Luttrell"den biri olan Elizabeth'in kaderi, İngiliz Soylular'ının en trajik hikayelerinden biridir. Düşes kız kardeşi öldüğünde, aşağılık arkadaşlıklara sürüklendi, borç yüzünden hapse atıldı ve özgürlüğünü geri kazanmak için bir kuaföre kendisiyle evlenmesi için rüşvet verdi. Kaçtığı Kıta'da daha da aşağılara düştü - cepçilikten tutuklandı ve bir süre Augsburg sokaklarını bir el arabasına zincirlenmiş olarak temizledi, ta ki bir doz zehir onu zincirlerinden kurtarana kadar.

BÖLÜM VIII

MUHTEŞEM KONTES

Eğer bir asır önce, Tipperary Kontluğu'ndaki Knockbrit'li Edmund Power'a, ikinci kızı Marguerite'in bir gün bir Kontes olacağı ve üç kralın yönetimindeki Londra'nın moda dünyasında "en muhteşem" figürlerden biri olarak tarihte yaşayacağı söylenmiş olsaydı, kehanet dolu muhbirini kesinlikle kaçak bir deli olarak düşünürdü ve muhtemelen ona bunu en sevimli özelliklerinden biri olan acımasız açık sözlülüğüyle söylerdi.

İrlandalı toprak sahibi gururlu bir adamdı - güzel ve beceriksiz karısıyla gurur duyuyordu, karısı Desmond atalarından sürekli bahsediyordu; üç kızından ikisiyle gurur duyuyordu, tomurcuklanan güzellikleri onlara unvanlı
kocalar kazandıracaktı - biri İngiliz Vizkontu, diğeri Kont de St Marsante; ve
en çok da kendi yakışıklı figürü ve yerel onuruyla gurur duyuyordu. Ama
ikinci kızı Marguerite'in babası olmaktan açıkça utanıyordu, güzel bir ailenin "çirkin ördek yavrusu" ve onun sadeliğini niteleyecek
hiçbir
hediye veya vaat yoktu.

Ama toprak sahibi muhtemelen kendi öz önemiyle çok doluydu, önemsiz, çekici olmayan bir kıza fazla düşünce veya pişmanlık
harcamak için,
kendi çocuğu olmasına rağmen. Alçakgönüllü komşularının arasında fırfırlar ve danteller, geyik derileri ve çizmeleriyle
ve kar gibi, genişçe yayılmış kravatıyla taşralı olmayan ihtişamıyla dolaşmayı severdi. O, kendi ülkesinin çok ötesinde "Buck Power" ve "Shiver-the-Frills" olarak bilinen
Tipperary züppelerinin kralıydı; ve kibrini daha da çok memnun eden şey, bir süvari bölüğünün başında ülkeyi dolaşma yetkisine sahip bir Sulh Hakimi olmasıydı, isyancıları takip ediyor ve gittiği her yerde terör estiriyordu.
Küstahlığı yüzünden alay konusu olması ve
küçük tiranlığı yüzünden nefret edilmesi, hayatının tadını daha da çıkarıyordu; ve en azından bir şövalyeliği, öneminin ve Kral'a ve barışa yaptığı hizmetlerin olası bir tanınması olarak görüyordu.

Babası ve evi böyleydi, bir gün "en muhteşem Leydi Blessington" olarak dünyayı büyüleyecek olan Marguerite Power'ın.

Diğer birçok "çirkin ördek" gibi Marguerite Power'ın güzelliği de sadece çocukluk günlerinde uykudaydı; ve daha uzun elbiseler giymeden önce, çok güzel bir çiçeğe dönüşecek olan tomurcuk açılıyordu. Babası bu değişime kör olsa da, diğer gözler için yeterince açıktı; ve daha on dördüncü yaş gününü yeni geçmişti ki, kız gibi cazibesine saygı göstermek isteyen en az iki sevgilisi oldu - Yüzbaşılar Murray ve Farmer, Clonmel'de konuşlanmış bir alayın subay kardeşleri. Genç, yakışıklı ve umutsuzca ciddi olan Yüzbaşı Murray'in kur yapmasına gönüllü olarak kulak verdi; ancak bu şekilde teşvik edildiğinde, karısı olmasını istedi, teklifi utanarak reddetti, çünkü henüz bir nikah yüzüğü düşünemeyecek kadar gençti. Babası olabilecek yaştaki rakip Yüzbaşıya, ayrıca kötü yaşamı ve Şeytani mizacı meşhur olan bir adama, son derece tiksinti gösterdi. "Ondan nefret ediyorum," diye gözyaşları içinde itiraz etti babasına, babası da davasını destekledi; "ve onunla evlenmektense yüz kere ölmeyi tercih ederim. "

Ancak "Beau Power" bir çocuğun gözyaşları veya yalvarışlarıyla amacından saptırılan son adamdı. Kaptan Farmer zengin ve iyi bir aileye sahip bir adamdı ve ayrıca kendi yakın arkadaşlarından biriydi. Ve böylece, gözyaşları içinde, öfkeli, sonuna kadar itiraz eden kız, Tipperary'deki en büyük
aldatan tarafından sunağa götürüldü - bir sevgilinin şehvetine ve bir babanın hırsına "bakire bir haraç".

[İllüstrasyon: MARGUERITE, BLESSINGTON KONTES]

Çocuğun korkuları, takip eden evlilik hayatında fazlasıyla gerçekleşti. Balayı bitmeden, Kaptan genç karısına, kendisinin çok eski bir ustası olduğu tüm vahşeti göstermeye başladı.
Dayaklar ve küfürler onun günlük kaderiydi; ve onun zulmü ondan gözyaşlarını
sıkıca aldığında, kocası onu odasına kilitler ve günlerce, ateş veya yiyecek olmadan, ta ki merhamet dilemeye tenezzül edene kadar.

Bu cehennem azabının üç ayından sonra Kaptan uzak bir istasyona gönderildi; ve karısı ona eşlik etmeyi açıkça reddettiği için, onu evine geri göndererek "o veletten kurtulmak" konusunda hiç de isteksiz değildi. Ancak burada, çocuk karısı kendisini evli hayatındakinden daha az hoş karşılanmış ve neredeyse aynı derecede mutsuz buldu; ve umutsuzluğa sürüklenerek, beşikte yattığı evi terk etti ve tek başına dünyaya doğru yola koyuldu; bu dünya, onu korumak ve ona bakmakla görevli olanlardan daha acımasız olamazdı.

Beau Power'ın kızının sonraki on iki yıl boyunca nasıl veya nerede yaşadığı
her zaman büyük ölçüde bir gizem olarak kalmalı. Bir ara Dublin'de;
başka bir zamanda Cahir'de; ama çoğunlukla zamanını İngiltere'de geçirmiş gibi görünüyor. Macera dolu hayatının bu bölümünün üzerine bir perde çekiliyor;
Bazıları bunu gündeme getirmeye çalışmış ve otoriteye dair hiçbir iz bulunmayan
skandal işler keşfettiklerini iddia etmiş olsalar da.
Yirmi yaşına geldiğinde Sir Thomas Lawrence'ın onun güzelliğinden o kadar etkilendiğini biliyoruz ki bunu tuvale ölümsüzleştirdi; ancak perde aslında ancak 1816'da açılıyor ve onu Londra'da kardeşiyle birlikte yaşarken buluyoruz. Burada, kız kardeşinin deyişiyle,

"evinde yalnızca yaşları ve karakterleri onları güvenli arkadaşlar yapan kişileri ve tamamen güvenebileceği çok az sayıda kişiyi kabul ediyordu. Bunların arasında o zamanlar dul olan Blessington Kontu da vardı."

Bu belirsiz dönemde, cazibesi böylesine zarif bir güzelliğe dönüşürken hayatı ne olursa olsun, sonunda iyi bir çevrede hareket ettiği ve güzel olduğu kadar kusursuz olduğu kesindir. O, aşağı yukarı yalnız macera dolu tüm o yıllar boyunca, haylaz kocasından mutlu bir şekilde hiçbir şey görmemişti; ve bu trajik birlikteliğin sonu artık yaklaşıyordu. Ekim 1817'de bir gün, Yüzbaşı, boşa harcanan günlerini trajediyle sonlandırdı. Sefahat ve suçtan kaçıp King's Bench hapishanesine gitmişti; ve bir çılgınlık
içinde -ya da bazılarının dediği gibi, sarhoş bir kavgada-
kendini hapishanesinin bir penceresinden atmıştı.

Böylece, sonunda, efendinin kızının genç hayatını gölgeleyen kabus sona ermişti ve geleceğini istediği gibi
planlamakta özgürdü. Bu geleceğin ne olacağı kısa sürede şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi.
Dul Blessington Kontu, uzun zamandır bu güzel İrlandalı kadının en ateşli hayranlarından biriydi; ve Farmer hapishane mezarında aylar geçirmeden önce, Kontesi olması için onun onayını almıştı. "Çirkin ördek yavrusu", kadınların başına nadiren gelen zorluklar ve iniş çıkışlar sayesinde bir taç giymişti; ve geleceği, geçmişinin aşağılık ve karanlık olduğu kadar parlak olacaktı.

Karşılaştırmalı yoksulluk içinde büyüyen bir kadın nadiren böylesine muhteşem bir ittifak kurmuştur. Lord Blessington, yıllık 30.000 sterlinlik kira geliriyle İrlandalı toprak sahipleri arasında gerçek bir Karun'du; geliriyle orantılı olandan daha fazla bir savurganlığa bağlıydı. Tiyatroyla ilgili her şeye karşı bir tutkusu ve etrafını sardığı muhteşem mobilyalara karşı neredeyse barbarca bir zevki vardı; ve bu zevki karısı da paylaşmış gibi görünüyor.

Kont, gelinini atalarının evi olan Mountjoy Ormanı'na götürdüğünde, gelini "kırmızı Cenova ipek kadifesi, altın külçe saçaklarla süslenmiş; ve tüm mobilyalar eşit zenginlikte" olan yatak odasında keyif sürüyordu. Ancak çocukluğunda İrlanda yaşamından bıkmıştı ve kısa süre sonra güzelliği ve sosyal hırsı için Londra'ya ve daha geniş bir alana dönmek için iç çekti; ve gelin olmasından altı ay önce onu St James Meydanı'na yerleşmiş, ülkenin en büyük ve en ünlülerini
_salonuna_ çekmiş ve saray mensupları arasında bir Kraliçe'nin vakarı ve nezaketiyle dolaşırken buluyoruz.

Kraliyet Dükleri elini öptü; devlet adamları gülümsemesinin tadını çıkardı; Moore, onun zevki için
en tatlı şarkılarını söyledi; ve tüm sanatlar ve bilimler
onun tapınağında tapındı ve yüzünün güzelliğinden ve zihninin zarafetinden
övündüler.

Sonunda tüm bu ihtişam ve övgüden doyan Leydi Blessington,
fethedilecek daha fazla dünya için can attı; ve böylece, 1822'nin bir Ağustos günü, o
ve efendisi, bir hizmetçi maiyeti ve bir kralın
övünmekten gurur duyabileceği
lüks araçlarla Avrupa'da zafer dolu bir yürüyüşe çıktılar. Fransa'da, Kontes'in güzel gözlerinin cazibesine kapılarak ordu komisyonunu
terk eden Kont d'Orsay'ı maiyetlerine kattılar; ve bu güzel hanımefendi, Gürcü günlerinden bu "Hayranlık Verici Crichton" kadar sadık ve
çekici bir süvariye nadiren sahip olmuştur.

Ünlü komedyen Charles James Mathews, onu iyi tanıdığını ve "Kont d'Orsay, erkeksi vakar ve zarafetin ideal bir örneğiydi. O, asil tavır ve genç dürüstlüğün akla gelebilecek her şeyinin bir örneğiydi; şüphesiz yakışıklıydı; son derece yetenekliydi; son derece eğitimliydi ve büyük edebi
becerilere sahipti; etrafındaki herkese mutluluk saçan bir yürek neşesi ve zihin neşesi vardı. Sohbeti parlak ve ilgi çekici olduğu kadar öğreticiydi. Dahası, yaşının en iyi eskrimcisi, dansçısı, yüzücüsü, koşucusu, giyimcisi, en iyi atıcısı, en iyi binicisi ve en iyi çizeriydi."

O zamanlar on dokuz yaşında olan Kont, böylece Lady Blessington'ın hayatına girdi ve trajik sonuna kadar bu kadar samimi bir rol oynayacaktı.

Fransa'dan görkemli ilerleme İtalya'ya devam etti, her yerde ihtişamı ve hanımımın güzelliğine hayranlıkla karşılandı. 1823'te iki bahar ayı Cenova'da geçti, Lord Byron Kontes'in ayaklarının dibinde oturmayı ve ona göz ve dille saygı göstermeyi severdi. Cenova'dan alay görkemli bir şekilde Roma'ya doğru ilerledi, hanımefendisi yarattığı sansasyona ve aldığı övgüye rağmen kısa sürede bıktı; Napoli için iç çekti, orada saraylı bir şekilde konakladığı Palazzo Belvidere'de, "herhangi bir kraliçeye layık" bir Saray'da, ilan ettiği gibi. Ve uşağın kızının, avlusu ve şırıldayan çeşmesi, kemerli

ve sütunlu geçidiyle, "çiçeklerle kaplı bir terası destekleyen" yeni eğlence evinde nasıl eğlendiğini; en nadir ağaçlar, çalılar ve bitkilerle dolu muhteşem bahçelerini; ve
uzun galeri, "resimler, heykeller ve kabartmalarla dolu."

"Galerinin tepesinde," diyor, "bir teras var, en uç noktasında
açık kemerli ve mermerle döşenmiş bir pavyon var. Bu pavyon, koyun
çok
çekici bir manzarasına hakim, ön tarafı bahçeler ve üzüm bağlarıyla dolu. Pavyonun etrafındaki
alanlardaki çiçeklerin kokusu ve duvarları
kaplayan İspanyol yaseminleri ve sümbüller, burayı dünyadaki en
lezzetli inziva yerlerinden biri yapıyor. Tüm
odaların duvarları kelimenin tam anlamıyla resimlerle kaplıdır;
ana odaların kapılarının
arşitravları doğu alçıtaşı ve en nadir mermerlerdendir;
masalar ve
konsollar aynı pahalı malzemelerden yapılmıştır; ve
mobilyalar bozulmamış ihtişamının izlerini taşıyor."

Muhteşem hanımının şimdi kendisini metresi bulduğu tüm zevklerin Arap sarayı böyleydi; ve yine de hoşgörülü efendisini, ihtişamına yeni ve pahalı mobilyalar eklemek için birkaç bin harcamaktan başka hiçbir şey memnun etmezdi. Burada, iki buçuk yıl ideal mutluluk geçirdi, ay ışığında güzel koyda yelken açtı, d'Orsay'ın eşliğinde; Pompei'den galerilere ve müzelere kadar tüm manzaraları, Herschell ve Gell gibi uzmanlardan oluşan bir maiyetle ziyaret etti ve Napoli'den geçen İtalyan soylularını ve Avrupa'nın tüm büyüklerini kraliçe gibi bir ihtişamla eğlendirdi.

Napoli'den Leydi Blessington trenine binerek Floransa'ya gitti ve burada Walter Savage Landor'a büyü yaptı, Landor da mümkün olan her saati onunla geçirdi; ve orada ona kocasının kızı, Leydi Harriet Gardiner, on beş yaşında bir kızdı ve İtalya'ya vardıktan birkaç hafta sonra, hanımımın yakışıklı
koruması d'Orsay'ın karısı oldu. Ve Londra'dan ayrıldıktan altı yıl sonra, 1828'e kadar görkemli alay yüzünü eve doğru çevirmedi, Paris'te birkaç ay veda ihtişamı için durdu, Leydi Blessington, Mareşal Ney'in malikanesine, Napoli'deki Palazzo Belvidere'den bile daha muhteşem bir ortama
yerleştirildi, tutkulu efendisinin savurganlığı sayesinde.

Leydi Hazretlerinin Paris sarayı hakkında verdiği tarif,
gerçekten de "Binbir Gece Masalları"ndan bir pasaj gibi okunuyor.

"Yatak," diyor, "yaldız yerine gümüşle kaplanmış, iki büyük gümüş kuğunun sırtında duruyor, o kadar zarif bir şekilde oyulmuş ki her tüy
alto-rölyefli ve neredeyse canlı bir kuşun tüyleri kadar tüylü görünüyor. Yerleştirildiği girinti, mavi kabartmalı dantelle
çevrelenmiş beyaz yivli ipekle
kaplanmış; girintinin frizini destekleyen sütunlardan, beyazla kaplanmış soluk mavi ipek perdeler
asılmış. Şöminenin karşısındaki odanın kenarına uyacak şekilde gümüşle kaplanmış bir kanepe yapılmış - soluk mavi halılar,
gümüş lambalar, buna uygun gümüşle kaplanmış süsler."

Banyo küveti beyaz mermerdendi; _salle de bain_ dantelle
kaplanmış beyaz muslinle örtülüydü ve tavanı, çiçekler saçan ve lotus biçiminde gösterişli bir lamba tutan boyalı bir
flora ile güzeldi. Ve bu rüya sarayının geri kalan tüm donanımı bu ihtişamla uyumluydu, kırmızı halılardan ve perdelerden, yaldızlı konsollara, mermer üstlü _şifonyerlere_ ve _fauteuils_'lere kadar, "zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ve perdelerle uyumlu satenle kaplanmış." 

Bu, Lady Blessington'ın pek hayal etmemiş olmasına rağmen, efendisinin güzel karısına olan bağlılığının son gösterişli kanıtı olacaktı; çünkü, 
İngiltere'ye geri dönmelerinden aylar önce, Kont aniden öldü, en güzel günlerinde. Serveti ne kadar büyük olsa da, son birkaç yıldaki savurganlık ona öyle bir etki yapmıştı ki, yıllık 30.000 £'dan geriye kalan tek şey, gayri meşru oğluna giden yıllık 600 £'luk bir gelirdi. Neyse ki Kontes'in yıllık 2.000 £'luk geliri güvence altına alınmıştı; ve bu gelirle Leydi Blessington, böyle bir kayıptan sonra olabilecek en hafif kalple geleceğe bakabildi;
çünkü kocası ne kadar eksantrik ve bazı açılardan neredeyse
aşağılık olsa da, onu her zaman etrafını saran büyük ve dokunaklı sevgi
için çok sevmişti. Dul kaldığı ilk yıllarda, hanımefendi teselli için ve ayrıca artık ikinci doğası haline gelen savurganlığı desteklemek için ek gelir elde etmek için kalemine yöneldi ve kaleminde kısa sürede hoş karşılanan küçük bir altın madeni buldu. "Güzellik Kitapları" ve "Güzellik Mücevherleri" anında başarıya ulaştı - dönemin çiçekli duygularına güçlü bir şekilde hitap ettiler ve on binlerce kopya sattılar. Cenova'daki o mutlu günlerin kaydı olan "Byron'la Sohbetler", o zamanlar en romantik şairleri günümüze kadar ulaşan bir ihtişamla donatan merakı besledi; romanları ve dedikoducu seyahat kitapları hevesli bir okuyucu kitlesi tarafından art arda alkışlandı. Bu verimli edebi emek yıllarında, katılımını ikiye katlayabildi ve alıştığı ihtişamın çoğunu koruyabildi. Edebiyatçı çocukları bile lüks içinde sarı satenden bir
_fauteuil_ üzerinde, görkemli koltuklar ve puflar, emaye masalar ve heykellerle dolu bir kütüphanede beşikte yatıyordu. Seamore Place'deki evine
güzelliği ve şöhreti İngiltere'nin en seçkin erkeklerini çekti, Lawrence ve Lyndhurst'ten Lytton ve ev sahibi kadar muhteşem genç Disraeli'ye, altın çiçekli yelek, altın yüzükler ve zincirler, siyah püsküllü beyaz baston ve bukleler yağmuruyla.

Ancak Seamore Place evi hanımımın titiz sosyal hırsı için fazla kabinli ve fazla mütevazıydı. Güzelliği için daha geniş ve görkemli bir tapınak talep etti, ki bu hala o kadar dikkat çekiciydi ki
III. George Sarayı'ndaki en güzel kadın olarak kabul ediliyordu. kırklı yıllarda oldukça ilerlediğinde - ve bunu Kensington'daki Gore House'da buldu, Wilberforce'un evini kurduğu görkemli bir malikane,
ve güzel bahçelerle çevrili ve yayılan ağaçlardan oluşan bir kuşakla çevrili, Hyde Park'ta akan moda akımının görüş alanında olmaktansa, ülkenin kalbinde olabilirdi.

Burada on üç yıl boyunca, karısından mabeyinci olarak ayrılan yakışıklı, neşeli, yetenekli d'Orsay ile birlikte, prenslere özgü bir misafirperverlik
gösterdi. Yemekleri ve eğlenceleri kabul edilebilir bir şekilde Londra'nın en iyisiydi; ve onlara davetler, bir Saray balosuna davetler kadar hevesle aranıyordu.

"Gore House'da," dedi Brougham, "insan İngiltere'deki en ilginç insanlarla tanışabilir ve aynı şekilde sıkıcı bir an
geçirmez." Brougham kendisi de sürekli ve hoş karşılanan bir misafirdi ve orada tanıştığı kişiler arasında o zamanlar bir taç umudu olmayan sürgün Prens Louis Napolyon'dan, Wellington Dükü'nden Albert Smith ve Douglas Jerrold'a kadar her şey vardı - Lady Blessington'ın misafirperverliğinin ağı o kadar genişti. Ve hepsi aynı parlak övgüyü, sadece ev sahiplerinin güzelliğine değil, aynı zamanda onun en büyük cazibelerinden biri olan kalbinin sıcaklığına da gösterdiler. Ve yemek masasında oturan veya oturma odalarını dolduran tüm büyükler arasında, kıskanç ve kötü niyetli dillerine rağmen Kontes'le çok sevilen ve bağlı bir oğuldan başka hiçbir ilişki kurmayan Kont d'Orsay'dan daha nüktedan veya daha büyüleyici olan kimse yoktu.

Lady Blessington'ın geliri nadiren yılda 4.000 poundun altına düşse de, harcamaları için oldukça yetersizdi; ve bu muhteşem misafirperverlik döneminin sonsuza dek süremeyeceği onun için açıktı. Bir hesaplaşma günü kesinlikle gelecekti; ve beklediğinden daha erken geldi.
Kaynanasından bile daha dikkatsiz görünen D'Orsay, giderek daha fazla borca ​​battı - en azından bir kısmı,
Gore House _menage_'ini sürdürmeye yardımcı olmak için edindiği borçlardı - ta ki sonunda kendini 100.000 £'u aşan yükümlülüklerle karşı karşıya bulana ve
hırsızlar ve icra memurlarıyla kuşatılana kadar. Bir keresinde bir kunduracının davasında tutuklandı ve Leydi Blessington'ın
hızla boşalan kesesi tarafından hapishaneden kurtarıldı. Doruk noktası, bir şerif memurunun Gore Evi'ne gizlice girmesi ve d'Orsay'ın başına bir
öfkeli alacaklı çığı indirmesiyle geldi, her biri "bir pound et" almaya kararlıydı. Kontes işgali durdurmak için güçsüzdü; kendi
kaynakları tükenmişti, Kont'un kendisi parasızdı. Tek
güvenlik uçuştaydı; ve bir gün Gore Evi boş bulundu. Kuşlar
Paris'e uçmuştu; ve bu kadar ihtişama sahne olan malikane, bir sürü gürültücü alacaklının insafına kalmıştı.

Birkaç hafta sonra, "Sayın Sayın, Blessington Kontesi'nin Kıta'ya çekilmesinin" tüm "maliyetli ve zarif eşyaları"
açık artırmaya çıkarıldı; ve yirmi bin meraklı insan, muhteşem hanımefendisinin çok meşhur ettiği odalardan içeri doluşuyordu - bunların arasında, bu kadar çok iyilik ve büyüklüğün yıkıma dönüşmesinin manzarası karşısında gözyaşlarına boğulan Thackeray da vardı. Satış, birçok
efektin saçma derecede düşük fiyatlar getirmesine rağmen, 12.000 £'a ulaştı - muhtemelen bugün Kontes'in yarım düzine resmine ödenecek miktardan daha az bir miktar.

Servetinin ve gururunun aldığı bu ezici darbe, şüphesiz Leydi Blessington'ın kalbini kırdı; çünkü müzayedecinin çekicinin son düşüşünden birkaç ay sonra, Paris'te aniden öldü ve d'Orsay'ın tarifsiz üzüntüsüne kapıldı. D'Orsay, Kontes'in doktoru Madden'a, "O
benim için bir anneydi! Sevgili, sevgili bir anne - benim için gerçek, sevgi dolu bir anne." dedi. Üç yıl sonra bu "mükemmelliklerin örneği" Kontes'i peçenin ardında takip etti ve Chamboury'de kendi tasarladığı bir türbede, güzelliği nadir bulunan zihin armağanlarıyla ve sıcak ve şefkatli bir kalple süsleyen en güzel kadınlardan biriyle birlikte yatıyor.

IX. BÖLÜM

KOKETLERİN KRALİÇESİ

1660 yılının 29 Mayıs'ı, Hertfordshire'daki Sandridge'li neşeli tilki avcısı Squire Jennings'in takviminde gerçekten de kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. Bu, Kraliyet idolü ikinci Charles'ın, Canterbury'den tacına giden yolculuğun son aşamasına doğru yola çıktığı gündü. Atına binmiş, mor ve altınla bezenmiş, neşeli bir maiyet alayının başında, Kent sokaklarında ve köylerinde gururla ilerliyordu: çılgınca tezahürat eden kalabalığın olduğu caddelerden, atının ayaklarının altına tatlı mayıs çiçekleri ve çiçekler
atarak ve başlarının üzerinde yeşil dalları çılgınca bir karşılamayla sallıyordu.

[İllüstrasyon: SARAH, MARLBOROUGH DÜŞESİ]

Ve tam da bu gün, "Neşeli Hükümdar" Londra sokaklarının çiçekli kemerlerinin ve çırpınan flamalarının altından, sevinç çanlarının çınlaması ve topların gürlemesi eşliğinde, arkasında yirmi bin kişilik bir alayla geçerken, Squire Jennings'in kızı, basit fikirli babasının pek hayal etmediği ama kendisinin bu kadar parlak bir rol oynayacağı dünyaya gözlerini ilk kez açtı. Hiçbir doğum günü, bir ulusun umudunun yeniden canlandığı bundan daha uğurlu olamazdı; ve onu ihtişamla dolduran güneş, Sandridge bebeğinin yaşam yolunu
altınlayacak olan iyi talihin tipik bir örneğiydi.

Eğer o gün Squire Richard'a, küçük kızının bir Düşes'in taçını takacak ve İngiltere Kraliçesi'nin sırdaşı ve danışmanı olacak kadar yaşayacağı söylenmiş olsaydı, yüksek sesle gülerdi; ve yine de
Kader, önümüzdeki yıllarda Sarah Jennings'i bundan ve daha fazlasından daha fazlasından mahrum bırakmıştı. Squire'ın kendisi, atlar ve dönümlerin yönetimi hakkında herhangi bir adam kadar bilgi sahibi olan, ancak mahkemeler ve taçlar hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmeyen sıradan bir taşra beyefendisinden başka bir şey olmadığını iddia ediyordu.

Ailesinin, nesiller boyunca geniş Hertfordshire topraklarında oturduğu doğrudur ve babası, Galler Prensi, daha sonra Charles I., bu unvanı aldığında Bath Şövalyesi
ünvanını almıştı. Annesi de Agnes Court, Old Romney'den bir Thornhurst'tü, eski bir soydan ve yüksek saygınlıktan gelen bir aileydi; ancak Sir John dışında hiçbir Jennings, şövalyelik kadar bile yükselmeyi arzulamamıştı ve kesinlikle taçlardan Kuzey Kutbu'ndan çok uzaklardı. Squire Jennings'in Frances adında bir kızı daha vardı, o zamanlar sekiz yazlık sevimli bir küçük kızdı ve şimdiden nadir bir güzelliğe dair umut vadediyordu. Ve o da, neredeyse kız kardeşininki kadar parlak ve daha maceracı bir kariyere mahkumdu. Hikayesi, bir gün York Düşesi'nin nedimesi olarak, Hertfordshire'daki mütevazı evden, güzelliğinin tüm gözleri kamaştırdığı Kraliyet Sarayı'nın ihtişamına ve ihtişamına taşındığında başladı.

York Dükü bile onu görünce kalbini kaybetti ve ona iç çekişlerinin ve gülümsemelerinin, dik dik bakan ve iltifat eden konuşmalarının bataryasını çevirdi. Kadın onun ilerlemelerini soğuklukla karşıladığında, onu "en şefkatli ifadeleri ve en muhteşem vaatleri içeren" notlarla bombardımana tuttu ve fırsat buldukça cebine veya manşonuna kaydırdı;
ama küçümseyici güzellik _billets-doux_'u onları almaya karar veren herkesin okuması için yere bıraktı, ta ki sonunda Kraliyet aşığı umutsuzluk içinde takipten vazgeçmek zorunda kalana kadar.

James'in kardeşi, Kral, ona şiddetli bir aşk yaptı; ve Buckingham Dükü'nden İngiltere'nin en zengin yakışıklısı Henry Jermyn'e kadar her Saray yiğidi, bir mumun etrafındaki güveler gibi onun güzelliğinin etrafında uçuştu. Nasıl,
birçok romantik iniş çıkıştan sonra, Frances Jennings kalbini ve elini Britanya Adaları'nın en yakışıklı adamı Dick Talbot'a verdi; Onu nasıl bir Düklüğe yükselttiği ve Tyrconnel Düşesi olarak, İrlanda'nın
Vicerineine'i olarak kraliçe yaptığı; ve daha sonraki yaşamında, bu baş döndürücü zirveden, bir süre Strand'daki New Exchange pazarında
şeritler ve kurdeleler sattığı için minnettar olduğu
yoksulluğun derinliklerine nasıl düştüğü, bizim Soylular Tarihi'ndeki en romantik hikayelerden biridir.

Frances Jennings taçlarla cilveleşirken ve Whitehall Sarayı'nda çılgınca oyunlar oynarken, Sarah Hertfordshire'daki kırsal ortamında kızlığa doğru büyüyordu, kız kardeşi olan o çok güzel hanımın hayatını oluşturan tüm süslerden çok midillisi ve oyuncaklarıyla ilgileniyordu ve her geçen gün güzelliğine bir zarafet dokunuşu daha katıyordu. Ama böylesine masumiyetini uzun süre koruyamadı; çünkü henüz on iki yaşında bir çocukken bir gün kız kardeşi görkemli bir Saray arabasıyla geldi ve onu Londra'ya götürdü,
orada onu çok farklı bir hayat bekliyordu.

Tahtın görkemli çemberinde Frances gibi hareket etmeyecekti, gerçi onun kenarında olacaktı ve onu birçok kez görecekti. Daha mütevazı _rol_ü, York Dükü'nün küçük kızı Anne'in oyun arkadaşı ve yoldaşı olmaktı - kendisinden birkaç yaş küçük, utangaç, geri kafalı bir çocuktu ve bu da ona kitapları ve eğitimin olağan yollarını neredeyse kapatıyordu.

Bir sarayda beşikte yatan ve törenlerle çevrili böyle bir çocuk için, kırsalda yetişmiş bir kızın aşırı sağlığı ve canlılığına sahip Sarah Jennings ideal bir oyun arkadaşıydı; ve çok gün geçmeden
korkak, yapışkan Prenses, efendinin canlı, neşeli, güçlü iradeli kızının kölesi oldu. Böylece güçlü ile zayıf arasındaki birlik başladı, ki bu daha sonraki yıllarda Marlborough Düşesi Sarah'ı İngiltere'nin sanal Kraliçesi yapacaktı, çocuksu oyun arkadaşı Anne ise tacı takacaktı.

Sarah Jennings'in hızla genç bir kadına dönüşmesi böyle koşullar altındaydı - büyüleyici kız kardeşinden biraz daha az güzel, ama zihin ve karakter gücüyle sonsuz derecede daha fazla çeyiz sahibi - en zeki beyne ve dile sahip, ve saray çevresindeki en esnek olmayan iradeye sahip, buyurgan bir genç hanım. Sarah, Saray'ın çocuk odasında Kraliyet sorumluluğundaki kişiyle oynarken,
Batı Ülkesi şövalyesinin oğlu olan ve hayatı onunla çok yakından bağlantılı olacak olan John Churchill,
zirvesinde bir Dük tacı bulacağı merdivenin birkaç basamağını çoktan tırmanmıştı.
Saray'da ilk kez, Sarah hala Sandridge'de beşikteyken
görünmüştü; ve şüphesiz, yakışıklı genç saray mensubu ve Kral'ın gözdesi olan bu kişiyi birçok kez görmüştü, ancak Sarah'ın gözünde o,
on yıllık yaş üstünlüğü kadar muhteşem çevresiyle de
uzak, bambaşka bir dünyada hareket ediyordu.

John Churchill, en azından, kendisinden daha iyi doğmuş değildi.
Batı Ülkesi soylularından biri olan ve Oxford'da şapkasını ve cübbesini bir kenara atıp Kral Charles için kılıç sallayan Winston Churchill adlı birinin oğluydu; ve
Cromwell hükümetin dizginlerini kendi eline aldığında, sadakati için topraklarının kaybedilmesi ve 4.000 sterlinlik bir para cezasıyla ağır bir bedel ödemek zorunda kaldı. Charles I.'in oğlu kendi
başına geldiğinde, Winston'ın yıldızı tekrar parladı; arazileri iade edildi, şövalye
ünvanı aldı ve Tacın altında iyi maaşlı görevlere layık görüldü.
Ayrıca, sarayda küçük oğlu John için uşak olarak bir yer bulundu; ve kızı Arabella için York Düşesi'nin nedimesi olarak bir yer daha.

Genç Churchill, York Dükü James'in hizmetine girdiği günden itibaren,
Talih ona en tatlı şekilde gülümsedi. Dük, çocuğun yakışıklı yüzü, zekası ve büyüleyici tavırları karşısında büyülendi ve onu hemen
kabul etti. On altı yaşına geldiğinde Muhafızların tam bir subayı ve Saray'ın idolü olmuştu. Yakışıklılığı, kişiliğinin zarafeti ve büyüleyici güçleri birçok Saray hanımının göğsünde üzücü bir tahribata yol açmıştı; ve çocuk olmasına rağmen, istenmeden ona verilmeyecek çok az iyilik vardı.

Kralın "sevgi ışığı" olan ve ona üç oğul doğuran, hepsi de Dük olacak olan Leydi Castlemaine'im Barbara Villiers bile yakışıklı genç Muhafız'a aşık bakışlar attı; ve dahası, güzelliğin başarısız olduğu yerde onu kaba, orta yaşlı cazibesinin ağına çekmeyi başardı. Bu tuhaf şekilde karışık çiftin sevişmesiyle ilgili garip hikayeler anlatılır ve bunların gülünç bir
sonucu vardır. Bir gün Kral Charles, Lady Castlemaine'in odalarına gitme zahmetine girerse, genç Churchill'in metresiyle ve çocuklarının annesiyle oynaşmasıyla ödüllendirileceği bildirildi. Ve öyle de oldu; çünkü Kral beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, teğmen-Lothario'nun açık bir pencereden kaybolduğunu ve sevgilisinin bir kanepede histerik bir şekilde oturduğunu görmek için tam zamanında yetişti.

"Neşeli Hükümdar"ı, bu tür faaliyetlerin başka bir egzersiz alanı için daha uygun olduğuna karar verdiği için suçlayamayız. Genç Lothario, biraz kan dökerek coşkusunu yatıştırmak için Tanca'ya gönderildi; ancak gitmeden önce Lady Castlemaine ona 5.000 sterlinlik bir veda hediyesi verdi. Lord Chesterfield'a göre, "derhal büyükbabam Halifax'ın yıllık 500 sterlinlik bir yıllık gelirini satın aldı ve bu da sonraki servetinin temeli oldu."

Doğası gereği bu kadar girişimci ve yetenekli bir genç adam, enerjileri uygun bir kanala yönlendirildiğinde, çok uzağa gidemezdi. Mars sancağı altında, Aşk Tanrısı bayrağı altında olduğu kadar cesurca hizmet edebileceğini kanıtladı. Monmouth yönetiminde Hollandalılara karşı o kadar cesurca işler yaptı ki, Grenadiers Yüzbaşısı yapıldı. Nimeguen kuşatmasında, pervasız cesareti, kendi subaylarından biri korkakça önemli bir karakolu terk ettiğinde, "Bir akşam yemeği ve bir düzine bordo şarabına bahse girerim ki, yakışıklı İngiliz'im, karakolu kaybeden subayın komuta ettiği adam sayısının yarısıyla geri alacaktır." diye haykıran Turenne'in sınırsız övgüsünü kazandı. Ve "yakışıklı İngiliz" hemen Mareşal için akşam yemeğini kazandı. Üstelik, Maestricht kuşatması sırasında muhteşem bir cesaretle
Monmouth Dükü'nün hayatını kurtardı; ve İngiltere'ye bir kahraman ve bir albay olarak döndü, Lady Castlemaine'in yatak odasındaki dikkatsizliğini
tamamen temizledikten sonra. Kral'ın metresiyle tehlikeli bir şekilde oynamış olsa bile, en azından Hükümdarının en sevdiği oğlunun hayatını kurtarmıştı.

Churchill'in ilk kez Sarah Jennings'e baktığı zaman bu zamandı, artık kadınlığın eşiğindeydi ve güzel kızların bulunduğu saray bahçesinin
gösterebileceği en tatlı çiçekti. Onu, bir Kraliyet balosunda en güzel kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında kraliçe zarafeti ve narin bir tazelikle hareket ederken gördü, gururlu ve iyi dengelenmiş başı, daha aşağılık çiçeklerin üzerinde yükselen bir zambak gibi onların üzerinde yükseliyordu. Ve -aşkın garip yolları böyledir-
o ilk bakıştan itibaren, başka hiçbir kadının onu büyüleyecek
güce sahip olmadığı kadar büyülenmişti. Onunla tanışmak istediğinde, gözlerinde parlayan parlak ruh, kurnaz dili ve nezaketi, hayatının sonuna kadar takmaktan gurur duyduğu zincirleri hızla
döktü. Nadiren bir kadının büyüsü bu kadar hızlı bir şekilde etki etmiştir - doğurduğu aşk asla bundan daha sadık ve kalıcı olmamıştır.

Ama Sarah Jennings, herhangi bir erkek tarafından kolayca kazanılabilecek bir hizmetçi değildi - hatta John Churchill gibi fiziksel zarafetle
bu kadar çeyizlendirilmiş ve romantizmin halesiyle
donatılmış bir sevgili tarafından bile. Savaş meydanlarındaki kahramanlıkları hakkında her şeyi biliyordu; ayrıca bir saray yatak odasındaki o küçük olayı ve cesur genç albayın diğer birçok gençlik günahını da biliyordu. O, giyilip bir kenara atılacak bir çiçek değildi; ve Albay Churchill'in bunu bilmesini istiyordu. Ona, diğer herhangi bir adama davrandığı gibi nazik davranabilirdi; ancak, hoşgörüsünün sınırlarını hemen belli etti. Tüm aşk dolu yaklaşımlarına, gülümseyen ve anlaşılmaz bir tavır takındı; onun şevki, erken olduğu kadar istenmeyen bir şeydi.

Eğer savaşçı sevgilisini fethetmeyi planlamış olsaydı, bundan daha diplomatik bir şekilde işe koyulamazdı. Albay Churchill, kadınların gülümsemelerinin tadını yıllarca çıkarmıştı, çoğu zaman istenmeyen ve istenmeyen; soğukluğa ve kayıtsızlığa yabancıydı; ancak, bir askere yakışır şekilde, bunlar yalnızca onu zafere daha kararlı hale getirmeye yarıyordu. İnce bir dil ve yakışıklı bir kişi, bu soğuk güzellikte hiçbir etki yaratmadığı için, kalemine başvurdu (çünkü kılıcı böyle bir fetih için işe yaramıyordu) ve onu mektuplarla boğdu, bitmeyen bir bağlılık soludu ve en azından bir gülümseme veya nazik bir bakış için can attı.

"Bana göster," diye yazıyor, "en azından bana karşı tamamen kayıtsız değilsin ve yemin ederim ki, beni o kadar kesin bir şekilde fetheden sevgili benliğinden başka hiçbir şeyi sevmeyeceğim, ki istesem bile zincirlerimi kırma gücüm

yok. Lütfen senden haber alayım ve seni bu gece görmekten o kadar mutlu olup olmayacağımı bileyim."

Ama onun tüm itirazlarına ve yalvarışlarına hiçbir yanıt vermiyor. Eğer aşk yakarışlarına sağır ise, en azından ona acıması gerektiğine karar verdi. Ona "baş ağrısından çok kötü" olduğunu ve bir dilencinin bir kabuk istediği gibi bir sempati sözcüğü istediğini söylemek için yazıyor. Acısıyla yemin ediyor,

"her iyi şey adına seni o kadar çok seviyorum ki, eğer beni sevemezsen, ölmemi ruhumdan diliyorum, çünkü hayat
benim için ebedi bir işkence olabilir. Eğer Düşes,"
ekliyor, "arkadaş görürse umarım orada olursun; ama eğer göremezse, lütfen seni odanda görmeme izin ver, en azından bir saatliğine. Eğer oturma odasında değilsen, o zaman bana hangi saatte geleceğimi haber vermelisin."

Sonunda buzdağı biraz eriyor--ama bu sadece onu
kaba olmakla suçlamak için! Erdem _rolünü_ üstleniyor; ve bir kadının
kaprisliliğiyle sevgilisini, kendisinin ona
götürdüğü soğukluk ve ihmalkarlıkla suçluyor. "Bana yazmaman," diyor, "beni çok tedirgin etti,
çünkü bunun senin nezaket eksikliğinden kaynaklandığından korktum, ki eminim ki
ben hiçbir eylemimle bunu asla hak etmeyeceğim."

Asi bir kadın hiç bu kadar adaletsiz olmuş muydu? Churchill haftalardır ona
ateşli mektuplar yağdırıyordu, o da tek bir kelime bile cevaplamaya tenezzül etmemişti. Şimdi incinmiş bir masumiyet havası takınıyor ve _onu_
kaba olmakla suçluyor! Hatta onu görmeye söz veriyor,
ama bu tavizi bir alayla nitelendirme cazibesine karşı koyamıyor.

"Bu," diyor, lezzetli ama acımasız bir hicivle, "oyunu görmenizi engellerdi, ki korkarım ki bu sizin için büyük bir sıkıntı olur ve başınızdaki ağrıyı
artırır, ki bu da bir sonraki yeni oyuna kadar kimsenin hafifletemeyeceği bir
şekilde olur. Bu nedenle, lütfen düşünün; ve,
bana herhangi bir iltifat etmeden, sağlığınıza herhangi bir zarar vermeden bana gelebilirseniz bana haber verin."

Her neyse, Sfenks konuşmuş ve biraz duygusu olduğunu göstermişti,
sadece öfke ve mantıksızlık olsa bile; ve umutsuz aşık biraz olsun
cesaret alabilmişti. Sonuçta, cilve, zalimliğin eşiğine kadar götürülse bile, Arktik soğukluğundan daha fazla umut vaat eder.

Ancak, başladığı bile söylenemeyecek olan aşkın seyri,
hiç de pürüzsüz bir şekilde ilerlemeyecekti. Sir Winston Churchill, oğlunun yaldızlı bir gelinle evlenmesine gönlünü koymuştu ve hırslı amacı için tam da doğru kadını bulmuştu: eski dostu Sir Charles Sedley'nin kızı Catherine Sedley, artık pek de genç olmayan, köşeli ve çirkin bir hanımdı, ama çok fazla altının ve geniş arazilerin varisiydi. Ve yakışıklı oğluna böyle bir ittifakın gerekliliğini aşılamakta hiç vakit kaybetmedi. Güzel nedimeler sevişmek için gayet uygundu; ama toprak ve para keseleri parasız güzellikten çok daha uzun ömürlüydü ve onları gölgede bırakıyordu. Birkaç kararsız hafta boyunca bu cazibe Churchill'i cezbetmiş gibi görünüyordu, buna bir de romantizminin ölümü eklenmişti. Evlilik anlaşmaları aşamasına kadar cazibesine kapıldı; ve söylentiye göre bu eşleşme çoktan gerçekleşmişti. Yakışıklı Jack Churchill, yaşlı ve zengin bir bekarla evlenecek ve para keselerinin üzerine
yükselecekti!

Bu söylentiler Sarah Jennings'in kulağına ulaşır ulaşmaz, o
çok büyük bir öfkeye kapıldı. "Para için şok edici bir yaratıkla evlen!" diye
çığlık attı; "ve onun tüm tutkulu aşk
itirazları buna
vardı!" Öfkesiyle oturup, öfkesinin şişelerini hain sevgilisine
boşalttı ve ona altınını vermesini söyledi.

"Seni görmeye gelince," diye yazdı, "eğer elimden gelirse asla özel olarak veya kamusal alanda görmeyeceğime karar verdim; ve son olarak, beni görme yolundan çekilmem için biraz zaman geçmesinden korkuyorum. Ama
kesinlikle itiraf etmelisin ki, bana karşı dünyadaki en sahte
yaratık oldun. Çok fazla sıkıntı çekeceğime inanıyorum; ama buna katlanacağım ve Tanrı'ya şükredeceğim, her ne kadar çok geç olsa da hatamı görsem de."

Hiçbir zaman bir hizmetçi bir erkek tarafından bu kadar zalimce muamele görmemişti! Churchill'i aylarca reddettikten sonra, onun şevkine ve saygısına karşılık küçümseyici bir omuz veya alaydan başka bir şey vermeden, başka bir tanrıya gözlerini çevirmeye cesaret ettiği anda, bir erkeğin sadakatine mutluluk bahse giren en öfkeli kadın oluyor. Ama en azından öfkesi, Churchill'i gülümsemelerin yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde sadakatine geri döndürme amacına hizmet etti. Savaş alanında bir düşmana asla ayak basmamış olan o, hanımının öfkesinin kasırgası karşısında sindi. Güzellik eksikliğine rağmen York Dükü'nün kollarında hemen bir teselli bulan Bayan Sedley ile evlenmek için müzakereleri kesti ve diz çökerek öfkeli hanımının ayaklarına geri döndü.

Ama daha önce utangaç ve soğuk olsa da, şimdi yaklaşılamazdı. Boşuna, onu hayatından daha fazla sevmeyi hiç bırakmadığına yemin etti - şimdi ona kayıtsızlığından daha çok öfkesiyle tapıyordu. "Tanrı'ya yemin ederim ki," diye yazdı, "düşüncelerime o kadar tamamen sahipsin ki, bu dünyada senden başka hiçbir şey düşünmüyorum. Tüm iyi şeyler adına, bunun seni bana acımaya yönelteceğini düşünmüyorum, çünkü senin sevginden umudumu kesiyorum, ama sana ne kadar adaletsiz olduğunu ve nefes aldığım sürece seni sevmem gerektiğini, ne istersen onu yapman gerektiğini görmeni istiyorum. Karşılığında bana yazmanı veya konuşmanı beklemiyorum. Bana yardım edemediğim şeyi yapmama izin vermeni rica ediyorum, yani yaşadığım sürece sana tapmak; ve karşılığında senin sevgini hak etmememe rağmen, nasıl çalışabileceğimi inceleyeceğim."

Daha aşağılık bir sevgili, ya da daha katı kalpli bir genç kız, en azından görünüşte, var mıydı? Bu acıklı taşkınlığa, bir sfenksin kalbini eritmesi ve en azından ondan af dilemesi gerekirken, onun bunu sadece kendini eğlendirmek ve "kendisine karşı bir sevgisi olduğunu düşündürmek için" yazdığını söyledi. Ancak, sonunda ısrarcılık hikayesini anlatır. Onu görmeye razı olur; ancak onu şu konuda uyarır: "Eğer sadece sık sık söylediğin şeyleri tekrarlamak içinse, seni en kötü ve en nankör adam olarak düşüneceğim; ve dünyaya gülünç duruma düşürüleceğimi hayal etmek hiçbir işe yaramaz." Yine de yumuşama belirtileri gösterdi. Sonraki mektubunda şöyle yazmıştı:

"Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyor ve hayranlık duyuyorum, öyle ki
tüm iyi şeylerle, senin mutluluğundan kendi mutluluğumdan daha çok memnun oluyorum ve olmaya devam edeceğim,"

cevapladı:

"Eğer bana karşı söylediğin tutkunun sende olduğundan emin olsaydın, kendini mutlu etmenin bir yolunu bulurdun - bu senin gücün dahilinde. Bu yüzden
daha fazla seni görmem için beni zorlama, çünkü bunu onurlandıramam; ve eğer bunu yaptıysam, bunun sebebinin kim olduğunu düşün."

Sonunda Churchill gerçek bir cesaret kırıntısı almıştı. Aşık en korkak bile bu tür sözlerden cesaret almalıdır - "kendini mutlu etmenin bir yolunu bulurdun - bu senin gücün dahilinde_." Ve ertesi gün, Düşes'in oturma odasına, mektubunun önerdiği avantajı bizzat takip etmek için hafif adımlarla ve neşeli bir kalple gitti. Ama odaya bir kapıdan girdiği anda, kaprisli metresi diğerinden çıktı; ve bu kadar küstahça bir muameleye öfkelenerek, bunun anlamını sormak için bir mektup yazdığında, eğer bunu uygunsuz bulmadıysa, "sizden daha fazla haber almaktan kurtulmak için" diye yanıtlayarak onu hiçbir şüpheye düşürmedi.

Churchill, tam da yeniden umutlanmaya başladığı sırada, bir kez daha umutsuzluğun gölgelerine sürüklendi. Onunla konuşmayı reddetti, ondan o kadar belirgin bir şekilde kaçındı ki, bu durum sarayda konuşulmaya başlandı ve sevgilisini alay konusu yaptı. Öyle bir aşırılığa düştü ki, aslında hizmetçisine şefaatini istemek için mektup yazdı.

"Hanımının bana karşı davranışları o kadar barbarca ki, kesinlikle
dünyanın en kötü kadını olmalı, yoksa
bu kadar kötü huylu olmazdı. Ona bir mektup gönderdim,
onu vermeni istiyorum. Onu tüm ruhumla seviyorum, ama ona eziyet etmeyeceğim; ama eğer onun sevgisini kazanamazsam, onun merhametini hor görürüm. Daha önce
yaptığı şey uğruna, mektubumu okusun ve cevaplasın,
ve beni bir uşak gibi kullanmasın."

Bu mektuba verdiği cevapta Sarah yine yaralı bir masumiyet havasına büründü. Kaleminde gözyaşlarıyla, ona yazdıklarını hak edecek hiçbir şey yapmadığını ilan etti; ve adamın onun hakkında açıkça çok kötü bir fikri olduğu için, onun hakkında fazla iyi bir fikre sahip olduğu için öfkelendi.

"Eğer senin kadar az sevgim olsaydı, senden nefret etmemi sağlayacak kadar çok şey
söylenirdi ve o zaman şu an olduğumdan daha mutlu olurdum diye düşünüyorum. Ancak," diye devam etti, "söylediklerinizden anladığım kadarıyla, beni asla görmemekten bu kadar memnun olabiliyorsanız, başka insanlarım olmasa da size inanacağım."

Zavallı adamın bu kadar çeşitli ve çelişkili ruh halleriyle aklını kaçırmasına şaşmamak gerek. Haftalarca ondan en belirgin ve acımasız şekilde kaçtıktan sonra, onu "onu asla görmemekten memnun olmakla" suçluyor.
Onun tutkulu itirazlarına karşılık olarak hiçbir zaman bir sevgi sözcüğü söylememiş veya yazmamış olmasına rağmen, onu kendisinden daha az sevgiye sahip olmakla alay ediyor! Bir kadını baştan çıkarmak veya anlamak hiç bu kadar zor olmuş muydu, veya bir sevgili bu kadar kışkırtmaya bu kadar sabırlı olmuş muydu?

Ayrıca onu "Dük'ün yanında"yken kendisine güldüğüyle suçladı, buna karşılık o da "Ondan o kadar uzağım ki, utanç duymasaydım ağlayabilirdim." dedi. Hatta ondan kaçanın o olduğuna yemin etti; ve o da bunu kanıtlıyor ona, onun belirsiz gölgesini her yere takip ettiğini ve hatta "sandalyesini de peşinden sürüklediğini, çünkü odanızda ışık olup olmadığına bakacağımı, ama hiç ışık göremediğimi" söyledi.

Ama bu baş cilveli bile en sadık âşığın sabrının bir sınırı olduğunu biliyordu ve o, bu sınırları fazla zorlamak için fazlasıyla zeki bir kadındı. Onu ruh halleri ve buharlarıyla intiharın eşiğine getirdiğinde, teslim olma zamanının geldiğini gördü; ve
sevgilisinin kolu sonunda beline dolandığında ve başı onun omzunda olduğunda, onu en başından beri sevmeyi hiç bırakmadığına ve asla ona karşı kaba davranmak istemediğine yemin etti!

Böylece 1677'de bir kış günü, St. James Sarayı'nda, John Churchill gelini sunağa götürdü ve bu sunak, ölümlülerin başına gelen en mutlu evlilik hayatlarından birine açılan kapı oldu. Sarah Churchill, o taç anında, geleceğin o uzak günlerini, hayatının son evresinde yalnız başına yürümeye bırakıldığı, soğukluğunun sevgilisinden tutku ve umutsuzluğunun selinde söküp aldığı solgun mektupları, yaşlarla dolmuş gözlerle okuyup tekrar okuyacağı günleri ne kadar az öngörebilirdi.

BÖLÜM X

BİR VİSKONT KIZININ MACERALARI

Onurlu Mary King, on sekizinci yüzyılın sonlarında Cork County'de gözlerini ilk açtığında, halihazırda bir "ok dolusu" çocuğu olan ebeveynleri, bu bebeğin başrol oynayacağı aile yıllıklarındaki trajik bölümü pek az öngörebilirlerdi. Öyle yapsalardı, Kaderin
zararlı eli onu lekelemeden önce, masumiyetin bir çiçeği olarak beşiğinde ölmesini diledikleri için neredeyse affedilebilirlerdi.

Babası Robert, Viscount Kingsborough, Kingston Kontluğu'nun varisiydi ve kurucusu Sir John King'in İrlanda isyanını bastırmadaki gayretiyle Kraliçe Elizabeth'in gözüne girdiğinden beri başını dik tutan ve lekesiz bir 'scutcheon'u koruyan bir ailenin üyesiydi. Tüm erkekleri onurlu, tüm kadınları saftı; ve Mary King sahneye çıkana kadar bu güzel itibar hiçbir zaman tehlikede değildi. Lord Kingsborough'un genç kızında kötü bir şey yoktu. Zayıf bir doğanın kurbanıydı ve yakışıklı ve zeki olduğu kadar vicdansız bir sevgiliydi. Mitchelstown kreşinde büyüdü - bir düzine erkek ve kız kardeşten biri - sağlıklı, neşeli, yaramaz bir kızdı, güzelliğe dair büyük iddiaları yoktu ama taze çekiciliği, dans eden gri gözleri ve kahverengi saçları (ki bunlar, bolluğuyla, onun en büyük ihtişamıydı) vardı, İrlandalı bir kızdı. Parlak doğası ve sevimli tavırlarıyla büyülediği kişiler arasında, annesinin erkek kardeşinin doğal oğlu olan Henry Gerald Fitzgerald da vardı ve bu nedenle yasal olmasa bile kan bağıyla kuzeniydi. Mary'den yıllarca büyük olan Fitzgerald - aslında, bu hikaye gerçekten başladığında, evli bir adamdı - Lady Kingsborough tarafından çocuklarından biri olarak yetiştirilmişti. Mary'nin ağabeylerinin arkadaşı ve Mary hala bebeklerini emzirirken onun "büyük oyun arkadaşı" olmuştu. Üstelik,
dikkat çekici fiziksel yeteneklere sahip genç bir adamdı - uzun boylu, muhteşem bir fiziğe sahip ve
çarpıcı derecede yakışıklı. Bu nedenle, çocuğun kısa elbiselerinden çıkmadan çok önce onu bir kahraman haline getirmesi şaşırtıcı değil. Genç bir kadın olduğunda, Fitzgerald'ın ona olan ilgisi daha da belirginleşti.
Yürüyüşlerde ve at binmelerde sürekli arkadaşı, danslarda partneriydi - aslında, her yerde gölgesiydi, ta ki şüphesiz
ebeveynleri bile endişelenmeye başlayana kadar.

1797'de bir yaz günü, Kingsborough ailesi Thames kıyısında, Fitzgerald'ın Bishopsgate'deki evinin yakınında birkaç hafta geçirirken, darbe indi. Bayan King, arkasında Thames'te boğulmayı planladığını belirten bir not bırakarak ortadan kayboldu. Ailesi ve
arkadaşları dikkati dağılmıştı. Nehir sürüklendi, ancak kayıp kızdan hiçbir iz bulunamadı. Ancak nehir kıyısında, başına gelen kaderin sessiz tanıkları olan başlığı ve şalı keşfedildi. Kızının hayatına trajik bir şekilde son verdiğine inanmayı tek başına babası reddetti. Kızını aramaya devam etti ve kısa süre sonra kaderine farklı ve daha uğursuz bir ışık tutan bir ipucuyla ödüllendirildi.

Bir postacıdan, kızının tam olarak tarifine uyan genç bir hanımın, yakışıklı bir adamın eşliğinde Londra'ya götürüldüğünü ve orada kol kola yürüyerek uzaklaştıklarını öğrendi.
Londra'da kaybolmuşlardı; büyük ödüller teklif eden ilanlar ve pankartlar onlardan hiçbir iz bulamadı. Sonra Lord Kingsborough'un şüpheleri Fitzgerald'a yöneldi. Bu alçakça eylemi yapan alçak o olmalıydı - kaçırdığı kızın ailesinin ona gösterdiği tüm nezaket için utanç verici bir karşılık.

Lordları Fitzgerald'ı aradığında ve onu rezilliğiyle suçladığında, açık bir şaşkınlık ve dürüst bir öfkeyle karşılaştı. Suçlu olmaktan çok uzak olan Fitzgerald, eylemden son derece iğrendiğini
itiraf etti ve kız ailesine geri dönene ve suçlu uygun şekilde cezalandırılana kadar rahat yüzü görmeyeceğini söyledi. Ve o zamandan
sonra, kaçak kişiyi kaçırma konusunda onu kaçıran kişiden daha gayretli görünen kimse olmadı.

Haftalarca kaçağı bulmak için yaptıkları tüm çabalar sonuçsuz kaldı, ta ki bir gün alt sınıflardan bir kız Leydi Kingsborough'u ziyaret edip ona şu garip hikayeyi anlatana kadar. Kızın, Kennington'daki bir pansiyonda hizmetçi olduğunu ve birkaç hafta önce (aslında, kaybolma anında) bir beyefendinin, kayıp kızın ilan edilen tanımına uyan, özellikle de dizlerinin altına kadar uzanan güzel saçlarıyla genç bir hanım getirdiğini söyledi. Beyefendi, diye devam etti, sık sık kızı ziyaret ederdi.

"Kızım olmalı!" diye haykırdı Leydi Kingsborough. "Ama beyefendi kim? Lütfen onu olabildiğince ayrıntılı olarak tarif edin." "Uzun boylu ve yakışıklı----" diye başladı kız. O anda kapı açıldı ve içeri Fitzgerald girdi. "Neden," diye haykırdı hizmetçi, şaşkın gözlerle davetsiz misafire bakarken, "o hanımı ziyaret eden beyefendi!"

Fitzgerald'ın soğukkanlılığı bir kez olsun onu terk etti. Lanet olası sözlerden sonra
döndü ve odadan fırladı, böylece ona karşı en kötü şüpheleri doğruladı. Yaralı ailenin öfkesi ve kızgınlığı
sınırsızdı. Böyle bir rezalet ancak kanla silinebilirdi ve
bir saat içinde, haksızlığa uğramış kızın ağabeyi Albay King,
ikinci olarak Binbaşı Wood ile birlikte Fitzgerald'ı çağırdı, yanağına vurdu ve
ertesi sabah bir toplantı talep etti.

Ertesi gün şafak vakti düellocular Hyde Park'taki Dergi'nin yakınında buluştular,
Albay King yanında ikincisini ve bir cerrahı getirdi. Fitzgerald
yalnız geldi. Kendisine eşlik edecek bir arkadaş bulamamıştı.
Cerrah bile, kendisinden istendiğinde, böyle bir haylazın ikinciliğini üstlenmeyi açıkça reddetti. Savaşçılar on yarda arayla yerleştirildi ve işaretle birlikte iki el ateş edildi. Hiçbir adama dokunulmadı. Tekrar tekrar ateş edildi ve her iki adam da yaralanmadan kaldı.

Dördüncü etkisiz çatışmadan sonra Binbaşı Wood düellocular arasında barış sağlamaya çalıştı.
Ancak Albay King, ikincisine ve Fitzgerald'a aynı şekilde sağır kulaklarını tıkadı ve ona şöyle dedi: "Sen bir ---- kötü adamsın ve
söyleyeceğin tek bir kelimeyi bile duymayacağım!" Düellocular bir kez daha pozisyonlarını aldılar, en ufak bir etki olmadan üç el daha ateş edildi ve Fitzgerald'ın mühimmatı artık tükendiği için savaşçılar ertesi gün için başka bir randevu ayarladıktan sonra alanı terk ettiler. Ancak ertesi gün, barışın daha fazla bozulmasını önlemek için ikisi de geçici olarak kilit altına alındı.

Bu arada, mutsuz kız Kennington pansiyonundan kurtarılmış ve Mitchelstown'daki aile evine geri götürülmüştü, en azından orada alçak Fitzgerald'dan daha fazla zarar görmekten güvende olmalıydı. Ancak Krallar, Mary'yi ele geçirmek için her zamankinden daha kararlı olan adamın çaresiz, kinci doğasını hesaba katmamışlardı. Kendini gizleyerek Cork'a gitti ve savaşı düşmanın kampına taşıdı. İkinci bir kaçırma planlarını geliştirmek için Mitchelstown Inn'deki odasına yerleşti. Ancak Fitzgerald entrikalarında kelimenin tam anlamıyla "ev sahibi olmadan pazarlık etmişti", ev sahibi tesadüfen King ailesinin eski ve güvenilir bir hizmetkarıydı ve ilk günden itibaren bütün gün gizemli bir şekilde içeride kalıp geceleri dışarı çıkan garip misafirden biraz şüpheleniyordu. Hiçbir dürüst adam böyle gizlice hareket etmezdi, diye düşündü. Son zamanlarda garip "olaylar" olmuştu; ve en azından yapabileceği şey, misafirinin "bir yaramazlık" yapması ihtimaline karşı, korkularını Lord Kingsborough'a iletmekti. Evden uzakta olan lord hazretleri, tariften şüphelenilen adamın Fitzgerald'dan başkası olmadığına ikna olarak Mitchelstown'a geri döndü ve hana vardığında, kuşun çoktan uçtuğunu gördü. Neyse ki, kaçak adamı County Cork'un vahşi doğasında takip etmek zor bir iş değildi. Onu götüren postacı kolayca bulundu ve ondan, yabancının Kilworth Oteli'nde uyutulduğu öğrenildi. Kaybedilecek zaman yoktu. Atına atlayan Lord Kingsborough, oğlu Albay eşliğinde, mahmuzlar ve kırbaçlarla Kilworth'a kadar olabildiğince hızlı koştu ve otelde yeni gelen misafiri görmek istedi. Misafirin odasına gönderilen bir garson, kapısının kilitli olduğunu ve kimseyi görmek istemediğini bildirerek geri döndü. Ancak takipçiler kapalı kapıdan gelen sesi duymuş ve tanımışlardı. Bu Fitzgerald'ın kendisiydi.

Öfke ve kızgınlıkla patlayan baba ve oğul merdivenlerden yukarı
koştular ve Fitzgerald'ın dışarı çıkmasını istediler. Fitzgerald yemin ederek reddedince, kapıyı kırdılar ve kendilerini bir çift tabancayla karşı karşıya buldular. Ancak, tabancalar kullanılamadan önce, Albay King aniden eğilerek Fitzgerald'a doğru bir hamle yaptı, ona yaklaştı ve hemen bir ölüm kalım mücadelesine girdi. Savaşçılar geriye ve ileriye doğru sallanıyor, ölümcül atış için tabancalarını
harekete geçirmek için her kaslarını zorluyordu. Neredeyse insanüstü bir çabayla, Fitzgerald sonunda sağ kolunu kurtardı. Tabancası Albay'ın
başına doğrultulmuştu. Ancak tetiğe basmadan önce bir silah sesi duyuldu ve o
kalbinden vurularak ölü olarak yere düştü. Lord Kingsborough, oğlunun hayatını kurtarmak için kızının hainini öldürmüştü.

Bu trajedinin haberi, bu tür haberlerin ağızdan ağıza geçerken aldığı tüm çarpıtılmış biçimlerle ülke çapında yayıldı.
Ancak nereye giderse gitsin -Connemara'nın barlarından Cheapside'ın kahvehanelerine- katil için bir şefkat ve kurbanı için bir lanet dalgası taşıyordu. Lord Kingsborough'a gelince, bir arkadaşına itiraf etti: "Tanrı bilir, bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum; ama keşke
benimkinden başkası tarafından yapılsaydı!"

Kaçınılmaz olduğu gibi, Vizkont ve oğlu cinayet suçlamasıyla tutuklandı. Albay King, Cork Assizes'te yargılandı ve kovuşturma olmadığı için sağır edici bir tezahüratla beraat etti. Lord Kingsborough için farklı bir kaçış yolu saklıydı. Cork'ta yargılanmadan önce, babası Kingston Kontu öldü ve Vizkont, rütbesinin tüm ayrıcalıklarına sahip olarak bir Kont oldu - buna Lordları tarafından yargılanma da dahildi.

Mayıs 1798'de, oğlunun beraat etmesinden bir ay sonra, Lord Kingston'ın yargılanması, bu yüce mahkemeye uygun tüm görkem ve törenlerle Lordlar Kamarası'nda gerçekleşti. Şansölye'deki Üstatlar, kırmızı ve ermin giymiş yargıçlar, küçük lordlar ve en büyük oğullardan oluşan küçük bir ordu tarafından önlerinde, Lordlar Meclisi'ne uzun ve görkemli bir törenle girdiler, ardından Lord Yüksek Vekil, Clare Kontu, yalnız bir onurla tek başına yürüdü.

Sonra, tüm tuhaf ve onurlu töreniyle duruşma başladı; ve
Robert, Kingston Kontu, "Suçsuz" olduğunu iddia etti ve "Tanrı ve Lordlarım tarafından" yargılandığını iddia etti. Ancak binlerce kişiyi Westminster'a çeken duruşma kısa sürdü. "Sanıklara karşı ifade verecek her türlü kişinin ortaya çıkması" talebine hiçbir yanıt verilmedi. Tacın tek bir tanığı bile gelmedi.
Lordlar tek tek kararlarını açıkladılar, "Suçsuz, şerefim üzerine"; Lord Vekil beyaz asasını kırdı; ve tebrik eden arkadaşların kalabalığının arasında, Kont özgür bir adam olarak dışarı çıktı.

Peki, tüm bu trajedinin sebebi ne olursa olsun, Mary King'in kaderi neydi? Kendi iyiliği için ve bariz sebeplerden dolayı, skandal yatışana kadar bir süreliğine ortadan kaybolması önemliydi; ve bu amaçla, sahte bir isimle, hikayesinden hiçbir şey bilmeyen bir Galli din adamının ailesine katılmak üzere gönderildi. Burada, dünyadan izole edilmiş ve mutlu bir ortamda,
kısa sürede eski sağlığına ve neşesine kavuştu. Gençti; ve gençlik
şifa ve unutkanlığı çabuk bulur. Galli papaz evinde, cana yakınlığıyla sevildi ve zihin yetenekleriyle
hayranlık
yarattı.

Sonuncular arasında, uzun kış akşamlarını büyülediği hikaye anlatma yeteneği de vardı. Böyle bir akşamda, geç trajik deneyimlerinin hikayesini anlattı, sadece karakterlere hayali isimler vererek gizledi. Ve hikayeyi öyle bir güç ve acıyla anlattı ki, sonunda dinleyicileri kız için gözyaşlarına boğuldu ve ihanet eden için lanet okudu.

O anın heyecanı ve yarattığı etkiyle
kendini kaptırarak, haykırdı: "Ben, kendim, sizin bu kadar üzüntü duyduğunuz kişiyim." Sonra, kendi düşüncesizliğinden dehşete düşerek, ekledi: "Ve şimdi, sanırım, beni evinizden kovacaksınız." Ama Mary King'in kaderi böyle olmayacaktı. Dul olan din adamı, onun cazibesine neredeyse
kafasını kaptırmıştı; ve çektiği acılar onun fethini
tamamladı. Birkaç hafta sonra, Mary King, nazik ev sahibinin karısı olduğunda çanlar neşeyle çaldı; ve uzun yıllar boyunca
tüm Galler'de papazın karısından daha çok sevilen veya mutlu olan kimse olmadı,
o da böylece fırtınadan romantik bir şekilde geçerek
barış limanına geldi.

BÖLÜM XI

ON ALTINCI YÜZYILDA KAÇMA

Kraliçe Elizabeth'in son günlerinde İngiltere'de Sir John Spencer'dan daha iyi bilinen veya daha yüksek itibara sahip bir tüccar yoktu,
zamanının Rothschild'i veya Rockefeller'ı,
onun kurnazlığı ve çalışkanlığı onu
Londra Şehri'nin Baş Yargıçlığına yükseltmişti.

John Spencer'ın altın arayışıyla kır evinden Londra'ya gittiği günden itibaren,
talih ona tatlı ve tutarlı bir şekilde
gülmüş gibi görünüyor. Tüm sermayesi sağlam bir sağlık ve başarma kararlılığıydı; ve bunu öyle karlı bir şekilde değerlendirdi ki, çıraklık günlerinden çıktıktan birkaç yıl sonra, kendi işi olan, servet hedefine doğru cesurca ilerleyen bir adam oldu. Dokunduğu her şey "altına dönüşüyor" gibiydi; orta yaşa gelmeden önce, şehir duvarlarının çok ötesinde "Zengin Spencer" olarak tanınıyordu; ve Belediye Başkanlığı yaklaştığında, bir vatandaştan çok bir Prens'e yakışır bir ihtişamla, bir asır önce Stow'un "çok büyük ve güzel, o zamanlar Londra'nın en yüksek binası" olarak tanımladığı Crosby Hall'a yerleşebildi. Gerçekten de, Crosby Hall, adını taşıyan değerli belediye meclisi üyesi, on beşinci yüzyılın sonlarında duvarlarını yükselttiğinden beri, şehrin en görkemli malikanesiydi ve bir dizi ünlü kiracıya ev sahipliği yapmıştı. Sir John Crosby burayı St Helen Kilisesi'ndeki görkemli mezarı için terk ettiğinde, bir süre Gloucester Dükü Richard'ın sarayıydı, Sir Thomas More'un ifadesiyle, "kendisini yerleştirdi ve yavaş yavaş tüm halk ona doğru çekildi, böylece Koruyucu'nun Sarayı kalabalıklaştı ve Kral Henry'ninki ıssız kaldı"; ve Richard'a İngiltere Tacı teklif edilen ve memnuniyetle kabul ettiği muhteşem odalardan biriydi. 1598'de St Helen'de yaşayan Shakespeare, Crosby Hall'u iyi tanıyordu ve "III. Richard"da onu ölümsüzleştirdi; Kraliçe Elizabeth, misafirperver duvarları arasında birden fazla kez ziyafet çekti ve Raleigh ile birlikte orada birden fazla adım attı. Yedi yıl boyunca, Hazine Bakanı olduğu dönemde Sir Thomas More'un eviydi; ve arkadaşı ve halefi olan kiracıya More, idamından önceki gece, bir kömür parçasıyla Kule'ye yazılmış o etkileyici veda mektubunu gönderdi. "Rich Spencer"ın 1594 yılında Londra Belediye Başkanı olarak misafirperverliğini sunduğu tarihi ve görkemli ev böyleydi.

Londra'daki en görkemli malikaneyle yetinmeyen Sir John'un ayrıca, para kazanma işinden
arındığı dinlenme ve boş zamanlarında gidebileceği kırsaldaki bir evi de olmalıydı; ve bunu, malikaneyle birlikte Lord Wentworth'tan satın aldığı Canonbury Kulesi'nde buldu.
Sir John'un satın almada bir pazarlık yaptığı söylenir; ancak, sonuçta, bunun bedelini hayatıyla ödemek zorunda kalmaktan kıl payı kurtuldu. Görünen o ki, "Rich Spencer"ın servetinin haberi Kıta'ya kadar ulaşmış ve orada, tüccarı kaçırıp ağır bir fidye ödemeye zorlama fikrini
düşünen kötü şöhretli bir Dunkirk korsanının açgözlülüğü cezbedilmiş. Bu girişimin nasıl yapıldığı ve nasıl ilahi takdirle başarısızlığa uğradığı Papillon tarafından anlatılıyor.

"Zengin adamlar," diyor bu tarihçi, "genellikle hırsızların avıdır; çünkü altın ve gümüşün olduğu yerde, ruhlar asla oradan ayrılmaz, çünkü leş neredeyse, kartallar orada toplanır. Kraliçe Elizabeth'in günlerinde, Dunkirk'in bir korsanı, on iki arkadaşıyla birlikte Sir John Spencer'ı kaçırmak için bir komplo kurdu, ki bunu yapmış olsaydı, 50.000 sterlinlik fidye onu kurtaramazdı. On iki tüfekçiyle bir şalopa binip denizi aştı ve gece Barking Creek'e geldi ve şalopa altı adamının gözetiminde bıraktı; ve diğer altısıyla birlikte Islington'a kadar geldi ve orada Sir John'un her zaman evine geldiği yolun yakınındaki hendeklere saklandılar. Ancak Tanrı'nın takdiriyle -bunu özel bir kayıttan öğrendim- Sir John, olağanüstü bir
durumda, o gece Londra'da kalmak zorunda kaldı; aksi takdirde onu ve onlar,
keşfedilmekten korkarak, gece vakti
kendi şallarına geldiler ve böylece tekrar Dunkirk'e sağ salim ulaştılar.
Papillon, "Bu," diye ekliyor, "çaresiz bir girişimdi. "

Ancak Sir John Spencer para keseleriyle gurur duyduğu kadar, engin servetinin varisi olan tek çocuğu Elizabeth'le daha da gurur duyuyordu. Elizabeth, kadınlığa adım attığında, tüccarı tüm altınlarından daha çok memnun eden bir yüz, vücut ve zihin güzelliği
geliştirdi. O kadar güzeldi ki, Kraliçe Elizabeth, şehirdeki birçok yolculuğundan birinde, Cheapside'daki bir pencerede onun ışıltılı gözleri ve güzel yüzüyle cezbedilerek arabasını durdurdu, onu huzuruna çağırdı ve kızaran yanaklarını okşayarak "Londra Şehrimde gördüğüm en tatlı yüze" sahip olduğuna yemin etti.

Böylesine cazibeli ve zengin bir kızın, maiyetinde bir talip ordusu olması kaçınılmazdı. Bir gün neredeyse bir milyon parayı miras alacak olan güzel bir eş, İngiltere'deki en çok arzulanan ödüldü; ve söylendiğine göre, büyüleyici mirasçının ayaklarının dibine, okul kitaplarını iyi bıraktı. Ama
bir tüccarın kızı için yeterince göz kamaştırıcı olan tüm bu tekliflere Elizabeth
sağır, ama narin bir kulak çevirdi. "Beni değil," dedi gülerek, "babamın parasını istiyorlar.
İyi Kraliçe, benim adım, bir hizmetçi gibi yaşayıp öleceğim."

Ve çok aranan başka birçok hizmetçi de dokunulmamış bir kalbin gururuyla böyle söyledi; ama onlara göre, onun için
tüm savunmalarının çöktüğü "Prens Charming" sonunda gelir. Elizabeth Spencer'ın durumunda, fatih prens William, ikinci Lord Compton'dı, Londra'nın en yakışıklı, en yetenekli ve en büyüleyici genç adamlarından biriydi. Hem kişisel olarak hem de mevki olarak kusursuzdu - İngiltere'deki en zengin varisi bile kazanmak için ideal bir talipti; ve tüccarın kızının kalbinin çırpınmaya başlaması ve güzel yanaklarının alev alev yanması şaşırtıcı değil, çünkü Kraliyet Sarayı'ndaki fetihleri ​​meşhur olan bu yiğit, onun cazibesine belirgin bir saygı göstermeye başladı.

Aşk alanındaki itibarının en iyilerden olmaması, fakir olduğu kadar savurgan olması onun için pek önemli değildi - muhtemelen bu tür
kusurlar onu onun gözünde daha da romantik ve ilgilerini daha da hoş karşılıyordu. Ancak hazinesini tüm altınlarından daha çok kıskanan Sir John için, genç lordun itibarı ve her şeyden önce yoksulluğu, onun olası damadı için ölümcül kusurlardı. Tehlikeyi fark eder etmez, kızının aptalca romantizminin önüne her türlü engeli koydu, hatta söylendiğine göre, kızı odasına kilitledi ve sevgilisinin yüzüne kapısını kapattı. "Eğer itibarınız, efendim, rütbenize eşit olsaydı," dedi ona
hiçbir muğlak ifadeyle; "ve eğer servetiniz ailenizle uyuşsaydı, davanıza karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Ama şu anki haliyle, size açıkça söylüyorum,
kızımı sizin gibi biriyle evlenmektense ölmesini tercih ederim."

Kızının gözyaşlarına ve yalvarışlarına karşı da aynı şekilde inatçıydı. Kızı ondan başka bir şey isteyebilirdi ve o da memnuniyetle kabul ederdi, servetinin yarısı bile olsa; ama eğer böyle bir çılgınlığı teşvik ederse, onun babası olmaya layık olmazdı. Ama Spencer'ın kızı, uzlaşmacı önlemlerin işe yaramadığını
gördüğünde, babasınınki kadar güçlü bir iradeye sahip olduğunu kanıtladı; ona, onun onayı olsun veya olmasın, benim Leydi Compton'ım olmak istediğini yüzüne söyledi. "Onunla evleneceğim," diye ilan etti kızarmış yüzü ve soluk soluğa göğsüyle, "beni bir dilenci yapsan bile." "Ve bunu, hanımefendi," diye karşılık verdi meydan okuyan ve öfkeli baba, "size söz veriyorum ki yapacağım; çünkü Lord Compton'ın karısı benim bir şilinimi bile
almayacak."

Bir süre kurnaz Elizabeth, Sir John'un öfkesine boyun eğmiş gibi yaptı;
ve en azından bu sıkıntının,
diğerleri ne olursa olsun, sona erdiği için kendini tebrik etmeye başladı. Fakat kızını veya sevgilisini ne kadar az tanıdığını, devam filmi kanıtladı. Bir gün, Sir John'un sert ültimatomundan birkaç hafta sonra, büyük, düz tepeli bir sepet taşıyan genç bir fırıncı evine uğradı ve kısa süre sonra bahçede yanından geçen tüccara şapkasını dokundurarak ona saygılı bir şekilde "iyi günler" dedi. Sir John, gezintisine devam ederken kendi kendine "Nazik bir genç adam," dedi; "yüzü bana bir şekilde tanıdık geliyor." Ve tanıdık da olabilirdi; çünkü ona böyle medeni bir selam veren fırıncı, kaçak Compton'dan başkası değildi; ve çok hafif taşıdığı sepetin içinde, sevgilisinin ebeveynlerinin tam burnunun dibinde bu cüretkar ve alışılmadık kaçırma yolunu seçtiği tüccarın tek kızı ve varisi vardı.

Sir John'un hayal kırıklığı çok geçmeden geldi. Kızı hiçbir yerde görünmüyordu; ve hizmetçilerinden hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyordu. Alarm yerini şüpheye, şüphe ise öfkeye bıraktı
çocuğuna ve kendisini
alt ettiğinden emin olduğu genç ahlâksıza karşı. Kaçakların peşinde her yöne haberciler gönderildi; ancak bu kaçış, uygulamada başarısızlığa uğramak için çok
kurnazca planlanmıştı. Sir John, kızına tekrar göz atmadan önce -şimdi
tövbekâr hale gelmişti- kız, babasının damadı olarak adlandırmak isteyeceği son adamın karısı olan Barones Compton'a dönüşmüştü.

"Rich Spencer" için darbe ezici ve aşağılayıcıydı. Meydan okunması ve alt edilmesi, kendi kızı tarafından
aptalca davranılması yeterince kötüydü;
ancak kaybettiği hazinenin böylesine istenmeyen ellere düştüğünü bilmek kelimelerle anlatılamayacak kadar acıydı. Hem evi hem de kalbi
ıssızdı; ve umutsuzluğu ve öfkesi içinde, kızını asla çocuğu olarak sahiplenmeyeceğine ve tek bir kuruşunun bile Compton kasasına girmeyeceğine yemin etti.

Bu somurtkan, affetmez öfke ruh halinde Sir John tam bir
yıl kaldı; şaşkınlık ve memnuniyetle, Kraliçe'nin Whitehall'da hazır bulunması için bir çağrı aldığında, belediye başkanlığı sırasındaki nezaketini zevk ve minnetle anıyordu; ve İngiltere'de hiçbir adam, belirlenen zamanda Egemen Hanım'ına eğilip elini öptüğünde ondan daha fazla gururlu veya memnun olmamıştı.

"Sizi çağırdım, Sir John," dedi Majesteleri, "sizden büyük bir iyilik istemek için. Bildiğiniz gibi, herhangi bir adamdan iyilik istemek için sık sık eğilmem; sizden daha görev bilinci olan bir tebaam olmadığını ve sizden istemenin almak olduğunu bilmeseydim, şimdi de eğilmezdim. Hanımın babasının isteklerine aykırı olarak evlenme talihsizliğine uğrayan ve böylece onun iyiliğini kaybeden iki gençle ilgileniyorum. Ve onun yerini alarak ve ilk çocuklarının daimi sponsoru olarak bana ve genç çifte mutluluk vermenizi istiyorum."

Egemeninin böyle bir isteğine Sir John ancak memnuniyetle onay verebilirdi. Bundan çok daha fazlasını yapacağına yemin etti, ona bir anlık memnuniyet vermek için; ve sadece vaftiz törenine katılmakla kalmadı, aynı zamanda orada bulunan Kraliçe'nin önerisi üzerine, çocuğun kendi Hristiyan adını taşımasına izin verdi. "Bundan da öte, Majesteleri," diye ilan etti, "artık kendi çocuğum olmadığı için, bu bebeği memnuniyetle varisim olarak kabul edeceğim." 

"Yüreğinizdeki iyilik, Sir John," diye cevapladı Majesteleri, sevinçle parlayarak, "karşılıksız kalmayacak; çünkü şimdi kalbinize aldığınız ve servetinizin varisi yaptığınız çocuk gerçekten de sizin kendi etinizden ve kanınızdandır - kızınızın ve dostum Elizabeth Compton'un ilk oğlu." 

"Rich Spencer"ın sadakati ve cömertliği onu böylesine dramatik bir duruma sürüklemişti. Masumca, sonsuza dek reddettiği kızının oğlunu varisi olarak kabul etmeye söz vermişti. "Ve şimdi,
Sir John," diye devam etti Kraliçe, "beni mutlu etmek için bu kadar çok şey
verdiğinize göre, bir adım daha ileri gidip inatçı ve pişman kızınızı tekrar kalbinize almayacak mısınız?" Zavallı tüccar,
Hükümdarı yalnız kalbinin bahşetmek için can attığı
bir iyilik olarak yalvarmak için eğildiğinde, böyle bir ikilemde ne yapabilirdi? Daha birkaç dakika daha
yaşlanmadan
çocuğunu göğsüne bastırıyordu; hatta
onun beceriksiz kocasıyla el sıkışıyordu.

* * * * *

Sir John, yıllarla dolu bir şekilde 1609'da öldüğünde, cenaze töreni
zenginliğine ve şöhretine layıktı. St Helen Kilisesi'ndeki mezarına kadar binlerce yaslı, siyah cüppeler giymiş olarak onu takip etti; ve üç yüz yirmi yoksul adama, "her birine bir sepet verildi, içinde siyah bir elbise, dört pound sığır eti, iki somun ekmek, küçük bir şişe şarap, bir şamdan, bir pound mum, iki tabak, iki kaşık, bir kara puding, bir çift eldiven, bir düzine sivri uçlu kalem, iki kırmızı ringa balığı, dört beyaz ringa balığı, altı hamsi ve iki yumurta" vardı - hayattayken hayırseverliğinin tuhaf ve cömert bir simgesi.

Bıraktığı servet o kadar muazzamdı ki, Lord Compton'ın, miktarını (800.000 £) duyduğunda "dikkati dağıldı ve bu şekilde uzun bir süre devam etti, ya böylesine bol bir ardıllığın verdiği şiddetli sevinçten ya da onu nasıl alıp dağıtacağı konusunda dikkatli olmaktan."

Babasının ölümünden birkaç yıl sonra Kontes olarak gelişen Leydi Compton'ın, efendisine sadık ve görev bilincine sahip bir eş olduğunu kanıtladığı konusunda şüphe etmek için hiçbir sebep yok; ancak kendi öneminin yeterli bir
fikrine ve babasının para keselerinden payını almaya kararlı olduğu, tam olarak alıntılanmaya değer olan aşağıdaki mektupta gösterilmektedir. "Tatlı hayatım,--Şimdi sana mal varlığının tasfiyesi için
aklımı açtığıma göre, sanırım
benim için en iyi ödeneğin ne olduğunu düşünmem en iyisi olurdu;
çünkü, mal varlığına ne kadar özen gösterdiğimi ve hem Tanrı, doğa ve medeni politika, zekâ,
din, hükümet ve dürüstlük yasalarına göre
bunlara ne kadar saygılı davrandığımı göz önünde bulundurarak, canım, sen, en nazik ve sevgi dolu karına, yılda bin pound, üç ayda bir ödenmek üzere bağışlamanı rica ediyorum.

"Ayrıca, giyim eşyalarım için ödeneğin yanı sıra, hayır işlerinin yapılması için her yıl altı yüz pound daha eklenmesini istiyorum; bunlardan ben de sorumlu olmayacağım. Ayrıca, kendi eyerim için üç atım olacak, böylece kimse ödünç vermeye veya almaya cesaret
edemeyecek; benden başka kimse ödünç
vermeyecek, senden başka kimse ödünç
almayacak. Ayrıca, biri hasta olmasın diye iki beyefendi
isterim; ayrıca, Tanrı Efendilerine ve Hanımlarına büyük bir mülk
verdiğinde, bir beyefendinin tek başına
saklanmasının uygunsuz bir şey olacağına inanın. Ayrıca, ava veya şahinle
gezdiğimde veya bir evden diğerine gittiğimde,
onları yanımda bulunduracağım, bu yüzden bahsi geçen kadınların her biri için
bir atım olmalı. Ayrıca, altı veya sekiz beyefendim olacak ve
iki arabam olacak; biri kendime kadifeyle kaplı, dört tane çok güzel at; ve kadınlarım için
altınla işlenmiş, güzel kumaşla kaplı bir araba; diğeri kırmızıyla kaplı, saat danteli ve
gümüşle işlenmiş, dört tane iyi at. Ayrıca, biri kendime, diğeri kadınlara ait olmak üzere iki arabacım olacak. Ayrıca,
seyahat ettiğimde, sadece arabalara
ve benim ve kadınlarım için yedek atlara değil, aynı zamanda herkese uygun, düzenli, kadınlarımın eşyalarını rahatsız etmeyen, onların eşyalarını hizmetçilerle, onların eşyalarını da çamaşırcı kızlarla rahatsız etmeyen arabalara izin verilecek.

"Ayrıca, çamaşırcılar, seyahat ettiğimde; onları arabalarla göndereceğim, hepsinin güvende olduğundan emin olmak için, ve hizmetçiler seyislerle birlikte önden gidecekler, böylece odalar hazır, güzel ve temiz olacak. "Ayrıca, beyefendi görevlimle arabamda sıkışmam uygunsuz olacağından, ona şehirde veya kırsalda bana eşlik etmesi için uygun bir at vereceğim; ve dört uşağım olmalı; ve isteğim
sizin benim masraflarımı karşılamanız.

"Ve kendim için, yerel ödeneğimin yanı sıra, yirmi tane elbise, altısı mükemmel iyi, sekizi kırsal için ve altısı da mükemmel iyi. Ayrıca, keseme iki bin iki yüz pound koymam gerekecek ve böylece
siz borçlarımı ödeyeceksiniz. Ayrıca, mücevher almak için sekiz bin pound ve bir inci zincir için altı bin pound alacağım.

"Şimdi, size karşı bu kadar makul davrandığımı ve davrandığımı gördüğümden,
Çocuklarımın giysilerini,
eğitimlerini ve tüm hizmetçilerimin, erkek ve kadınların,
ücretlerini bulmanızı rica ediyorum.

"Ayrıca, tüm evlerimin döşenmesini ve tüm konaklama odalarımın yataklar, tabureler, sandalyeler, minderler, halılar,
gümüş ısıtma kapları, tabak dolapları, güzel perdeler,
vb. gibi uygun olan tüm mobilyalarla donatılmasını sağlayacağım; ve böylece tüm evlerimdeki çizim odalarım için, onları
askılar, kanepe,
kanopi, yastıklar, halılar, vb. ile zarifçe döşeyeceğim.

"Ayrıca, isteğim borçlarınızı ödemeniz,
Ashby Evi'ni inşa etmeniz ve arazi satın almanız ve (Tanrı'yı ​​sevdiğiniz için) Lord Chamberlain'e borç vermemenizdir, bu da muhtemelen hayatınızı elinizden alır; oğlunu, Lord Wildan'ı, Tilt-yard'dayken bana ne eğlenceler verdiğini hatırlayın.
Eğer ölmüş olsaydınız, dedi, bir
koca, bir baba, bir kardeş olurdu ve benimle evleneceğini söyledi. Zavallı adamın arkadaşını bu kadar aşağılıkça kullanacak kadar az zekası ve dürüstlüğü olduğunu görmekten üzüntü duyuyorum; ayrıca,
Bana Charter-House ile ilgili yalanlar yedirdi; ama bu en azı; bana çok kötülük yapmak istedi; nasıl olduğunu biliyorsunuz. Tanrı
sizi ve beni ondan ve onun gibilerden korusun.

"Şimdi size ilan ettim zihnim, sahip olmak istediklerim ve sahip olmak istemediklerim; Sizden rica ediyorum, Kont olduğunuzda, şu an istediğimden bin pound daha fazlasına izin verin
ve iki katı izin verin.--Sevgi dolu eşiniz, ELIZABETH COMPTON."

BÖLÜM XII

ÇİMİN TRAJEDİLERİ

İngiliz Soylular Birliği'nin tüm dramında, vaat ve fırsatlarda bu kadar muhteşem, başarısızlıkta bu kadar acıklı ve çıkışlarında bu kadar trajik olan çok az kişi vardır, tıpkı dördüncü ve son Hastings Markisi gibi. Nadiren insan daha büyük bir mirasa doğmuştur; talihin en seçkin armağanlarını daha savurganca savurmuştur.

Henry Weysford Charles Plantagenet 1842'nin bir Temmuz günü doğduğunda, gözlerini açtığı dünya çok güzel bir yerdi, rütbe, servet ve olağanüstü kişisel yeteneklerin ona lider bir rol sağlaması gereken bir dünya. Babası, ikinci lord, öldüğünde hala beşikteydi; ve henüz dokuz yaşındaydı ağabeyinin ölümüyle okul çocuğu tam bir Markiz, geniş mülklerin ve prenslik kira gelirlerinin varisi olduğunda yaşlıydı.

Ancak genç lordun üzerine böyle hediyeler yağdıran Kader, sık sık olduğu gibi, hepsini kalıtım lanetiyle lekelemişti. Kumarın lekesi çocuğun kanındaydı. Annesi, kumar tutkusuyla Avrupa'da hiç de kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı; aslında Avrupa'da "neşeli, hızlı Markiz"in tanıdık ve kötü şöhretli bir figür olmadığı çok az oyun masası vardı. Ve babası, Markiz, karısının kartlarına ve ruletine olduğu kadar atlara ve çim kumarına da düşkündü. Bu tür ebeveynlerin çocuklarının onların sapkın zevklerini miras alması şaşırtıcı değildir. Ve çok geçmeden tehlikeli bir şekilde kendilerini
gösterdiler. Oxford'da lisans öğrencisiyken, çocukluğundan beri dikkatini çeken bir köpek veya at olduğunda kitap görmeye tahammül edemeyen genç Marki, sonu kadar zirvesinde de göz kamaştırıcı olan çimlerde kariyerine başladı. Bay Henry Padwick'ten 13.500 sterline Kangaroo adlı bir at satın aldı, bu at bakımının maliyetine değmezdi. Ne kadar sahtekar bir hayvan olduğu, alıcısı için asla bir kuruş bile kazanamamış olmasıyla kanıtlanmıştır,
ve kariyerine, başlaması gerektiği gibi, bir arabanın şaftları arasında son vermiştir.

Ancak, bu ilk deneyimden dolayı cesareti kırılmaktan çok uzak olan Lord Hastings, John Day eğitmenliğinde yarım yüz yarış atının sahibi olmadan önce şapkasını ve cübbesini zar zor çıkarmıştı; ve çim kariyerine tamamen başlamıştı. Genişletilmiş girişim başarısının ilk yılından itibaren ona gülümsedi. Ackworth, 1864'te Cambridgeshire'ı kazandı; Dük iki yıl sonra Goodwood Kupası'nı kazandı; ve Earl, Grand Prix de Paris'i kazandı. 1864'ten 1867'ye kadar olan dört yılda Marki, sadece bahislerde 60.000 £ kazandı, bahislerdeki kazançları ise daha da büyüktü. O kadar iyi bir at yargıcıydı ki, övündüğünde sadece gerçeği söyledi, "Başkalarının atlarını destekleyerek yılda 30.000 £ kazanabilirdim." Gerçekten de bir yarışta, Lecturer's Cesarewitch'te 75.000 £ kazandı. Başarısızlık ve utançla çok geçmeden sona erecek olan bir yarış kariyerinin parlak başlangıcı böyleydi.

Turf dünyasında genç Marki yeni bir
tanrı olarak selamlandı. Epsom, Newmarket ve bir düzine başka hipodromlarda onun
görünüşü Galler Prensi'ninki kadar sansasyon yarattı; her yerde tezahüratlarla ve şapkalarını çıkararak karşılandı; gülümsemelerini ve bahislerini dağıtma şekli cömertçe görkemliydi.

"Yola dörtnala çıkarken," bize söylendiğine göre, "arabaların arasından geçerken hızını azaltıyor, bu sırada 'Sevgili Lord Hastings, bir saniyeliğine buraya gelin' ve benzer amaçlarla gelen
diğerleri tiz, acıklı haykırışlar duyuluyor. Büyücülerin sesine uygun bir şekilde sağır olarak, doğrudan atlıların çemberine giriyor ve ağır bahis oynayan taraftaki yerini alıyor.
'Sizinkine bahis koyuyorlar, efendim,' diye haykırıyor bir bahisçi. 'Hangi oranlar?' sahibine yumuşak bir şekilde sorar. 'Pekala, efendim, size altı maymuna karşı dörde kadar alırım!' 'Bırakın,'
kısa cevaptır. 'Ve ben, üç yüz ikiye karşı iki--ve
ben--ve ben!' diye bağırır bir grup kalemci, kümelenerek
gelir. 'Seninle, seninle ve seninle işim bitti'--bahisler teklif edildiği kadar serbestçe rezerve edilir. 'Ve şimdi, efendim,
eğer biraz daha fazlasına gönlünüz varsa, sizi
üç beş yüz ila iki bin alırım.' 'Ve öyle yapacaksınız!'
olur neşeli cevap, günün en büyük bahsinin
neşeli etkisi altında genişleyen bahisçi. Sonra,
yetmişli ila kırklı ve yedi midilliye karşı dört, daha küçük yavrular usulüne uygun şekilde kaydedilir ve
Marki arabasının tekerleğini çevirir, refakatçisi onun etrafında toplanır ve
ve hızla uzaklaşırlar."

Markiz'in bahislerini savurduğu o muhteşem, pervasız tarz böyleydi, ta ki sık sık tek bir yarışta £50.000 kazanma veya kaybetme şansına erişene kadar. Eğer kafasını bu çılgın kumarın sarhoşluğu altında tutsaydı, belki de miras aldığına eşit bir servet daha kazanabilirdi. Ancak bahisleri kendisi kadar düzensizdi ve kazançları, muazzam kaynaklarını bile aşan ağır kayıplarla noktalanıyordu. İlk ezici darbe, Hermit'in 1867 Derby'sinde kör edici bir kar fırtınasında mücadele ettiği, her bakanın ağzının açık şaşkınlığına uğradığı o unutulmaz günde düştü; çünkü Bay Chaplin'in tayının o kadar umutsuz olduğu düşünülmüştü ki, ona karşı kırka birlik oranlar serbestçe ortaya atılmıştı. Hermit'in sansasyonel zaferi, eşsiz ve romantik bir hikayenin doruk noktasıydı. Üç yıl önce, ikinci Anglesey Markisi'nin kızı olan Leydi Florence Paget, kendisine tutkuyla bağlı olan Bay Henry Chaplin'in nişanlısıydı ve bir başkasının kalbini ondan çaldığını hiç hayal etmemişti. Bir gün, Bay Chaplin'in refakatinde Leydi Florence, görünüşte alışverişe çıkmış bir şekilde Bay Swan & Edgar'a gitti; ancak alışveriş, bir başkasının ve hain planın sadece bir peleriniydi. Mağazaya girdi, Lord Hastings'in onu beklediği arka girişten gizlice çıktı, taksisine atladı ve nişanlısı binanın diğer tarafında sabırla ve şüphesiz bir şekilde onun dönüşünü beklerken savruldu. Bay Chaplin kendisine oynanan alçakça oyunu fark ettiğinde, gururuna ve sevgisine gelen darbeyi cesurca göğüsledi. Kızgınlığın hiçbir izi dünyaya gösterilmedi; ama intikam düşünceleri beslemeseydi bir adamdan daha az olurdu. Fırsatı, Hermit'in açık artırmayla satışa çıkarıldığı ve Lord Hastings'in Newminster ve Eclipse'in oğlu için en istekli teklif verenlerden biri olduğu zaman geldi. Bay Chaplin, ne pahasına olursa olsun, ihanet edeni bir kez şaşırtmaya karar verdi ve başardı; çünkü Marki 950 ginede kaldığında, Bay Chaplin tayı 50 ginelik bir teklifle daha satın aldı.

O sırada ne kadar iyi bir pazarlık yaptığını pek fark etmemişti ve pek de umursamıyordu; çünkü Hermit, Shotover ve St Blaise'de sadece iki Derby galibi doğurmakla kalmamış, ölmeden önce oğulları ve kızları da aralarından sadece bahis parasıyla 300.000 £ kazanmıştı. Çok geçmeden, gören hiç kimsenin asla unutamayacağı o talihsiz Derby geldi. Lord Hastings, rakibine atı
kaybettiği için öfkelendi, Hermit'e karşı o kadar pervasızca bahis oynadı ki, başarısıyla büyük bir servet kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ve
Hermit'in son birkaç cesur adımı ona 100.000 pounddan fazlaya mal oldu.

En uzun keseye sahip en stoacı adamın bile sarsılabileceği sarsıcı bir darbeydi; ancak Marki bunu kayıtsız bir
gülümsemeyle karşıladı; ve birkaç dakika sonra, arkadaşlarıyla birlikte bir fayton ve dört kişiyle Richmond'da akşam yemeğine gittiğinde, grubun en neşelisi gibi görünüyordu. Ölümünden birkaç gün önce, hayatındaki bu trajik anı hatırlayarak, gururla, "Hermit kalbimi epey kırdı. Ama bunu belli etmedim, değil mi?" dedi.

Gülümseyen yüzünün çok ağır bir kalbi maskelemiş olması gerektiğini, bunu kanıtlamak için kendi itirafına bile gerek yoktu. Hala zengin olmasına rağmen, 100.000'den fazla £'luk kayıp çok ciddi bir meseleydi. Gerçekten de, 300.000 £ değerindeki İskoçya'daki Loudoun'daki muhteşem mülkünden ayrılarak yükümlülüklerini yerine getirebildiğini biliyoruz. Tattersall'ın kapıları, hesaplaşma gününün sabahı açıldığında, kendilerini ilk sunanlar, Marki'ye karşı tüm iddiaların çözümü olarak 103.000 £ veren temsilcileriydi. Bay Chaplin, hem de çok fazla £ kazanmıştı; ancak en azından, yenilen rakibinin, cezanın son zerresini ödemekten çekindiği asla söylenmemelidir. Lordluğu bir sonraki yarış pistinde göründüğünde -birkaç ay sonra Ascot'taydı- bahisçilerden gelen coşkulu tezahüratlarla karşılandı, cesaretine ve sportmenliğine bir övgüydü bu, yenilginin acısını biraz olsun dindirmiş olmalıydı. Ancak Marki'ye bu acımasız darbeyi vuran kader, onu daha fazla felaketten korumaya hiç niyetli değildi. İkinci darbe, ilk darbeden beş ay sonra -Newmarket'taki ikinci Ekim Toplantısı'nda- düştü. Middle Park Plate'in favorisi, Lord Hastings'in kısrağı Elizabeth'ti. Lord Hastings, şansını o kadar çok düşünüyordu ki, Derby'deki kayıplarının büyük bir kısmını geri alacağından emin olarak onu çok destekliyordu. Elizabeth, rakiplerinden kaçmak yerine, galibiyet direğini kötü bir beşincilikle geçtiğinde, demirden sinirleri bile onu bir kez olsun yarı yolda bıraktı. Hiçbir şey söylemedi; ama ölüm gibi solgunlaştı ve sanki düşmek üzereymiş gibi sendeledi. Ancak bir an sonra kendini toparlamış ve Lady Aylesbury'nin küçük kayıplarını saymasına yardım ediyordu. "Bana nasıl durduğumu söyle," diye sordu hanımefendi, bahis kitabını eline koyarken.
Marki gerekli hesaplamayı yaptı; ve sempatik bir gülümsemeyle,
cevap verdi: "23 TL kaybettiniz." Ve bu kadar önemsiz bir kaybı sakin bir şekilde hesaplayabilen o, tayının
Tabakayı kazanamamasıyla 50.000 TL daha fakirleşti!

Mahvolmuş bir adam olduğunu çok iyi biliyordu - bundan daha kötüsü, gururlu ruhuna
anlatılmayacak kadar
kızgındı - rezil bir adam olduğunu biliyordu.
Muazzam serveti, bu son şeref borcunu ödemek için dünyada 50.000 TL'si kalmayana kadar
çökmüştü. Ve yine de yıkımın karşısında gülümsemeye devam etti, bu taçlandırıcı felakette bir İngiliz beyefendisinin ve bir sporcunun
cesur yüreğini taşıdı.

Kalan dönümlerinin sonunu, avcılarını ve tazılarını ve
tüm kişisel eşyalarını sattı; ve servetinin enkazından toplayabildiği tüm para acınası bir 10.000 sterlindi. Son
altını
gitmişti ve ödeme umudu olmadan 40.000 sterlin borcu vardı. Bir dahaki sefere
bir yarış pistinde göründüğünde, onu Ascot'taki yankıya kadar
tezahür eden adamlar onu Epsom'da alaycı ve öfkeli bağırışlarla karşıladılar.
Turf'ün kahramanı, Ring'in idolü, o en kara koyundu, bir
temerrüt eden!

Ve sadece böylece bir temerrüt eden olarak damgalanmadı. Bir sporcu olarak daha da itibarsızlaşmasına yol açan garip hikayeler
dolaştırılıyordu. Leydi Elizabeth'in bir yarışta koşması, söylendiğine göre, şüpheye fazlasıyla açıktı. Derby için kesin olduğu düşünülen Earl, yarıştan önceki akşam açıklanamayan bir şekilde çizildi, ancak Marki £35.000 kazanmayı başardı ve bahis parasını güvence altına almadı.

Bu itibarsız olaylara yönelik kamuoyunun öfkesi _Times_ sütunlarında bir çıkış noktası buldu; ve Lord Hastings, "iki atla ilgili olarak tek bir durumun doğru bir şekilde belirtildiğini" inkar etmesine ve her iki durumda da açık bir açıklama sunmasına rağmen, kamuoyu yatıştırılmayı reddetti ve damga kaldı.

Servetine ve itibarına yönelik bu saldırıların birleşiminden o kadar bunalmıştı ki sağlığı -şüphesiz aşırılıklar tarafından baltalanmıştı- bozuldu. 1868 yaz aylarını yatında, sağlık arayışıyla kuzey denizlerinde gezinerek geçirdi; ancak hiçbir deniz esintisi yanaklarına renk veya kalbine umut getiremedi. Daha en iyi dönemine gelmeden
kırık bir adamdı ve güneşinin batmak üzere olduğunu fark etti. İngiltere'ye döndüğünde onu gören hiç kimse sonunun yaklaştığından şüphe edemezdi. Ancak onun hakim tutkusu sonuna kadar güçlü kaldı. Arkadaşları ona Doncaster yarışlarından uzak durmasını tavsiye ettiler; ancak koltuk değnekleriyle zorlukla topallamasına rağmen gidecekti.

Dünyanın bu eski Çimen idolünün son acıklı görüntüsünü, bir sepet arabasından, solgun, bitkin bir yüzle ve gergin gözlerle, bir zamanlar kendisinin olan güzel bir kısrak olan Athena'nın bir yarışı kazanmasını izlemesiydi. Athena tartı evine götürülürken arabasından indi, koltuk değnekleriyle topallayarak güzel hayvana doğru yürüdü ve sevgiyle parlak boynunu okşadı.

Talihsiz Marki'nin eski zaferlerinin olduğu bir sahnede son görünümü böyleydi. Birkaç ay daha hayatı için kahramanca bir mücadele verdi. Hatta başka bir yolculuğu ve Mısır'da bir kış geçirmeyi bile düşündü; ancak,
kış başlamadan hemen önce, 11 Kasım 1868'de mücadeleyi bıraktı ve son nefesini verdi - "ne onurunun varisini ne de mahvolmuş servetinin en ufak bir izini bırakarak; ancak,
son başarısızlığına rağmen, gerçek bir sporcunun ve
kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı olmayan mükemmel bir beyefendinin anısını bırakarak."

* * * * *

Marki Hastings ilk midillisine binmeden önce, aynı derecede göz kamaştırıcı olan Çimen'in başka bir meteoru gökyüzünde parladı ve
kendisininkinden bile daha trajik bir karanlıkla birleşti. Lord William George Frederick Cavendish Bentinck, yaygın olarak "Lord George" olarak bilinir ve sevilirdi. Şubat 1802'de Welbeck'te beşiğe yatırılan Bentinck, 1809 Derby'sini Teresias ile kazanan hevesli bir sporcu olan dördüncü Portland Dükü'nün ikinci oğluydu. Bu nedenle çocuğun damarlarında spor sevgisi vardı ve yarış tutkusu, 1833'te kendi küçük atını kurduğu günden, arzulanan "mavi kurdele"yi kazanmadaki tekrarlanan başarısızlığının ardından ahırlarındaki tüm atları tek kelimeyle sattığı ve umutsuzluk içinde Turf'ü terk ettiği o çok kısa hayatındaki baskın notaydı. "Lord George Bentinck," diye yazmıştı Thormanby birkaç yıl önce,
"kendi döneminin sporcularının idolüydü.
Bu adamın otoriter kişiliği,
temas kurduğu herkesi büyülerdi; yarı büyülenmiş, yarı korkmuşlardı -yargı ve eleştiri hayranlığa teslim olmuştu. Hala, eski John Kent gibi, Lord George'dan üstün bir varlık, tanrısal bir adam, insanların kralı olarak bahseden gaziler var."

1819'da Süvarilerin bir korneti olarak orduya katıldığı günden, hayatının trajik sonuna kadar, Lord George dünyada her zaman göze çarpan ve parlak bir figürdü. Fortune'un şımarık çocuğuydu; ve
tüm bu şımarık çocuklar gibi, sürekli olarak
sıkıntıya düşüyordu -ve sonra tekrar çıkıyordu. Örneğin, bir subay olarak, kıdemlilerine karşı o kadar az saygı gösteriyordu ki, bir gün geçit töreninde, Yüzbaşı Kerr yüksek sesle şöyle haykırdı: "Bu genç beyefendinin uslu durmasını sağlamazsanız, Albay, ben yaparım." Bunun üzerine itaatsiz subay şöyle karşılık verdi: "Yüzbaşı Kerr, geçit töreninde tekrarlamaya cesaret edemediği şeyi söylemeye cesaret ediyor."

Gençlik böyleydi ve adam da böyleydi - neşeli, zarif ve en üst düzeyde popüler, ancak her zaman kontrol edilemez ve pervasızdı. Bir sporcu olarak, popüler kahramanların başıydı, bir yarış pistinde görünmesi, Kral'ın kıskanabileceği
bir alkış için değişmez bir işaretti. Ve gerçekten de, Turf işlemlerinin hepsi gerçek bir ihtişam ölçeğinde yürütülüyordu. Hiçbir zaman zengin olmasa da, genellikle eğitimde altmışa kadar atı olurdu, yarış atlarının sayısı ise yüzdü. Üç harayı ayakta tutuyordu ve cebinden çıkan harcamalar yılda 50.000 sterline ve daha fazlasına ulaşıyordu. Böylesi bir savurganlık için gereken parayı sağlamak amacıyla muazzam miktarlarda bahis oynadı. Örneğin, 1843 Derby'sinde Gaper adlı atıyla 150.000 sterlin kazanmayı başardı ve Gaper dereceye bile girmemiş olmasına rağmen 30.000 sterlin kazandı. 1845'te bahislerdeki net kazancı 100.000 sterline ulaştı; ve tüm yıllık özel gelirini tek bir yarışa yatırmayı hiç düşünmedi. Turf'ün tüm büyük ödülleri tek tek -bazıları birçok kez- ona düştü, ancak zerre kadar umursadığı tek ödül olan Derby, her zaman elinden kaçıyordu, yine de kesin gibi görünüyordu. Sonunda, Kaderin tek arzuladığı nimeti ondan esirgemesinin acımasızlığına duyduğu iğrenme ve utanç öyle derinleşti ki, bir anlık öfkeyle, atını satıp çimleri sonsuza dek terk etmeye karar verdi.

"Sana hepsini satacağım," dedi George Payne'e Goodwood'da, "Bay Middleton'dan Little Kitchener'a (ünlü jokeyine) 100.000 £'ya. Evet mi hayır mı?" Payne, teklifi birkaç saat düşünmesi için ona 300 £ teklif etti ve ertesi sabah kahvaltıda bu miktarı verdi. Ceza ödenir ödenmez, aynı masada oturan Bay Mostyn sessizce başını kaldırıp şöyle dedi: "Bentinck, hepsini 10.000 £'ya alacağım ve sahaya çıkmadan önce sana bir çek vereceğim." "İzin verirseniz," oldu Lord George'un sakin cevabı; ve böylece
kayıtlardaki en parlak Turf kariyerlerinden biri sona erdi.

Ve şimdi Kaderin ironisine! Böylece satılanlar arasında, "eski bir şarkı" için
bir öfke nöbeti içinde, bir sonraki yılın Derby ve St Leger'ını kazanan Surplice de vardı. Lord George aslında büyük ödülü elinde tutuyordu ve onu bırakmıştı!

Lord Beaconsfield'ın biyografisindeki şu pasajdan, darbeyi ne kadar derinden hissettiği anlaşılabilir:

"Birkaç gün önce -Derby'den sonraki gün, 25 Mayıs 1848- yazar, Avam Kamarası'nın kütüphanesinde Lord George Bentinck ile karşılaştı. Elinde bir ciltle kitap raflarının önünde duruyordu ve yüzü oldukça rahatsızdı. Tüm çabalarından sonra, Koloni çıkarları lehine verdiği karar, 22'sinde Komite tarafından reddedilmişti; ve 24'ünde, diğer haralardan
ayrıldığı atı Surplice, hayatının amacı olan o en önemli ve
Olimpik bahsi kazanmıştı. Onu teselli edecek hiçbir şeyi ve onu ayakta tutacak hiçbir şeyi yoktu, gururu dışında. O bile onu terk etti, en azından ona sempati
gösterebileceğini bildiği bir kalbin önünde. Bir tür muhteşem inleme çıkardı.

"'Hayatım boyunca bunun için uğraştım ve
ne için feda ettim?' diye mırıldandı. Teselli etmek
boşunaydı.

"'Derby'nin ne olduğunu bilmiyorsun,' diye inledi.

"'Evet, biliyorum; bu Çimlerin Mavi Kurdelesi.'

"'Bu Çimlerin Mavi Kurdelesi,' diye yavaşça tekrarladı kendi kendine;
ve bir masaya oturup
bir istatistik
folyosunun içine gömüldü."

Sadece birkaç ay sonra, 21 Eylül 1848'de, cesedi Welbeck'e yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çayırda, soğuk ve kaskatı bir şekilde yatarken bulundu. O sabah, sağlık ve neşeyle uyanmıştı ve öğleden sonra saat dörtte, Lord Manvers'ın tahtı olan Thoresby'ye doğru kırsal kesimde yürümeye koyuldu; orada birkaç gün geçirecekti. Uşağını önceden yollamıştı; ancak gece oldu ve Lord George
hiç ortaya çıkmadı. Fenerlerle bir arama başlatıldı ve yaklaşık
gece yarısı cesedi geyik parkı kapılarından birinin yakınında yüzüstü yatarken bulundu. Birkaç saattir ölüydü.

Gizemli ölümünün nedeni neydi? Adli tabibin jürisi
bir karara varmakta zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Kararları şuydu:
"Tanrı'nın ziyaretiyle öldü - yani, kalbin spazmı." Böylece
dünyanın en parlak ve en güzel süslerinden biri, hayatının ve güçlerinin en parlak döneminde (sadece
kırk altı yaşındaydı) ve Turf şöhretinden bile daha göz kamaştırıcı bir siyasi geleceğe
güvendiği bir zamanda ortadan kayboldu.

Ancak böylesine umut vadeden bir hayatın trajik şekilde kaybolmasına
hayran olan binlerce kişi arasında, soruşturmanın belirsiz
kararından hiç memnun olmayan birçok kişi vardı. Lord George her zaman dikkat çekici bir canlılığa ve sağlığa sahip bir adamdı ve en çok da öldüğü gün. Böyle bir adamın kırsalda sessiz ve heyecansız bir yürüyüş sırasında ölüp gitmesi olası mıydı? Ancak sonraki yıllar, bu trajedinin çok farklı bir açıklamasını öneren yeni gerçekleri gün yüzüne çıkardı. Şüphesiz, ölümcül darbeyi vuran "Tanrı'nın eli"ydi - her zaman öyle olmalıydı; ancak başka bir etken yok muydu ve o da insani bir etken miydi? Bir kardeşin eli olamaz mıydı? Bazıları öyle olduğunu söyledi; ve hikaye belirsizliğe gömülmüş ve ciddi şüphelere açık olsa da (aslında birden fazla kez açıkça çelişti) belki de bu cilde dahil etmekte bir zarar yoktur. Hikaye anlatıldığı gibi.

Lord George Bentinck döneminin en yakışıklı adamı ve en uygun _partis_lerinden biri olmasına rağmen hiç evlenmedi; yine de, şüphesiz,
birçok "gönül meselesi" vardı. Fakat, "Lady George" olmak için taçlara sırtlarını dönmeyi göze alan asil hanımların hiçbiri,
onun gözünde, "saygın" bir ebeveynlikle bile övünemeyen, güzel ve parasız bir kız olan Annie May Berkelay ile kıyaslanamazdı.

Bayan Berkeley, söylendiğine göre, Berkeley Kontu ile kasabın kızı olan güzel Mary Cole arasındaki
o en romantik birlikteliğin çocuğuydu. Bu kız, kısa bir süre sonra Berkeley'deki cemaat kilisesinde kontesini yaptığını iddia etti. Lordluğunun, on bir yıl sonra Lambeth'te düşük doğumlu geliniyle yasal olarak evlendiği şüphesizdir, ancak iddia edilen ilk gizli evlilik şüpheye fazlasıyla açıktı. Berkeley kilise sicilindeki girişin bir sahtecilik olduğu ve Mary Cole'un Kont'a birkaç çocuk doğurana kadar Lambeth'te atılan geçerli düğümle yasal olarak karısı olmadığı konusunda çok az şüphe var. Aslında, Lordlar Meclisi tarafından Berkeley evliliğinin kanıtlanmadığına karar verildi ve bu nedenle çocuklardan yedisi gayri meşruydu. Lord Berkeley'in dünyaya bu şekilde damgalanan çocuklarından birinin Lord George Bentinck'in kalbini ve saygısını kazandığı söyleniyor. Ve
şaşırtıcı olmayan; Annie May Berkeley, annesinin yüz ve vücut güzelliğinden daha fazlasını miras almıştı, soylu atalarının nesillerinden gelen soylu hava ve zarafetle birlikte.

Ancak yakışıklı Lord George, cazibesinin köleleştirdiği birçok talipten sadece biriydi. Aynı derecede ateşli, ancak daha az kayırılan başkaları da vardı; ve bunların arasında, Lord George'un ağabeyi ve geleceğin "eksantrik Portland Dükü" olan ve sıklıkla "Welbeck Büyücüsü" olarak anılan Titchfield Markisi'nden başkası yoktu. Markis ve küçük kardeşi hiçbir zaman iyi geçinmemişti. Ortak noktaları çok azdı; ve aynı kızın gülümsemeleri için rakip talipler bulduklarında, bu uyumsuzluk yerini acı bir yabancılaşmaya bıraktı.

Ancak, Lord George, Markis'in sevgilisiyle olması gerekenden daha yakın olduğunu keşfedene kadar, karşılıklı ilişkileri tehlikeli bir
derecede gerginleşmedi. Kardeşlerin
bir araya geldiklerinde şiddetli bir şekilde kavga ettikleri ve öfkesi
şiddetli olan Lord George'un, fiziksel olarak
kendisiyle boy ölçüşemeyen kardeşine sık sık vurduğu söylenir. Hikayeye göre, bir gün, sürekli
kavgaları doruk noktasına ulaşır. Her zamankinden daha şiddetli bir kavgadan sonra Lord
George, kardeşine ve rakibine defalarca vurur, ta ki ikincisi öfkelenip
kardeşinin göğsüne, kalbine ağır bir darbe indirene kadar. Lord George'un kalbi hastaydı ve darbe
ölümcül oldu.

Bu nedenle, 1848'deki o Eylül günündeki trajedinin gerçek açıklamasının bu olduğu söylenir; koroner jürisinin kararına göre, Lord George
Bentinck'in ölümüne neden olan o "kalp spazmı". Eğer bu hikaye doğruysa, uzun zamandır gizemli olan birçok şey
açıklığa kavuşur. Lord George'un ani ve trajik ölümü
açıklanır; ayrıca, Portland Dükü'nün somurtkanlığı ve dünyadan uzak durması bu dönemden itibaren o kadar belirginleşti ki
delilikten ayırt edilemez hale geldi. Bir kardeşinin ölümü, ne kadar kışkırtılmış ve kazara olursa olsun, vicdanında bir 
olmuşsa, kardeş katilinin kendisini üzüntü ve pişmanlıkla dünyadan
kapatmasından daha doğal ne olabilir?

XIII. BÖLÜM

KÖTÜ BARON

İngiliz Soyluları, diğer birçok insan sürüsü gibi, kendi sürüsünde birçok kara koyuna sahip olmuştur; ancak bunların çok azı, şiddeti ve sefahatiyle birkaç yüzyıl önce dünyayı
şaşırtan Okehampton'lu beşinci Baron Mohun Charles'tan daha karadır.

Charles Mohun'un damarlarında, Hastings meydanında Conqueror için cesurca savaşan Sir William de Mohun'dan, dördüncü Okehampton Lordu olan ve döneminde devlet adamlığı ve kalemiyle ün kazanan Anglesey'in ilk Kontu'nun kızını karısı olarak alan babasına kadar, asırlardır süregelen yiğit erkeklerin ve güzel kadınların kanı vardı. Ancak damarlarında, Mohun 'scutcheon'unu ebedi utanç damgasıyla damgalayan kara bir renk de vardı.

Erken gençliğinden itibaren dizginlenemez bir öfke ve düşük meşgalelere karşı bir tutku sergiliyordu. Gevşek ahlak ve şiddetin göz ardı edildiği bir çağda,
her ikisindeki aşırılıkları sayesinde kısa sürede kıskanılmayacak bir ün kazandı. Şarap ve kadınlar, kumar ve düello onun için hayat nefesiydi ve her şımartmada rezil bir şekilde yüceydi. İki kez cinayetten yargılandı ve hayatının en güzel döneminde bir katil olarak öldü.

Hikayemiz, utanmaz kariyerinin
sonuna doğru açıldığında beşinci Lord Mohun böyleydi; ve kariyerinin diğer birçok bölümünde olduğu gibi,
sonunu işaret eden utanç verici bölümlerin ilkinde, güzel bir kadın
öne çıkıyordu--gününün en büyüleyici aktrisi olan, büyücülükleriyle cazibesine kapılan her erkeği
bir sevgili yapan ünlü Bayan Bracegirdle'dan başkası değildi.

Aşıklar ordusu, onun için ilham verici ve tutkulu oyunlar yazan Congreve ve Rowe'dan, Dorset ve Devonshire Dükleri ve Lord Lovelace'a (yüz diğer unvanlı centilmen arasında) kadar uzanıyordu; onlar, onun güzel ününü
savunmak için son kan damlalarını dökmeye hazırdı; her ne kadar her biri
kendi kişiliğinde onu lekelemeye boşuna çalışsa da. Fakat onun erdeminin
"Cebelitarık kayası kadar zaptedilemez" olduğu söylenirdi. Dr. Doran onu
"Congreve ve Lord Lovelace'ın, bir grup bodkinli züppenin başında, önünde boşuna taptığı sahnenin Diana'sı" olarak tanımlar; ancak,
tümüyle
tuzsuz uygunluğuna rağmen, Congreve'in her zaman metresi olduğu yönündeki açık şüphelerden kaçamadı.

Başka bir tarihçi onun cazibesini anlatırken şöyle der:

"Çok güzel bir boyu vardı, koyu kahverengi saçları ve
kaşları, siyah parlayan gözleri ve taze kızaran bir teni vardı; ve kendini zorladığında,
göğsünde, boynunda ve yüzünde istemsiz bir kızarma oluyordu."

Soğuk basın ortamında, Bayan Bracegirdle büyük bir trajedinin merkezi figürü olduğunda böyleydi, dehşeti günümüze kadar bir heyecan göndermiştir.

Bayan Bracegirdle'ın şaşkın talipleri arasında, Charles, Lord Mohun'un yakın arkadaşı ve dizginlenemez bir tutkuya sahip olan Yüzbaşı Richard Hill de vardı. Yüzbaşının tüm kaba hamlelerine aktris küçümseyici bir şekilde omuz çevirdi, ta ki öfkeyle ne pahasına olursa olsun onun olacağına yemin edene kadar. Davasının başarısının önünde tek bir gerçek engel olduğuna ikna olmuştu, döneminin en yakışıklı aktörü olan ve Bayan Bracegirdle'ın ona karşı çok nazik olduğu söylenen Jack Montford; ve öfkeli Yüzbaşı yemin etti: "Montford'un kanına sahip olmaya ve gerekirse onun cazibesini zorla kaçırmaya kararlıyım."

Yüzbaşı Hill amacını gizlemedi. Tehditlerini Covent Garden'daki ve başka yerlerdeki en sevdiği meyhanede yüksek sesle söyledi; ve her zaman alçakça bir plan için hazır olan Lord Mohun'da istekli bir yardımcı buldu; ve Mohun'un yardımıyla hem cinayet hem de kaçırma planlarını dikkatlice hazırladı, çünkü kalbi her ikisine de bağlıydı.

İki komplocu cömert rüşvetlerle planlarına yardımcı olması için yarım düzine asker tuttu; iki atlı bir arabanın ve dört yedek atının saat dokuzda Drury Lane'de, Bayan Bracegirdle'ın her gece göründüğü tiyatroya yakın bir yerde beklemesini ayarladılar; ve kılıç, hançer ve tabancalardan oluşan müthiş bir cephanelikle donatılmış olarak, belirlenen zamanda aksiyon sahnesine doğru yola çıktılar.

Bir saat boyunca vaşak gözleriyle güzel aktrisin çıkacağı kapıyı izlediler; ama şans eseri, o gece oynamıyordu. Aslında, o sırada yakınlardaki Princes Street'te bir arkadaşı olan Bayan Page'in evinde akşam yemeği yiyordu; ve oraya gitmek üzereyken, hanımefendi, yanında annesi ve yanında Bay Page ve kardeşiyle birlikte, Strand'in karşısındaki Howard Street'teki evine doğru yola çıktı. İki asker, güzel avlarını görünce öne atıldı, Bayan Bracegirdle'ı annesinin kolundan kaptı ve çığlık atarak ve direnerek, Lord Mohun'un tabancalarının yanında oturduğu ve onu Totteridge'e götürmek istediği arabaya doğru sürükledi. Eskortu onu kurtarmak için koştuğunda, Hill yaşlı kadına kılıcıyla saldırdı; ancak çığlıklar ve boğuşma sesleri öyle bir kalabalığı çekti ki, planların değişmesi gerekti.

Usta Yüzbaşı, son derece zekice, şimdi her bir kadını kolundan tuttu ve soğukkanlılıkla onları kalabalığın arasından çıkarıp konaklama yerlerine götürdü, Mohun ve askerler de utanç verici bir şekilde arkalarından geldiler. Howard Sokağı'na vardıklarında, kadınlar güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde, askerler
gönderildi ve Mohun ve müttefiki, kılıçlarını çekerek, sokakta aşağı yukarı dolaşıp, tüm dertlerinin sebebi olarak gördükleri ve er ya da geç, Norfolk Sokağı'ndaki evine giderken Howard Sokağı'ndan geçmek zorunda kalacak olan mutsuz Montford'dan intikam almaya yemin ettiler. İki uzun saat boyunca kana susamış nöbetlerini sürdürdüler, nefretin alevlerini komşu bir meyhaneden aldıkları bol miktarda şarapla beslediler. Bayan onlardan kaçmıştı, ama en azından sevgilisi, yakışıklı aktörden emin olacaklardı, o da gece yarısı Howard Sokağı'na doğru köşeyi döndü. Montford, görünüşe göre, Bayan Bracegirdle'ı kaçırma girişimini ve Mohun ile Hill'in onun evinin dışında nöbet tuttuğunu duymuştu; bu yüzden tatsız bir sahneye hazırlıksız değildi. Lord Mohun gülümseyerek yaklaşıp onu büyük bir sevgi gösterisiyle kucakladığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. "Böyle bir samimiyete hazır değilim," dedi aktör soğuk bir şekilde, istenmeyen kucaklaşmadan kendini kurtarırken. "Kaptan Hill'in bir bayana karşı iğrenç kabalığını veya böyle bir alçakla arkadaşlık etmesini nasıl haklı çıkardığını öğrenmeyi tercih ederim." Tam bu sırada içkiden alevlenen Yüzbaşı küstahça çifte doğru yürüdü ve Montford'un kulağına sert bir tokat atarak, "Kendimi haklı çıkarmak için buradayım. Çek, dostum!" diye haykırdı. Fakat Montford darbeden
kurtulup kılıcını kınından çıkarmaya vakit bulamadan, Hill adamın vücuduna sapladı. Yaralı adam inlemeden yere yığıldı. "Cinayet" diye bir çığlık yükseldi; bekçiler olay yerine koştular. Fakat onlar gelmeden Hill kaçmıştı; en azından ırkının cesaretine sahip olan Mohun ise tutuklanmaya razı oldu. Bekçilere sorduğu ilk soru, "Hill kaçtı mı?" oldu. Ve kurtulduğundan emin olduğunda, "Buna sevindim! Onun için asılsam bile umurumda olmazdı." diye ekledi. Bu, trajedinin ertesi günü Londra'da bir dehşet dalgası yaratan ve korkak suikastçılara karşı bir öfke hiddeti uyandıran hikayeydi; çünkü Jack Montford sadece yakışıklı yüzü ve fiziği, zeki oyunculuğu ve yapmacıksız kişisel çekiciliğiyle tüm kalpleri fetheden popüler bir idol değildi, aynı zamanda trajik bir şekilde dul kalan karısı da sahneyi süsleyen en yetenekli ve en hoş kadınlardan biriydi. Bu nedenle, Lord Mohun'un 31 Ocak 1693'te Westminster Hall'da açılan ve böyle bir duruma yakışan tüm ihtişam ve törenle donatılan Lord Mohun'un Lordları tarafından yargılanmasının, bu sansasyonel dramadaki baş aktörleri görmek için meraklı ve cinayetin asil kışkırtıcısına adaletin sağlanmasını görmek için yanıp tutuşan heyecanlı seyirci kalabalığını çekmesi kaçınılmazdı. Bastırılmış heyecan, Bayan Bracegirdle'ın solgunluğuna ve acı çektiğine dair kanıtlara rağmen her zamankinden daha güzel görünmesiyle tanık kürsüsüne girmesiyle doruğa ulaştı; ve anlattığı hikayenin her kelimesi, yoğunluğu acı verici bir sessizlikle dinlendi.

Başsavcının, "lorduma Drury Lane'de size yapılan girişim ve sonrasında olanlar hakkındaki tüm bilginizi anlatması" yönündeki talebine cevaben şunları söyledi:

"'Lordum, akşam yemeğinde Prince's Street'teydim ve gece saat onda Bay Page benimle eve gitti; ve Drury Lane'den aşağı inerken, Lord Craven'ın kapısının önünde bir araba duruyordu ve arabanın başlığı çekilmişti ve yanında çok sayıda adam duruyordu. Tam arabanın durduğu yere
geldiğimde, iki asker gelip
beni Bay Page'den ittiler ve dört veya beş adam onlara doğru geldi ve annemi neredeyse yere serdiler, çünkü annem ve kardeşim yanımdaydı.

"'Annem kendine geldi ve gelip boynuma sarıldı, böylece
beni arabaya
alamadılar ve Bay Page
beni kurtarmak için birlik çağırdı. Sonra Bay Hill çekilmiş kılıcıyla geldi ve Bay Page ile anneme saldırdı; ve
birlik geldiği için beni arabaya
alamadılar, beni eve kadar bırakacağını söyledi ve beni bir elinde, annemi de diğer elinde tutuyordu. Ve eve
geldiğimizde Bay Page'i kolundan çekti ve "Efendim, sizinle
konuşmak istiyorum" dedi.'

"BAŞSAVCI:--'Lütfen, Bayan Bracegirdle, sizi arabaya çektiklerinde
içinde kimseyi gördünüz mü?'

"BAYAN BRACEGIRDLE:--'Evet, Lordum Mohun arabadaydı;
ve beni arabaya çektiklerinde Lordum Mohun'u arabada gördüm. Beni Drury Lane boyunca götürürlerken, Lordum Mohun
arabadan indi ve bizi takip etti ve tüm
askerler onları takip etti; ancak dağıldılar ve dediğim gibi, konaklama yerimize
geldiğimizde, Bay Hill, Bay Page'i kolundan
çekti ve onunla konuşacağını söyledi.
Bay Page, "Bay Hill, başka zaman daha iyi olur; yarın
işe yarar." dedi. Bunun üzerine, ben içeri girdiğimde, Bay Page
eve çekildi ve Bay Hill kılıcını
çekmiş bir şekilde sokakta aşağı yukarı yürüdü.
Benimle yalnız geldiğinde kılıcını çekmişti.'

"BAŞSAVCI:--'Sizinle birlikteyken bir şey söylediğini
gördünüz mü?'

"BAYAN BRACEGIRDLE:--'Tepeden aşağı inerken,
beni tutarken, intikamının alınacağını söyledi, ama kimden olduğunu söylemedi. Ben evdeyken birkaç kişi kapıya gitti ve daha sonra Bayan Browne (ev sahibim)
kapıya gidip onlarla konuştu ve neden orada kalıp beklediklerini sordu.
Sonunda Bay Montford'dan intikam almak için kaldıklarını söylediler; ve sonra Bayan Browne
yanıma gelip bana bundan bahsetti.'

"BAŞSAVCI:--'Bay Montford'dan intikam almak için kaldıkları söylendiğinde Lord Mohun ve Bay Hill birlikte miydiler?'

"BAYAN BRACEGIRDLE:--'Evet, öyleydiler. Ve Bayan Browne içeri girip bana söylediğinde, kardeşimi, hizmetçimi ve
evden çıkarabildiğimiz herkesi Bayan Montford'a gönderdim, eğer kocasının nerede olduğunu biliyorsa, ona haber vermesini istedik; ve o da söyledi. Ve tekrar içeri girdiklerinde kapıya gittim ve kapılar kapalıydı, ve hala orada olup olmadıklarını duymak için dinledim;
ve Lord Mohun ve Bay Hill sokakta aşağı yukarı yürüyorlardı. Bu arada nöbetçi onlara geldi ve
nöbetçi geldiğinde, "Beyler, neden kılıçlarınızı
çekmiş şekilde yürüyorsunuz?" dediler. Lord Mohun, "Ben bir İngiltere soylusuyum, cesaretiniz varsa bana dokunun!" dedi. Sonra nöbetçi onları
bıraktı ve gittiler; ve kısa bir süre sonra bir "cinayet" çığlığı duyuldu. Ve bildiğim tek şey bu, lordum.'

Davanın sonunda Lord Mohun'a savunmasında söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Lordlarım, delillerimi bir avukat gibi özetleyemememin benim için bir dezavantaj olmayacağını umuyorum. Bay Montford ile aramda hiçbir zaman resmi bir
tartışma veya kötü niyet olmadığını açıkça ortaya koyduğumu düşünüyorum. Ayrıca, sokakta bu kadar uzun süre kalmamızın nedenini de ortaya koydum, Bay Hill'in Bayan Bracegirdle ile konuşup ondan af dilemesi içindi ve ben onunla arkadaşım olarak kaldım. Bay Montford'u öldürmede hiçbir rolüm olmadığı açıkça ortaya çıktı ve kendi masumiyetime güvenerek kendimi bu onurlu eve teslim ettim, orada dünyadaki tüm adaletin bana sağlanacağını biliyorum. "

Beş gün süren dava, beraat kararıyla sonuçlandı - altmış dokuz asilzade Lord Mohun'a "Suçsuz" oyu verdi ve on dört asilzade onu "Suçlu" buldu.

Böylesine sert bir dersin ve kıl payı kurtulmanın Mohun'un ahlaksızlık ve suç kariyerinde duraklamasına neden olacağını düşünürdünüz. Aksine,
sadece benzer maceralara olan iştahını kabartmış gibi görünüyor.
Daha da derin bir sefahatin içine daldı; bir çılgın eğlence diğerini izledi;
düello düelloyu izledi, hepsi de kendisinden başka kimsenin kışkırtması olmadan.
Suçsuzca düşmanlığını kışkırtan iki adamı daha soğukkanlılıkla öldürdü, "sanki iştahı beslediği şeyle büyüyormuş gibi", ta ki
İngiltere'nin en çok korkulan ve nefret edilen adamı olana kadar, bir bakış, bir jest veya zararsız bir söz onun için ölüm anlamına gelebilir.

Ancak kötü günleri sona eriyordu; ve uygun bir şekilde
bir masum kanın karmaşası. Hamilton Dükü Fransız Sarayı'na Büyükelçi olarak atandığında, Whig'ler onun Taht Sahibi'ne karşı bilinen taraflılığından o kadar endişelendiler ki, en vicdansız olanlar, her ne pahasına olursa olsun, ondan kurtulmaları gerektiğine karar verdiler. Onu düelloya kışkırtmaktan daha basit bir plan olabilir miydi; gününün en yetenekli kılıç ustası olan, ateş
yiyen, kana susamış Mohun'dan daha uygun bir araç ne olabilirdi?

Mohun bu iğrenç öneriye atladı ve Dük'ü arayıp onu alenen aşağılamakta vakit kaybetmedi. Ancak, adamın itibarını çok iyi bilen Majesteleri, hakareti hak ettiği sessizlik ve küçümsemeyle karşıladı; bunun üzerine, bu incelikli küçümsemeyle öfkelenen Mohun, _rolünü_ meydan okuyan kişi olarak değiştirdi. Üç kez ikinci adamı, kendisi kadar büyük bir alçak olan Tümgeneral Macartney'i, Dük'ün St James Meydanı'ndaki evine gönderdi; dördüncü kez ertesi sabah Hyde Park'taki Ring'de, o zamanın en sevilen düello alanında bir toplantı ayarlandı. Mohun ve uydusu, aradaki gece saatlerini alçak bir zevk evinde sefahat içinde geçirdiler. Ertesi sabahın soğuk, gri şafağında - 15 Kasım 1712 sabahı - müdürler ve yardımcılar neredeyse aynı anda Ring'de belirdiler - gündüzleri güzellik ve modanın mekanı, sabahın erken saatlerinde Park'ın ıssız bir parçası - ve ön hazırlıklar hızla ayarlandı. Macartney'e dönen Dük şöyle dedi: "Eminim efendim, tüm bunlar sizin 
düzenlemeniz sayesinde oldu ve bu nedenle dansta siz de payınızı alacaksınız; buradaki dostum Albay Hamilton, sizi eğlendirecek." "Daha iyi bir partner isteyemezdim," diye cevapladı Macartney; "Albay bana emredebilir."

Birkaç dakika sonra çift dövüş sonsuz bir öfkeyle başladı. Kılıçlar 
parladı ve şakırdadı; hamle ve savuşturma, savuşturma ve hamle şimşek gibi ardı ardına geldi; zor nefesler sabah havasında buhar gibi yükseldi. İki çift gözde cinayet, rakiplerinin sert
yüzlerinde ölümün kendisi kadar kasvetli bir kararlılık vardı. Kısa süre sonra bir düzine yaradan kan fışkırmaya ve sızmaya başladı; Dük her iki bacağından da yaralanmıştı; rakibi kasığından ve kolundan. Yüzler, kılıçlar, hatta zemin bile kıpkırmızı oldu. Albay Hamilton sonunda rakibini silahsızlandırmıştı, ancak diğerleri savaşmaya devam etti - nefes nefese, sendeleyerek, atılarak, aldatarak, her hamlede güçlerini kaybederek.

Sonunda her biri diğerine umutsuzca saldırdı; Dük'ün kılıcı
rakibinin tam kabzasına kadar temiz bir şekilde geçti; Mohun, sendeleyerek
son bir çabayla kılıcını kısalttı ve Dük'ün göğsüne
gömdü. Albay Hamilton arkadaşına koştu ve onu
kollarına aldı, Macartney düşen kılıcını kaparak onu ölmekte olan adamın
kalbine sapladı, sonra topuklarına bastı ve at ve teknenin onu
Hollanda'ya taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Dük düştüğü yerden kaldırılamadan önce,
son nefesini vermişti. Birkaç dakika sonra Mohun da yaralarına yenik düştü - Swift'in ona dediği gibi "Köpek Mohun", kurbanından sadece birkaç metre ötede ölümde yatıyordu. "Sonsuz derecede endişeliyim," diye yazdı Swift aynı gün,
"Dürüst, iyi huylu bir adam olan zavallı Dük için.
Onu çok sevdim ve sanırım o da beni daha çok sevdi."

Böylece, masum kana bulanmış bir şekilde, kıskanılmayacak "Kötü Baron" unvanını fazlasıyla hak eden Charles Lord Mohun öldü.

BÖLÜM XIV

ADİL BİR _HİKÂYE_

Bir bebeğin yüzü, bir fahişenin kalbi ve bir
diplomatistin beyni. İki buçuk yüzyıl önce, cazibesini bir Kralın onursuzluğuyla takas etmek için İngiltere'ye gelen ve bu arada, cazibelerinin ve utancının anısına bir dük evi kuran Louise de Querouaille de böyleydi.

Kendi tahminine göre alınmış olsaydı, Louise en azından Charles II'nin lehine
iddia ettiği gururlu güzelliklerden herhangi biriyle aynı soydan geliyordu. Arkasında, Fransa'nın en büyükleri arasında yer alan asırlık asil atalar olduğunu söyledi; ve doğduğu topraklardaki her büyük isimle yakın veya uzak akrabaydı. Ancak, bu _intrigantes_ Kraliçesi hakkında bilinen tek şey, babasının, yün ticaretinde, hayatının sonlarına doğru bir taşra beyefendisi olarak rahat edecek kadar bir servet kazanmış, tek arzusu oğlunu ve iki kızını saygın bir şekilde yetiştirmek ve komşularına mütevazı bir misafirperverlik göstermek olan değerli, mütevazı bir Breton tüccarı olduğudur. Evelyn, bu misafirperverliğin tadını kısa bir süre için Brest'te çıkardı; ve günlük yazarı, emekli tüccar hakkında söyleyecek iyi şeylerden başka bir şey söylemiyor.

Ancak değerli tüccar, tehlikeli hayranlıklar geliştiren ve onlarla birlikte onları nasıl hesaba çekeceğini erken öğrenen iki kızından en azından biriyle meşguldü. Louise'i bir yatılı okula gönderdiği için minnettardı, orada öğretmenlerini öyle bir dansa
götürmüş gibi görünüyor ki onu daha güçlü ellere teslim etmek gerekti; ve bu görüşle aptal baba onu Paris'e, böylesine çekici ve düzenbaz bir çıtır için dünyadaki son yere ve zayıf iradeli bir teyzenin velayetine gönderdi.

Louise'e, inatçılığını ve büyücülüğünü sergilemek için bu arena değişikliğinden daha uygun bir şey olamazdı. Fransız başkentinde daha fazla gün geçirmeden teyzesini küçük parmağında döndürebildi -aslında büyüleme gücü, hayatının sonuna kadar, onun en büyük çeyiziydi- ve istediği tüm özgürlüğü elde etti. Ve cazibelerinin, tüm aşk sanatlarında yetenekli bir adam olan, Fransa Yüksek Amirali olan ahlaksız Duc de Beaufort'un hayranlığını kazanması uzun sürmedi. Kızın burjuva kafası, ilk esirinin ihtişamıyla tamamen dönmüştü; ve onu güvende tutmak için hiçbir fedakarlığı fazla büyük görmedi. Aslında, erdemini hayatın satranç tahtasında oynamayı planladığı
başlıca taştan başka bir şey olarak görmedi.

Louise, birkaç yıl boyunca, aşık Dük'ün ona açtığı ve ancak Amiral'in Türklere karşı bir filonun komutasında gönderildiği, asla geri dönmeyeceği bir sefere
gönderildiği zaman sona eren yeni hayatın tadını çıkardı. Ancak, Dük veda etmeden önce,
Louise dünya fethi merdivenindeki bir sonraki basamağı güvenli hale getirmeye özen gösterdi.
Dük'ün etkisiyle, XIV. Louis'in baldızı ve babalarının tahtına geri dönen
İngiltere'nin ikinci Charles'ının kız kardeşi olan Madame'ın nedimesi olarak atandı.

Yün tüccarının kızının kaybettiği sevgilisi için
hiç iç çekmediğini rahatlıkla hayal edebiliriz. Şimdi Fransa Sarayı'nda
tehlikeli hediyelerini sömürmek ve
hırsının hoşgörüsüne kavuşmak için çok daha geniş ve görkemli bir alanı vardı. Yeni hizmetçinin sevgili eksikliği olmadığından emin olabiliriz; çünkü güzellikle zengin bir çeyizi olmasa da
her zaman erkeklerin kalpleri üzerinde manyetik bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Ayrıca, Fransa'nın en yakışıklı asili olan, o zamanlar can çekişen şövalyelik uygulamalarında diğer tüm arkadaşlarının üzerinde yetenekli olan Kont de Sault'u özel bir ilgi için seçtiğini ve bu tür yakınlıkların moda olduğu bir sarayda Kont ile olan _bağlantısının_ sosyal prestijini azaltmaktan ziyade artırdığını biliyoruz.

Louise de Querouaille'in hayatı, macera dolu kariyerini taçlandırmak ve kendisini aynı anda İngiltere'nin en göz kamaştırıcı
ve en nefret edilen figürü yapmak için kaderinde olan topraklarla ilk tanıştığı zamana kadar böyleydi. Bu sırada Louis'in İspanya ve Hollanda'ya yönelik planları, İngiltere, İsveç ve Birleşik Eyaletler arasında bir ittifakın imzalanmasıyla sert bir şekilde engellendi; ve İngiltere'yi planları için bu kadar ölümcül olan bir kombinasyondan ayırmak hayati öneme sahip oldu. Bu amaçla, Orleans Düşesi Henrietta'yı, görünürde sevgi dolu bir ziyarete, kardeşi II. Charles'a göndermeye karar verdi. Charles, gücü dahilindeki her hileyle ittifaktan çekilmeye ikna etmek için gizli bir görevle görevlendirilmişti.

Henrietta'nın, Dover'da on gün süren büyük bir eğlenceden sonra, bu haksız elçilikten zaferle nasıl döndüğü, iyi bilinen bir tarihtir.
Charles, en sevdiği kız kardeşinin yalvarışlarına ve rüşvetlerine karşılık, yalnızca müttefiklerini terk etmeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda, uygun bir şekilde
yapabildiği anda, kardeşi York Dükü'nün izinden giderek Roma'ya gitti; ve bu dostluk kanıtları karşılığında, Louis ona önemli miktarda yardım ve koruma sözü verecek kadar nazikti; ve ayrıca, Hollanda'ya karşı Fransa ile silaha sarılırsa, ona yılda 1.000.000 sterlinlik bir sübvansiyon sağladı.

Madame'a İngiltere'ye eşlik eden neşeli saray mensupları arasında, hayat dramasında çok parlak ve uğursuz bir rol oynayacağı Kral'ı ilk gören Louise de Querouaille'in olduğunu bilmek bizim için daha önemlidir; ve Charles, gözleri dolu dolu entrikacı kız kardeşine "elveda" demeden önce, bu İngiliz "Kalbin Kralı"nı köleleştirmek için fırsatları mükemmel bir şekilde kullanmıştı. En azından elçilik dönüşünde Louis'e bildirilenler bunlardı; Madame, maiyetindeki tüm güzel kadınlar arasında, Kraliyet kardeşini etkileyen tek kişinin Louise de Querouaille olduğuna dair güvence vermişti.

Bu bilgi, şüphesiz, daha sonra Charles'ın sözleşmesine bağlılığını pekiştirmek gerektiğinde Louis'in aklındaydı. Altın her zaman "Neşeli Hükümdar" için güçlü bir yemdi, kesesi asla savurganlığının getirdiği talepler için yeterince derin değildi; ama daha da baştan çıkarıcı bir yem, sarayına eklenecek güzel bir kadındı. Cleveland Düşesi artık gençliğini ve güzelliğini kaybetmişti; eşsiz Stuart'ın güzelliği çiçek hastalığı tarafından ölümcül şekilde lekelenmişti. Charles'ı esir alan tüm güzel ve narin kadınlar arasında Fransız nedimeyle avuç içi kavgası yapacak kimse kalmamıştı, Drury Lane'in turuncu kızı Nell Gwynn hariç; onun küstahlığı ve bayağılığı, yorgun Şehvet düşkünü kadına cazibesine baharatlı bir tat veriyordu. Louis'in, sadakati onun yüceltme planları için çok önemli olan kararsız kuzeninin fethini tamamlaması için muhteşem bir fırsattı. Louise, Charles'a karşı güzel bir casus rolünü oynamak ve onun iyiliği sayesinde onu "le Roi Soleil"in elinde esnek bir araç haline getirmek için Whitehall'a gitmeliydi.

Büyüleyici nedimeyle Dover tanışıklığını yenilemekten hiç de çekinmeyen Charles, onu İngiltere'ye getirmek için Dieppe'e bir yat gönderdi ve Whitehall'a kadar ona eşlik etmesi için Buckingham Dükü'nden daha az önemli olmayan bir kişiyi görevlendirdi. Ancak, muhtemelen kendi gönül işleriyle çok fazla meşgul olan Dük, "hem hanımı hem de verdiği sözü tamamen unuttu; ve kederli periyi elinden geldiğince idare etmesi için Dieppe'de bırakarak Calais üzerinden İngiltere'ye geçti" - öfkeli Louise'in asla affetmediği bir aşağılama. Böylece Kral'ın yeni gözdesi, İngiliz Büyükelçisi'nin refakatinde Kanal'ı geçti ve onun tarafından Buckingham'ın siyasi rakibi Lord Arlington'ın sorumluluğuna verildi.
Piskopos Burnet'in ifadesiyle, "Buckingham Dükü, iddia edebileceği
tüm liyakati kaybetti ve garip davranışlarıyla düşmanlarının eline
attığı bir metresi getirdi."

Görevi gayet iyi anlaşılan "Fransız casusunun" gelişi, İngiliz ulusu tarafından nefretle karşılandı, sadece Dryden'ın birkaç yapmacık selamlama dizesi ve St. Evremond'un birkaç uygunsuz şiiriyle yumuşatıldı - yeni güzelin çabaları, nazik gülümsemeler ve teşekkürlerle eşit şekilde ödüllendirildi. İngilizlerin onu görmeden bile ondan açıkça nefret etmesi küçük bir endişe konusuydu - buna
hazırlıklıydı. Tek umursadığı Charles'ın ona içten bir karşılama yapmasıydı; ve bunu coşkuyla ve açık kollarla yaptı. Fransa'daki "sevgili kardeşine" elçi olarak hizmet etme karakterinin yanı sıra, o, onun doymuş iştahına yeni ve keskin bir teşvikti - "bir Kralın önüne konulacak zarif bir yemek." 

Trompetlerin ihtişamıyla Whitehall'a yerleştirildi; kocasının şefkatli şefkatinde bu yeni rakibi açıkça sevmeyen ve ondan korkan Kraliçe'nin nedimesi olarak atandı; ve hemen
Kralın onurlandırmaktan zevk aldığı kadınların başı olarak konumunu
üstlendi. Ve Whitehall'daki bu ilk günlerinde kendini öyle bir kısıtlama ve ihtiyatla
davrandı ki, saray hanımlarının kıskançlığını yatıştırırken, onların yiğitlerinin saygısını kazandı. 

Charles için o, utangaçlığın ta kendisiydi - erdemin kişileşmiş hali. Ona nazikçe gülümserken onu bir kol boyu uzakta tuttu, böylece cazibelerine beklenmedik bir erdemin cazibesini ekledi. O kadar kıskanç bir şekilde iyiliklerini korudu ki Fransız Büyükelçisi endişe göstermeye başladı.

"İnanıyorum ki," diye yazdı bu sırada, "Kral Charles'ı öyle bir şekilde sardı ki, Egemen efendimize ve efendimize en büyük hizmeti yapacak, eğer_ sadece görevini yaparsa."

Louise'in görevinin tamamen bilincinde olduğu ve bunu yapmaya niyetli olduğu
asla gerçekten sorgulanmadı - ama henüz gevşeme zamanı değildi. Charles'ın ağzına olgun bir erik gibi düşmek onun akıllıca stratejisinin bir parçası değildi. _Il faut reculer pour mieux sauter._ Kazanılması zor olduğu için daha büyük bir ödül olarak kabul edilecekti.

Ruhsal an, Lord Arlington'ın Charles'ı ve Sarayını saray gibi kır evi Euston'a davet ettiği zamandı,
burada,
kınayıcı gözlerden uzakta ve kır evi özgürlüğünün terk edilmişliğinde, gerçek renklerini tam anlamıyla sergileyebilirdi. Euston'un birkaç sarhoş edici hafta boyunca sahne aldığı
eğlenceler sırasında, perdeyi çekmek gayet yerindedir. Neşeli ve ahlaksız Charles, onun yeğenleri, yiğitlik konusunda uzman
ve hanımları gibi konuklar varken, çoğu için erdemle tanışmak
sadece solgun bir anıydı, hayal gücünde perdenin bir köşesini kaldırmak zor bir iş değildir. Forneron tipik bir sahneyi şöyle kaydeder:

"Lady Arlington, kır evindeki ekim akşamlarının sıkıcılığını öldürme bahanesiyle, Louise de Querouaille'in gelin, Kral'ın da damat olduğu, eski güzel zamanlarda, birincisinin nikah odasına çekilmesini işaret eden tüm edepsiz törenlerle
bir burlesk düğün düzenledi."

Tam da böyle bir törendi, birkaç yıl önce Charles
La belle Stuart_ ile birlikte rol almıştı, Lady Castlemaine ise
gülerek ve alkışlayarak izliyordu.

[İllüstrasyon: LOUISE, PORTSMOUTH DÜŞESİ]

Bu kır ziyaretinden kaynaklanan devrim o kadar büyüktü ki
Louise de Querouaille, Kral'ın _başlıklı maitresse'i_ olarak Whitehall'a geri döndü. Fransız nedime, Louis'in kendisine duyduğu güveni haklı çıkarmıştı; ve ödül olarak Catherine'e Yatak Odası Hanımı olarak atandı ve Portsmouth Düşesi olarak taç giydi. Bundan da öte, sevinçli Louis, yün tüccarının kızını Aubigny Düşesi'nin gururlu rütbesine yükseltti; karşılığında da Charles'ı Hollanda ile savaşa gitmeye ikna etmeye; kendini Katolik olarak ilan etmeye; kardeşini ve halefi York Dükü'nü bir Fransa Prensesi ile evlenmeye ikna etmeye söz verdi. Louise de Querouaille, çocukluğunun en çılgın hayallerinde bile tırmanmayı umduğu baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmıştı. O, İngiltere ve Fransa'nın çift Düşesi, bir kukla Kral'ın metresi ve danışmanı ve ulusların kaderlerinin hakemiydi. Düşes kızını Londra'da ziyaret ettiğinde, mütevazı babası, "küçük Louise"inin etrafını sardığı ihtişam karşısında hayretle ellerini havaya kaldırabilirdi! O kadar yükseğe tırmanmıştı ki, bir ara İngiltere Tacı'nın bile erişebileceği mesafede olduğu düşünülüyordu; çünkü Catherine ölümün eşiğine geldiğinde, Düşes muhtemelen tahttaki halefi olabileceğini düşünen tek kişi değildi. Fransız Büyükelçisi, "İngiltere Kraliçesi olma ihtimali var" diye yazmıştı, "sabah akşam Kraliçe'nin rahatsızlıklarından sanki ölümlüymüş gibi bahsediyor." Ama en azından taç onun olmayacaksa, elde etmek istediği kadar altın vardı. Yıllık nominal olarak 10.000 sterlin olan ve bir yılda 136.000 sterlin gibi muazzam bir miktara ulaşan harçlığından memnun olmayan kadın, soyluluk unvanlarından ve mahkeme atamalarından kraliyet affına ve kölelere kadar geniş bir yelpazede mal ticareti yaparak servet üstüne servet yığdı. Birkaç yıllık böyle zengin hasat, onu İngiltere'nin kıyaslanamayacak kadar
zengin kadını yaptı, ancak haksız yere elde ettiği
altını savurgan bir şekilde
harcadı. Whitehall'daki daireleri, paranın satın alabileceği
en pahalı mobilyalar ve sanat eserleriyle doluydu. Evelyn, Mahkeme'yi ziyaret ettiğinde şunları kaydeder:

"Ama merakımı çeken şey, bu kadının dairesinin zengin ve görkemli mobilyalarıydı, şimdi iki veya üç kez savurganlığını ve pahalı zevklerini tatmin etmek için yıkılmıştı; Majestelerininki ise mobilya ve konaklamada bazı beyefendilerin eşlerini geçmiyor.

"Burada, tasarım, işçilik hassasiyeti ve şimdiye kadar gördüğüm her şeyin ötesinde en iyi resimlerin eşsiz taklidi için Fransız gobleninin yeni kumaşlarını gördüm. Bazı parçalarda, Versay, St. Germain ve Fransız Kralı'nın diğer sarayları, avlar, figürler ve manzaralar, egzotik çiçekler ve hayata dair her şey nadiren yapılmıştı. Sonra
Japon dolapları, paravanlar, sarkaçlı saatler, büyük vazolar
dövme tabaklar, masa sehpaları, aplikler, dallar, braseralar,
vb. hepsi masif gümüşten ve sayısız, ayrıca
Majestelerinin en iyi resimlerinden bazıları!"

Muhtemelen bu yasadışı kraliçelik döneminde Louise de Querouaille'in gül yatağındaki tek diken, Charles'ın sevgisini paylaşmanın aşağılamasına katlandığı
o kaba, "lağım düşmanı" Nell Gwynn'di. Yüzyıllarca Fransız soylularının soylu, asil kanlı kızı için (esnaf babası her zaman rahatsız edici bir
cehalet sergilerdi) küstah ve başarılı rakibinin, eski turuncu fahişenin görüntüsü bile bir kirlilikti. Aynı havayı
soluyormuş gibi yaptı ve başını havaya kaldırarak yanından geçti Madam
Nell (bir dükün annesi), saray _salonlarında_ ve koridorlarında, sanki
bir leşmiş gibi.

Ve tüm bu görkemli, küçümseyici tavırlara Madam Nell yalnızca
Drury Lane'in gümüşi kahkahasıyla karşılık verdi. "Charles'ın kraliyet çenesini" şaklatmaya ve ona "Üçüncü Charles" demeye alışkın olan o, sonuçta kendisinden daha iyi olmayan Fransız hanıma parmak şıklatmayı göze alabilirdi.

"Düşes," derdi, "kaliteli bir insanmış gibi davranıyor. Fransa'daki en iyi ailelerle akraba olduğunu söylüyor; ve herhangi bir büyük kişi öldüğünde kendini yas tutuyor. Eğer bu kadar kaliteli bir hanımsa, neden olduğu şey için kendini aşağılıyor? Bana gelince, bu benim mesleğim; daha iyi bir şey olduğumu iddia etmiyorum. Ve Kral, Fransız hanımına olduğu kadar bana da düşkün."

Ancak Portsmouth Hazretleri ihtişamı ve altınıyla 
övünürken, Louis'in elçisi olarak görevi tatmin edici olmayan
bir ilerleme kaydediyordu. Charles, cebinin avantajı için inancını değiştirmeye ne kadar istekli olursa olsun, tacını,
muhtemelen başını, yaşamış hiçbir Papa için riske atmaya hazır değildi; ayrıca halefi York Dükü için bir Fransız gelin sağlama projesi de daha iyisini vaat etmiyordu. Louis, kendi kuzeni olan Guise Düşesi'ni önerdi; ancak
James, kız kardeşi Henrietta'dan bu sevimsiz ve çirkin Prenses hakkında çok fazla şey duymuştu, bu girişimin tadını çıkaramadı. Düşes, uygun bir gelin olarak Lorraine Prensesi'ni önerdi, ancak d'Elboeuf hanımlarına karşı hiç sevgisi olmayan Louis, bu projeyi daha baştan engelledi.

Ancak uzun bir direnişten sonra, Kraliyet sevgilisini Hollanda'ya savaş açmaya ikna etti; ve Louis, planlarına verilen bu tavizden o kadar memnun olduğunu söyledi ki, eğer programını tam olarak yerine getirirse, muhteşem vaatlerle gözlerini kamaştırdı. Versay Sarayı'nda bir _tabouret_ edinme hakkını kazanmak onun en büyük tutkusu olmuştu - eski _soylulara_ tanınan en büyük ayrıcalık, Kral'ın huzurunda bir taburede oturmak; ve onu Fransa'da tacın kendisinden daha aşağı olan en yüksek zirveye
yükseltecek olan bu gururlu ayrıcalık, eğer Louis ona unvanına eşlik edecek d'Aubigny topraklarını
verirse onun olabilirdi, çünkü _tabouret_ Düklük topraklarıyla birlikteydi. Hatta Louis'in gücündeki bu en çok arzulanan
hediye bile, eğer sadece üstlendiği her şeyi değil, kendisine verebileceği herhangi bir gelecekteki emri yerine getirirse, küçük maceracıya söz verdiği.

Şimdiki amacı, İngiltere ile Hollanda arasındaki savaşın neden olduğu dikkat dağınıklığından yararlanarak, uzun zamandır göz koyduğu Palatinate ve Franche Comte'u ilhak etmekti; ancak kısa sürede, bir kez olsun, yüksek hırsının kendisini aştığını keşfetti.
Tüm Avrupa alarma geçti; İngiltere öfkeyle protestoya kalktı,
yeminli düşmanlar böylesine çirkin bir saldırganlığa karşı koymak için el ele verdi; ve
Charles, tacı için duyduğu korkuyla, Louis'in altınıyla ödediği paralı ordusunu dağıttı.
Portsmouth Düşesi'nin bu kadar dikkatli bir şekilde inşa ettiği gururlu yapı,
bu kötülüğün baş kışkırtıcısı ve kendisine bu kadar cömert bir misafirperverlik gösteren ülkenin en büyük düşmanı olarak görülen ve belki de haklı olarak, "boyalı Fransız casusuna" karşı bir halk öfkesi felaketiyle tehdit ediliyordu.

Pozisyonunun tehlikesine ek olarak, ciddi şekilde hastalandı;
ağır para kayıpları yaşadı; ve hatta Kral'a karşı üstünlüğü bile, Charles'ın sürgün günlerinde flört ettiği ve şimdi eşsiz güzelliğiyle İngiltere'ye gelip aşık Hükümdar'ı fethetmek için gelen, Mazarin'in en güzel yeğeni Hortense de Mancini'nin saraya gelmesiyle ciddi şekilde tehlikeye girdi - "onun fetheden gözlerinin son fethi", Waller'ın Whitehall sarayının yeni tanrısını coşkulu bir şekilde selamlamasında yazdığı gibi.

Louise'in yılmaz cesareti bir kez olsun pes etme belirtileri gösterdi. Kaderin tüm cephaneliği, hayatındaki bu krizde ona karşı dizilmiş gibiydi; hatta uğruna çok çabaladığı Louis bile, onun güçlerine güvenmemeye ve ona karşı kayıtsız kalmaya başladı. Forneron bu sırada onu ziyaret ettiğinde onu gözyaşları içinde buldu. "Yüreğini ona açtı, iki Fransız hizmetçisinin yanında, gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı yağıyordu; ve konuşması hıçkırıklarla ve iç çekişlerle bölünüyordu." Bu tasarlayıcı güzellik, hiç bu kadar mutlak bir yıkımın eşiğine gelmemişti. Belki de Düşes'i tutulma döneminde takip etmek gerekmez; zayıf dizli Charles'ın sadakatsizliğinin bataklığına daha da derinlere batmasını izlemek, ta ki 4.000.000 sterlinlik bir sübvansiyon karşılığında parlamentoyu feshetmeyi ve İngiltere'yi Louis'in Avrupa'daki tasarımlarının kölesi yapmayı teklif edene kadar; veya tüm bu rezilliğin baş aracı olan Louise'in, kalabalıklar Whitehall'ı kuşattığında ve "İzebel"in darağacına gönderilmesi gerektiğini haykırdığında rezilliğinin ve tehlikesinin doruk noktasına ulaştığını görmek.

Bütün bu korkunç zaman boyunca neredeyse insanüstü bir beceriyle yolunu başarı ve lütfun güneşine doğru çevirdiğini bilmek, amacımız için yeterlidir. Louis ona d'Aubigny topraklarını ve onlarla birlikte uzun zamandır gözlerini kamaştıran ve kavrayışından kaçan _tabouret_'i verdiğinde, hayat boyu süren tutkusu taçlandı. İngiltere'deki gökyüzü sonunda açıldığında, memleketini ziyaret etti. Yün tüccarının kızı, dört ay boyunca Fransa'da zaferle ilerledi, bir Kraliçe olarak alkışlandı ve onurlandırıldı. D'Aubigny şatosunda muhteşem bir saray kurmuş ve ülkenin en büyüklerine görkemli bir misafirperverlik göstermişti. Bu kişiler, nedime olarak geçirdiği günlerde onu fark etme nezaketini bile göstermemişlerdi. Aziz Simon'a göre, Paris'te Kapuçinleri ziyaret ettiğinde, yaklaşırken tütsü saçan ve kutsal haçı havaya kaldıran bir keşiş alayı tarafından karşılandı. Bize, "Kraliçe gibi karşılandı," deniyor, "ve bu onu oldukça etkiledi, çünkü böyle bir onura hazır değildi." Bu popüler putperestlik gerçekten de öyle bir noktaya geldi ki, Fransa'nın en zengin manastırının
sunağını süslemek üzere bir Meryem Ana olarak resmedildi.

Bu fetih turundan İngiltere'ye döndüğünde, onu neredeyse aynı derecede görkemli bir karşılamanın beklediğini gördü. Kralın baş gözdesi olarak yeniden görevlendirildi, diğer tüm metresleri -hatta Kraliçe'nin kendisi bile- arka plana itildi; ve yüksek rütbeli devlet adamları ve elçiler, Charles'ın kendisiyle görüşmeye gitmeden önce ona saygılarını sundular. Aslında, Louis'in yardımcısı, İngiltere'nin Yardımcı Kraliçesiydi -_plus roi que le Roi_.

Gücünden bu şekilde emin olan Düşes, eski flört eğilimini (en hafif adıyla) bir kez daha şımartmaya isteksiz değildi.
Yakışıklı ve zarif olmayan Monmonth Dükü, Charles'ın en sevdiği oğlu,
Danby ve diğer birçok yiğit, onun iyiliklerinde birbirlerini takip ettiler ve bunları gizleme kaygısı olmadan dağıttı. Ancak bu dönemdeki sevgilileri arasında onun gibi bir kalpte gerçek bir etki bırakan tek kişi, Henri IV'ün torunu olan çapkın Philippe de Vendome'du. ve ilk sevgilisi Amiral Duc de Beaufort'un yeğeni, gördüğümüz gibi, ona rezillik ve fetih kariyerinde ilk başlangıcı veren kişi. De Vendome ile açık ve utanmaz bir entrika yürütmüş gibi görünüyor. Bu adam, St. Simon'a göre bir nesildir hiç ayık yatmamış, dolandırıcı, yalancı ve hırsızdı ve yaşayan en
aşağılık ve tehlikeli adamdı. Düşes, bu yakışıklı herifle olan entrikasının çok ileri gittiğini fark ettiğinde, geri çekilmek istedi ve ona, Kral'a yazdığı bazı suçlayıcı mektupları göstermekle tehdit etti; ve ancak Louis araya girip, rüşvet ve emirlerle sevgilisini Fransa'ya dönmeye ikna ettiğinde, tekrar nefes alabildi. Saraya böylesine utanmaz bir örnek olmaktan memnun olmayan o, Charles ve saraylılarının gecelerini bardak ve altınla geçirdikleri kumar masalarının baş rahibesiydi. Öğrendiğimiz kadarıyla, bir oturuşta 5.000 gine kaybetmeyi hafife alıyordu. Pepys'in bu tür sahneler karşısında şok olmasına şaşmamak gerek.

"Bu gece bana," diye yazıyor, "Leydi Castlemaine'in o kadar büyük bir kumarbaz olduğu söylendi ki, bir gecede 15.400 sterlin kazandı, bir başka gecede 25.000 sterlin kaybetti ve bir atışta 1000 sterlin ve 1500 sterlin oynadı."

Mazarin Düşesi, bize şunu anlatıyor:

"Basset'te Nell Gwynne'den bir gecede 1400 gine kazandı,
ve Portsmouth Düşesi'nden 8000'in üzerinde kazandı,
ve bunu yaparken en büyük kurnazlığını gösterdi ve en büyük memnuniyeti elde etti, çünkü onlar Kraliyet lehine rakiplerdi."

Ancak bu Satürn ayinlerinin sonu yaklaşıyordu. Onlara dair son bakışımız 1 Şubat 1685 gecesiydi - Charles'ın dünyada geçirmesine izin verilen son Pazar günü.

"Büyük saray mensupları," diyor Evelyn, "ve diğer ahlaksız kişiler, önlerinde en az 2000 sterlinlik bir bankayla, büyük bir masanın etrafında basset oynuyorlardı. Kral, oyuna dahil olmasa da, tam anlamıyla skandal bir şekilde meşguldü, Saray'ın üç utanmaz kadını, Portsmouth, Morland ve Mazarin Düşesleri ve aynı
tarzdaki diğerleriyle açık bir flört içinde oturuyordu, bu sırada bir Fransız çocuk o görkemli galeride aşk şarkıları söylüyordu. Altı gün sonra," diye ekliyor, "her şey toz içindeydi."

O boşa harcanan Kraliyet hayatının sonu yaklaşırken, Düşes'in en büyük endişesi -çünkü bu, maaş memuru Louis'e olan sözlerinden birini yerine getirmesi için son fırsatıydı- Charles'ın en azından itirafta bulunmuş bir Katolik olarak ölmesiydi.

"Onu," diye yazdı Barillon Louis'e, "kederle boğuşurken buldum. Ama kendi mutsuz ve değişen durumuna hayıflanmak yerine, beni bitişikteki bir odaya götürdü ve şöyle dedi: 'M. l'Ambassadeur, size bir sır vermek istiyorum, ancak bu herkesçe bilinirse başım cezayı öder. Kral özünde Katoliktir, ancak
orada Protestan piskoposlarla çevrili yatıyor. Odaya girmeye cesaret edemiyorum ve onunla sonu ve Tanrı hakkında konuşacak kimse yok. York Dükü, kardeşinin vicdanını umursayacak kadar kendi işleriyle meşgul. Lütfen yanına gidin ve ona sonun yaklaştığını ve kardeşinin ruhunu kurtarmak için zaman kaybetmemesi gerektiğini söyleyin.'"

Düşes'in hayat hikayesinin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Kraliçelik ve ihtişam günleri sona ermişti. James'in fırtınalı saltanatı trajediyle sona ermeden önce Fransa'ya kaçmaktan memnundu. Burada sıkıntı ve kayıp
büyük ölçüde onun payıydı. Louis'in gözünden o kadar düştü ki
bir ara onu sürgüne göndermeyi ciddi ciddi düşündü; oğlu onu terk etti
ve onu utandırdı; haksız yere elde ettiği zenginlik kanatlandı, ta ki Louis'den zorla alınan
800 sterlinlik bir maaş onu mutlak yoksulluktan kurtarana kadar.
Doğru, Versay Sarayı'ndaki _tabouret_'ini hala talep edebiliyordu ve ara sıra birkaç saatliğine geçmişin ihtişamlarını yeniden canlandırabiliyordu; ancak bu ironik ihtişam kasılmalarının dışında son yıllarını yalnızlık ve üzüntü içinde geçirdi, dünyanın soğukluğundan bir sığınak ve kaybolan kibirleri için bir teselli olarak gecikmiş bir dindarlığa yöneldi. Ölmeden önce, aralarından geçtiği tüm büyük figürlerin,
birer birer,
dış örtünün arkasından geçtiğini gördü, seksen beş yaşında, dünyada böylesine bir yıkıma yol açan
büyüleyici şeylerin son kalıntılarından
kurtulmuş, kırışık bir cadı.

BÖLÜM XV

MUTLU DÜŞES

Elizabeth Chudleigh, yaklaşık iki yüzyıl önce, babasının Vali Yardımcısı olduğu Chelsea'deki Kraliyet Hastanesi'nde dünyaya gözlerini açtığında, ebeveynlerinin, Kader'in ona hayat sahnesinde verdiği
romantik ve macera dolu _rol_'ü pek tahmin etmediğinden emin olabiliriz. Kadınları erdemleriyle, erkekleri ise yiğitlikleriyle öne çıkan kadim bir ailenin üyesi olan Chelsea
bebeği, güzelliği ve çekiciliğiyle toplumu büyülerken ahlakının gevşekliğiyle de toplumu şok etmeye ve çok da katı kuralları olmayan bir çağda, nadir görülen beceri ve cesarete sahip bir maceracı ve etekli bir savurgan olarak kendini göze çarpmaya mahkumdu.

Çocukken, onu tanıyan herkesi takındığı havalarla eğlendiriyordu.
Çocuk odasından uzun süre ayrılmadan önce "bir Düşes olacağına" yemin etti ve ölmeden önce de bir Düşes oldu. Güzelliğin ve zekice bir dilin gücünü çabucak öğrendi ve kısa elbiselerden kurtulmadan önce tamamlanmış bir cilveliydi.

Elizabeth Chudleigh, on beş yaşında, erken olgunlaşmış bir kadınlığa adım attığında böyleydi. Babası Albay çoktan ölmüştü ve
dul eşi, Galler Prensi ve Prensesi'nin saraylarını kurduğu
Leicester House civarında bir yer edinmişti. Burada, zayıf ve ahlaksız Prens'in
çok sevdiği
Bay Pulteney, daha sonra Bath Kontu ile tanıştı; ve onun ilgisi sayesinde, artık ışıl ışıl güzel ve son derece büyüleyici genç bir kadın olan Elizabeth,
Prenses'in nedimesi olarak atandı.

Bir saray ortamında, yiğitlerle çevrili ve neredeyse kendisi kadar güzel kadınlarla
çekiciliğini sergileyebilecekken, Albay
Chudleigh'nin kızı, zevk ve fetih
kadehini içmeye hevesliydi ve kendi unsurundaydı.
Lisansın sınır tanımadığı bir saraydaki en neşeli çılgındı; ve kısa süre sonra zarif ayaklarının dibinde, dediklerine göre Frederick'in kendisi de dahil olmak üzere
yüksek mevkili sevgililer buldu. Bolca taç, rakip cazibeleriyle gözlerini kamaştırıyordu;
ama baştan çıkarıcı bir cilveyle hepsini havada tutarken, yalnızca biri onu baştan çıkardı - Hamilton Dükü'nün ayaklarına bıraktığı, yüksek rütbesi yakışıklı yüzü ve fiziği ve birçok saray başarısıyla rekabet eden bir yiğit.

Dük ona karısı olmasını istediğinde, o nezaketle kabul etti ve Düşes'in tacı bu kadar erken, her zaman eşlik etmeyen bir mutluluk beklentisiyle güvence altına alınmış gibi görünüyordu; çünkü bu durumda elini verdiği yere kalbini vermiş gibi görünüyor. Bir süre gerçek aşkın yolu pürüzsüzce ilerledi ve nedime, sevdiği adamın nişanlı karısı olarak nezaketin bir örneği oldu.

Ancak mutluluk hayali kısa ömürlü olmaya mahkûmdu. Hamilton'lara karşı hiçbir sevgisi olmayan ilgi çekici bir teyze olan Bayan Hanmer, yeğeninin dudaklarından mutluluk
kadehini boşaltmaya koyuldu. Dük'ün mektuplarını ele geçirdi, Elizabeth'in kulağına onun sadakatsizlikleri ve ilişkilenmeleriyle ilgili zehirli hikayeler döktü ve zehir etkisini göstermeye başladığında, yeğenini Lainston'daki kuzeni Bay Merrill'in kır evine bir ziyarete götürdü; oradaki diğer misafirler arasında yakışıklı genç bir deniz teğmeni, babasının Bristol Kontluğu'nun ikinci varisi olan Sayın Augustus Hervey de vardı. Teğmen, belki de kaçınılmaz olduğu üzere, nedimenin cazibesine hemen kapıldı ve ona vahşice aşık oldu, tabii ki Bayan Hanmer'ın tüm kalbiyle işbirliğiyle. Kız, Dük'ün soğukluğuna ve onun güzelliğine ve yeminlerine karşı belirgin ilgisizliğine öfkeyle
parlayarak, onun yalvarışlarına gönüllü olarak kulak verdi ve birkaç gün içinde, daha sonra itiraf ettiği gibi, "neredeyse nefret ettiği" bir adamla evlenmeye söz verdi.

Düğün, karşılıklı rızayla, kısmen damadın bir eşi geçindirecek maddi imkana sahip olmaması ve kısmen de ailesini gücendirme korkusu nedeniyle gizli olacaktı. 1744'te, Ağustos ayının karanlık bir gecesinde, gelin ve damat Bay Merrill'in evinden gizlice çıktı ve törenin sağdıçın şapkasında gizlenmiş bir mumun ışığında yapıldığı komşu kiliseye doğru yola koyuldu. Böylece, romantik ve gizemli bir şekilde, Elizabeth Chudleigh ilk evlilik adımını attı ve bu da böylesine dramatik gelişmelere yol açacaktı.

Kırk sekiz saat sonra damat, Portsmouth'daki gemisine bindi; ve itiraf ettiği gibi, gelininin en büyük sevinci, onun
ayrıldığı zamandı. Kızgınlık ve öfkenin meyvesi olan böyle bir evlilik,
mutluluk için kötü bir işaretti. Açıkçası, birliktelik, kocanın denizde olduğu aralıklarla
kesilen ve onun, mutlu bir şekilde kısa olan, karısına yaptığı ziyaretler sırasında vurgulanan uzun bir sefaletti. Bu uyumsuz çiftin iki çocuğu oldu, ancak ikisi de genç yaşta öldü; ve Elizabeth Hervey, doğal eğilimini takip etmek, unutkanlığı sefahatte aramak için bolca fırsata sahipti.

Güzelliğinin tüm ihtişamıyla, eş olmayan bir eş olarak,
kesintiye uğramış fetih kariyerine devam etti. Avrupa'da bir tur attı, arkasında
kalbi kırık ve bitkin aşıklar bıraktı. Berlin'de
Büyük Frederick'i diz çöktürdü ve onu aşağılık bir köle yaptı; gevşekliği ve cazibesinin savurganca sergilenmesiyle Dresden Sarayı'nın hanımlarını şok etti ve aynı sanatlarla erkekleri büyüledi. Bize,
sadece güzelliği ve entelektüel yetenekleriyle kaba saba ahlaksızlıktan kurtardığı, utanmaz bir sefahat hayatı sürdüğü
söyleniyor. Ziyaret ettiği
her başkentte sevgilileri oldu ve onları birçok
oyuncak gibi kolayca terk etti.

İngiltere'ye döndüğünde, karanlık kilisedeki o ölümcül olayı
silmek için o kadar istekliydi ki, bazı arkadaşlarıyla
Lainston'a bir yolculuk yaptı ve papazın sırtı dönükken evlilik kayıtlarından ölümcül sayfayı
yırdı.

Bu arada, donanma teğmeni babasının ölümü üzerine bir Kont olmuştu; ve yeni Kont, kocası, sağlık durumunun kötüye gittiğine dair işaretler gösterdiğinde ve zengin bir dul Kontes olarak mezun olma ihtimali erken belirdiğinde, evlilik kaydını değiştirmek için Lainston'a başka bir yolculuk yapmanın bilgeliğini gördü. Ne yazık ki, onun entrikaları yüzünden; ölmekte olan Kont yeni bir hayata kavuştu ve yaldızlı dulluk tekrar belirsiz ve uzak hale geldi.

Ancak Elizabeth Chudleigh hırslı
tasarımlarında uzun süre duraksamayacaktı. Cazibesi çok gösterişli ve solmuş olsa da -çünkü artık elli yaşına yaklaşıyordu- köleleri arasında yaşlı Kingston Dükü'nü sayabiliyordu; muazzam bir servete sahip, sempatik ve zayıf yaşlı bir beyefendi ve bir ayağı zaten "mezarda".

Karısı olsun ya da olmasın, sonunda bir Düşes olmaya karar verdi. Uzun zamandır yabancılaştığı kocası Lord Bristol'a boşanması için başvurdu, hatta boşanmaya hak kazanmak için açık ve bariz bir sadakatsizlik eylemi teklif etti; ancak Lord Bristol sadece alaycı bir şekilde omuz silkti. Yine de engellenmemek için evlilikten vazgeçme davası açtı ve rüşvet ve kandırmacaların bolca kullanılmasıyla Kilise Mahkemesi'nden sonunda onu serbest bırakan bir ceza aldı. Bir ay içinde "en yüce ve en güçlü Prenses, Kingston Düşesi" olarak gelişti ve böylece çocuksu tutkusunu gerçekleştirdi. Düşes dört buçuk yıl boyunca tüm erdemlerin onurlu bir örneğiydi. Gençliğin tutkuları ateşini kaybetmişti;
Doğurdukları
eğlence ve kaba sefahat sahneleri yalnızca
bir anıydı. Ne kadar geç olursa olsun, kutsallığın kokusuyla ölecekti. Fakat
fırtınalar yaklaşıyordu ve Dük'ün 1746'daki ölümü,
onun kendisine bıraktığı zenginliklerle bir kez daha kaçamak yapmadan önce fırtınaları hızlandırdı.

Dul eşinin otlarını bir kenara atarak, kendini tekrar attı -yaşlı, şişman
ve solgundu- Londra'yı bile şok eden ve iğrendiren bir sefahat döngüsüne, "kalite"nin kaprislerine alışmış olmasına rağmen,
başına getirdiği kınama fırtınasından kurtulduğu için mutlu olana kadar. Muhteşem bir yat satın aldı ve Roma'ya yelken açtı. Burada Papa ve Kardinal onun onurunu korumak için komplo kurdular; ve ancak unvanlı bir dolandırıcıyla kaçmaktan, onun tutuklanması ve daha sonra hapishanede intihar etmesiyle kurtuldu. Roma'dayken, ölen kocasının mirasçılarının, vasiyetini onun lehine iptal etmek amacıyla, ona karşı bir çok eşlilik suçlaması planladıkları haberi geldi. Hazinesi o an boştu; ancak, elinde tabancayla bankacısının önüne çıktığında, onu Londra'ya dönmesini sağlayacak fonlar sağlamaya zorladı. Böylece Westminster Hall'da çok eşlilik suçlamasıyla yargılanması için tüm düzenlemeler yapılmış oldu. Kamuoyu ona karşıydı; hakaret, alay ve hicivlerle karşılandı. Foote, "Calais'e Bir Gezi" başlıklı bir komediyle onu evrensel bir alay konusu yaptı. Ancak Düşes mecazi olarak
parmaklarını şıklattı. Alay ve kınama fırtınasının önünde eğilecek bir kadın değildi. En kötüsünü yapmasına açıkça meydan okudu. Muhteşem
ekipmanı her yerde görülüyordu, otokratik Düşes sakin,
güleryüzlü,
aşağılayıcı.

Aşağıdaki hikaye onun hayatının bu dönemine ait anlatılıyor. Bir gün Londra'da giderken muhteşem arabası dar bir sokakta boşaltılan bir kömür arabası tarafından durduruldu. Düşes gecikmeden
çok öfkelendi ve başını ve omuzlarını arabadan çıkarıp kollarını kapıya yaslayarak
kabahatli arabacıya bağırdı: "Nasıl cesaret edersin, efendim, sokakta kaliteli bir kadını durdurmaya?" "Kaliteli bir kadın!" diye alay etti adam. "Evet, dostum," diye karşılık verdi Majesteleri, "arabamın üzerindeki kollarımı görmüyor musun?" "Gerçekten de öyle," diye cevapladı, "ve bir çift pis kol da!"

Nadiren bir dava bu kadar yaygın bir heyecan ve ilgi uyandırmıştır.

"Herkes," diye yazmıştı Horace Walpole arkadaşı Sir Horace Mann'a, "Kingston'daki Kraliçe'nin davası için bilet arayışında. Onun küstahlığının
tuhaf bir şekilde işleyeceği konusunda ikna oldum; muhtemelen
yabani otların arasında, Westminster Hall'a ulaşmak için bir trenle, sevgili Dük'ün adını duyduğunda onu desteklemek için yas tutan nedimelerle ve kızarıp kızarmadığını gizlemek için siyah bir
peçeyle belirecektir. Bu saçmalığa, ne kadar yeni ve tuhaf olursa olsun, gitmeyeceğim. Bence
sakatların kalabalıklarda işi yoktur, Bethesda Havuzu'nda; ve emin olun, bu suları
karıştıran bir melek değil."

Ancak Walpole bu kadar keskin ve dikkat çekici bir sahneye tanıklık etme cazibesine direndiyse, ülkenin en yüksek rütbeli yüzlercesi, Kraliçe Charlotte, Galler Prensi ve diğer birçok Kraliyet mensubu, elçiler ve devlet adamları, kötü şöhretli Düşes'i iki eşlilik suçlamasıyla yargılanırken görmek için Westminster'a akın etti. Ve geniş Salon, _femmes de chambre_, doktoru, eczacısı ve sekreterinden oluşan bir maiyetle görkemli bir şekilde içeri girdiğinde ve altı peruklu Avukatının önündeki koltuğuna, bir İmparatoriçe'nin ağırbaşlı adımları ve kibirli tavrıyla ilerlediğinde meraklı ve beklenti dolu bir kalabalıkla doluydu. Duruşmada hazır bulunan Hannah More, bir zamanlar büyüleyici olan
güzelliğinden neredeyse hiçbir iz kalmadığını ve beyaz yüzü olmasaydı "kolayca bir bohça
olduğunu" söylüyor. Duruşma birkaç gün sürdü ve bu süre boyunca Düşes, kendisine karşı getirilen lanet olası deliller dizisine rağmen, dikkate değer bir vakar ve soğukkanlılıkla davrandı: Lainston Kilisesi'nde gece yarısı evliliğine tanıklık eden bir hizmetçinin, nikahı kıyan papazın dul eşinin ve Augustus Hervey'den ilk çocuğunun doğumunu doğrulayan Çavuş Hawkins'in delilleri. "Sahne Çarşamba günü tüm ihtişamıyla açıldı," diye yazdı Walpole, orada olmasa da duruşmayı büyük bir ilgiyle takip etmiş gibi görünüyor, "ve iki kat asil tutuklu rolünü evrensel bir hayranlıkla yerine getirdi. Her zamanki gösterişli çılgınlığı ve beceriksizce kurnazlık iddiaları yerine, tüm davranışları düzgündü ve hatta doğal görünüyordu. Elbisesi tamamen siyah ve sadeydi; hizmetçileri çok fazla değildi; ilk baştaki şaşkınlığı tamamen etkilenmemişti. Birkaç gözyaşı neşeyi dengeledi ve zihninin ve dikkatinin varlığı onu asla terk etmedi. Bu mantıklı davranış ve Kilise Mahkemesi'nin ikinci bir duruşmaya karşı verdiği kararın kesinliği için mücadele eden Avukatının savunmaları onu ilk gün boyunca muzaffer bir şekilde taşıdı ve akışı onun lehine çevirdi." 
Ertesi gün, Majesteleri'nin soğukkanlılığı için çok daha ciddi bir sınav oldu; ve Mahkeme ayağa kalkar kalkmaz "kan
kanaması gerekti ve büyük bir gözyaşı tutkusuna kapıldı." Ve her geçen gün, gizlemek için cesurca mücadele ettiği gerginliğe ve endişelere eklendi.

Duruşmanın üçüncü gününde Walpole şöyle diyor:

"Konu yoğunlaşıyor, daha doğrusu açılıyor. Dün yargıçlar
fikirlerini almak için çağrıldı ve _una voce_
Kilise Mahkemesi'ni dağıttı.
Başsavcı Thurlow daha sonra 'Elizabeth Chudleigh'nin, _diğer adıyla_ Hervey'in,
_diğer adıyla_ en yüce ve _kudretli_ Prenses, Kingston Düşesi'nin Hayatı ve Maceraları'nı ayrıntılı olarak anlattı. Majesteleri, anlatımı yüce rütbesine layık bir
ön cepheyle taşıdı. Sonra, ilk büyük tanık, ilk evliliğinde
hazır bulunan eski kız getirildi. Bu tanık için Majesteleri
iyi huyluydu, ancak sevgili Dük'ünün adının anılmasıyla geçici bir baygınlık geçirdi; ve ara sıra gerekirse idamını sağlayacak kadar kan
verdi. İki
bebek de ilk evliliğini kutsadığı kanıtlandı, bunlardan biri, görünen o ki, var olabilir
ve Bristol Kontu olabilir."

Üç gün sonra Horace Walpole, maceraperest Düşes'e karşı duyduğu antipatinin biraz fazla canlı bir şekilde renklendirdiği davanın anlatımını sonlandırır:

"Ülkenin bilgeliği," diye yazar, "beş gün boyunca bir Düşesi Kontes'e dönüştürmek için kullanıldı ve
yine de bir Kontes'in kendisini Düşes'e dönüştürmesinin cezalandırılabilir bir suç olduğunu düşünmüyor. Güzel bir savunmadan ve elli sayfalık bir konuşmadan sonra (kendisi yazmış ve çok iyi telaffuz etmişti), bilgeler, Başsavcı'ya (sıcak bir demir savurmuştu) rağmen, onu tek bir ücret ödeme emriyle görevden aldılar ve hepsi onu suçlu buldu; ancak kırsaldaki komşusu olan Newcastle Dükü, 'yanlışlıkla, kasıtlı olarak değil' diyerek oyunu yumuşattı. Böylece ciddi

maskeleme sona erer. Bristol Kontu, ona bu unvanı bırakmayı
düşünmüyor derler... Onunla
işimi bitirdiğim için mutluyum."

Birkaç gün sonra, kendisine karşı çıkarılmış olan bir emir, _ne exeat regno_ olmasına rağmen, Fransa'ya geri döndü ve "Madame la Duchesse de Kingston" olarak görkemli bir şekilde seyahat etti. Calais'den Roma'ya muhteşem yolculuğunu yaptı, Papa ve Kardinaller bu kadar yüce ve büyüleyici bir hanımefendiye
saygı göstermek için yarıştılar ve onu sanki bir Kraliçeymiş gibi
asil bir şekilde ağırladılar. Calais'e döndüğünde, cömert bir misafirperverlik gösterdiği ve altınlarını savurgan elleriyle etrafa saçtığı saray gibi bir eve yerleşti.

Ancak Calais, onun titiz zevkini kısa sürede gölgede bıraktı. Onun faaliyetleri için çok sıkıcı ve çok
kapalı bir yerdi. Böylece muhteşem bir yatla St. Petersburg'a doğru yola çıktı. Catherine onu İmparatoriçe kızkardeşi olarak kabul etti ve onun şerefine balolar, ziyafetler ve resepsiyonlar verdi. St. Petersburg'dan Polonya'ya yolculuğuna devam etti ve Prens Radzivill'i fethetti. Radzivill, meşale ışığında bir ayı avının heyecanı da dahil olmak üzere, onun için eğlenceler tasarlarken kesesini ve yaratıcılığını tüketti.

Tekrar Fransa'ya döndü, zaferleriyle coştu, Paris'te bir Saray ve kırsalda Sainte Assize şatosunu satın aldı.
Burada sırayla Sarayını yönetti ve saray mensupları arasında şişman bir Kraliçe dolaştırdı, sırayla onları nezaketiyle büyüledi ve küfürleri ve nezaketsizlikleriyle şok etti. Burada vasiyetini yaptı ve mücevherlerinin çoğunu "sevgili dostu" Rus İmparatoriçesi'ne; büyük bir elmas, eşit derecede iyi dostu Papa'ya; son derece değerli bir inci kolye ve küpeleri ise Leydi Salisbury'ye bıraktı. Bunun tek nedeni, bunların birkaç yüzyıl önce aynı unvanı taşıyan bir hanım tarafından takılmış olmasıydı.

Fakat savurgan ve eksantrik Düşes'in kariyeri sona eriyordu ve o, yaşadığı gibi, oyunbaz ve meydan okuyan bir şekilde öldü. Akşam yemeğinde
otururken, aleyhine bir dava açıldığı haberi geldi.
Şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir kan damarını patlattı. Fakat,
ölmek üzere olmasına rağmen, yatakta kalmayı reddetti. "Tehlikenize, bana itaatsizlik edin!" dedi protesto eden hizmetçilerine. "Ben _kalkacağım_!" Kalktı,
giyindi ve odada dolaştı. Sonra şarap istedi,
bir sürü Madeira içti. "Kanepeye uzanacağım," dedi. "Uyuyabilirim ve ondan sonra
yine oldukça iyi olacağım."

O uykudan hiç uyanmadı. Ellerini tutan hizmetçiler, ellerinin
yavaş yavaş soğuduğunu hissettiler. Düşes ölmüştü. Hayatın çalkantılı
ateşinden sonra, huzura kavuşmuştu. Böylece, hayatının altmış dokuzuncu yılında, hayatın haz kadehinden bol bol içmiş olan; dünyayı dönüşümlü olarak şok eden ve büyüleyen; güzelliğinin en büyük zaferlerinin ve iştahlarının en savurganca şımartılmasının "tamamen kibir" olduğunu keşfeden Kingston Düşesi Elizabeth öldü.

XVI. BÖLÜM

KRAL VE GÜZEL YAĞMACI

Eğer bir kadın romantizm için doğmuşsa, o kesinlikle Leydi Sarah Lennox'tu; güzelliği ve büyücülüğü ona bir buçuk asır önce İngiltere Kraliçesi olarak neredeyse bir taç kazandırmıştı; ve kendini erdemden apaçık bir sapmayla Toplumdan dışladıktan sonra, kahramanların annesi olmak ve günlerini körlük ve trajik bir yalnızlık içinde sonlandırmak için yaşadı.

Leydi Sarah'nın kanında hem tutku hem de macera aşkı vardı; çünkü eğer büyük büyükbabası olmasaydı, hükümdarların en büyüleyici ve çapkın ikinci Charles; ve büyük büyükanne için,
sevimli ve narin Louise Renee de Querouaille, Portsmouth Düşesi,
güzel üçlü kadından en baştan çıkarıcısıydı--Portsmouth Düşesleri, Morland ve Mazarin--günlerini "Neşeli Hükümdar" ile "açık flört" ederek, gecelerini ise basset masasında binlerce gine kazanarak veya kaybederek geçiriyorlardı.

Bebekken de romantizmi annesinin memesinden emerdi--annesinin evliliği, şüphesiz ki bizim Soyluluk tarihimizdeki en romantik evliliktir. Bir gün, hikayeye göre, Richmond Dükü, ilk Cadogan Kontu ile kağıt oynarken, varisi March Kontu'nun elini ve servetini, Lord Cadogan'ın kazandığı oyun konusu üzerine ortaya koydu. Ertesi gün şeref borcu ödendi. Genç Earl okulundan çağrıldı, Cadogan'ın kızı kreşten;
bir din adamı oradaydı ve iki çocuğa hemen karı koca olmaları gerektiği söylendi.

Gelini olacak olan sade, beceriksiz, küçülen kızı görünce
yakışıklı okul çocuğu iğrenerek haykırdı, "Kesinlikle beni o rüküşle
evlendirmeyeceksin!" Ama kaçış yoktu; "şeref" talepleri karşılanmalıydı. Tören hızla gerçekleştirildi; ve
birbirlerini ilk kez gördükten bir saat sonra çocuklar
ayrıldılar--Lord March okul kitaplarına,
gelini ise kreş oyuncaklarına geri götürüldü.

Yıllar sonra Lord March, dünyayı
tamamen dolaşan bir turdan sonra Londra'ya döndü--karısı olan "çirkin ördek yavrusu" ile tanışmasını
yenilemek için hiç de istekli olmayan, çarpıcı derecede yakışıklı, kültürlü bir genç adamdı. Bir akşam operadayken gözleri kutulardan birinde nadir görülen bir kız güzelliğine
çekildi. Tüm seyahatlerinde bu kadar güzel bir manzara görmemişti; güzelliğin daha önce hiç olmadığı kadar onu büyülemişti.

Bir komşusuna dönerek güzel kızın kim olduğunu sordu. "Kesinlikle Londra'ya yabancı olmalısın," diye cevap verdi, "Eğer şehrin gözdesi olan güzel Leydi March'ı
tanımıyorsan!" Leydi March! Genç kadınlığın o zarif çiçeği, çocukken çok garip bir şekilde evlendiği çirkin, beceriksiz kız olabilir miydi? İmkansız! Kutuya doğru ilerledi, kendini tanıttı ve güzel kızın aslında Leydi March'tan başkası olmadığını, karısı olarak iddia etme hakkına sahip olduğunu
gördü. Bunu birkaç çok kısa yıl süren mutlu bir evlilik hayatı izledi; ve Kont, erkekliğinin baharında öldüğünde, onsuz yaşayamayan Kontesi, çökmeye başladı ve birkaç ay içinde onu mezara kadar takip etti.

Leydi Sarah Lennox'un varlığını borçlu olduğu tekil romantizm böyleydi,
kendi hayatında da bir karşılığı olacak bir romantizm. Kreşte bir çocukken, en azından annesininkiler kadar büyük çekicilik vaat ediyordu. Ve güzel olduğu kadar neşeli ve yaramazdı.

Bir gün (hikayeyi anlatan oğludur) Kensington Bahçeleri'nde dadısıyla ve teyzesi Leydi Louisa Conolly ile yürürken,
George II. tesadüfen oradan geçiyordu. Koruyucusundan kaçan
güzel küçük çılgın, Kral'a doğru koştu ve Fransızca haykırdı: "Nasılsınız, Bay Kral? Burada çok güzel bir eviniz var, _n'est-ce pas_?"
George, çocuğun _saflığından_ o kadar memnundu ki, onu
kollarına aldı, ona içten bir öpücük verdi ve gelip onu görmeye söz verene kadar onu serbest bırakmadı.

Ve Kral ve ona "küçük sevgilisi" dediği kişi, bu ziyaretlerden ve birlikte yaptıkları neşeli şakalardan ne kadar da keyif aldılar!

"Bir keresinde," diyor Yüzbaşı Napier (Lady Sarah'ın çok daha sonraki günlerdeki oğlu), "annemle bir kaçamaktan sonra, Kral aniden onu kollarına aldı ve büyük bir çini kavanoza
sıkıştırdıktan sonra cesaretini kanıtlamak için
kapağını kapattı; ancak, tek etkisinin neşeli bir sesle, Malbruc'un Fransız şarkısını söylemeye başlaması olduğunu anlayınca onu serbest bıraktı ve bundan oldukça memnun oldu."

Ancak bir Kral ile kaçamak yapmanın bu mutlu günleri çok erken sona erdi. Annesinin ölümü üzerine, o zamanlar sadece beş yaşında olan Lady Sarah, İrlanda'ya, Lady Kildare'in evine götürüldü. Orada sekiz yıl kaldı ve ardından İngiltere'ye ve en büyük kız kardeşi Lady Holland'ın velayetini almaya geri döndü. George, küçük oyun arkadaşının geri döndüğünü duyar duymaz, ilk yılların kaçamaklarına devam etmek umuduyla onu çağırdı. Fakat Leydi Sarah, her zamankinden daha güzel olmasına rağmen, Kral'ın yakınlıklarından o kadar utangaç ve mahcup oldu ki sonunda tiksintiyle haykırdı: "Pöh! Çok aptallaştı!"

Fakat Leydi Sarah'ın utangaçlığı ona Kral'ın gözüne mal olmuşsa da, güzelliği ve kız gibi zarafeti ona hemen başka bir Kraliyet dostu kazandırdı - George'un torunu ve tahtın varisi, o zamanlar kendisinden biraz daha büyük ve en azından aynı derecede çekingen yakışıklı bir çocuk. Genç Prens onu her gördüğünde, fethi tamamlanana kadar, giderek daha fazla kölesi oluyordu. Sadece onun yanında mutluydu; oysa o, köpeklerinin ve sincaplarının, Kral'ın geleceğinden daha eğlenceli arkadaşlıklar olduğunu

düşünüyordu.

Leydi Sarah artık genç bir kadına dönüşüyordu. Her yıl, biraz daha güzellik ve zarafet katıyordu. O, sarayın evcil hayvanı ve idolüydü, hem gençleri hem de yaşlıları cazibesi ve çekiciliğiyle büyülüyordu. Horace Walpole ondan övgüyle bahsediyordu. Seyircisi olduğu Holland House'da bir oyunda rol aldığında şunları yazmıştı:

"Leydi Sarah, hayal edebileceğinizden daha güzeldi... Beyazlar içinde, saçları kulaklarına kadar ve yerdeyken, Correggio'nun hiçbir Magdalen'i onun kadar güzel ve etkileyici değildi."

Ve kayınbiraderi Lord Holland, onun hakkında şu büyüleyici resmi çiziyor:

"Onun güzelliği, şimdiye kadar görülmüş en güzel ten rengine, en güzel saçlara ve en güzel insana sahip olduğunu, canlı ve güzel bir havaya, güzel bir ağza ve dikkat çekici derecede güzel dişlere ve yanaklarında aşırı çiçeklenmeye sahip olduğunu söylemekten başka bir şekilde kolayca tarif edilemez."

Prens'in ona olan tutkusu tüm Saray'a açık olmasına rağmen, o bunu ya görmemiş ya da buna kayıtsız kalmış gibi görünüyor - bu kayıtsızlık doğal olarak sadece aşkının alevlerini beslemeye yaradı. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Kraliyet aşıklarının en utangacı olan George, Leydi Sarah'ın arkadaşı Leydi Susan Strangways'e açılmaya karar verdi, çünkü tutkusunu kendisine
açıklayacak cesareti toplayamadı. Konuşmayı Taç Giyme Töreni'ne getirdikten sonra, "Ah!" diye haykırdı iç çekerek, "Bir Kraliçe olana kadar Taç Giyme Töreni olmayacak." "Ama neden, efendim?" diye sordu Leydi Susan şaşkınlıkla. "Yabancı bir Kraliçem olmasını istiyorlar," diye cevapladı George, "ama ben bir İngiliz Kraliçesi'ni tercih ederim; ve bence arkadaşınız dünyadaki Kraliçem olmaya en uygun kişi. Bunu ona benden söyleyin, olur mu?"

Birkaç gün sonra Kral, Leydi Sarah ile tanıştığında, "Arkadaşınız size mesajımı iletti mi?" diye sordu. "Evet, efendim." "Peki siz ne düşünüyorsunuz?
Lütfen bana açıkça söyleyin; çünkü tüm mutluluğum sizin cevabınıza bağlı. Siz
ne düşünüyorsunuz?" "Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Leydi Sarah,
aşağı bakan gözlerle. "Pooh!" diye haykırdı Kral, öfkeyle arkasını dönerken,
"hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz."

Leydi Sarah böylece aptalca bir şekilde sırtını bir tahttan çevirdi, ki bu tahtın
bir kelime için kendisine ait olabileceğine dair çok az şüphe var. O kelimenin
neden söylenmediği her zaman bir sır olarak kalacaktır. Kalbinin
zaten Saray'ın yakışıklı genç bir beyefendisi olan Lord Newbattle tarafından
kazanıldığı söylenirdi; ancak bir fetih olarak kabul edilen şey, sadece geçici bir flört gibi görünüyor. Lord Newbattle'ın kalbinin ne kadar az karıştığı, Lady Sarah'ın atından
düştüğünü ve bacağını kırdığını öğrendiğinde, kalpsizce şu yorumu yaptığında kısa sürede kanıtlandı: "Bu
çok büyük bir zarar vermez, çünkü bacakları zaten yeterince çirkindi!"

Ancak bu kazanın haberi, hala tutkuyla sevdiği kız için endişeyle
tükenen genç Kral üzerinde çok farklı bir etki yarattı. Hemen saray cerrahını onunla ilgilenmesi için gönderdi; son bültenleri getirmek için sürekli olarak haberciler
gezdirdi ve kız tekrar sağlığına kavuşana kadar huzur
bulamadı. Sonunda Londra'ya dönebildiğinde, ona olan ilgisinde
durmaksızın devam etti. Ondan ayrıyken asla mutlu olmuyordu;
ve aslında, niyetleri o kadar belirginleşti ki annesi, Prenses-Dul ve bakanlar umutsuzluğa kapıldılar.

Gençlerin asla bir arada olmalarına
izin verilmemesi yönünde gizli emirler verildi. Prenses, aslında, müdahalesini konferanslarına
dalma ve oğlunu götürürken Leydi Sarah'ın yüzüne kabaca gülme noktasına kadar götürdü. Hakarete uğramış kız, sonraki yıllarda, "Birçok kez," dedi, "kulaklarını tokatlamayı çok isterdim."
Ama sonunda kendisine sunulan ittifakın cazibesinin farkına varmış gibi görünen Leydi Sarah, özgürlüğüne böyle bir müdahale altında uysalca oturacak bir kız değildi. Ruhu harekete geçti ve tüm cilveli sanatlarını yardımına koştu.

Kralı sarayda göremezse, onu başka yerde görecekti. George günlük yolculuğuna çıktığında, büyüleyici bir kostüm giymiş olan Leydi Sarah ile karşılaşacağından veya onu yakalayacağından emindi; ya da onu Holland House'un çayırlarındaki saman yapıcılar arasında zarifçe tırmıklarken görecekti; bu, fethini daha da tamamlamak için iyi hesaplanmış, kırsal bir güzelliğin resmiydi. Bir keresinde, Kraliyet sevgilisini birkaç gündür görmediğinde, bir hizmetçi kılığına girip onu Saray'ın koridorlarından birinde yakalamıştı. Kral'a onun ilerlemelerini "hiç umursamadığını" söyleyen çekingen ve soğuk bakire, bir erkeği kazanmaya gönül vermiş en cilveli kadına dönüşmüştü. Kadınların garip bir şekilde inatçılığı böyledir; ve bu tür devrimlerle sık sık kendi yenilgisini davet eder. Kral George'un her zamanki gibi hala tutkulu olması oldukça olasıdır. Kendi istediği gibi olması mümkün olsaydı, Leydi Sarah Lennox
hala İngiltere Kraliçesi olarak taç kazanabilirdi. Ancak ona karşı dizilmiş güçler, bu kadar esnek bir hükümdar için çok güçlüydü. Zayıf bir anda, sevdiği kızı kazanmaktan
ümidini keserek, evlilik kaderini çekincesizce
Privy Council'ın ellerine bırakmıştı; ve özgürlüğünden bu şekilde
vazgeçmesinden kaçış yoktu.

Albay Graeme, kendisi için uygun bir gelin arayışıyla Kıta'daki her Saraya gönderilmişti; ve kararı, Mecklenburg
Dük'ü Strelitz'in
çekici olmayan kızı Charlotte Sophia lehine verilmişti. Zar atılmıştı; ve George, tam da mutluluk
elinin altındayken, genç hayatının tek aşkını gömmek ve kendini görevine ve Kraliyet sözüne adamak zorundaydı. Leydi Sarah için
düzenlenmiş evlilik haberi şüphesiz ki kalbine değilse bile kibrine ağır bir darbeydi. Bu, onun hazırlıklı olmadığı "birdenbire gelen bir şimşek"ti. Ama yaralarını göstermek için fazla gururluydu.

"Dikkat edeceğim," diye yazdı arkadaşı Leydi Susan'a, darbenin indiği gün, "Kimseye
utanmadığımı göstermeye dikkat edeceğim; ama
eğer biri gerçekten de çekingen, soğuk bir tavırla birini
üzebiliyorsa, ona sahip olacak, söz veriyorum. Şimdi,
bu küçük mesaj dışında, kendim için ne istediğime gelince, onu neredeyse affettim. Neyse ki onu
sevmiyordum, sadece hoşlanıyordum ve unvanı da
benim için önemli değildi. En azından o kadar az ki, hayal kırıklığım
ruhumu bir veya iki saatten fazla etkilemedi, sanırım.
Ağlamadım, sizi temin ederim, ki ağlayacaksınız, çünkü biliyorum ki siz buna benden daha kararlıydınız.
En çok sinirlendiğim şey, bu kadar sık ​​boş yere gittiğim için aptal gibi görünmem, ama pek umursamıyorum. Eğer fikrini tekrar değiştirirse (ki bu mümkün değil, ama) ve bana bir şey vermezse Davranışı için çok iyi bir sebep, onu istemezdim; çünkü eğer herkes tarafından yönetilecek kadar zayıfsa, benim için çok kötü bir zaman olacak."

Birkaç gün sonra, Kraliyet nişanı kamuoyuna açıklandı. Düğünde
Leydi Sarah, ortak rızayla, beyaz kadife ve gümüşten cüppeler ve elmas taçlı başlarıyla George'un çirkin küçük gelininin maiyetini oluşturan on güzel nedimenin en güzeli olduğunda intikamın ilk meyvelerini tattı. Tören sırasında George'un gözü, kaybettiği eşsiz güzelliğin vizyonundan başka hiçbir şeye bakmadı,
kötü huylu geliniyle
karşılaştırıldığında, "bir karahindibaya karşı kraliçe zambağı" gibiydi.

Tören, Leydi Sarah'ın intikamını taçlandıran ve oğlunun şu hikayeyi anlattığı dramatik bir olayla anıldı. Yeni Kraliçe'ye saygılarını sunmak için toplanan saray mensupları arasında, Pretender'ın en sadık taraftarlarından biri olan yarı kör Lord Westmorland da vardı.

"Hanımların arasından geçerken, ancak belli belirsiz görerek,
annemi Kraliçe sanıp, dizlerinin üzerine çöktü ve elini öpmek için aldı. Annem irkilerek geri çekildi ve
çok kızararak, 'Ben Kraliçe değilim, efendim,' diye haykırdı. ' Bu olay bir kahkaha ve biraz da dedikodu yarattı;
ve George Selwyn bunu duyduğunda, 'Ah!
Biliyorsun, o her zaman Pretenders'ı severdi."

Ancak Lady Sarah bir tacı kaybetmiş olsaydı bile, geriye göz kamaştırıcı bir dizi taç kalırdı, bunlardan herhangi biri onun için alınabilirdi. Şimdi tam ve zarif bir şekilde çiçek açmış olan güzelliği, yirmi kadar asil tacı ayaklarına
çekiyordu; ancak hepsine -Walpole'un kaydettiği gibi Lord Errol dahil- sağır kulak veriyordu. O zaman, bir Kraliçeliği reddetmesinden bir yıl sonra, sadece bir Baronet'in -henüz reşit olmamış ve Parlamento'da tam teşekküllü bir Üye ve Çimenlik'te tanınmış biri olmasına rağmen, Lady Sarah'nın bu kadar parlak bir şekilde parladığı çevrelerde neredeyse hiç tanınmayan Sir Thomas Bunbury'nin- gelini olduğunda moda dünyasının şaşkınlığını hayal edin.

Daha da rahatsız edici olanı, Lady Sarah'nın baronet kocasıyla açıkça mutlu olmasıydı.

"Ve kim d----," diye yazmıştı yakın dostu Leydi Susan'a, "güzel bir yer, güzel bir ev, iyi atlar, avlanmak için tazılar, Newmarket'a bu kadar yakın, evde ne tür bir arkadaşlığımız olsun ve yılda 2.000 sterlin harcayalım? Şimdi dua edin, mutlu olmayacak
o zavallı nerede?"

Ve şüphesiz köpekleri ve atları, tavus kuşları ve gümüş sülünleri ve onu adeta putlaştıran neşeli spor tutkunu kocasıyla mutluydu. Bu kırsal yaşamın beş yılından sonra bile, artık bir eş olan Leydi Susan'a şöyle yazmıştı:

"İyi kocalar çok da yaygın değil, en azından benimki ve sizinki gibi birini
görmüyorum, ki bundan yola çıkarak, yaşayan en şanslı iki kadın olduğumuzu düşünüyorum. Bana gelince, tek bir şikayette bulunup Tanrı'ya beni en mutlu varlık yaptığı için teşekkür etmeseydim nankörlüğün canavarı olurdum."

Putperest bir kocası olması şanslıydı; çünkü Arkadia'da bile cilvesini makul sınırlar içinde tutamazdı veya tutmak istemezdi. Komşu toprak sahipleriyle ve yoluna çıkan rütbeli adamlarla aşırı derecede flört ederdi; ancak baronet endişe veya kızgınlık için hiçbir neden görmedi. Karısının bu kadar çok hayranı olmasından açıkça memnundu.
Karısının fetihlerinin yansıyan ihtişamının tadını çıkardı!

Ve Lady Sarah, Lord William Gordon yoluna çıkmasaydı baronetin taptığı karısı olarak yaşayabilir ve ölebilirdi. Lord William genç, yakışıklı, romantizm dolu, kırsal ve ağırbaşlı baronetin tehlikeli bir rakibiydi ve onun dikkatsiz bakışları altında karısıyla açık bir flört
yaşadı. Lady Sarah tehlikenin farkına varmadan önce, yakışıklı İskoçla bir _ilişkiye_ sürüklenmişti ve bunun tek bir sonu olabilirdi. 1769 Şubatında bir sabah Sir Thomas uyandığında yuvasının boş olduğunu gördü. Lady Sarah uçmuştu ve Lord William da onunla birlikteydi.

Ardından Lady Sarah için kısa bir korku dolu sevinç, sarhoş edici bir tutku dönemi geldi. İskoç sınırına yakın bir yerde sevgilisiyle birlikte huzurlu günler geçirdiler. Lider kıyısındaki en sevdikleri yürüyüş günümüzde "Aşıklar Yürüyüşü" olarak bilinir.
Yaşadıkları yer aptalca bir cennetti ve kaba bir uyanış kaçınılmazdı. Üç aylık mutluluktan sonra Lord William'ın ailesi ona öyle bir baskı yaptı ki, aşıklar ayrılmak zorunda kaldılar - Lord William yurtdışına seyahat etti, Lord William utancından kurtulmak için Goodwood'daki kardeşi Charles, Richmond Dükü'nün çatısı altında bir sığınak bulmak istedi, orada çocuğuyla birlikte (ama Sir Thomas Bunbury'ninkiyle değil) bir düzine yıl tövbe ve izolasyon içinde geçirdi.

Bu kadar adil bir şekilde doğan hayat sonunda gecede birleşmiş gibiydi. Aldatılan kocası boşanmayı sağlamıştı; ve kocası onu affetme ve ona karşı nazik olma konusunda tam bir centilmenlik olsa da, Lord William'la yeniden bir araya gelme umudunun olmadığını fark etti. Ağlama günleri, pişmanlık dolu geceler onun payına düşendi. Ama bunu ummaya pek cesaret edemese de, onu hala parlak günler bekliyordu - mutlu ve onurlu bir eş ve onurunu korumak için ayağa kalkacak çocukların gururu ve kutsaması. Kardeşinin eski bir Ordu arkadaşı olan Sayın George Napier'in gelişi, onun karanlık hayatı için yeni bir şafağın habercisiydi. İngiltere'de, "kusursuz bir fiziğe ve özelliklere sahip" olarak tanımlanan, altıncı Lord Napier'in bu uzun boylu, sadık oğlundan daha yakışıklı çok az erkek vardı. Eski arkadaşı olan kardeşinin çatısı altında Leydi Sarah ile tanıştığında,
New York'ta yakın zamanda gömdüğü karısının yasını tutuyordu;
ama böyle bir acı ve güzelliğin bir araya gelmesi, tutkuya öldüğünü düşündüğü
bir yüreğe dokundu. Onun kendisi kadar fakir olması ve çok daha yaşlı olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kısa süre sonra, tek mutluluk umudunun onu kazanmak olduğunu fark etti. Leydi, karısı olmaya uygun olmadığını söyleyerek boşuna itiraz etti.

"O biliyor," diye yazdı Leydi Susan'a, "Onu sevdiğimi biliyor;
ve bundan emin olarak,
başlatılan her itiraza gülüyor, çünkü beni
sevdiği ölçüde, benimle
evlenmekten asla pişman olmayacağını söylüyor."

Leydi Sarah'nın ailesi, önerilen birleşmenin önüne her türlü engeli koydu, ancak usta asker istediğini yaptı; ve 1781'de bir Ağustos günü, Yüzbaşı Napier, lekelenmiş ama sevilen ve sevgi dolu gelinini
sunakta götürdü. Uzun yıllar yoksulluk onların kaderiydi; ancak
boş keselerine güldüler ve ödüllerini karşılıklı bağlılıkta ve çocuklarının yanlarında güç ve güzellikle
büyüdüğünü görmekte buldular. Beş oğullarından üçü birçok savaş alanında defneler kazandı ve
general olarak öldü; üçlüden biri Scinde'nin ünlü fatihiydi, diğeri ise
Yarımada Savaşı'nın tarihçisiydi.

Yirmi üç yıl süren ideal bir mutlu yaşamın ardından Albay Napier (olduğu haliyle) öldüğünde, dul eşi kederliydi.

"Onunla gidebilmeyi ne kadar isterdim," diye yazdı; "bir kadının karanlık kalbine güneş ışığı ve teselli getiren en nazik, en cesur adam."

Ancak Leydi Sarah, yaklaşık yirmi yıl daha hayat yolunda tek başına yürümeye mahkumdu ve tek tesellisini cesur oğullarının kariyerlerini izleyerek buldu.

Talihsizliklerine bir de son günlerini karanlıkta geçirmesi eklendi.
Aşkla eriyen ve yaramazlıkla parıldayan gözleri, artık sevdiği oğullarına bile bakamıyordu.

Leydi Sarah'nın hayatının bu son bulutlu günleriyle ilgili acıklı bir hikaye anlatılır. 1814 yılında, yaşlı bir kadın olmasına rağmen, on iki yıl daha yaşaması gerekirken, Canterbury Dekanı'nın göz hastalıklarının tedavisi için bir Revir kurulmasına yardım amacıyla verdiği bir vaazda hazır bulundu. Vaiz, Revir'in cömert bir destekçisi olan Kral George'un sarayının ihtişamı arasında karanlıkta geçirdiği günlerini anlatan acıklı bir resim çizerken, Leydi Sarah'ın yanaklarından gözyaşlarının süzüldüğü görüldü, ta ki, duygularına yenik düşüp, hizmetçisinden onu kiliseden çıkarmasını isteyene kadar. 

Bu resmin, elli yıl önceki sevgilisinin, karanlığında ve yalnızlığında, kendisi gibi hayatın neşesinden ve ışığından karanlık bir bariyerle dışlanmış halinin ne kadar hüzünlü ve hassas anılar canlandırdığını kim söyleyebilir. Beynini
dolduran zihinsel resimler arasında, muhtemelen, elinde tırmık, başlığının altından, gözleri ona aşk ifade eden, at sırtında ağır ağır yürüyen
yiğit genç bir Prens'e alaycı bir şekilde bakan zarif bir kız vardı; ve aynı kız, gözleri yere dönük, Kraliyet sevgilisinin yeminlerini "hiçbir şey düşünmediğini" ilan ediyordu,
ancak yanlarında bir taç taşıyorlardı.

XVII. BÖLÜM

DAMATINI EVLENEN KONTES

Soylu bir ailenin kızı için hayat, John'un ikinci kızı, Dundonald'ın dördüncü Kontu olan bebek Leydi Susanna Cochrane'den daha güzel veya umut dolu nadiren doğmuştur. Rütbe, servet ve
güzellik ona doğuştan verilmişti. Annesi bir Kont'un kızıydı ve büyükbabası Atholl Dükü'ydü. Baba tarafından büyükannesi Hamilton Dükü'nün kızı olan
Lady Susanna Hamilton'dı; ve her iki taraftan da, annesi gibi, birçoğu İskoçya'nın en güzelleri arasında sayılan, açık tenli kadınlardan oluşan bir soydan geliyordu. Lady Susanna iki yüzyıl önce dünyaya gözlerini açtığında muhteşem bir mirasa sahipti; ve hayatının ilk yıllarında, ona zaten çok zengin bir çeyiz veren Fortune'un ona fazla tatlı bir şekilde gülümseyemediği anlaşılıyordu. Annesinden veya on altı yaşında Düşes olan iki kız kardeşi Anne ve Catherine'den bile daha güzel bir kız ve genç bir kadın olarak büyüdü; Catherine ise okuldan çok geçmeden Galloway Kontu tarafından eli kazanıldı.

"Üç Güzel"in en güzeli olan Susanna'ya gelince - "İskoçya'nın en güzel kızı", o dönemin bir tarihçisinin ifadesiyle - uzun elbiseler giymeden hemen önce yüksek mevkideki sevgililerini yirmi kişiyle saydı; ve altıncı Strathmore Kontu Charles, gelini olarak onu kazandığında Tweed'in kuzeyindeki en şanslı adam olarak kabul edildi.

Bu, güzel Leydi Susanna ile sadık ve yakışıklı genç Earl'ün - "İskoçya'nın en güzel kızı ve en yakışıklı delikanlısı" - ideal bir birlikteliğiydi; ve düğün günlerinde onların ışıltılı mutluluğunu gören hiç kimse, trajedinin bu kadar parlak bir romantizm bölümünü ne kadar çabuk kapatacağını hayal edemezdi.

Genç Earl ve Kontesi birkaç kısa yıl boyunca ideal bir şekilde mutluydu.

"Hayatın bu kadar tatlı olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye yazmıştı Lady Strathmore bir arkadaşına,
"Günler mutluluğumu sıkıştırmak için çok kısa."

Sonra, gökyüzü en güzel olduğunda, darbe indi.

1728 yılının bir Mayıs günü, genç Earl bir arkadaşının cenazesine katılmak için Forfar'a gitti ve yas tutanlar arasında, Finhaven'dan James Carnegie ve Earl'ün uzaktan akrabası olan Brigton'dan Bay Lyon adında iki tanıdık vardı.

Cenaze töreninden sonra üç adam, o zamanın geleneği olduğu üzere, birlikte oturup içki içtiler ve sonra Forfar'daki bir meyhaneye geçtiler. Orada, üçü de şüphesiz, ileri derecede sarhoş olana ve herhangi bir kötülük yapmaya hazır olana kadar içki içmeye devam ettiler.

Meyhaneden, Carnegie'nin bir kız kardeşini ziyaret etmek için çılgınca sarhoş bir şekilde gittiler.
Bay Lyon, sadece kavgacı olmakla kalmayıp, sarhoş şakacılığıyla ev sahibesinin kollarını çimdikleme cüretini gösterdi. Lord Strathmore, iki arkadaşını evden ayrılmaya ikna etmek için büyük bir zorlukla
başardı. Evin içinde, içlerinden biri bir beyefendi olarak kendisine düşeni çoktan unutmuştu.
Ve sokağa çıktıkları anda yakışıksız bir kavganın başlaması şaşırtıcı değildi.

Bay Lyon, bir hanımın varlığının değiştirilmiş kısıtlaması ortadan kalktığı için, eskisinden daha çirkin davranmaya başladı. Gürültülü bir
şakayla, Carnegie'yi yol kenarından geçen derin bir çukura itti ve Carnegie oradan çamurla kaplı ve öfkeyle
çılgınca çıktı. Böyle bir hakaret ancak kanla silinebilirdi; ve,
kılıcını çeken Carnegie, işkencecisine doğru koştu. Kont, bir trajediyi önlemek için, darbeyi savuşturmak amacıyla düşüncesizce iki düşmanın arasına
atıldı. Carnegie'nin kılıcı
vücuduna girdi ve içinden geçti; ve yere
ölmekte olan bir adam olarak düştü. İki saat sonra genç Kont, "akıllıca değil, ama çok iyi" içtiği
meyhanede can çekişerek öldü.

Böylece bir cenaze töreninin ardından çıkan sarhoş kavgası, hayatın en parlak ve en iyi olduğu ve günlerin onun mutluluğunu barındıramayacak kadar kısa göründüğü bir zamanda güzel Strathmore Kontesi'ni dul bıraktı.

Finhaven'lı James Carnegie'ye gelince, cinayet suçlamasıyla yargılandı ve onu darağacına götürmek için her sinir gerildi.
Bu onun kaderi değildi, aldığı korkunç tahrike ve trajedinin açıkça kazara olmasına rağmen, tamamen avukatı Arniston'lı Robert Dundas'ın becerisine ve belagatine borçluydu. Dundas, jürinin duyguları ve kendini beğenmişliğiyle o kadar ustaca oynadı ki, beraat kararı verdiler.

Dul Kontes, efendisinin yasını derinden ve içtenlikle tuttu. Her zamankinden daha güzel (bu trajedi hayatını kararttığında henüz yirmi yaşındaydı) ve zengin bir çeyizle, birçok talip onu yeni bir evlilik mutluluğu umuduyla teselli etmeye çalıştı. Hiçbirine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Anılarıyla yalnız yaşamayı ve iyi işlerde teselli bulmayı tercih etti. Ve böylece on yedi yıl boyunca, kadınlıktaki tüm güzelliklerin bir örneği olarak, tatlılığı ve nezaketiyle ve üzüntünün sadece rafine ettiği ve daha da güzelleştirdiği bir güzellikle tüm kalpleri büyüledi.

Böylece onu 1745'te, hala genç, nazik ve güzel bir kadın olarak buluyoruz, hayırseverliklerini ve misafirperverliklerini dağıtıyor ve her yerde tüm nezaketlerin bir modeli olarak kabul ediliyor. Ama hala bir kadındı. Romantizm ve tutku onda kesinlikle ölmemişti; ve bu "ebedi dişil"e, şimdi hikayesinde takip eden garip olayın bir açıklamasını aramalıyız.

Kontesin birçok hizmetçisi arasında, merhum kocası tarafından ahırda çocuk olarak işe alınan genç ve çarpıcı derecede yakışıklı bir seyis olan George Forbes da vardı. Forbes, basit, erkeksi bir adamdı, bir köylünün oğluydu ve doğduğu hayat durumunun ötesinde hiçbir hırsı yoktu. Hanımına iyi hizmet etmiş olmasından ve hanımının onu sevmesinden gurur duyuyordu. Leydi Strathmore'un seyisine değer verdiği, onu ata binmeye gittiğinde refakatçisi olarak seçmesi ve onu ahırlarının sorumluluğuna terfi ettirmesiyle kanıtlanıyordu; bu, şüphesiz kazandığı bir güvenin kanıtıydı. Ancak yüksek mevkideki hanımının onu bir hizmetçiden başka bir şekilde görmesi, aklına hiç gelmeyen saçma bir fikirdi. Ancak bir gün Kontes damadı huzuruna çağırdı ve
şaşkınlık ve utanç içinde, ona uzun zamandır onu sevdiğini ve hayattan tek istediği şeyin karısı olmak olduğunu söyledi. Şaşkınlık ve şaşkınlıkla dolan Forbes itiraz etti: "Ama hanımefendi, aramızdaki farkı düşün. Sen ülkedeki en büyük hanımlardan birisin ve ben senin bastığın topraktan daha iyi değilim."
"Bunu söylememelisin," diye cevapladı Kontes. "Sen benim için rütbeden veya zenginlikten daha fazlasısın. Bunları, senin bahşedebileceğin mutlulukla karşılaştırdığımda hiçbir şey saymıyorum."

Bu kadar güzel ve saygı duyulan birinin bu yalvarışı karşısında, zavallı damat, böylesine uyumsuz bir birlikteliğin sonuçlarından korkmasına rağmen, rıza göstermekten başka ne yapabilirdi ki? Ve böylece garip ve romantik bir şekilde, 1745'in bir Nisan günü, düklerin ve kralların soyundan gelen Strathmore Kontesi, eski ahır çocuğu ve köylünün oğluna
sunakta elini uzattı.

Bu tekil birlikteliği takip eden şey tam da beklenen şeydi.
Kontes, soylu akrabaları tarafından reddedildi; arkadaşları tek bir
rızayla ona soğuk davrandılar; ve sürekli aşağılanmalara ve tamamen yalnız kalmasına daha fazla dayanamayarak, düşük rütbeli kocasıyla birlikte Kıta'ya kaçtığı için minnettardı.

Burada damatla yakınlık, belki de hızla ve doğal olarak, aşağılama ve hayal kırıklığı yarattı. Kaba davranışları her türlü hassasiyeti rahatsız etti;
Böylesine yakın bir ilişkide açıkçası imkansızdı; ve Hollanda'da bir kız çocuğu doğurduktan sonra, damat en azından kendisi kadar minnettar olduğu
bir ayrılık ayarladı. Çocuk--babasını hatırlattığı için bile tahammül edemediği--Rouen'deki bir manastıra yerleştirildi ve orada başrahibe ve rahibeler tarafından şefkatle bakıldı. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış anneye gelince, dokuz yıllık mutsuzluğun ardından, Paris'te merhametli bir arkadaş olarak ölüm ona gelene kadar amaçsızca ve sefil bir şekilde Kıta'da dolaştı. Bir kadının başına gelen her şey kadar adil bir şekilde açılan bir hayatın iğrenç sonu böyleydi.

Peki ya annesinden kraliyet ve düklük soyları, babasından da ahır görevlileri ve köylülerin kanını alan çocuk? Rouen manastırında, sevmeyi öğrendiği rahibelerin arasında, tamamen mutlu bir şekilde, kızlığa kadar büyüdü. Bir veya iki kez onu görmeye gelen ve annesi olduğu söylenen üzgün ve güzel kadın, erken kızlık döneminin belirsiz bir
anısı olmuştu. Bu büyük hanımın kim olduğunu ve babasının kim olduğunu bilmiyordu. Rahibeler, bilgelikleriyle, bu bilgiyi ondan sakladılar - eğer kendileri biliyorlarsa.

Bir gün, 1761'de, çocukça mutluluk günleri ani ve sansasyonel bir şekilde sona erdi. Kaba bir denizci adam, babasından kızının geri dönmesini talep eden bir
mektupla manastıra uğradı. Taşıyıcı, kızı Rouen'den Leith'e götürmesi talimatını almış bir ticaret gemisinin kaptanı tarafından gönderilmişti; ve ona karşı çok nazik olan rahibelere ve rahibelere dokunaklı bir veda ettikten sonra, Susan Janet Emilia (kızın adı buydu) garip refakatçisiyle birlikte, hiç bilinçli olarak görmediği bir ebeveyne doğru uzun yolculuğuna başladı. Kontesin ölümüyle serbest kalan baba, kendi mevkiindeki ikinci bir eşle
evlenmiş ve Leith'te bir ahır bekçisi olarak yerleşmişti,
hızla büyüyen ailesiyle birlikte, birkaç yıldır burada yaşıyordu.

Sonunda Emilia, damat babasının velayetine verildi ve o da onu evine götürdü, ki bu da tahmin edilebileceği gibi, manastır hayatının huzuru ve mutluluğu için acınası ve
aşağılık bir değişimdi.
İlk günden itibaren yeni bir hayat imkansızdı. Emilia üvey annesi tarafından kaba ve gaddarca muamele gördü; her gün bağımlı konumuyla alay edildi ve varlığının
istenmediği yüzlerce şekilde gösterildi.

Kızın gururlu ruhunun böyle bir aşağılanmaya karşı isyan etmesine şaşılabilir mi? Dünyanın merhametine güvenmek, aşağılık üvey annesinin acımasız muamelesine katlanmaktan çok daha iyiydi. Ve böylece, bir sabah erkenden, ev halkı uyanmadan önce, Emilia
cebinde birkaç şilin, tüm dünyevi
mallarıyla gizlice uzaklaştı. Kıyı boyunca birkaç mil yürüdü,
paket teknesine bindi ve Fife kıyısına geçti, böylece kendisiyle sonsuza dek terk ettiği sefalet ve baskı evi arasına denizin geniş bir kolunu yerleştirdi.

İskoçya'nın en gururlu soylularının bu soyundan gelen kişi, günlerce amaçsızca kırsalda yürüdü, ahırlarda uyudu veya en mütevazı kulübenin
barınağını özledi ve parası tükendiğinde, kapı kapı ekmek bile dilendi.

Sonunda insan doğası sınırına ulaştı. Bir gece geç saatlerde, ayakları ağrıyarak ve yorgunluk ve açlıktan baygın bir şekilde, uzak bir çiftlik evine gitti ve acıklı bir şekilde bir yemek ve bir gece dinlenmesi için yalvardı. Böylesine acıklı bir çağrıya ancak
en katı kalpler karşı koyabilirdi ve Çiftçi
Lauder ile iyi karısının kalpleri bedenleri kadar büyüktü. Sonunda
o serseri iyi Samiriyelilerin arasına düşmüştü. Açık kollarla karşılandı; ve sabah gönderilmek yerine, onlarla birlikte yaşamaya
davet edildi.

Emilia'nın garip hayat hikayesinin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir.
Misafirperver çiftlik evinde birkaç yıl süren huzurlu ve mutlu bir hayatın ardından,
çiftçinin tek oğluyla evlendi; dürüst ve değerli bir genç adamdı ve onu çok seviyordu. Mütevazı hayatlarında, kendilerinden başka bir dünyanın Dükleri ve Kontları olan yüksek rütbeli kuzenleri hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok çocuğun annesi oldu.

Zamanla kocası öldüğünde -çocuklarının çoğu genç yaşta ölmüştü, geri kalanlar refahtan uzaktı- Bayan Lauder emekli oldu ve son günlerini Stirling yakınlarındaki St Ninian'daki küçük bir kulübede geçirdi,
bir süre orada aşırı yoksulluk içinde yaşadı. Sonra, hayatı yoksulluk içinde neredeyse sönüp gittiğinde, birkaç yakın akrabası onun varlığını kabul etmeye tenezzül etti. Galloway ve Dunmore Kontları, Hamilton Dükü ve Bayan Stewart Mackenzie bir araya gelerek ona 100 sterlinlik bir yıllık gelir sağladılar; ve böylece yoksulluğa karşı güvence altına alınan yaşlı kadın, günlerinin ipliğini birkaç yıl daha uzatmayı başardı. Böylece, seksen beş yaşında, hayırseverlik ekmeğini yiyerek öldü, damarlarında İskoçya'nın en büyük adamlarının ve en güzel kadınlarının kanını taşıyan kadın.

BÖLÜM XVIII

ASİL BİR SERSERİ

İngiliz Soylular topluluğu, bazıları günümüzde taç takmış olan birçok "serseri"yi içeriyordu; ancak bunların herhangi birinin, macera dolu hayatı bir asır ve çeyrek yıl önce bir keklik kemiği tarafından utanç verici bir şekilde sona erdirilen Edward Wortley Montagu kadar damarlarında _gezginlik_ olup olmadığı şüphelidir.

Bu asil "yuvarlanan taş" normal bir adam olsaydı garip olurdu, çünkü annesi en asi ve eksantrik kadın olan Leydi Mary Wortley Montagu'ydu. O, güzelliği ve parlak zekasıyla İngiltere'yi büyülemiş ve ilk iki George döneminde tuhaflıklarıyla eğlendirmişti. Kingston Dükü'nün bu torunu ve ilk Sandwich Kontu'nun torununun torunu "annesinin oğluydu" - annesinin fiziksel ve zihinsel çekiciliğinin çoğuna sahipti ve hikayesinin bolca kanıtladığı gibi eksantrikliklerinden daha fazlasına sahipti. Üç yaşında bir çocukken, babası Sayın Sydney Montagu'nun Büyükelçimiz olarak gönderildiği Konstantinopolis'e ailesiyle birlikte gitti; ve orada çok erken yaşta çiçek hastalığına karşı aşılanan ilk İngiliz çocuğu olarak tarihte bir yer edindi. Muhtemelen, Türkiye'deki çocukça hayatı ona Doğu'ya ait her şeye olan tutkuyu aşıladı ve bu tutku sonraki hayatını büyük ölçüde etkiledi.

Maceraları, anne babasının Londra'ya dönmesiyle başladı ve çocuk Westminster'a öğrenci olarak gönderildi. Çok geçmeden okul hayatının disiplinine ve engellerine isyan etti; ve bir gün Euclid ve Caesar'ını yere attı ve sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu. Her sokak, mahkeme ve ara sokak, okul kaçağını bulmak için boşuna arandı; iyileşmesi için ödül teklif eden ilanlar ve el ilanları da aynı şekilde boşunaydı. Kaçağın hiçbir izi yoktu.

Bir gün, ailesinin çocuğun öldüğüne veya en azından sonsuza dek kaybolduğuna karar vermesinden tam on iki ay sonra, babasının bir arkadaşı olan Bay Foster, Blackwall'da tesadüfen balık diye bağıran tanıdık bir ses duydu. "Bu genç Montagu'nun sesi," diye haykırdı ve hemen 
hizmetçisini çocuğu kendisine getirmesi için gönderdi. Balıkçı
masum bir şekilde geri döndü, pisi balığı ve dil balığı sepetini başında taşıdı,
ve Bay Foster tarafından hemen Lady Mary'nin kaçak oğlu olarak tanındı.

Bir süre kimliğini son derece soğukkanlı bir şekilde inkar etti; sonra,
inkar etmenin işe yaramadığını görünce sepetini fırlatıp kaçtı.
Ancak onu takip etmek zor olmadı;
ustasının dükkânına kadar izlendi, orada bir yıl boyunca örnek bir çırak ve balıkçı olduğu
bulundu; ve ailesinin yanına
ve okula geri dönmesi sağlandı. Böylece Edward'ın ilk macerası, diğer yüzlercesinin öncüsü olan
utanç verici bir şekilde sona erdi.

Ancak, kitaplarına geri döneli birkaç ay olmuştu ki tekrar ortadan kayboldu - bu sefer Porto'ya giden bir gemide çırak olarak, bir Quaker olan kaptanı çocuğa tüm nezaket ve anlayışla davrandı. Portekiz'e vardığında tekrar kaçtı ve iç kesimlere doğru yürüyerek, yolda yiyecek ve barınak dilenerek, iki yıl veya daha fazla bir süre köylülerin hayatını paylaştığı bağlarda iş buldu. Bir gün, iyi veya kötü şans eseri, en yakın limana birkaç eşek sürmesi emredildi ve burada hem İngiliz Konsolosu hem de eski dostu Quaker tarafından tanındı; ve savurgan çocuk bir kez daha babasının çatısına dönmeye ikna edildi. Bir süre, ebeveynlerinin şaşkınlığına ve sevincine örnek bir öğrenci olduğunu kanıtladı; ancak bir kez daha "umut gurur verici bir hikaye anlattı." Üçüncü kez
kayboldu ve kısa süre sonra Akdeniz'e doğru yola çıktı, bir denizci olarak
direğin önünde çalışıyordu ve ideal olarak serseri hayatından mutluydu. Bu
sefer babasının sabrı oldukça tükenmişti. Savurgan oğluyla ilgili daha fazla uğraşmayı reddetti ve "yatağını yaptığını ve üzerinde yatması gerektiğini" söyledi.

Ancak balık sepetinden kurtaran Bay Foster başka bir düşüncedeydi. Kaçağı kovaladı, onu yeryüzüne indirdi ve onu tekrar zafer kazanmış bir şekilde eve getirdi, itaatkar ama pişmanlık duymadan. Çocuğun asla ev ve okulun sıkıcı hayatına alışamayacağı oldukça açıktı ve Bay Foster, babasının izniyle, huzursuz genci Batı Hint Adaları'na uzun bir ziyarete götürdü ve orada sonunda başıboş dolaşma tutkusundan kurtulmuş gibi görünüyordu. Birkaç yıl sonra onu İngiltere'de, istikrarın bir örneği, bir öğrenci ve bir bilgin olarak buluyoruz.
1747'de Huntingdon Kontluğu için bir shire şövalyesi olarak
gelişti. Yuvarlanan taş sonunda dinlenmişti ve aslında
Devletin bir direği haline gelmişti!

Ancak Montagu'nun inişli çıkışlı hayatındaki bu son derece saygın bölüm
kısa olmaya mahkûmdu. Kısa süre sonra kendini o kadar rahatsız edici bir şekilde
borç içinde buldu ki tekrar ortadan kayboldu -bu sefer alacaklılarından kaçmak için.
Paris'e gülümseyerek geldi, burada ağırbaşlı yasa koyucu kumarbaz ve _dolandırıcı_ oldu, zamanını kumar masasının baştan çıkarıcı direkleri ve güzel kadınlar arasında bölüyordu.

Ancak, 1751 sonbaharında bir pazar sabahı, odasına bir grup görevlinin girmesiyle
birlikte sert ve ani bir şekilde rahatsız edildiğinde, sefahat yolu aniden ve sert bir şekilde durduruldu, hapis cezası için bir emirle silahlanmışlardı.

"31 Ekim 1751 Pazar günü," Bay Montagu, "sabahın biri civarında, soyunup yatağa girerken, odama birinin girdiğini duydum; arkamı dönüp tanımadığım bir adam gördüğümde, sakin bir şekilde _ne istediğini_ sordum. Cevabı _giysilerimi giymem gerektiğiydi. Hayaletinin sebebini tartışmaya başladığımda, bir komiser oldukça kalabalık bir
kalabalıkla odaya girdi ve büyük bir ciddiyetle, beni hapsetme emriyle, beni Grand Chatelet'ye götürmek için geldiğini söyledi. Kendisinden, bana yöneltilen suçu bana tekrar tekrar bildirmesini istedim; ancak, verdiği tek cevap _onu takip etmem gerektiğiydi. Kendisinden, İngiliz Büyükelçisi Lord Albemarle'a yazmam için izin vermesini rica ettim ve Ekselansları cevap vermekten
memnun olmazsa, emri yerine getireceğine söz verdim. benim için.
Fakat Komiser bana kalem ve mürekkep kullanma izni vermedi,
ancak Ekselanslarına sözlü bir mesaj göndermemi kabul etti,
aynı zamanda bana habercinin dönüşünü beklemeyeceğini, çünkü emirlerinin beni hemen hapse götürmek olduğunu söyledi.
Bu koşullar altında direniş mümkün olmamalıydı ve suçlanabilirdi,
hizmetçilerimden birine Lord Albemarle'a maruz kaldığım muameleyi bildirmesini emrettikten sonra Komiseri takip ederek emri yerine getirdim.

"Beni Şatelet'e götürdüler, meslekleri gereği katılaşmış ve çıkarları için acımasız olan gardiyanlar,
kamusal ceza için saklamak üzere kilitledikleri suçlu nesnelerden biriymişim gibi üzerime yapıştılar; ve ne görünüşüm ne de davranışlarım en ufak bir suçluluk belirtisi göstermese de, bana mahkum edilmiş bir suçlu gibi davrandılar. Hapishaneye atıldım ve
insanlıktan başka hiçbir şey taşımayan bir grup sefilin yanına gönderildim. Hapishane lehçesiyle konuşursak, ikametgahım, hapishanenin zindanından başka bir şey olmayan
GİZLİ'deydi; oradaki tüm mobilyalar sefil bir şilte ve çılgın bir sandalyeydi. Hava soğuktu ve ateş yakılmasını istedim; ama bana
hiç yakamayacağımı söylediler. Susamıştım ve biraz şarap ve
su, hatta tek başına bir yudum su istedim ama bana
izin verilmedi. Elde edebildiğim tek iyilik, sabahleyin
beklenmem için bir sözdü; ve sonra kendi başıma bırakıldım
yüzlerce kilit ve sürgü altında, biraz mumla,
gardiyanlarımın sözlerinin az,
emirlerinin kesin ve
iltifatlarının ulaşılamaz olduğunu gördükten sonra.

"2 Kasım'a kadar bu kasvetli zindanda kaldım, suçlandığım suçtan tamamen habersiz; ama o günün sabahı saat dokuzda, bir yargıcın önüne çıkarıldım,
bir sorgulamadan geçtim,
bana yöneltilen suçlamanın ana hatlarını anladım ve
kendi masumiyetimi temize çıkaracak şekilde cevap verdim."

Suçlama ve yargılama hikayesi uzundur; ancak kısaca şu şekilde özetlenebilir:--Görünüşe göre, "Bay Roberts" kılığına girmiş, evli eşi olmayan Bayan Rose'un yanında kalan bir Yahudi olan Abraham Paya, Montagu ve iki arkadaşı Bay Taafe ve Lord Southwell'i, kendisini oyuna çekmek ve ondan 870 Louis d'or kazanmak için bir ön hazırlık olarak sarhoş etmekle suçladı.

Zararlarının ayılttığı Yahudi ödemeyi reddettiğinde, Montagu ve ortakları, kendilerine borçlu olunan meblağlar için çekler vermeye zorladı. Sonra, ödemenin reddedileceğini bilen "Roberts", Paris'in tozunu ayaklarından silkeledi, hanıma ve alacaklılara sırtını döndü ve Lyons'a kaçtı. Bunun üzerine, şikayetçi şöyle dedi, Montagu ve hırsız arkadaşları onun bagajını yağmaladılar
(ki aptalca geride bırakmıştı) ve tüm parasını ve mücevherlerini, binlerce livre değerinde, gasp ettiler.

Bay Montagu'nun ifadesini tekrar alıntılamak gerekirse, suçlamanın son kısmı Bay Taafe'nin şikayetçiye ait tüm sandıkları, portmantoları ve çekmeceleri kırdığı, bunlardan bir torbada 400 Louis d'or, diğerinden 300 Louis d'or değerinde Fransız ve Portekiz gümüşü çıkardığı; bir diğer torbadan 1200 livre değerinde taç paraları, şikayetçinin Sieur Pierre'e 8020 livre ödediği bir çift parlak elmas toka; 1200 livre değerinde elmaslarla dolu kendi resim seti... 3000 livre değerinde dantel, yedi veya sekiz kadın elbisesi; iki parlak elmas yüzük, birkaç altın enfiye kutusu, tabağını ve porselenini içeren bir seyahat sandığı ve diğer çeşitli eşyalar çıkardığı yönündeydi, bunların hepsi Bay Taafe'nin (Montagu'nun ortak sanıklar) bir kutuya konuldu,
ve uşağının yardımıyla bir faytonla
kendi dairesine taşındı. Daha sonra Bay Taafe, Bayan Rose ve kız kardeşini başka bir faytonla
konaklama yerine taşıdı,
üç gün orada kaldılar ve sonra onları arkadaşlarından birinin gözetiminde Londra'ya gönderdi."

Neyse ki Montagu için Mahkemenin kararı onun lehineydi;
ve böylesine tatsız bir deneyimden sonra, İngiltere'ye
geri dönmekten memnundu, orada o kadar hızlı
değiştirmede ustaydı ki, onu kısa
süre sonra, Patronluk için tam teşekküllü bir Parlamento Üyesi olarak bulduk,
eski Cumhuriyetlerin yükselişi ve düşüşü hakkında bilgili bir inceleme
yazarak yasama çalışmalarını hafifletti. Hiç böyle bir adam oldu mu?
Dük'ün torunu,
balıkçı,
sıradan denizci, köylü, _dolandırıcı_, kumarbaz,
Parlamento Üyesi, bilgin--tüm _roller_ ona eşit derecede kolay geldi; ve daha birçokları da aynı şekilde çeşitlilik gösterecekti. Babası, öğrenim ve yüksek saygınlık halesini bu şekilde takarken öldü ve ona önemli bir gelir ve Yorkshire'da büyük bir mülk bıraktı, eğer varsa. Ve şimdi, yasa yapma ve yetiştirme edebiyatını ve bilimini İtalya'da bıraktığını görüyoruz, annesi Leydi Mary'nin serseri oğluna bırakmaya tenezzül ettiği
tüm gine ile daha da zenginleşti. Gerisi -muazzam bir mülk- kız kardeşi Bute Kontesi'ne gitti. İtalya'dan Doğu'ya doğru uzun bir tura çıktı ve orada Lothario rolünü çok etkili bir şekilde oynamış gibi görünüyor. İskenderiye'de (sadece aşk maceralarından birini vermek için) kararsız kalbini Danimarka Büyükelçisi'nin güzel karısına kaptırdı ve onu çeşitli bahanelerle kıyıdan ayrılmaya ikna etti.
Koca böylece güvenli bir şekilde ortadan kalktıktan sonra Montagu ondan kurtulmaya başladı.
Hanıma Hollanda'dan gelen ve ani ölümünün üzücü ayrıntılarını veren bir mektup gösterdi ve yaslı "dul"u o kadar iyi teselli etti ki kadın ona elini uzatmayı ve Suriye'ye kadar eşlik etmeyi kabul etti.

Ölen koca hayata döndüğünde Montagu balayından çoktan bıkmıştı ve İtalya'ya kaçabildiği için minnettardı,
serbestçe kur yapabilir ve gerekirse tekrar evlenebilirdi.

Bu insan bukalemununu daha sonra Venedik'te, beline kadar uzanan sakalıyla, yerde yatarken, pirinç yerken ve su içerken ve maceralarını dinlemek isteyen herkese anlatırken buluyoruz. O bir Ermeniydi ve rolünü mükemmel bir şekilde oynadı - ta ki bıkana ve oynayacak başka birini bulana kadar. Bu sırada şunları yazdı:

"İsviçre ve Hollanda tarlalarında bir işçiydim ve mütevazı bir postacı ve çiftçi mesleğini küçümsemedim. Paris'te _petit maitre_ ve Roma'da bir rahiptim. Hamburg'da, Lutherci yakayı taktım ve üçlü bir çene ve resmi bir yüz ifadesiyle, din adamlarının kıskançlığını uyandırmak için Tanrı'nın sözünü etrafıma dağıttım. Kaderim, bir zamanlar bir kraliçenin elinde olan, bir başkasında ise yağlı bir İsraillinin cebinde olan bir gine'nin kaderine benziyordu."

Ülkeden ülkeye dolaşıp her birinde yeni bir karakter edindi ve hepsinden büyük keyif aldı. Venedik'te iki yıllık bir ikamet sırasında Hamilton Dükü ve Dr. Moore tarafından ziyaret edildi; bunlardan ikincisi ziyareti hakkında şu eğlenceli anlatımı yapıyor.

"Bizi merdiven başında karşıladı," diye yazıyor Dr. Moore, "ve Venedik tarzında döşenmiş bazı dairelerden geçirerek, tamamen farklı bir tarzdaki
bir iç odaya götürdü.
Sandalye yoktu, ama bizim bir kanepeye oturmamızı istedi, kendisi ise Türk usulü bacak bacak üstüne
atarak yerdeki bir mindere oturdu. Genç bir siyah köle yanında oturuyordu; ve uzun sakallı saygıdeğer bir yaşlı adam bize kahve ikram etti.
Bu ikramdan sonra, bazı aromatik sakızlar getirildi ve küçük bir gümüş kapta yakıldı. Bay Montagu burnunu birkaç dakika buharın üzerine tuttu ve parfümü tuhaf bir memnuniyetle
içine çekti; daha sonra dumanı elleriyle toplamaya çalıştı, sakalına yayıp dikkatlice ovaladı, sakalı da beyaz bukleler halinde beline kadar sarkıyordu.
Bu şekilde sakalı parfümlemek daha temiz ve eski zamanlarda Yahudilerin kullandığından daha gelişmiş görünüyor.

"Bu adamla harika bir sohbetimiz oldu saygıdeğer görünümlü, son derece keskin, iletişimci, eğlenceli ve söyleminde ve tavırlarında bir Fransızın canlılığı ile bir Türkün ciddiyetinin harmanlandığı kişi. Ancak, onu Türk karakterlerine ve tavırlarına karşı harika bir önyargılı bulduk, bunları Avrupalılara veya başka herhangi bir ulusunkilere
son derece tercih
ediyor. Türkleri genel olarak büyük bir anlayış ve dürüstlüğe sahip bir halk olarak tanımlıyor; en misafirperver,
cömert ve insanlığın en mutlusu. En kısa sürede Mısır'a dönmekten bahsediyor ve orayı mükemmel bir cennet olarak resmediyor. Bay Montagu neredeyse hiç dışarı çıkmasa da, Dük'ün ziyaretine karşılık verdi ve bize minder verilmediği için, kendi evinde yaptığı gibi,
ayaklarını altına alarak bir kanepede oturdu. Bu duruş, uzun zamandır alışkanlık haline geldiğinden,
onun için en hoş olanı haline gelmiştir ve
bunun şimdiye kadarki en doğal ve en rahat olanı olduğunda ısrar etmektedir; fakat,
aslında, Türkler arasında geçerli olan tüm
geleneklerle ilgili olarak aynı görüşü benimsemiş gibi görünüyor."

Bay Montagu'nun şu beyanı bu röportaj sırasındaydı: "Hayatım boyunca
hiçbir zaman küçük bir
aptallık yapmadım"--muhtemelen tüm
aptallıklarının büyük
aptallıklar olduğu konusunda zihinsel bir çekince yaratıyordu. Böylece bu eşsiz asalet dalı,
kaleidoskopik hayatında sürüklendi, dinini rahipten çiftçiye veya sefahat düşkününden Ermeni hikaye anlatıcısına
değiştiği kadar hafif değiştirdi.

Belki de yaptığı en dikkat çekici şey, amacı açıkça babasının sahip olabileceği herhangi bir oğluna
verdiği büyük Yorkshire mülkünü güvence altına almak olan şu ilanın yayınlanmasıydı:

"EVLİLİK.--Parlamentoda iki ardışık sandalyeyi
doldurmuş, altmış yaşına yakın, büyük bir ihtişam ve misafirperverlik içinde yaşayan ve eğer çocuk bırakmadan ölürse,
tarafın soylu, görgülü ve anne olmak üzere olması koşuluyla, herhangi bir hanımla evlenmeye itirazı yoktur. ---- Brecknock, Esq.'ye, Amirallik'e bakan Wills's Coffeehouse'da yazılan mektuplar, gereken ilgi, gizlilik ve mümkün olan her türlü saygıyla onurlandırılacaktır."

Bu sırada Montagu üç çocuğun babasıydı - iki oğlu (biri en sevdiği arkadaşı olan on üç yaşında siyah bir çocuk) ve bir kızı;
ama hepsi sunağın onayından yoksundu.

Bu hassas gereksinimleri karşılayan bir kadın gerçekten bulundu ve
Montagu, serserilik kariyeri trajik bir şekilde kısa kesilmemiş olsaydı, muhtemelen saygın bir koca ve başka bir adamın çocuğunun babası olarak mezun olurdu. Bir gün, ünlü sanatçı Romney ile Padua'da yemek yerken, yaşlı adamın boğazına bir keklik kemiği saplandı ve kımıldamayı reddetti. Boğuluyordu; yüzü morardı - neredeyse siyaha döndü. Dehşet içinde bir aceleyle son tesellileri vermek üzere bir rahip çağrıldı dinin; ama ölmekte olan adam ondan hiçbirini istemezdi.
Dünyayı hangi inançla terk etmek istediği sorulduğunda, soluk soluğa, "İyi bir
Müslüman, umarım." dedi. Birkaç dakika sonra, neredeyse yaşamış diğer tüm adamlardan daha fazla rol oynamış olan Edward Wortley Montagu bir cesetti. Bir Dük'ün bu torunu, macera dolu hayatına bir balıkçı olarak
başlamış ve "iyi bir Müslüman" olarak
son vermişti.

XIX. BÖLÜM

FAYDALAR VE TAÇLAR

O sert yaşlı asker Charles, Monmouth'un birinci Kontu ve Peterborough'un üçüncü Kontu, Anastasia Robinson'ın cazibesinin önünde bayrağını indirip, galibini bir Kontes yaptığından beri,
bir taç, gökkuşağı cazibesiyle birçok aktrisin gözlerini kamaştırdı ve tahtı çevreleyen yaldızlı daireye
sahneden adım attığı pasaportu kanıtladı.

Yarımada'nın kahramanı ve Fransızların dehşeti, Londra tiyatrolarının "bülbülü" onu gut dizlerinin üzerine çökerttiğinde, bir ayağı mezarda olan yaşlı bir adamdı; ancak ona adını vermekte o kadar kararlıydı ki, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, Kanal'dan balayı yolculuğuna başlamadan önce onunla birlikte iki kez sunağın karşısına geçti.

Aşık Kont'un arkadaşı olan Pope, onun romantizminin romantik olmayan son günlerinde acıklı bir tablo çizer. Southampton yakınlarındaki
Bevis Dağı'na yaptığı bir ziyarette şair şunları yazar:

"Lord Peterborough'u kanepede buldum, bana
zayıf bir sesle ama canlı bir şekilde
geçirdiği aşırı acıları anlattı. Sonra bana
ev işlerini, kendisine bedensel rahatsızlığının verdiği kadar
zihninde işkence
veren yasadan kaynaklanan zorluklarla bitirdiğini, ifade edilemeyecek yükümlülükleri olan
kişiye karşı doğru olanı yapmak zorunda olduğunu söyledi.
(Anastasia Robinson). Sadece evliliğini tüm akrabalarına ilan etmeyi değil, aynı zamanda onları evlendiren kişi öldüğünden, tanıkların önünde Bristol'daki kilisede onunla yeniden evlenmeyi gerekli gördüğünü söyledi. Lyons'a doğru gitmekten bahsediyor; ancak şüphesiz ki
sadece deniz kıyısına seyahat edebilir. Acıdığım zavallı kadına acıyorum, çünkü onun çektiği her şeye ortak olmak zorunda ve hiçbir şeyde onu kendini esirgemeye ikna edemiyor."

Ancak Papa, Kont'un canlılığını veya yılmaz ruhunu küçümsedi;
çünkü sadece deniz kıyısına ulaşmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda Lizbon'a kadar ulaştı ve orada ikinci evliliğinden birkaç ay sonra, ertesi Ekim ayında öldü. Leydim Peterborough ve Monmouth daha uzun yıllar yaşadılar ve onun onuru ve tatlılığıyla sahnenin daha düşük seviyesinde olduğu kadar
Soylular Meclisi'nde de onay kazandılar.

Anastasia Robinson, taç takan sahnenin ilk yıldızıydı,
ama o yolu açtığında, onu takip etmeye hevesli birçok narin ayak vardı;
ve ilginçtir ki, Gay'in ünlü _Dilenci Operası_ üçüne giden yolu gösteriyordu.

Belirli bir kahvehaneye uğrama şansı olan herhangi biri Charing
Cross, ilk George'un Kral olduğu günlerde Bay Fenton tarafından tutuluyordu,
bir "küçük cadı" (Swift'in ona dediği gibi) ile tanışmış olabilirdi -aslında, bunu başaramamış olamazdı-
bir gün Düşes olmaya mahkum altın sesli bir cadıyla tanışmış olabilirdi. Neşeli gözleri, dans eden ayakları ve bir meleğin sesi olan bu küçük elf, Bayan Fenton'ın eski bir kocası olan bir deniz subayından olan kızıydı ve şöhretinin kahvehaneye
çektiği tüm
zeki ve aktörlerin en gözdesiydi.

Üvey babasının müşterileri için şarkı söylüyor, onlar için dans ediyor, hazırcevaplığıyla onları büyülüyor ve çocuksu şakalarıyla onları kahkahalara boğuyordu. Elbette onun için mümkün olan tek bir kariyer vardı, hepsi ilan etti. Sahneye çıkmalıydı ve sonra Londra'yı kasıp kavurmamak imkansızdı. Paranın ona sağlayabileceği en iyi
ustalara sahipti; ve on sekizinci yaş gününe geldiğinde Lavinia Fenton, _The Orphan_'da Monimia olarak Haymarket sahnesinde ilk reveransını yaptı. _İlk_ performansı heyecan verici ve sansasyoneldi. Böylesine bir güzellik, böylesine bir zarafet, böylesine
harika bir oyunculuk bir vahiy, yorgun iştahlara taze bir teşvikti.
Birkaç gün içinde Londra ayaklarının dibindeydi.
Zariflerin kadehi, büyük hanımların kıskançlığı ve umutsuzluğuydu.
Unvanlı talipler ona saygılarını sunmak için
birbirlerinin üzerine düşüyorlardı; ama Lavinia
hepsine gülüyordu. Değerini biliyordu; ve özgürlüğü onun için
alyansın onayı olmayan lüksten daha fazlaydı.

Ancak gerçek sahne zaferi henüz gelmemişti. _Beaux's Stratagem_'de muhteşem bir başarıyla yer aldıktan sonra, Gay's Opera'da Polly Peachum rolü teklif edildi. Bu rol, halka ilk kez selam vermek üzereydi. Maaş haftada sadece on beş şilindi (sonradan iki katına çıktı); ancak rol Lavinia'nın kendi kalbinin peşindeydi. Birkaç sarhoş edici hafta boyunca Londra'nın idolü ve öfkesi oldu; resmi her
baskı dükkanının
vitrinlerini doldurdu; en büyük hanımlar hayranlarına
resmetti. Kraliyet ailesi ona en tatlı şekilde gülümsedi.

Sonra, zaferinin zirvesindeyken, şaşırtıcı haber geldi: "Bolton Dükü Polly Peachum ile kaçtı." Ve haber doğruydu. Birçok cazip teklifi geri çeviren popüler idol, aslında üçüncü Bolton Dükü ve Londra Kulesi Polisi Charles Paulet ile kaçmıştı; ve sahne onu artık tanımıyordu. Yirmi üç yıl boyunca, ismen olmasa da her anlamda bir Düşes'ti, ta ki
Dük, yasal eşinin, Carberry Kontu'nun kızının ölümünden sonra, Lavinia'yı yerine koyabilene kadar.

Düşes olarak, dokuz yıl yaşayarak elde ettiği bir unvan olarak, mütevazı vakarı, geniş yürekliliği ve sohbetindeki
zekilik ve çekicilikle altın görüşler kazandı; bunlara Lord Bathurst ve Lord Granville'den daha fazla hayranlık duyan yoktu. Düşes Lavinia, onun izinden gidecek olan Mary Catherine Bolton, 1790'da Long Acre'de belirsiz bir şekilde beşikte yattığında otuz yıl önce ölmüştü. Lavinia Fenton gibi Mary Bolton da sahne için doğmuştu. Çocukken sesinin tatlılığı ve hareketlerinin zarafeti onu tanıyan herkesi büyülüyordu. Dönemin en büyük öğretmenleri ona şarkı söylemeyi öğretti ve daha on altı yaşındayken Polly olarak muhteşem bir _ilk çıkış_ yaptı ve ünlü selefinin tüm zaferlerini hatırladı.

Ama Londra'yı gerçek anlamda fethettiği kişi Ariel oldu. "O kadar
güzel ve etkileyiciydi ki somurtkan inatçılığıyla, o kadar okşayıcıydı ki, sesi
müziğin akıcı tatlılığına sahipti, o kadar hafif bir ayakla
sahnede durmuyormuş gibi görünüyordu." Ariel'in birçok kalbe dans ederek girmesi ve Edward, ikinci Lord Thurlow gibi ağırbaşlı bir kişiliğin bile onun büyüsüne yenik düşüp ona evlenme teklif etmesi şaşırtıcı değil. Evlilik hayatı çok kısa sürdü, ancak lorduna üç oğul verdi; ve kanının cömert bir kısmı bugünün Baron'unun, torununun damarlarında akıyor. Mary Bolton'ın Lordlar Kamarası'na dans ederek girmesinden yıllar sonra, Londra bir başka "Polly Peachum" yüzünden aklını kaybediyordu - Batı Londra'da bir oymacı ve yaldızcının kızı olan Catherine Stephens. _Roldeki_ selefleri gibi, çocukken bile ilahi bir şekilde şarkı söyleyen Bayan Stephens, ilk sahne reveransını yaptığında henüz on yedi yaşındaydı ve _Artaxerxes_'teki Mandano rolüyle bir çırpıda ün kazandı. Bir zafer, bir diğerini izledi ve sonunda _Dilenci Operası_'nın Polly'si olarak başarının zirvesine ulaştı.

Catherine Stephens'ın yaldızlı ve ünvanlı sevgilileri eksik değildi; ancak
sanatına fazla bağlıydı, herhangi bir yemini dinlemek veya
bir taç tarafından bile ondan uzaklaştırılmak istemiyordu. Ancak, orta yaşın eşiğine kadar kaderinden kaçmasına
rağmen, bir Kontes olarak ölmeye mahkûmdu; ve Essex'in beşinci Kontu George Capel, ondan karısı olmasını istediğinde Kontes oldu.
Kont, sekseninci yaş gününü geçmişti ve ondan neredeyse kırk yaş büyüktü; ancak onu gelini yaptı, ancak evliliklerinden bir yıl sonra onu dul bıraktı.

Catherine Stephens taçını taktığından beri -ve öncesinden beri- birçok oyuncu
sahne kapısında Peerage'a açılan bir kapı bulmuştur. Elizabeth Farren,
George III'ün tahta çıkmasından önceki yıl, yetenekli ve dengesiz bir İrlandalının kızıydı. Hapları ve iksirleri bırakıp, gezici bir aktörün hayatına atıldı ve bu kariyer, kızı henüz çocukken erken sona erdi. Elizabeth için şans eseri, annesi yetenekli ve karakterli bir kadındı ve çocuklarına kısıtlı imkânlarıyla mümkün olan en iyi başlangıcı sağlamak için cesurca mücadele etti; ve on dört yaşına geldiğinde, babasının sahne tutkusunu miras alan kız,
Bickerstaff'ın _Love in a Village_ adlı oyununda Rosetta rolüyle Liverpool'da ilk kez sahneye çıkabildi.

Benimsediği sanatta o kadar usta olduğunu kanıtladı ki, dört yıl içinde Haymarket'te _She Stoops to Conquer_ adlı oyunda Bayan Hardcastle rolüyle reverans yaptı; ve zarafeti ve parlak oyunculuğuyla hemen tiyatroya giden Londra'nın kalbini kazandı; o zamanlar sahnede hiç de yaygın olmayan
zarifliği ve sosyal zarafeti ona yüksek çevrelerde hoş geldin dedi. Birçok ünvan veya itibar sahibi kişi bu
parlak ve güzel İrlandalı kadının elini aradı ve hiçbiri, o zamanlar devlet adamı olarak kariyerinin zirvesinde olan
Charles James Fox'tan daha ateşli bir şekilde kur yapma konusunda istekli değildi; ancak o, onlardan hiçbirine söyleyecek bir şey istemiyordu. Ancak kaderi çok da uzun sürmedi; ve bu kader, ilk eşinden önce Hamilton Dükü'nün kızı olan ve aylarca aile mezarlığında kalmış olan on ikinci Derby Kontu Edward Stanley şeklinde geldi, güzel aktrisin dizlerinin dibindeydi. Kontesi olması için onu ikna etmekte pek zorluk çekmedi; ve bir Mayıs günü, 1797'de, nikah yüzüğünü Grosvenor Meydanı'ndaki evinin oturma odasında parmağına taktı.

Otuz yıldan fazla bir süre boyunca Lady Derby yeni çevresinde dolaştı, muhteşem ve zarif bir figürdü, 1829'da ölmeden önce, kızı Lady Mary Stanley aracılığıyla, kanını bugünkü Wilton Kontu'na
aktararak, sarayda George III ve Kraliçesi tarafından özel bir ilgiyle karşılandı.

Leydi Derby henüz onuruna yeni kavuşmuşken, Eliza O'Neill, İrlanda Kanalı'nda şimdiye kadar duyulmuş en büyüleyici aksanla gevezelik etmeye ve güzel bir çocukluktan büyücü bir kıza dönüşmeye başlamıştı. Cork'tan Donegal'e kadar İrlanda'nın her bölgesinde sokak müzisyenleri topluluğunu yöneten gezgin bir aktörün kızıydı, tiyatroya olan sevgisi damarlarındaydı; ve hala bebekleriyle oynarken
York Dükü'nü babasının
III. Richard'ına taklit ediyordu. Her yerde, neşeli dans eden gözleriyle küçük cadı,
canlı oyunculuğuyla kalpleri ve alkışları kazandı, ta ki John Kemble gibi
harika bir
sanat yargıcı onu Londra'ya ve daha geniş bir faaliyet alanına götürmeye çalışana kadar.

Dublin'den Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü Harris'e şöyle yazmıştı:

"Burada çok güzel bir İrlandalı kız var, dilinde biraz
aksan var; çok yetenekli ve biraz da dehası var. Biraz masraf ve biraz da zahmetle onu John Bull'un gençlik trajedisi
konusunda hayranlığını kazanacak bir nesne haline getirebiliriz. Londra'daki bir nişan konusunda güzel hanıma danıştım. Çok uzun bir aileye
eklenmeyi teklif ediyor, ki buna kesinlikle olumsuz bir
yanıt verdim. Teklif edilen şartları kabul ederse imzalayıp,
mühürleyip kendisini ve klanını doğrudan Cork'tan göndereceğim. Çok
güzel ve aslında, sadece sohbet ederken kullandığı
aksanlı konuşması da öyle. Shakespeare ve diğer seçkin
arkadaşlarıyla birlikteyken bunu tamamen unutuyor."

Ve böylece John O'Neill'in kızı, 1812 sonbaharında cazibesini ve hediyelerini Londra kasabasına taşıdı ve Kemble'ın ayırt ediciliğini, o zamana kadar İngiliz sahnesinde görülen Juliet'ten Belvidera'ya kadar uzanan en parlak taklitlerden biriyle haklı çıkardı. Yedi yıl boyunca tiyatronun göbeğinde çok parlak bir yıldız gibi parladı ve sahnede olduğu kadar dışarıda da popülerlik kazandı, sonra elini, onu arayan birçok talipten birine, Parlamento Üyesi olan Bay William Wrixon Becher'e, teslim etmeyi kabul etti. Eliza O'Neill, "Leydim" diye hitap edilecek ve en büyük oğlunun bir Baronet olduğunu ve ikinci oğlunun Listowel'in ikinci Kontu'nun kızıyla evlendiğini görecek kadar yaşadı. Bayan O'Neill'in Juliet'i Londra'yı büyülemeden beş yıl önce,
sahnenin bir başka idolü William, ilk Craven Kontu tarafından sunağa götürüldü. Louisa Brunton, Craven'in Kontesi'nin adıydı, halefi gibi sahnede kucaklandı; çünkü babası, Norwich Circuit'teki her kasabada, sekiz çocuklu ailesine olduğu kadar sanatına da adanmış popüler bir aktör şirketinin yöneticisi olarak iyi tanınıyordu.
Louisa dünyaya geldiğinde, babalarının peşinden ülkeyi dolaşan gürültülü sürünün altıncısıydı; ve
kanındaki oyunculuk gerginliğini harekete geçirmek için tiyatroya olan sevgisini edinmemiş olması gerçekten tuhaf olurdu.

Çocukta öyle bir çekicilik ve yetenek vardı ki, on sekizinci yaş gününe geldiğinde Londra'ya götürüldü ve
Covent Garden Tiyatrosu'nda _The Provoked
Husband_ oyununda Lady Townley olarak sahneye çıktı; ve genel kanı, Bayan Farren'ın bir taçla sahneden çekilmesinden bu yana böylesine akıllıca bir oyunculuk görülmediğiydi. Ve
sadece oyunculuğuyla anında bir sansasyon yaratmakla kalmadı; çağdaş bir yazarın bize "Juno'nun heybetini Venüs'ün daha nazik ve güzel haliyle birleştiren" güzelliği onu hem aktrislerin hem de Kalplerin Kraliçesi yaptı. Bu kadar baştan çıkarıcı bir ödülün sahneyi süslemesi uzun sürmezdi; ve Bayan Brunton birçok baştan çıkarıcı teklife sürekli olarak göz yumsa da, Craven Lordluğu saray mensuplarının sırasına katıldığında boyun eğmek zorunda kaldı. Dört yıl sahne hakimiyeti ve ardından bir Kontes tacı; bu, en büyük hırsı aç ailesine yetecek kadar yiyecek sağlamak olan, gezgin bir oyuncunun kızının kaydıydı. Leydi Craven, onurunun ve ihtişamının tadını çıkarmak için yaklaşık altmış yıl yaşadı ve torununun soyunun üçüncü Kontu olarak yerini almasını görmeye yetecek kadar uzun yaşadı.

[İllüstrasyon: HARRIET, ST ALBANS DÜŞESİ]

Yirmi yıl boyunca İngiliz sahnesi, hayat hikayesi tiyatro yıllıklarındaki en romantik hikayelerden biri olan Harriet Mellon ile karşılaştırılabilecek bir parlaklığa sahip
bir yıldıza sahip olmadı. _The Rivals_ oyununda Lydia olarak Drury Lane sahnesinde ilk kez sahneye çıktığı 1795 yılının Ocak ayından, eş olduktan bir ay sonra, 1815 yılının Şubat ayındaki veda
görünümüne kadar kariyeri kesintisiz bir zafer dizisiydi. Bir
tarihçinin sözlerini aktarmak gerekirse,

Sadece parlak dehasıyla değil, güzelliği ve toplumsal hayranlıklarıyla da yüce, görkemli ve yaklaşılmaz bir şekilde parladı.

Fetihlerinin tadını çıkardığı kesindir; çünkü
çoğu yüksek rütbeli adam olan
talip ordusundan hiçbirine, yaşlı Thomas Coutts tüm para keselerinin gücüyle gelip onu kelimenin tam anlamıyla ayaklarından yerden kesene kadar, bir gülümsemeden daha fazlasını teklif etmezdi.
Taçları
reddeden hanımefendi, bunak bir sevgilinin hayranlığıyla
olsa da, bir milyon paraya karşı koyamazdı.

Ve seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu; çünkü hiçbir koca,
dilenci sanıldığında ve eline sadakalar
verildiğinde kıkırdayan bu sefil yaşlı bankacıdan daha sadık veya daha cömert olamazdı. Bay Coutts'un, parayla satın alınabilecek hiçbir şeyin
fazla iyi olmadığı güzel karısına olan cömertliği hakkında harika hikayeler
anlatılır.

Bir gün - hikayeyi anlatan Kaptan Gronow'dur - kuyumcu Bay Hamlet, bankacının incelemesi için evine geldi ve bir önceki gün (IV. George'un taç giyme töreninde) York Dükü'nden daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından takılmış olan muhteşem bir elmas haç getirdi. Gökkuşağı ateşlerini
görünce Bayan Coutts haykırdı: "Böyle muhteşem bir
mücevher parçasıyla ne kadar mutlu olurdum!" "Değeri ne kadar?" diye sordu kocası. "15.000 £'dan daha düşük bir fiyata ondan kesinlikle ayrılamam," diye cevapladı kuyumcu. "Bana bir kalem ve mürekkep getirin," diyen düşkün bankacı hemen parayı çek yazdı ve mücevheri karısının göğsüne koyarken sevinçle
parladı. Göğsünde Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin hayran kalabileceği ışıltılı bir haç vardı.

Ve bu bağlılık -neredeyse putperestlik- hayatının kendisi kadar sürdü ve
doruk noktasına, aktris-karısına, 900.000 £ tutarındaki muazzam servetinin her kuruşunu "sadece onun kullanımı ve yararına ve mutlak tasarrufunda, başka hiçbir kişiye tek bir miras kesintisi yapılmaksızın" bıraktığı vasiyetinde ulaştı.

Güzellik ve altınla bu kadar zengin bir şekilde çeyizlendirilmiş bir dulun, arkasında bir dünya sevgilisinin olması şaşırtıcı değildir. Beş yıl boyunca yeni özgürlüğünü korudu ve sonra William Aubrey de Vere'nin, St Albans'ın dokuzuncu Dükü'nün (uzak atası Drury Lane'in turuncu kızı ve aktrisi Nell Gwynn'di) kur yapmasına boyun eğdi. 1827'de bir Haziran günü onu Düşes yaptı. Harriet Mellon kısa on yıl boyunca Düşes olarak kraliçe oldu, büyük servetini kendi elinde tuttu ve cömert bir hayırseverlik ve görkemli bir misafirperverlikle dağıttı, Kraliyet Ailesi ve kır sakinleri arasında eşit bir saygınlık ve nezaketle dolaştı. Güzel Highgate
evinde birçok kez iki İngiliz Kralı ve
Kraliçelerine ev sahipliği yapmıştır.

"Highgate sakinleri," Bay Howitt'in kayıtlarına göre, "Kraliyet ailesine verdiği muhteşem şenlikleri hâlâ hatırlarlar. Bunlardan bazılarında, Londra'daki kuş
satıcılarının tüm kuşlarını kiraladığı ve kafeslerini ağaçlara
yerleştirdiği, arazisini Doğa'nın müziğinin büyük bir orkestrası haline getirdiği söylenir."

1837'de, evrensel olarak sevilen ve pişmanlık duyulan Majesteleri öldüğünde, bankacı kocasına olan minnettarlığını ve sadakatini, sahip olduğu her şeyi, artık 1.800.000 £'a ulaşan servetini Bayan Angela Coutts'a (Thomas Coutts'un ve ilk eşi, bir ev hizmetçisi olan Eliza Stark'ın torunu) bırakarak kanıtladı. Bayan Angela, daha sonraki yıllarda Barones Burdett-Coutts olarak, cömertliğiyle bu kadar büyük bir servetin değerli bir mütevellisi ve dağıtıcısı olduğunu kanıtladı. Bunlar, soyluluk ve sahne arasındaki romantik ittifaklardan sadece birkaçıdır. Bayan Connie Gilchrist'in Orkney Kontesi ve Bayan Belle Bilton'ın Leydi Clancarty olarak gelişmesinden bu yana, son yirmi yılda böyle bir salgın yaşandı.

BÖLÜM XX

KÖYLÜ KONTES

1791 yılının Temmuz ayındaki bir akşamın alacakaranlığında, tozla kaplı ayakları
yaralı bir gezgin, yeşil tarlalar ve meyve bahçeleriyle neredeyse Wrekin'in gölgesinde yer alan, güzel küçük Shropshire köyü Bolas Magna'ya girdi. Gezgin, yakıcı güneşin altında uzun mesafeler
yürümüştü ve daha fazla yol almak için çok yorgundu. Dahası, gece
hızla yaklaşıyordu ve birkaç tıslayan yağmur damlası ve uzaktaki gök gürültüsü
onu bir fırtınanın kopmak üzere olduğu konusunda uyardı.

Gece için bir tür barınak bulmalıydı; ve pencerelerindeki ışıklar titreşmeye başlayan birkaç hasırla kaplı kulübe arasında, adımları onu küçük köy kilisesinin arkasındaki mütevazı bir çiftlik evine götürdü. Kapıyı çalmasına karşılık, kapıyı iri yarı, hoş yüzlü bir çiftçi açtı. Yabancı, sabaha kadar fırtınadan korunacak bir yer ve cömertçe ödemeyi teklif ettiği biraz yiyecek istiyordu. Yorgun gezgin, çiftçinin kendisine sunabileceği bir konaklama yeri olmadığını söylediğinde, "Oturabileceğim bir sandalye için bile minnettar olacağım," diye ekledi.

Çiftçi, yumuşayarak, "Pekala," dedi. "İçeri gir, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Kötü bir gece olacak, bir köpeği dışarı atmaya uygun değil, bir beyefendiyi dışarı atmaya hiç uygun değil; ve senin öyle olduğunu görebiliyorum." Ve birkaç dakika sonra minnettar yabancı, Çiftçi Hoggins'in rahat mutfağında, dumanı tüten bir güveç tabağının önünde oturuyordu.

Bu sırada gök gürültüsü tepeden çakıyor ve yağmur pencere camlarına sel gibi çarpıyordu.

Böylece İngiliz Soylular Ailesi'nin hikayesindeki en romantik bölümlerden biri dramatik bir şekilde açılmış oldu. Çiftçi Hoggins'in kurnazca sonuca vardığı gibi, seyahatle lekelenmiş misafiri en azından bir beyefendiydi. Sesi ve tavırları bu gerçeği ilan ediyordu. Ancak çiftçi, bu şekilde "habersizce eğlendirdiği" adamın gerçek rütbesinden veya bu kadar cana yakın ve eğlenceli bir yabancıya gösterdiği iyi niyetli misafirperverlikten kaynaklanacak her şeyden pek şüphelenmiyordu. Kendi dünyasında sıradan Bay Henry Cecil olarak bilinmesine rağmen, eski bir soydan geliyordu ve ülkenin en büyüklerinden bazılarıyla yakın bir bağı vardı. Uzun yüzyıllar önce, William Rufus Kral olduğunda, atalarından biri Glamorganshire'ın fethinde cesur işler yapmıştı; ve o uzak günden itibaren tüm ataları başlarını en yükseklerde tutmuş adamlardı. Bunlardan biri, İngiltere'nin en büyük devlet adamlarından biri olan, VIII. Henry ve iki kraliçe kızının gözde bakanı ve dostu olan ünlü Lord Burleigh'den başkası değildi. Lord Burleigh'in serveti o kadar büyüktü ki, Sir Bernard Burke'ün bize anlattığına göre,

"dört ikamet yeri vardı: Court'taki evi,
Strand'daki evi, Burleigh'deki aile evi ve
Waltham Cross yakınlarındaki Theobalds'ın en sevdiği evi,
buraya koşumdan inmeyi severdi. Londra'daki evinde, kendisine halk içinde hizmet edenleri saymazsak, seksen kişilik bir aileye bakıyordu.

"Beyefendiler için ayakta duran bir masa ve daha düşük gelirli olanlar için iki masa daha tutuyordu; ve bunlara, ister şehirde olsun ister olmasın, her zaman aynı şekilde hizmet veriliyordu.
Elizabeth'i evinde on iki kez ağırladı, birkaç hafta boyunca birden fazla kez; ve kraliyet ziyaretleri oldukça pahalı lüksler olduğundan ve Elizabeth'in ziyaretleri de bu kuralın bir istisnası olmadığından (çünkü 1.000 ila 2.000 sterlin arasında değişiyordu), tek şaşırtıcı şey kesesinin tükenmemiş olması ve oğluna 25.000 sterlin para ve değerli eşyalar bırakabilmesiydi, ayrıca yılda 4.000 sterlinlik arazi mülkü vardı."

İki oğlu da aynı gün Exeter ve Salisbury Kontluğuna yükseltilen bu erken dönem Cecil'in ihtişamı böyleydi.

Henry'nin kendisi bu aile kontluklarından birinin varisiydi - Exeter'ın - ve bir gün taç giyecek ve geniş arazilerin efendisi olacaktı,
ancak bu bilgi ona pek zevk vermiyordu. Ebeveynleri çocukluğunda ölmüştü; ve amcası Kont, varisine hiç ilgi göstermediği için,
çocuk kendi başına kalmıştı. Zamanında, Batı İngiltere'li bir toprak sahibi olan Bayan Vernon'un güzel kızıyla
evlenmiş ve onu baştan çıkarmıştı; Bayan Vernon,
çekici olduğu kadar da asi çıktı. Evlilik hayatı gerçekten de güllük gülistanlık olmaktan o kadar uzaktı ki, karısından boşanarak özgürlüğüne kavuştuğu için minnettardı; ve otuz yedi yaşındayken, bu hikayenin başlamasından sadece birkaç ay önce, bir kez daha özgür bir adamdı.

Mahkemeler ve taçlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Evliliği
acı bir cereyan olduğunu kanıtlamıştı. Hayal kırıklığına uğramış ve düş kırıklığına uğramış bir adamdı ve eğer bir daha eş alırsa, onun "sade, çirkin ve gerçekten erdemli bir kız" olması gerektiğine karar verdi. O zaman Kral Cophetua ile birlikte yemin ederim ki, 'Bu dilenci kız benim
Kraliçem olacak.'"

Bu romantik, hatta Don Kişotvari kararlılıkla dolu olan Henry Cecil, sırtına bir
çanta taktı ve elinde bir asayla, sonunda ona mutluluk getirecek olan
"dilenci kız"ı aramaya koyuldu; ya da eğer onu
bulamazsa, en azından doğduğu ve boşuna mutluluk aradığı
dünyanın boş ihtişamlarından ve kibirlerinden uzak, sade bir hayat sürebileceği bir inziva yeri bulmaya gitti.

Ve böylece gezilerinde adımları onu Shropshire'daki küçük köye ve Çiftçi Hoggins'in ve iyi karısının misafirperver çatısına götürdü, mütevazı akşam yemeği masası o fırtınalı temmuz gecesinde temizlenmeden önce kalplerini kazanmıştı. Hiç şüphe yok ki, yabancının çiftçinin misafirperverliğinden aldığı keyif, ev sahibinin kızı Sarah'ı yakalamasıyla artmıştı. Sarah, on yedi yazlık, "krem ve gül" tenli, gür kahverengi saçlı ve zaman zaman yakışıklı yabancıya utangaçça bakan güzel mavi gözlere sahip, kırsal bir güzellikti.

Hiç şüphe yok ki, yabancının ertesi sabah yolculuğuna devam etme konusundaki isteksizliğinden sorumlu olan şey, güzel Bayan Sarah'ı daha fazla görme isteğiydi. Sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu. Cecil, yürüyüşüne devam etmek için herhangi bir endişe göstermekten uzak, ev sahibinden ve ev sahibesinden onlarla birkaç gün geçirmek için izin istedi. Mesleği gereği bir ressam olduğunu söyledi; böylesine güzel bir bölgede birkaç gün çizim yapmak ona en büyük zevki verecekti; ve bu misafirperverlik için iyi para ödeyecekti.

Çiftçi ve karısı, hoş misafirlerine çoktan bağlanmışlardı ve teklifi kabul etmeye hiç de isteksiz değillerdi; ayrıca günler haftalara ve aylara dönüştüğünde hiçbir itirazda bulunmadılar. Bunlar, dünyadan bıkmış adam için
huzurlu günlerdi - açık havada, doğal güzelliklerle dolu bir ortamda
çizim yapmanın keyifli günleri; basit fikirli ev sahipleri ve arkadaşlarıyla
geçirilen huzurlu akşamlar; ve hepsinden daha mutlusu,
güzel Sarah
Hoggins'in gülümsemelerinin ve kızarmalarının tadını çıkardığı, süt kovalarını eve taşıdığı, tereyağını
çalmasına yardım ettiği veya meraklı kulaklarına,
kendi bilgisinin dışındaki büyük dünyanın hikayelerini anlattığı, gün batımının başlarının üzerindeki meyve bahçelerini ihtişamla doldurduğu saatler.

Sarah için "Bay Jones" olarak bilinirdi; ve onun masum zihnine göre, kendisinin iddia ettiği ressamdan başkası olabileceği asla akla gelmezdi.
Ancak, köylüler şüpheciydi. Doğrusu, yabancı her zaman onlara neşeli bir "iyi günler" diyen ve onlarla en samimi şekilde
dedikodu yapan hoş bir adamdı. Ama onunla ilgili bir gizem
olduğu konusunda herkes hemfikirdi. "Boyacılar" meşhur bir şekilde fakirdi,
ve bu adam her zaman savurganlık yapacak bol parası varmış gibi görünüyordu. Sonra,
zaman zaman ortadan kaybolur ve her zaman daha fazla parayla geri dönerdi.
Nereye gitti ve altınını nasıl buldu? Bu konuda pek şüphe yoktu.
Bu yakışıklı, gizemli, hoş dilli yabancı
bir haydut olmalıydı; çünkü her yokluğunda mahallede bir fayton veya faytonun durdurulduğu ve içindekilerin
değerli eşyalarından kurtarıldığı bir gerçekti.

Bay Jones köylerinde bir arazi parçası satın alıp tüm bölgedeki en güzel evi inşa etmeye başladığında şüpheler kesinlik kazandı, bu ev onların pastoral bakış açısına göre "bir darphane"ye mal olmalıydı. Ama Bay Jones şüphelerine sadece gülümsedi ve her zamankinden daha
uyumlu davrandı. Çiftçinin kızını seviyordu ve kız ona olan aşkını
gizlemiyordu ve başka hiçbir şeyin önemi yoktu. "Dilenci kızını"
kazanmıştı ve mutluluk sonunda onun eline ulaşmıştı.

Ev sahiplerine kızlarının elini istediğinde, iyi hanım öfkelendi. "Sarah ile evlen!" diye haykırdı. "Ne, iyi bir beyefendiyle mi? Hayır, kesinlikle; böyle bir evlilikten mutluluk gelmez!"

Ama çiftçi bir kez olsun ayağını bastı. "Evet," dedi, "onunla
evlenecek. Kız onu çok seviyor; ayrıca evi ve toprağı
yok mu ve onu geçindirmek için bol parası?" Ve böylece bir Ekim günü Bolas'ın kilise çanları neşeli bir şekilde çaldı; köylüler
şenlik giysilerini giydiler; ve genel bir sevinç içinde, birkaç karanlık ima ve önsezi ile nitelendirilen Sarah Hoggins, "soyguncu" damadı tarafından kırsal sunağa götürüldü.

Bay Jones, iki ideal derecede mutlu yıl boyunca mütevazı geliniyle, onun için inşa ettiği ve Burleigh Villası adını verdiği güzel yeni evde yaşadı. Soyguncu karakterini yaşamıştı ve köyün en önemli adamı olarak kabul ediliyor ve saygı görüyordu. Hatta kilise muhtarı ve gözetmen gibi onurlu görevlere bile atandı; onun eğitimi altında köylü karısı, köy dedikodularının sözleriyle, "tam bir hanımefendi" oluyordu.

Aralık 1793'ün sonlarına doğru bir gün, bu pastoral yaşamın iki yılından sonra, Bay Jones, hayatında bir devrim, memnuniyetle terk ettiği dünyaya dönüş anlamına geldiği için korktuğu bir haberi bir taşra gazetesinde okudu. Basit bir yaşam, huzurlu günler hayali sona ermişti. Yaşlı Kont amcası ölmüştü ve taç ve büyük mülkler ona devredilmişti. Bunları almayı reddetmeli ve günlerini bu pastoral belirsizlikte mi sonlandırmalıydı yoksa "süsleri" talep edip sırtını döndüğü bir yaşamın içi boş ihtişamına mı dönmeliydi? Görev ve eğilim arasındaki mücadele uzun ve acıydı; ama sonunda görev günü kazandı. "Stamford Kasabası'ndaki Burghley Evi"ne gidecek ve Exeter Kontları listesindeki yerini dolduracaktı. Karısına sadece şunu söyledi: "Yarın Lincolnshire'a doğru bir yolculuğa çıkmalıyız. İş beni oraya çağırıyor ve birlikte gideceğiz", bu teklifi memnuniyetle kabul etti, çünkü bu, sevdiği kocasıyla birlikte büyük dış dünyadan bir şeyler göreceği anlamına geliyordu. 
Ertesi sabah şafak vakti "Bay Jones" nazik ev sahiplerine ve akrabalarına ve bu kadar huzurlu bir mutluluğun yaşandığı yere veda etti ve karısını arkasına alarak uzak Lincolnshire'a doğru yola koyuldu. Cannock Chase'den, Lichfield ve Leicester'dan geçerek yola koyuldular ve yolda birçok büyük evde misafirperverlik gördüler, Sarah'ın dehşetine rağmen, mütevazı bir handa konaklamayı tercih ederdi ve kocasının, belirsiz bir sanatçının, böylesine büyük insanlar tarafından tanınması ve karşılanmasına çok şaşırmıştı. Ama o, onun kahramanı, "Doğanın beyefendilerinden" biri ve bu nedenle ülkedeki herhangi bir adamla eşit değil miydi? 
Sonunda, mutlu yolculuklarla geçen günlerin ardından Soğuk Aralık günlerinde,
asil bir parkta bulunan görkemli bir malikanenin görüş alanına girdiler,
bu manzara karşısında Sarah, ışıldayan gözlerle, "Ah, ne
güzel bir ev!" diye haykırdı. "Evet," diye cevapladı kocası, manzaranın tadını çıkarmak için atını dizginleyerek; "çok güzel bir yer. Sevgili Sally, bunun hanımı olmak ister misin?" Sally neşeli bir kahkaha attı.
"Sadece _ben_ hayal ediyorum," dedi, "böyle asil bir evin hanımı olmak! Kelimelerle anlatılamayacak kadar
komik. Ama eğer içinde yaşayacak kadar
zengin olsaydık, onu ne kadar çok severdim!" "Beğenmene çok sevindim, canım," diye cevapladı kocası,
eyerde dönerken ve bir kolunu onun beline dolarken; "çünkü
senin. Ben Exeter Kontu'yum, buranın sahibiyim ve sen--yani sen benim
Kontesimsin--ve Kraliçemsin."

"'Şimdi hoş geldin, Leydi!' diye haykırdı Kont--
'Bu Kale senindir ve bu karanlık ormanların hepsi.'
Onun vahşi olduğuna inanıyordu, ama sözleri gerçekti,
Çünkü Ellen Rosenthal'ın Leydisi."

Moore'un baladının kahramanı gibi, "boynuzunu asil bir tavırla üflemedi"; ama Kontesiyle birlikte, efendisine layık olduğu saygıyı ve hoş geldin dileklerini kabul etmek için
Burleigh'nin kapısına geldi.

"Birçok yiğit, neşeli ev hizmetçisi
Kapıda önünde eğilir;
Ve nazik bir mırıltıyla konuşurlar
Çağrısına cevap verdiklerinde,
O daha sert adımlarla yürürken
Salondan salona ilerlerken.
Ve şimdi o kör bir şekilde dolaşırken,
Anlamı da çıkaramaz,
Gururla ve nazikçe döner,
'Bütün bunlar benim ve senindir.'"

Böylece köylü kızı Sarah Hoggins bir Kontes, üç asil zevk evinin şato sahibi ve bir orduya bağlı olanların Leydisi oldu. Romantik hikayenin haberi tüm ülkeye, hatta tüm İngiltere'ye yayıldı; ve büyük lordlar ve hanımlar
Burleigh'e akın ederek kahramanını karşıladı ve ona hürmetlerini sundular.

Birkaç kısa yıl boyunca Kontes Sarah yeni ve görkemli ortamında mutluydu, ancak kocasının manzara ressamı olduğu ve kendisinin köy evlerinde mütevazı
gelini olduğu sevgili ölü günleri sık sık özlediği söylenir. Mütevazı çuha çiçeği, görkemli seraya nakledilmeye pek dayanamadı. Yanakları güllerini kaybetmeye başladı. Kocasına üç çocuk doğurdu; ve sonra, "bir zambak gibi, başını eğdi ve öldü", kalbinin kendisiyle birlikte öldüğü söylenen kocası tarafından son nefesine kadar şefkatle ve sevgiyle emzirildi.

İki oğlundan büyüğü babasının Kontluğuna geçti ve
Markiliğe terfi etti. Küçük Lord Thomas Cecil, dördüncü Richmond Dükü'nün bir kızıyla evlendi - böylece Hoggins'in köylü kanını "Merrie Monarch"ın kraliyet soyundan gelen kanla birleştirdi - ve 1873 yılına kadar hayatta kaldı. Kızının kocası Sayın Henry Manvers Pierrepoint'ti ve şimdiki Wellington Dükü'nün büyükannesi oldu, böylece büyük büyükannesi Üçüncü George Kral olduğunda inekleri sağan ve Shropshire meyve bahçesinde "yol kesici Bay Jones" tarafından baştan çıkarılan köylü güzeli Sarah Hoggins'ti. BÖLÜM XXI

KRALİÇENİN GÖZDE KİŞİSİ

Robert Dudley 1532 yılında beşiğe yatırıldığında, Fortune topu çoktan ayaklarının dibindeydi, onu tekmelemek için gereken canlılığı ve girişimi bekliyordu. Doğrusu, övünebileceği büyük bir soyu yoktu. Cecil, sonraki ve kıskanç yıllarında ondan aşağılayıcı bir şekilde, sıradan bir silahşörün torunu ve bir şövalyenin oğlu olarak bahsetti; ancak sözde silahşör, Henry VII.'nin kurnaz finansörü ve kurnaz dilli uşağı olan Edmond Dudley'den başkası değildi. Empson'ı müttefik olarak alarak, hükümdarının kesesini haksız yere kazanılmış altınla doldurdu ve sekizinci Henry eski hesapları ödemeye başladığında girişiminin bedelini başıyla ödedi. Babası, şövalye, John Dudley'di, Kral Henry'nin güvendiği dostu ve vasiyetinin uygulayıcısı, İngiltere'nin Amiral ve Mareşali, muhteşem hediyeleri ve sınırsız hırsıyla ona bir düklük kazandırdı ve onu bir süre Kralından daha güçlü yaptı.

[İllüstrasyon: ROBERT DUDLEY, LEICESTER KONTU]

Northumberland Dükü'nün beşinci oğlu Robert Dudley'nin soyu böyleydi, büyükbabasının entrikacı beyni ve makul diliyle, babasını iki kralın en parlak tebaası yapan hırsı ve ihtişam sevgisini miras aldı. Ve bu büyük, ama tehlikeli miras, babasının kahramanı olduğu bölümden daha romantik ve göz kamaştırıcı bir bölüm eklemeye mahkum olan genç lordda kendini göstermekte gecikmedi.

Okuldaki bir çocukken, bu kadar genç bir çocuk için neredeyse olağanüstü olan zihinsel yeteneklerini hemen gösterdi. Latince ve İtalyanca, matematik ve anlaşılması zor bilimler, Dudley'lerin bu soyundan gelen çocuk için, okuma ve aritmetik kadar kolaydı. Ve bu erken gelişmiş zihinle, fiziksel zarafet ve beceri geliştirdi, ta ki ergenlik çağına geldiğinde, çok az yetişkin adam onun kadar beceriyle ata binebilir, mızrak kullanabilir veya ok atabilirdi.

Dük babasının otokrat olduğu Kraliyet Sarayı'nda, tüm başarıların yakışıklı çocuğu hemen ilgi gördü ve hızla terfi etti. Gençliğinin çoğu hala Latince Grameriyle boğuşurken, şövalye unvanını aldı; Buckhound'ların ömür boyu
Ustası olarak atandı; ve Özel Oda'da Kral'a hizmet eden altı yaldızlı gençten biri olarak seçildi. Ve aşıkken Kraliyet Sarayı'nda olduğu kadar erken olgunlaşmıştı ve zihinsel ve erkeksi başarıları da vardı, çünkü on sekiz yaşındayken onu Richmond yakınlarındaki Sheen'deki Kral Sarayı'ndaki sunağın önünde, genç Hükümdarı sağdıç olarak dururken buluyoruz.

Bunun gerçekten bir aşk evliliği olup olmadığı belki de şüphelidir;
çünkü Robert Dudley'nin gelini seçiminde pek söz hakkı yok gibi görünüyor. Dük, ağabeyi Guildford için, yüksek rütbeli bir eş seçti, Louis XII'nin Kraliçesi'nin torunu ve VIII. Henry'nin kız kardeşi olan Leydi Jane Grey'den başkası değildi. Fakat oğlu Robert için, sade bir şövalyenin kızı onun gözünde yeterince iyi görünüyordu; ve o da Siderstern'li Sir John Robsart'ın kızı Amy'di, kaderi kardeşi Guildford'un karısınınki kadar acı ve trajedi dolu olacaktı.

Ancak bir süre için, talih Dük'ün oğlu ve Şövalye'nin kızının bu birlikteliğine gülümsedi, ki bu kız talihsiz olduğu kadar güzel de bir kızdı ve genç kocasının birkaç yıl huzurlu bir hayat için yerleştiği Norfolk topraklarından güzel bir çeyizi vardı. Kısa süre sonra evlat edinildiği bölgede önemli bir adam oldu, yerel işlerde liderlik etti, mülklerini beceriyle yönetti ve sonunda Westminster'daki komşularını temsil etmek üzere Parlamento Üyesi oldu. Ancak saray hayatının çağrısı her zaman kulaklarındaydı; ve karısından ve kırsal görevlerinden uzun süre çalarak Whitehall'ın neşeleri veya II. Henri'nin Fransız _maiyetlerinin_ ihtişamı arasında vakit geçirdi. Çocuk kral Edward VI'nın ölümüyle genç şövalyenin hayatında trajik ve beklenmedik bir değişiklik oldu. Hırslı babası, Edward'ın ölüm döşeğinde halefi olarak aday göstermesini sağladığı gelini Leydi Jane Grey için bir taç istiyordu; ve
Kraliyet otoritesiyle silahlanmış ve doymak bilmez hırsıyla teşvik edilen Northumberland, neredeyse daha ölen Hükümdar'ın bedeninden nefes almadan önce planını yürürlüğe koymak için silah zoruyla çabaladı.
Cesur projesinin nasıl
başarısız olduğu iyi bilinen bir tarihtir - Prenses Mary'nin tahtına doğru güneye giderken onu durdurmak için gönderilen Robert Dudley'den nasıl kaçtığı; Northumberland'ı ve ordusunu nasıl alt ettiği ve Kraliçe olarak Londra'ya nasıl muzaffer bir giriş yaptığı; ve
intikamının tacı ondan kapmaya çalışanlara nasıl düştüğü.

Dük ve Leydi Jane'den Robert Dudley'e kadar, bu alçakça eylemi yapmak için komplo kuran tüm hainler, yanlış yönlendirilmiş şevklerini yatıştırmak için Kule'ye gönderildiler ve Northumberland, Jane ve kocası oradan cellatların koğuşuna götürüldüler; Robert Dudley ise, hücrelerin duvarlarına amblemlerini ve isimlerini kazıyarak, bugün bile görülebilecekleri şekilde, esaretin sıkıcı saatlerini geçirmek veya Kule yollarında hüzünlü bir şekilde dolaşmak için bırakılanlar arasındaydı.

Robert'ın bu sıkıntılı saatlerin çoğunu hiç de tatsız bulmadığı söyleniyor; çünkü Kule'deki tutuklular arasında Kraliçe'nin kız kardeşi (ve tahttaki halefi) Prenses Elizabeth'ten başkası yoktu; ve bize, görünmeyen bir otoriteye dayanarak, rüşvet alan gardiyanların onların
oyalanmalarına göz yumduğu
zaman, güzel genç Prenses ile esir şövalye arasında birçok tatlı ve çalıntı buluşma olduğu
söyleniyor. Ve söylentiler, son yıllarda, Essex Lordum ve Francis Bacon gibi yüksek isimler taşıyan
gizli evliliklerden bile bahsediyor.

"Peri masalları", şüphesiz; ancak, bu tür süslemelerden arındırıldığında,
Dudley'nin ilk olarak Kule'nin kasvetli duvarları arasında, Kraliçesi olacak ve hayatında böyle romantik bir rol oynayacağı, tacını takacağı ve kendisinin de onun ilan edilmiş sevgilisi ve onun elinin tacı olacağı hanımı sevmeyi öğrendiğine dair çok az şüphe olabilir.

Böyle hoş bir şekilde nitelendirilmiş bir esaret yılı ve Robert Dudley tekrar özgür bir adamdı, gençliğine ve belki de güzelliğine düşkün bir Kraliçe tarafından ihanetini temizlemek üzere gönderildi, İspanya ile Fransa arasında devam eden savaşta kılıç kullandı; ve burada Mary'nin İspanyol müttefikleri için kendini öylesine yiğitçe akladı ki, 1558'de ihtişamla geri döndüğünde, Dudley'ler üzerindeki yasak kaldırıldı; ve Robert ve kardeşleri, babalarının ihanetinin kaybettirdiği tüm rütbe ve haklara kavuştular.

Birkaç ay sonra Kraliçe Mary öldü; ve Elizabeth tahta çıktığında, Dudley'nin güneşi ihtişamla parladı. Hapishane toplantılarının korkutucu sevinçleri arasında beşik gibi büyüyen aşk, şimdi çok değişen koşullar altında
gelişecekti. Yeni Kraliçe'nin kalbini yakışıklı ve yetenekli süvariye kaptırdığı konusunda şüphe yok; savaştaki hünerleri, kişiliği ve zihninin zarafetiyle ve yaltakçı cazibesiyle kazandığı iyiliğe mühür vurmuştu; Dudley'nin, Norfolk'taki evinde yalnızlığa terk edilmiş karısını unutarak, artık Hükümdarı olan ve Kule hapishanesini bir zevk sarayı haline getiren hanımın bağlılığına karşılık verdiği konusunda da şüphe yok. Elizabeth de tutkusunu gizlemedi. O bir Kraliçe'ydi; ve hiç kimse, ister uyruk ister kral olsun, herhangi bir erkeğe gülümseme hakkını sorgulamamalıydı. Tahtta bir yıl geçirmeden önce, Dudley gururla arzulanan Jartiyer'i takıyordu; bir Özel Danışman ve Majestelerinin atının Efendisiydi. Kardeşi Edward'ın gözdesine bağışladığı büyük mülklere ek olarak ona bereketli topraklar ve manastırlar verdi; ve Kraliyet yolculuğunda nereye gitse, Robert Dudley
onun sağında yiğitçe at sürüyordu, adı dışında her şeyiyle bir Kral. Ve hiçbir Kraliçe
hiç bu kadar muhteşem bir refakatçiye sahip olmamıştı. Gerçekten de, tam da onun kalbine göre bir adamdı, bir süvarinin _güzel ideali_; kendisi gibi ihtişam ve ihtişamın aşığı, gösteriş ve zevk sanatlarının eski bir ustası ve hem ustaca iltifat dilinde hem de tatlı sözcüklerin kullanımında yetenekli bir dilin sahibiydi. Kraliçesini seven Robert Dudley böyleydi; iltifatlara karşı gizlenmemiş bir hayranlık ve aşka karşı sevgiyle karşılık veren Kraliçe de böyleydi.

Avrupa'nın en büyük Kralları ve Prensleri genç Kraliçe'nin elini aradı; elçiler bu muhteşem ittifakı ona zorla kabul ettirmek için birbirlerinin üzerine
çöktüler ve bu onun için hiçbir şey ifade etmedi.
Eli, tacı kadar onundu; onu dilediği gibi kullanabilirdi ve hiç kimse ona hayır dememeliydi. Halkının, bir tebaayla ittifak kurma olasılığına duyduğu korku ve öfkeye, Dudley'nin Saray rakiplerinin kıskançlıklarına olduğu kadar kayıtsızdı. Hepsine gülümsemeyi göze alabilirdi ve öyle de yaptı. Dudley, Hükümdarının gülümsemelerinin tadını çıkarırken, Leydi Amy yalnızlık ve Norfolk'taki boşuna kıskançlık içinde
içini yiyordu. Kocası, doğru, ara sıra ona görev ziyaretinde bulunuyordu
ve giymeye gönlü olmadığı
elbiseler için çantasını iyi dolduruyordu. Eğer gerçekten de bir zamanlar sevgisi olmuşsa, onun sevgisini kaybettiğini biliyordu;
ve çok geç anlaşıldığı üzere günlerini gözyaşları ve artık taşıyamayacağı kadar yorgun olduğu bir yükten kurtulmak için dualarla geçirdi.

Bir gün, Eylül 1560'ta, uğursuz bir söylenti duyulmaya başladı.
Dudley'nin karısı zehirlenmişti--kocası tarafından, nefesini tutarak söylendi. Kraliçe bizzat duydu ve raporu İspanyol Büyükelçisine tekrarladı; ertesi gün "Lord Robert'ın karısının boynu kırılmış. Görünüşe göre bir merdivenden düşmüş." ifadesiyle değiştirdi. Ve bu düzeltilmiş versiyonun trajik bir şekilde doğru olduğu ortaya çıktı. Dudley, Kraliçesiyle sarayın ihtişamı arasında vakit geçirirken, sadık karısı, boynu kırılmış bir şekilde, misafiri olduğu Norfolk'lu bir komşunun evindeki bir merdivenin dibinde yatarken bulundu. Bu trajedi nasıl olmuştu? Dudley'nin bunda parmağı var mıydı? İngiltere'nin bir ucundan diğerine, ağızdan ağıza korkuyla dolaşan sorulardı. Soruşturmada anlatılan hikaye, her zaman az çok bir gizem olarak kalması gereken şeye pek ışık tutmuyor. Bu hikaye trajik olduğu kadar basitti de. Görünüşe göre Amy Robsart
(kızlık soyadıyla her zaman anılarında ve acınacak bir şekilde yaşayacak) 8 Eylül Pazar sabahı, ölüm günü erken kalktı ve kaldığı Cumnor Place'deki tüm ev halkının onu yalnız bırakıp Abingdon'daki komşu bir panayırda gün geçirmesini önerdi. "Bana gelince," dedi, "tek başıma oldukça mutlu olacağım. Zevkten hiç hoşlanmam; ama başkalarının eğlendiğini bilmekten her zaman hoşlanırım, ben eğlenemesem bile." Böyle hoş bir öneriye hevesle karşılık veren tüm ev halkı panayıra gitti, ev sahibi (Bayan Owen) ve bir hanım misafir hariç; ve onlarla birlikte Amy Robsart sakin ve huzurlu bir gün geçirdi. Akşam vakti üç hanımın oynadığı iskambil masasından aniden kalktı ve odadan çıktı; ve hizmetçiler fuardan dönerken merdivenin dibinde cansız bedenini bulana kadar ondan başka hiçbir şey görülmedi.

Bu bir intihar mıydı yoksa vahşi bir cinayet miydi? Pastoral jüri her iki sonuçtan da kaçındı ve karar olarak "kazara ölüm" dedi. Amy Robsart'ın kendi hayatına son vermesi hiç de olasılık dışı değil; çünkü arkadaşları arasında bundan bıktığı ve tek başına ölümün getirebileceği kurtuluşu memnuniyetle karşılayacağı bir sır değildi. Ancak genel görüş, bu makul teoriyi desteklemekten
çok uzak, cinayet düşüncelerine yöneldi ve Dudley'i karısının katili olarak damgaladı. Hatta onun, uşaklarından biri olan Anthony Foster'a karısını merdivenlerden aşağı atması için rüşvet verdiği bile yaygın olarak fısıldanıyordu. Gerçek ne olursa olsun, o zamanlar kimse bunu kanıtlayamazdı; peki şimdi kim başarılı olacak? Amy Robsart'ın kendi eylemiyle -kasıtlı olarak, kederden rahatsız olmuş bir beynin emriyle veya kazara- kocasının Kraliçesine olan tutkusunun önündeki engeli kaldırdığını varsaymak daha cömert ve kesinlikle daha olasıdır. Dudley'nin karısının ölümünde derin bir üzüntü duyduğu kesindir, eğer gerçekten hissetmediyse bile ve etrafındaki gizemi çözmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ancak, üzüntüsü kısa ömürlü gibi görünüyor; çünkü mutsuz Amy mezarında aylar geçirmeden önce, Elizabeth'e olan bağlılığında her zamankinden daha ateşli olduğunu görüyoruz, artık elini talep etmekte özgürdü. Ancak, tam bir cilveli olmaktan başka bir şey olmayan Kraliçe, sevdiği adam tarafından bile yakalanmak istemiyordu. Kaprisleriyle onu çileden çıkarıyordu. Bir an "onun eklemlerine vururdu", ancak ertesi gün ona en tatlı gülümsemesini sunardı. Bir gün, sevgisinin kanıtı olarak, onun yüzüne bir soyluluk belgesi gösterirdi;
bir sonraki gün, parşömeni burnunun dibinde parçalara ayırır, bu arada gülerdi. Birbiri ardına gelen Kraliyet evlilik teklifleriyle oyalanarak onu kıskançlık çılgınlıklarına sürüklerdi - şimdi İspanyol Kralı Philip, şimdi de İsveç Majesteleri - onun huzurunda onların kendi meziyetlerini ve çekiciliklerini tartışır ve o, yüce rakipleriyle alay etmeye cesaret ettiğinde öfkeyle karşılık verirdi.

İşkencelerini, gözdesi ile İskoçya Kraliçesi Mary arasında bir eşleşmeyi teşvik ediyormuş gibi görünme noktasına kadar bile taşırdı; ve onu Kraliyet eli için değerli bir talip yapmak için, ona uzun zamandır önünde salladığı soyluluk unvanını bahşederdi. Robert Dudley, Baron Denbigh ve Leicester Kontu olarak, "Kraliyet kız kardeşi" için uygunsuz bir koca değildi; kesinlikle "Sir Robert"tan çok daha olası bir kişiydi. Ancak, en kabul edilebilir hayranını böyle kaybetmeyi asla amaçlamamıştı ve Mary'nin Darnley'i kocası olarak seçtiği haberi geldiğinde rahatladı - kızmış gibi görünse de. Böylece Leicester'ın kaybı Elizabeth'in kazancı oldu; ve ödülü, onun gözünde daha da yüksek bir yer edinmesiydi.

Şimdi ismen Kral Eşi olmasa da, en azından, yerinde ve gücündeydi. Kraliçe, çiçek hastalığından ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, onun bir prens maaşıyla Krallığın Koruyucusu olarak atanması isteğini duyurdu; ve iyileştiğinde, onun vekili olarak hareket etme yetkisi verildi - elçileri kabul etmek, bakanlarla görüşmek ve konseyinin müzakerelerinde onun koltuğunda oturmak. Bir Kraliçe'nin lütfu, "kır beyi"nin torununu böyle bir yüceliğe yükseltmişti.

Aslında Dudley'nin karısı olduğu veya onunla olan ilişkilerinin ciddi şüphelere açık olduğu söylentilerinin yaygın olması şaşırtıcı değildi. Bir keresinde İspanyol Büyükelçisi'ne acı bir şekilde "Benden, sanki iffetsiz bir kadınmışım gibi söz ediliyor. Buna şaşırmamalıyım. Onu mükemmel mizacından ve birçok meziyetinden dolayı kayırdım. Ama ben gencim ve o da genç ve bu yüzden iftiraya uğradık. Tanrı bilir, bize çok büyük haksızlık yapıyorlar ve dünyanın da bunu öğreneceği zaman gelecek. Ben bir köşede yaşamıyorum; yaptığım her şeyi binlerce göz görüyor ve
iftira sonsuza dek üzerime yapışmayacak."

Fakat ne Elizabeth ne de Dudley (ya da artık ona dememiz gereken adıyla Leicester) bu söylentilerin ve şüphelerin yakınlıklarını bile etkilemesine izin vermediler;
ki bunlar birçok kamusal etkinlikte herkese duyurulmuştu; örneğin, Earl
bir keresinde, hararetli bir tenis maçı sırasında Kraliçe'nin mendilini elinden kaptı
ve terleyen alnını onunla sildi.

Elizabeth'in ihtişam ve gösteriş tutkusu için Leicester vazgeçilmezdi. En küçük ayrıntısına kadar onun muhteşem ilerlemelerini ve resepsiyonlarını ayarlayan oydu ve 1575'te Kenilworth'a yaptığı o tarihi ziyaretle doruğa ulaştı; her saati kurnazca tasarlanmış eğlencelerle doluydu - karşılamanın görkemli gösterişinden, ziyafetlere ve maskeli balolara, avlanmaya ve ayı avına kadar - hepsi de en muhteşem Kraliçelerin bile hiç görmediği bir cömertlik ölçeğindeydi. Böylece Leicester otuz uzun yıl boyunca Hükümdarının ilgisinde en önemli yerini korudu - en sadakatsiz göründüğünde bile asla ciddi şekilde tehlikeye atılmayan ve tekelinde olduğunu iddia ettiği diğer kadınlara aktarılan bir üstünlük. Saraydaki en güzel kadınlardan biri olan Leydi Hereford'la aşırı derecede flört ettiğinde, o da buna açıkça Sir Christopher Hatton, Lord Ormonde veya Sir Thomas Heneage ile flört ederek karşılık verdi; ve sadece onun uyandırdığı kıskançlığa güldü. "Bir erkek flört edebiliyorsa," alaycı bir şekilde, "bir kadın neden olmasın, özellikle de o kadın bir Kraliçe olduğunda?" derdi. Ve tabii ki, bu soruya lordum için "öpüşüp arkadaş olmak"tan ve gelecekte daha ihtiyatlı olmaya söz vermekten başka bir cevap yoktu.

Ancak Kont güzelliğin varlığında her zaman zayıftı; ve tüm yeminlerine rağmen Kraliçesine bile uzun süre sadık kalamadı.
Kalbini Lord Sheffield'ın güzel karısına kaptırdı; ve kocası uygun ve gizemli bir şekilde öldüğünde (Leicester'ın doktorunun yardımıyla onu bir doz zehirle ortadan kaldırdığı söyleniyordu) çok geçmeden onu gizlice evlendirdi, tam da çocuğunun, "Robert Dudley" adının, ebeveynliğini gizlemesini meşrulaştırması için zamanında. Ancak çocuk birkaç aylık olmadan önce, baba başka bir büyücünün, Leydi Essex'in
çalışmalarına yakalandı ve karısını terk ettikten ve söylendiğine göre onu zehirlemeye başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra, Sheffield'ın dul eşiyle olan gizli düğününe meydan okuyarak Leydi Essex'i Kontesi yaptı.

Bu çifte ihanetin haberi ve beraberindeki çirkin şüpheler Kraliçe'nin kulağına ulaştığında, öfkesinin sınırı yoktu.
Sadakatsiz sevgilisini Kule'ye göndereceğine yemin etti, böylece
başı sahte kalbinin bedelini ödeyecekti; ve ancak öfkesi yatıştığında daha ılımlı tavsiyeler geçerli oldu ve onu Greenwich'teki sanal bir hapishaneye sürgün etmekle yetindi.

Ancak, "tatlı Robin"i söz konusu olduğunda her zaman zayıf olan kalbi yumuşamadan önce uzun sürmedi; ve o, onun yanındaki yerini almak üzere Mahkemeye geri çağrıldı. Aslında onun sahteliği ve çılgınlıkları, onu tutkulu kadın için sadakatinden ve sevişmelerinden daha değerli kılıyordu.

Ancak bu ipeksi rahatlık günleri yakında değişecekti. 1585'te Elizabeth, askerlerini Hollanda'ya İspanya ile mücadelede yardım etmek için göndermek istediğinde, seferin komutasını üstlenme seçimi Leicester'a düştü, ancak savaşla ilgili tek deneyimi çeyrek asırdan daha önce, genç Dudley'nin Kule'yi ve esir arkadaşı Prenses'in yanından ayrılıp kılıcına Picardy'de kanlı vaftizini verdiği zamandı. Flushing ve Leyden, Utrecht ve Rotterdam'da, büyük İngiliz Kontu ve İngiltere Kraliçesi'nin dostu, bir tebaadan ziyade bir Egemen kurtarıcıya layık olan coşkulu saygıyla karşılandı. Tüm Hollanda kendini bir neşe ve şenlik çılgınlığına bıraktı ve
Hollanda'da haftalar geçirmesinden önce, Rotterdam'da onun onuruna kahramanca bir heykel yükseldi; ve tek bir bağıran ve ısrarcı sesle, kurtarmak için geldiği ülkenin valisi ve diktatörü olarak yerini alması için davet edildi.

Böylesine muhteşem bir cazibe, Leicester'ın hırsının karşı koyamayacağı kadar güçlüydü.
Evdeki Hükümdarına danışma zahmetine girmeden, kendisine teklif edilen "tahtı" kabul etti; ve ancak on gün geçtikten sonra Elizabeth'e terfi haberiyle bir haberci göndermeye tenezzül etti. Bu arada, yolculuğu sırasında fırtınalar nedeniyle geciken elçisi İngiliz Sarayı'na ulaşmadan çok önce, Elizabeth gözdesinin küstahlığıyla ilgili haberi duymuştu ve onun bu tür onurları kendi rızasıyla kabul etmeye cesaret etmesindeki küstahlığa karşı Kraliyet öfkesi alevlendi. Hemen eski rakibi Sir Thomas Heneage'i, Kraliçe'nin öfkesinin şişelerini Leicester'ın başına döktüğü
acı bir mektupla Hollanda'ya gönderdi. "Kendimizi ne kadar aşağılayıcı bir şekilde kullanılmış olarak algıladığımızı" diye yazdı, "taşıyıcıdan anlayacaksınız. Deneyimle görmemiş olsaydık, kendimiz tarafından yetiştirilmiş ve bu topraklardaki diğer tüm tebaalardan olağanüstü şekilde üstün tutulmuş bir adamın, onurumuz açısından bizi çok ilgilendiren bir davada, bu kadar aşağılık bir şekilde emrimizi çiğneyeceğini asla hayal edemezdik... ve bu nedenle, açık isteğimiz ve emrimiz, tüm gecikmeler ve mazeretler bir kenara bırakılarak, sadakatinizin görevi gereği, taşıyıcının bizim adımıza yapmanızı istediği her şeye hemen itaat etmeniz ve yerine getirmenizdir. Bu konuda başarısız olmazsınız, çünkü aksini yaparsanız, en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalırsınız." Leicester'ın, kendisine her zaman böylesine hoşgörü göstermiş olan bir kadından gelen bu tür Kraliyet öfkesi ve sitem dolu sözleri okurken neler hissettiğini hayal edebilirsiniz. Onun dürtüsü valiliğinden derhal istifa etmek ve dizlerinin üzerinde af dilemek için Londra'ya geri dönmekti; ancak bu kararı yürürlüğe koymadan önce Burghley'nin Kraliçe'ye onun için aracılık ettiğini ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan gelen bir dilekçeyle Elizabeth'in gönülsüz onayıyla görevinde kalmasına izin verileceğini öğrendi. Ancak birkaç aylık yönetim, Hollandalıları hayal kırıklığına uğratmaya yetti. Leicester bir ülkeyi yönetmekten, bir orduyu yönetmekten aciz olduğunu kanıtladı. Küstahlığı, tebaasına karşı açıkça küçümsemesi, yetersizliği ve kaprisli mizacı, onu açık kollarla karşılayan ulusu o kadar iğrendirdi ki, davet edildiği gibi oybirliğiyle görevinden istifa etmesi istendi; ve Kasım 1587'de Kont, Kraliçesiyle barış yaparak
zarar görmüş itibarını onarmak için
hevesli bir şekilde İngiltere'ye geri döndü.

Kraliçesi'nin hoşnutsuzluğunu kazanmak için hiçbir şey yapmamış gibi, büyük bir samimiyetle karşılanması onu çok sevindirdi. Elizabeth şüphesiz
en sevdiği, sağ kolu olan adamı özlemişti. Aslında ona o kadar alışmıştı ki, o yanında olmadıkça uzun süre mutlu olamazdı; ve o da onun yanında at sırtındaydı ve Armada'nın arifesinde Tilbury'deki kampa yaptığı o tarihi ziyarette askerlerinin onu selamladığı alkışları paylaşıyordu.

Ancak Leicester'ın macera dolu hayatı artık sona eriyordu.
Sağlığı bir süredir onu endişelendiriyordu ve Ağustos 1588'de,
Kenilworth'teki evinden ayrılıp banyo yaparak ve şifalı sular içerek rahatlamaya çalıştı; ve Rycott'tan Kraliçe'ye yazdığı birçok mektubun sonuncusunu yazdı.

"Majestelerinden," diye yazdı, "zavallı yaşlı hizmetkarınızın, lütufkar Leydimizin nasıl olduğunu ve son acısını ne kadar hafiflettiğini öğrenmek için bu kadar cesurca
gönderdiği için sizi affetmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü bu dünyadaki en önemli şey onun iyi bir sağlığa ve uzun bir ömre sahip olmasıdır. Kendi zavallı durumum için hala ilacınızı kullanıyorum ve bana verilen herhangi bir şeyden çok daha iyi iyileştiğini görüyorum. Böylece, Majestelerinin en mutlu şekilde korunması için olan alışılmış duamın devamıyla, hamamda mükemmel bir
tedavi bulmayı umarak, ayağınızı alçakgönüllülükle öpüyorum. Rycott'taki eski evinizden bu Perşembe sabahı yolculuğuma çıkmaya hazırım. Majestelerinin en sadık ve itaatkar hizmetkarı, R. LEYCESTER tarafından."

Ancak Kont, hamamlara ulaşmak için yazgılı değildi. Yolu tamamlanmıştı. Yolculuğunda Coventry'ye kadar geldi; ve orada, 4 Eylül'de son nefesini verdi. Bazıları sonunun, Christopher Blount ile kontrolsüz entrikasını
sürdürmek için hevesli olan Kontesi tarafından verilen bir doz zehirle
hızlandığını söyledi; diğerleri ise onun
kendisi için tasarladığı bir şişe zehirden ona yanlışlıkla bir yudum verdiğini söyledi. Ancak her iki şüphenin de onu destekleyecek bir kanıtı yok gibi görünüyor.

Böylece, hayatının baharını biraz geçmişken,
günündeki herkesten daha fazla gurur ve zevk kadehini
içen ve tortusunun tadına aşırı derecede acı gelen bir adam öldü.

BÖLÜM XXII

İKİ İRLANDALI GÜZEL

1745 kışında Dublin şehri, Connaught'un vahşi doğasından gelen ve neredeyse doğaüstü güzellikleriyle, o zamanlar Lord Teğmen olan Ekselansları Harrington Kontu'ndan, sokaklarında kırbaç şaklatan en asık suratlı serseriye kadar her erkeğin anında saygısını kazanan iki kızın ortaya çıkmasıyla büyük bir heyecana kapıldı. O dönemin bir tarihçisinin affedilebilir derecede abartılı dilini alıntılamak gerekirse,

"İrlanda başkentinin sosyal kubbesine, göz kamaştırıcı ihtişama sahip ikiz gezegenler gibi yüzdüler,
diğer tüm takımyıldızları gölgede bıraktılar, sanki gecenin örtüsü üzerlerine çekilmiş gibi."

Kızlığa ulaşmışlardı, bu yüzden hikaye ağızdan ağıza, County Roscommon'daki Castle Coote'un gölgesinde, harap bir saz çatılı evde anlatılıyordu ve John Gunning'in kızlarıydılar. Kendisi, eğlence düşkünü, neşeli, içki içen bir ağabeydi; hayatındaki en ciddi uğraşı, simsarların adamlarını kapısının sağ tarafında tutmaktı. Ve bu hikaye başladığında, Dublin'in dışında, yılda sekiz pound gibi mütevazı bir ücretle kiraladıkları bir kulübede, Lord Mayo'nun kızı olan anneleriyle birlikte yaşıyorlardı. Gunning kardeşlerin güzel yüzlerini ve zarif vücutlarını ilk gördüklerinde, tüm Dublin'in ayaklarının dibinde olduğunu söylemek, sade bir gerçek ifadesidir. Başkentin genç "kanları", onlar için son damla kanı dökmeye hazır bir adamın köleleriydi; ve Valilik Sarayı'nın her
yiğidi güzelliklerine kadeh kaldırdı ve
onlardan bir gülümseme veya bir kelime kazanmak için
rakipleriyle yarıştı. Peg Woffington'ın, onları görünce hayretle kollarını kaldırdığı ve sırayla her birine sarıldığında, "hiç bu kadar tatlı bir şey görmediğini" söylediği söylenir; ve Tom Sheridan, güzelliklerinin ihtişamına istemsizce saygı göstermek için dizlerinin üzerine çöktü.

Kral George'un doğum günü şerefine düzenlenen büyük Valilik balosuna davet edildiklerinde sahne gardırobunu onların kullanımına sunan Tom Sheridan'dı; ve sırasıyla Lady Macbeth ve Juliet kıyafetleri giyerek, görkemli minuet ve neşeli country danslarını öyle bir zarafet ve coşkuyla yaptılar ki, lordlar ve hanımlar danslarını bırakıp,
sandalyelere ve masalara çıkıp bu kadar nadir ve büyüleyici bir manzaraya göz gezdirdiler.

"Maria'da olduğu gibi Betty'de de dans sanatı onun doğasının bir parçası olmuştu," diyor Bay Frankfort Moore, ". Onun uyuşuk gözleri ayaklarının ve kıvrak vücudunun şehvetli hareketleriyle uyum içindeydi ve kollarının yaptığı kıvrımlar herkesi büyüleyen görünmez bir zincir oluşturuyordu. Parmaklarının okşamaları, reveranslarının utangaçlığı, hareketlerinin cazibesi - minuet şiirini oluşturan tüm zarafet ve çekicilikler - o zarif kızın sanatıyla görünür hale geldi, ta ki diğer tüm dansçılar onunla karşılaştırıldığında sıradanlaşana kadar." Güzelliklerinin büyüsü öylesine büyüktü ki, söylentiye göre, kız kardeşler bir gün, masumca rıza gösterdikleri bir grup ahlaksız hayran tarafından uyuşturulmuşlardı ve aslında, komplodan haberdar olan Sheridan, birkaç güçlü silahlı arkadaşıyla birlikte olay yerine gelip onları kurtardığında, tecavüzcüleri tarafından kaçırılmışlardı. Ancak Bayan Gunning, Dublin'in bile bu eşsiz güzellikler için uygun bir pazar olmadığına karar verdi. Onun aracılığıyla Plantagenet'lerin kanı damarlarındaydı; ve bir Dük veya Kont'tan daha azı, kesinlikle bir İrlandalı toprak sahibi veya yoksul bir lord değildi, kızları için uygun bir eşleşme değildi. Ve böylece İngiltere ve Londra'ya taşındılar, fetihleriyle coştular, arkalarında kırık kalpler bırakarak ve güzelliklerini söyleyen birçok soneyle Kanal'dan geçtiler.

Ancak, her biri eşit derecede güzel olsa da, kız kardeşler çekiciliklerinde kesinlikle aynı değillerdi. Maria, tüm neşe ve neşeyle, neşeli bir esmerdi, gülen bakışlarında zevk arayan bir ruhun ateşleri parlıyordu; daha küçük olan Elizabeth ise yumuşak mavi gözleri ve koyu altın rengi saçlarıyla, sonsuz derecede daha sakin olmasına rağmen, yakışıklı kız kardeşinden daha az parlak değildi.

"Her biri," başka bir tanımı alıntılamak gerekirse, "ilahi derecede uzundu,
mükemmel simetriye sahip bir figür ve küçük Yunan başının gururlu duruşuyla
arttırılmış bir onur zarafeti.
Yuvarlak kollar ve eller de kusursuzdu, uzun, ince, sivri parmaklarıyla."

Elizabeth'in tüm portreleri, bir aşk tanrısının yayı şeklinde aynı zarif, küçümseyici dudakları, uzun, ince burnu, yarı sarkık
göz kapaklarını ve kirpikleri ortaya koyuyor. Renklendirmede aynı incelik vardı. Yüzünde yumuşak, fildişi bir solgunluk parlıyordu, yanaklarını pembe bir sıcaklık ısıtıyordu, güneş ışınları açık kahverengi saçlarına
dokunduğunda altın bir parıltı vardı.

Soğuk yazı ortamında, 1751 yazında Londra'yı fırtına gibi ele geçiren ve "Helen günlerinden beri seleflerinden daha fazla gürültü yapan" iki İrlandalı kız kardeş böyleydi. Fetihleri ​​anında ve heyecan vericiydi. Londra yeni güzelliklerden övgüyle söz ediyordu; onlar Saray'dan en bayağı kahvehaneye kadar her dilin konusuydu. Grub Sokağı bile bu harika görüntü karşısında gözlerini ovuşturdu ve sözlüklerini en üstün sıfatlar için karıştırdı; şairler hep birlikte lirlerini yeni bir ilhama çevirdiler. Kız kardeşler yurt dışına çıktıklarında "meraklı bir kalabalıkla kuşatılırlardı, bir keresinde kalabalık o kadar büyüktü ki kız kardeşlerden biri bayıldı ve sandalyesinde eve taşınmak zorunda kaldı; bir başka sefer de sevgilileri onları kalabalığın elinden kurtarmak için kılıç çekmek zorunda kaldı." Bir keresinde Vauxhall Bahçeleri'ne gittiklerinde, kendilerini sekiz bin kişilik bir kalabalığın ortasında buldular, güzel yüzlerini bir anlığına görmek veya "giysilerinin eteğine" dokunmak için mücadele ediyorlardı.

Telaş içinde, komşu bir kulübeye sığındıklarında, kapı birdenbire, sadece refakatçilerinin kılıç darbeleriyle uzak tutulan, itişip kakışan, gürültücü binlerce kişi tarafından kuşatıldı. Ve bir gün, Hampton Court'u ziyaret ettiklerinde, hizmetçi, "güzellik odası" olarak bilinen daireye girmek yerine, oturdukları odaya, "_Bunlar_ güzellikler, beyler" diyerek, önemli bir söz söyledi.

Böylesine evrensel ve utanç verici bir saygıyla, şehirdeki tüm centilmenlerin, çapkın Cumberland Dükü'nden başlayarak, güzel kız kardeşlerin ayaklarının dibinde olması veya Londra'da haftalar geçirmeden önce birçok taç giyme töreninin reddiyle karşılaşmaları şaşırtıcı değildir. Her kız kardeş, asil sevgililerini yirmi kişiyle sayıyordu ve her biri kısa sürede gözde bir talipliye teslim oluyordu. Maria'nın en ateşli talipleri arasında, yakışıklı bir kişiliğe ve saray zarafetine sahip "ciddi bir genç lord" olan Coventry Kontu vardı; kur yapma şevkiyle kendini hepsinden ayırmıştı; ve Maria ona elini uzattı. 1752 yılının Mart ayında bir gün, moda dünyası şu duyuruyu okuyarak
yüksek bir heyecana kapıldı:--

"Perşembe akşamı Coventry Kontu, en yüksek makama Zarafet ve Onur katacak
o mükemmel güzelliğe ve başarılara sahip olan
Bayan Maria Gunning ile evlendi. Tören
biter bitmez, evliliklerini tamamlamak üzere Kent'teki Charlton'da Lord Ashburnham'ın
koltuğuna doğru yola çıktılar. "

Güzel olduğu kadar kibirli ve aptal da görünen Lady Coventry hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır. Leydi Hazretleri, St James's Park'ta havalandığında onu takip eden kalabalıktan o kadar rahatsız olmuştu ki, Kral'dan asker refakatçisi istedi ve bu iyilik "İngiltere'nin en güzel kadını"na
hemen bahşedildi.
Bu nedenle, bir keresinde, bize,

akşam saat sekizden ona kadar, garip bir alay kalabalık caddelerde yürüdü ve herkesi yol vermeye zorladı ve herkesin kahkaha atmasına neden oldu. Önde
iki çavuş teberleriyle yürüyordu, sonra
kocası ve ateşli bir hayran olan Pembroke Kontu'nun eşlik ettiği
kendini beğenmiş Leydi Coventry'yi tökezletti,
muhafızların on iki askeri arkadan takip ediyordu!"

Bir gün, hanımefendinin ihtiyatsızlığını gösteren başka bir hikaye de böyle der, Kral II. George ile konuşuyordu. Yaşına rağmen,
güzelliğe, özellikle de Leydi Coventry'ye büyük hayranlık duyuyordu. "Maskeli baloların artık olmayacağı için üzgün değil misiniz?" diye sordu Majesteleri. "Elbette hayır," diye cevap verdi. "Onlardan ve Londra'nın tüm manzaralarından oldukça bıktım. Gerçekten görmek için can attığım tek bir şey kaldı, o da bir _taç giyme_!" Bu hoş olmayan dileği gerçekleştirmeye mahkum değildi; çünkü Kral George aptalca
güzellikten iki hafta daha uzun yaşadı.

Leydi Coventry'nin kendi cazibesine kendisinden daha çok hayran olan kimse yoktu. Günlerini güzelliğinin tapınağında ibadet ederek geçirdi ve
doğayı her türlü sanat eseriyle süsledi. En pahalı
mücevherler ve elbiselerle süslemek için servetler harcadı, bunlardan birinin
aşağıdaki hikayesi anlatılır. Bir gün George Selwyn'e yaklaşan bir şenlikte giyeceği
harika bir kostüm gösterdi.
Elbise mavi ipekten yapılmış, bir şilin büyüklüğünde gümüş beneklerle zengin bir şekilde işlenmiş bir mucizeydi. "Peki sizce bunun içinde nasıl görüneceğim, Bay Selwyn?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Neden," diye cevapladı, "bir gine."

[İllüstrasyon: MARIA, COVENTRY KONTES]

Bayan Delany, hanımımın bu kibrinin doruk noktasındaki
oluşunun dikkat çekici bir resmini çiziyor.

"Dün kiliseden sonra," diye yazıyor, "Düşes
bana ziyafet çekmek için Leydi Coventry'yi eve getirdi ve gerçekten de bir ziyafetti! İnce bir vücuda sahip ve son derece yakışıklı,
bazen ay boyunca aptalca bir bakış atmasına rağmen;
binlerce havası var ama insanı
oyalayan bir tür masumiyetle! Elbisesi, büyük bir kasnak için yapılmış siyah bir ipek keseydi,
kasnaksız giydi ve yerde bir metre kadar uzanıyordu. Üzerinde örümcek ağıyla
örülmüş bir mendil, sincap derileriyle
karışık ermin astarlı pembe saten uzun bir pelerin vardı. Başında, başının tepesini tam olarak örten, sarı saçlı, kelebek biçiminde bir Fransız şapkası vardı;
çenesinin altında çaprazlanmış fırfırlı bir tür sarkıntılık ve pembe ve yeşil kurdeleyle bağlanmış--bir çobanı bile büyüleyecek bir başlık! Yanaklarında binlerce gamze ve güzellik vardı, gözleri köşelerden biraz sarkıktı, ama buna rağmen iyiydi."

Bu tür kibirler, özellikle de saltanatının muhteşem olduğu kadar kısa da olmaya mahkum olduğu için, bu kadar güzel ve talih tarafından bu kadar şımartılmış bir kadında affedilebilir. Belki de, bu dünyanın bahçesinde uzun süre çiçek açmasına izin verilmeyecek kadar güzel bir çiçekti. Uzun süre bir gelin olmadan önce, tüberküloz ölümcül tohumlarını
içine ekti; ve başının üzerinde asılı duran ölümcül kılıçla zevk kadehini içti. Mahvolduğunu, dünyadaki tüm tıbbi becerilerin onu kurtaramayacağını biliyordu; ve, karakteristik cesaretiyle, hayatın son damlalarına kadar tadını çıkarmaya karar verdi.

Güzelliğinin her gün solduğunu gördü ve acınası bir şekilde, tozlarla ve boyalarla çürümesini gizlemeye çalıştı. Her gün daha da zayıfladı; ama cesur bir
gülümsemeyle, neşe girdabında yerini korudu. Kaçınılmaz son yaklaştığında bile Lord Ferrers'ın kahyasının öldürülmesi davasına katılmakta ısrar etti. Horace Walpole'un dediği gibi,

"Peeresses'lerin koltukları neredeyse dolu değildi ve
güzellerin çoğu yoktu; ancak, herkesin şaşkınlığına
göre, Lady Coventry oradaydı ve beni daha da
şaşırtan şey, her zamanki gibi iyi görünüyordu. Onun hemen yanında bir tane daha oturdum ve ona hasta olup olmadığını sormamalıydım, ancak birkaç hafta yaşayacağından eminler.

Eski sevgilisi, Lord Bolingbroke ile 'gözlerin tüm eski komedisinin üzerinde' hareket ettiği gözlemlendi, Lord Bolingbroke, yıllarca onu tutkusunun kurbanı yapmak için çabalamış gibi görünüyor."

Gerçekten de, davranışları hiç de ihtiyatlı olmamış gibi görünüyor.

"Onun hafiflikleri," diyor o dönemin bir tarihçisi, "çok

kamuoyunda
çok konuşuluyordu ve ona çok
inanılan bazı
cesaretler atfediliyordu. Ancak, bunlar asla
ona geri getirilmiyordu; ve eğer suçluysa,
sadece küçük bir özel skandalla
kaçtı, ki bu genellikle
diğer cinsiyeti tarafından
kıskanılan
olağanüstü güzellikteki her kadının başına gelir."

1760 yazında, mutsuz hanımefendi, Croome Court'taki görkemli evinde, ölüm döşeğinde yatıyordu ve cesurca sonu bekliyordu.

"Son birkaç güne kadar," diyor Bay Horace Bleackley, "güzel Kontes elinde bir aynayla bir kanepede yatıyordu, solmakta olan cazibesinin yansımasına özlemle bakıyordu. Sonuna kadar, onun hakim tutkusu değişmedi; çünkü güzelliğinin kaybolduğunu fark ettiğinde yatağa taşınmasını istedi ve odanın karartılmasını ve perdelerin çekilmesini istedi, kimsenin solgun yüzüne ve çökük yanaklarına bakmasına izin vermedi." 

Böylece, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden mahrum kalan ve güzelliğin boşluğunu acı bir şekilde fark eden Leydi Coventry, 1 Ekim 1760'ta son nefesini verdi. On gün sonra, on bin kişi Pirton kilisesinin bahçesinde ona son saygılarını sundu. 

* * * * *

Maria Gunning bir Kontes'e dönüşmeden üç hafta önce, küçük kız kardeşi Betty, Aşk tarihindeki en hızlı ve en coşkulu kurlardan birinin ardından, çok daha romantik koşullar altında sunağa götürülmüştü. Evlilik yüzüğünü takmasından birkaç hafta önce, onu elde edecek olan adamı henüz görerek bile tanımıyordu; ve onun hakkında duydukları, onu kendi lehine etkilemek için hiçbir şekilde hesaplanmamıştı. Hamilton Dükü, henüz gençken, sefahat çağında bir sefahat düşkünü olarak hiç de kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı. Şüpheli zevkin her kadehinden bol bol içmişti; ve erkekliğinin en olgun döneminde olması gereken bir yaşta, fiziksel olarak bir enkazdı; canlılığı utanç verici aşırılıklar yüzünden neredeyse son damlasına kadar tükenmişti.

Betty Gunning'in elinin ödülünü almak için zorlu rakipler lejyonuna karşı listeye giren adam böyleydi. İlk olarak bir maskeli baloda ona göz koymuş gibi görünüyor; ve onu görünce bu yorgun, yıpranmış zevk düşkünü ona aşık oldu. Walpole'un söylediğine göre tanıştırıldıktan bir saat sonra, "odanın bir ucunda, Lord Chesterfield'ın evinde, diğer ucunda firavun oynarken, onunla şiddetli bir şekilde sevişiyordu; yani ne bankayı ne de her biri 300 sterlin olan kendi kartlarını gördü. Kısa süre sonra bin sterlin kaybetti."

Güzel İrlandalı kızla, evleneceği adamla ilk karşılaşması böyleydi; şiddetli bir aşkın esaretinde bile kumar tutkusundan kendini alamayan bir adam. Yoluna çıkan bu yeni güzelliğe o kadar
bağlıydı ki, yine eğlenceli
dedikodumuzu alıntılamak gerekirse,

"iki gece sonra, annesi ve kız kardeşi Bedford House'dayken onunla yalnız kalınca, kendini o kadar
sevgili buldu ki bir papaz çağırdı. Doktor, ruhsat veya yüzük olmadan töreni yapmayı reddetti - Dük, Başpiskoposu çağıracağına yemin etti.
Sonunda, gece on ikiden yarım saat sonra, Mayfair Şapeli'nde, yatak perdesinin halkasıyla evlendiler. İskoçlar öfkelendi, kadınlar bu kadar güzelliğin
etkisini göstermesine delirdi."

Eğer kur yapma mutluysa, bu uzun sürmez, yeni Düşes
çok kıskanılacak bir kadın olmalıydı; şüphesiz öyleydi, çünkü
harika bir eşleşme elde etmişti; parasız İrlandalı toprak sahibinin kızı
birkaç gün içinde, birçok Kontun kızının
elde etmekten gurur duyacağı rütbe ve zenginlik kazanmıştı; ve Dük kocası
"ahlaksız ve serveti ve kişiliği zarar görmüş" olmasına rağmen, onun tam bir kölesiydi ve böyle bir adama mümkün olduğunca onu
mutlu etmek için elinden geleni yapıyordu.

İrlandalı kız, ihtişamın yeni bir dünyasına çevrildiğinde,
kendini şaşırtıcı bir vakar ve alçakgönüllülükle taşımış gibi görünüyor. Gerçekten de,
"İrlanda'nın vahşi doğasındaki harap bir çiftlik evi" yerine, bir Dük'ün sarayında beşikte yatıyor olabilirdi, bu yüzden doğal olarak yeni
rolüne_ bürün. Düşes'in tacını takan Hazretleri, 1752'nin bir Mart günü Kral'a reverans yaptığında,

"kalabalık o kadar büyüktü ki, oturma odasındaki asil kalabalık bile
ona bakmak için
masalara ve sandalyelere tırmandı.
Onun sandalyesine oturmasını görmek için kapılarda kalabalıklar vardı; ve insanlar tiyatroda yer almak için erken giderler
oysa orada olacağı bilinir."

Evlilikten birkaç hafta sonra, Hamilton Dükü gelinini
atalarının evine götürdü; ve belki de hiçbir zaman bir Kraliyet gelini gelecekteki evine bu kadar muhteşem bir şekilde ilerlememiştir.
Londra'dan İskoçya'ya kadar olan tüm yol boyunca, romantik hikayesi en az duygusal olanları bile sempati ve meraka
uyandıran ünlü güzelin bir anını yakalamak için çabalayan coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı.
Bir gece Yorkshire'daki bir handa durduklarında, "yedi yüz kişi,"
söylendiğine göre, "sadece Düşes'in ertesi sabah posta arabasına binmesini görmek için bütün gece evde ve evin etrafında oturdu."

Kocasının Highland Şatosu'na vardığında, bir Kraliçe'yi bile utandırabilecek onurlarla karşılandı ve bu, Dublin'in dışındaki o küçük kulübedeki pis yaşamın anıları hala çok
tuhaf olan kadına gerçekten de garip gelmiş olmalı canlı. Gerçekten de hiçbir Kraliçe
şimdi kendisine açılandan daha görkemli bir hayat yaşayamazdı.

"Hamilton Dükü," diyor dünyanın Gunning kız kardeşleri hakkında bildiği çok şeyi borçlu olduğu Walpole, "İskoç gururunun özetidir. O ve Düşes, kendi evlerinde, onların
arkadaşlarından önce yemeğe giderler, kendi masalarının en üst ucunda birlikte otururlar, aynı tabaktan yemek yerler ve bir Kont rütbesinin altındaki
kimseye içki içmezler. Gerçekten de," diye ekliyor neşeli yaşlı geveze, "insan, rütbelerinin üstünde veya altında herhangi birini onlarla birlikte yemeğe nasıl
bulabildiklerini merak etmez mi? Gerçekten de, böyle bir ev sahibinin, masasına oturup onun kibirli küstahlığına katlanacak kadar özsaygıdan yoksun herhangi bir derecedeki
konukları nasıl bulabildiği bir mucizedir - doğuştan kaba bir zihnin küstahlığı, ki ne yazık ki, bazen hayatın en yüce rütbesinde bile
karşılaşılır." Belki de Düşes Betty'nin romantik hayatındaki en gurur verici dönem, 1755'te kocası Dük ile birlikte, yoksulluk ve bilinmezlik günlerinde bildiği "sevgili, pis" şehir Dublin'i ziyaret ettiği zamandı. O zamanlar en büyük korkusu evde bir icra memuru görmek ve en büyük tutkusu da bir dansta tomurcuklanan cazibesini sergilemek için bir elbise satın almaktı. Dublin'deki kalışı uzun ve sarhoş edici bir zaferdi. "Hiçbir Kraliçe," dedi, "bundan daha güzel bir şekilde muamele edilemezdi. "Nereye gitse, onu bir anlığına görmek veya elbisesinin eteğine dokunmak için mücadele eden kalabalıklar tarafından takip ediliyordu ve eski İrlanda'ya çok fazla şan getiren "sevimli Düşes"ten bir gülümseme kazanabilirlerse çok mutlu oluyorlardı.

Ancak, evlilik hayatı kısa sürecekti. Kocası, perde halkasını parmağına taktığında bir ayağı erken yaşta mezara girmişti;
ama şüphesiz, evliliği ona kısa da olsa yeni bir hayat verdi. 1758'de dul kaldı; ve daha üç ay geçmeden etrafında vızıldayan bir sürü talip oldu. Bridgewater Dükü, büyüleyici dulun önünde diz çöken ilk kişilerden biriydi; artık herkes onun her zamankinden daha güzel olduğuna yemin ediyordu; ama
taleplerinde Majestelerini memnun etmek için çok titizdi. Aslında, tüm yeni talipleri arasında gülümseyebildiği tek kişi Albay'dı John
Campbell, sıradan bir vatandaş olmasına rağmen bir gün Argyll Dükü olacaktı; ve ilk kocasının mezarı başında ağladıktan sonra on iki ay içinde "yakışıklı Jack"e elini verdi.

"Arcadia'yı utandırmayacak bir eşleşmeydi," diyor Walpole, "güzelliği yeterince sansasyon yaratmıştı ve bazılarının gözünde daha da gelişti. Çok
hoş bir kişiliğe, çehresine ve tavırlarına sahip; ve eğer İskoçya'ya bizim boğucu İngiliz havamızdan biraz getirebilirlerse, adil kralların ve kraliçelerin hem tebaalarına hem de koyunlarına aynı anda hükmettiği
eski pastoral yaşamı geri getirebilirlerdi."

Betty Gunning, evlilikteki ikinci girişimine böyle bir Arcadia koşulları altında başladı ve bu, vaadi kadar mutlu oldu.
Muhtemelen Dowager-Düşes'in bir sonraki taç giyme törenini beklemek zorunda kaldığı on bir yıl hayatının en mutlu yıllarıydı; ve sonunda Albay Jack beşinci Argyll Dükü olduğunda, ilk Düküyle birlikte sahip olduğu görkemli ihtişamlı hayatına geri dönebildi. Bu sırada güzelliği solma belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Eskisi kadar çekici olmadığı için," diyor Walpole, "unvanını değiştirmenin, güzelliğini hatırlatan şeyi korumaktan daha iyi olup olmadığını bilmiyorum."

Ancak fiziksel çekicilikte kaybetmiş olabileceği şeyleri sosyal prestijde kazanmıştı. Kraliçe Charlotte'un Yatak Odası Hanımı olarak atandı;
ve Mecklenburg-Strelitz Prensesi Charlotte'u isteksiz kocası George III'ün kollarına kadar eşlik eden üç hanımdan biriydi. Genç Alman gelinin gelecekteki kocasının sarayını gördüğünde solgunlaştığı ve yanında oturan Düşes'in gülümsemesini zorlayacak kadar dehşet belirtileri gösterdiği söylenir. Bunun üzerine korkmuş genç Prenses, "Sevgili Düşesim, gülebilirsiniz, çünkü iki kez evlendiniz; ama benim için bu bir şaka değil." dedi. Yatak Odası Hanımı olarak hayatı hiç de güllük gülistanlık değilmiş gibi görünüyor, çünkü Charlotte, kocası Kral tarafından güzel Düşese gösterilen ilgiden o kadar kıskançtı ki, bir ara görevinden istifa etmeyi düşündü. İstifa mektubu aslında yazıldı ve gönderildi; ama dilini hiç onaylamayan Majesteleri, mektubu göndermeden önce şu naif notu ekledi, "Mektubu _ben_ yazdım ama onu yazdıran Dük'tü."

Boswell, Johnson'ın eşliğinde Inverary Kalesi'ne yaptığı bir ziyareti anlatırken, Düşes'in ev sahibi olarak gösterdiği nezaket hakkında bize pek de olumlu bir izlenim vermiyor. Dük onu oturma odasına götürüp ismini söylediğinde,

"Düşes," diyor, "kızı ve diğer hanımlarla birlikte
oturuyordu, bana hiç dikkat etmedi.
Dük'ün yardımsever ilgisiyle teselli bulmamış olsaydım, dünyanın geri kalanıyla birlikte her zaman çok büyük bir hayranlık duyduğum bir hanım tarafından böylesine soğuk karşılanmaktan
mahcup olurdum."

Akşam yemeği sırasında, Boswell Hazretleri'nin sağlığına içmeye cesaret ettiğinde,
o da onu aynı şekilde görmezden gelmiş gibi görünüyor. Ve Johnson'a azami saygı ve ilgiyi gösterirken, diğer konuğa yapmaya tenezzül ettiği tek söz, küçümseyici bir şekilde "Sanırım siz bir Metodistsiniz" oldu. Düşes'e karşı adil olmak gerekirse, Boswell'in, kendisinin derinden ilgilendiği meşhur Douglas Davası'nda kendisine karşı yer alarak onun büyük hoşnutsuzluğuna yol açtığı söylenmelidir; ve şüphesiz bu, bir kez olsun misafirperverliğin temel taleplerini ve rütbesine uygun nezaketi unutmasının nedeniydi; ve Johnson, arkadaşından ismiyle bahsettiğinde, soğuk bir şekilde "Bay Boswell hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye cevap vermesinin nedeniydi.

Düşes, kızı Leydi Betty Hamilton'ın, geleceğin Derby Kontu Lord Stanley ile evlendiğini gördü; bu birliktelik, annesinin entrikacı hırsı için bir sefalet hayatıyla ödediği bir birliktelikti; ve 1790'da, kız kardeşi Maria'nın karanlık odasındaki perdelerin ardında kısa hayatının son nefesini vermesinden otuz yıl sonra öldü.

Betty Gunning, efendinin kızı, iki dükle evlenme, üçüncüsünü reddetme ve dört dükün annesi olma ayrıcalığını yaşadı.
Bunlardan ikisi Hamilton Dükü, ikisi Argyll Düküydü.

BÖLÜM XXIII

GİZEMLİ İKİZLER

Bir buçuk asır önce "Douglas davası" John o' Groats'tan Land's End'e kadar hararetli bir tartışmanın konusuydu. Mahkemede, şatoda ve kulübede tartışıldı ve sokak köşesinde tartışıldı. Aileleri böldü ve arkadaşları birbirinden uzaklaştırdı, yarattığı partizanlık o kadar şiddetliydi ki; o kadar karmaşık ve gizemliydi ki en bilge avukatların bile kafasını karıştırdı. İngiltere ve İskoçya da iki düşman kampa bölünmüştü, biri Archibald Douglas'ın Lady Jean Douglas'ın oğlu olduğunu ve dolayısıyla dük amcasının mülklerinin meşru varisi olduğunu ilan ediyordu; diğeri ise aynı sıcaklık ve inançla protesto ederek onun böyle biri olmadığını söylüyordu.

Dr. Johnson bir kampta sadık bir isimdi; Boswell ise diğerinde. "Efendim, efendim," dedi Johnson arkadaşına ve biyografi yazarına, "beyefendiye karşı çok sert olmayın; onu evlatlık dindarlığından yoksun olmakla suçlamayın! Lady Jane Douglas onun annesi değildi." "Bunun üzerine," diyor Boswell, "benim şevkimi o kadar çok artırdı ki, ona davayla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyleme özgürlüğünü aldım, ki bunun gerçekten böyle olduğuna inanıyorum." Yedi yıl boyunca dava Mahkemelerde yorucu bir şekilde süründü; Genç adamın iddiası lehinde ve aleyhinde olan kanıtlar on bin tane sıkıca basılmış sayfayı kapsıyor; ancak Archibald Douglas topraklarını kazanmış olsa da, babalığı bugün George III'ün tahta yeni çıktığı zamanki kadar derin bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Boswell'in "İskoçya'daki doğum hakkının güvenliğini temellerinden sarsan" bu dramatik davanın perdesi kalkmadan kırk yıl önce, James'in, Douglas'ın ikinci Markisi'nin tek kızı olan Leydi Jean, Tweed'in kuzeyindeki en güzel kızlardan biriydi; güzelliği ve kendine özgü bir tavır çekiciliğini, o kadar bol canlılık ve karakter gücüyle birleştiren bir kızdı ki, taliplerin gözünde onu arzu edilir kılmak için yüksek rütbesine ve kraliyet soyuna ihtiyacı yoktu. Ayrıca, ailesinin başı olan Douglas Dükü'nün tek kız kardeşiydi ve geniş mülklerine bir varis sağlamaya pek de istekli görünmüyordu; ve bunlar bir gün miras alacağı adil bir olasılıktan daha fazlası gibi görünüyordu.

Bu nedenle birçok taliplinin Leydi Jean'in elini araması doğaldı; ve
eğer taçlara önem verseydi, bunlardan birini seçebilirdi.
Sonunda kocası olan adamın tanıklığına göre,
Hamilton, Buccleuch ve Atholl Dükleri, Hopetoun,
Aberdeen ve Panrnure Kontları'nın taçlarını reddetti, _cum multis aliis._ Ancak, bunun birkaç aşk macerası olduğunu biliyoruz; ve bunlardan biri en azından Jean hala "küçük bir kız" iken sunağa doğru yaklaşıyordu. "Gözde talip, Buccleuch Düklüğü'nün varisi olan genç Dalkeith Kontu'ydu; Lady Louisa Stuart'ın tarif ettiği gibi, "kötü anlayışlı ve daha da kötü alışkanlıklara sahip" olabilecek genç bir adamdı; ancak en azından leydiliğine bağlıydı ve birçok yönden arzu edilen bir _parti_ idi. Buccleuch Düşesi, oğlunun Leydi Jean Douglas ile evlenmesinden açıkça memnundu; "kendisini görmeden önce çok övüldüğünü duyduğu ve o zamandan beri onunla hiçbir bağını kaybetmemiş genç bir hanım"; ve şüphesiz, güzel Douglas, kalbini kontla kayınvalidesinin evlenmesine adamış olan Kraliçe Queensberry'nin hain müdahalesi olmasaydı Dalkeith'in Kontesi olacaktı.

Düğün günü aslında, saraya giderken Leydi Jean'in eline bir mektup verildiğinde belirlenmişti; mektupta Earl, artık onu sevmediği için serbest bırakıldığını iddia etti. Mektubun
kurnazca bir sahtecilik olduğu Lady Jean'in aklına hiç gelmedi, bundan o kadar çok yıkıldı ki
utancını ve aşağılanmasını gizlemek için kılık değiştirerek Fransa'ya kaçtığı söyleniyor. Lady Jean'in ilk aşkının trajik sonu öyleydi ki
bu ona erkeklere karşı öyle bir güvensizlik ve evliliğe karşı öyle bir tiksinti verdi ki
otuz yıl boyunca hiçbir aşk itirafını, ne kadar cazip olursa olsun, dinlemeyeceğine yemin etti.

Uzun dönemde, gençliği elinden kayıp giderken, Leydi Jean'in Edinburgh yakınlarındaki Drumsheugh Evi'nde tek başına yaşadığı anlaşılıyor. Burada, nezaketiyle oldukça popüler oldu, yetenekleri ve zekasıyla hayranlık uyandırdı ve rütbesi ve cömert misafirperverliğiyle kur yaptı. Ara sıra kardeşi Douglas Dükü'nü ziyaret etti. Duke'un ona olan bağlılığı, eksantrik davranışları ve onda uyandırdığı çılgın kıskançlık ve öfke nöbetleriyle eşdeğerdi. "En sefil zekaya sahip, gururlu, cahil ve aptal, tutkulu, kinci ve affetmez" olarak tanımlanan Dük'ün aklı başında olmadığı, birçok hikayeyle kanıtlanmıştır. Bunlardan sadece biri, zihninin dengesiz olduğunu kanıtlamaya yeterlidir. Bir zamanlar, uzak bir kuzen olan Yüzbaşı Ker, şatoda misafirken, hizmetkarlarının, özellikle Stockbrigg adlı birinin, kendisine hükmetmesine izin verdiği için ev sahibine itiraz etmeye cesaret etti; bunun üzerine, Woodrow'un ifadesiyle, "zavallı Dük, uzun yıllardır
beyninde delirmiş olan, bu tanıdık kişiye, böyle bir hakaretin ancak kanla silinebileceğine
ikna etti. Bunun üzerine Dük, Ker'in odasına gidip, uyurken onu bıçakladı."

Lady Jean'in, kendi hizmetkarlarına ve bu kadar çılgın bir mizaca köle olan bir kardeşle yaşamayı reddetmesi şaşırtıcı değildir; ancak
hayatları birbirinden ayrı yaşanmış olmasına ve birçok başka çılgın sanrı arasında, Dük kız kardeşinin onu "bir deli olarak hapsetmek ve mülke oturup onu ele geçirmek" için bir emir başvurusunda bulunduğuna ikna olmuş olmasına rağmen, ona cömertçe bir ödenek verecek kadar cömertti ve eğer evlenir ve çocuk sahibi olursa, "mülküne varis olacaklarına" söz verdi.

Bu hikaye gerçekten başladığında durum böyleydi. Leydi
Jean erkeklere ve evliliğe olan nefretini orta yaşa kadar taşımıştı, bağımsızlığı ve savurganlığıyla yeterince mutluydu; Dük ise henüz evlenmemiş olmasına rağmen onun kıskançlıklarının, hastalıklı fantezilerinin ve duygusuz öfkelerinin kurbanı olmaya devam ediyordu; ve tam da bu sırada, "oyunun kötü adamı" Albay Stewart sahneye çıktı.

On yıl önce, Grandtully'li John Stewart'ın, kırk yaşına yakın bir kadın olmasına rağmen, daha sonra itiraf ettiği gibi, "kalbimi ilk görüşte büyüleyecek" kadar yakışıklı olan Lady Jean'le sevişerek paramparça olmuş servetini onarmaya çalıştığı doğrudur. Dahası, (ve bu çok daha önemliydi), Douglas'ın geniş mülkleri ona neredeyse garanti edilmişti. Ancak yakışıklı maceracı Leydi Jean'e, diğer tüm taliplerine olduğu gibi, sağır kulak verdi; ve hiçbir zaman bir subay rütbesinden daha yüksek bir rütbe kazanamamış olan "Albay", Kıta'ya utanç verici bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı ve orada, on yıl daha kumar masalarında, borç alarak veya entrikacı beynine fırsat verilen başka bir düşük çıkarla, güvencesiz bir hayat kurdu. Bu aşağılık kuzenden içtenlikle nefret eden Douglas Dükü, ona "en kötü adamlardan biri - bir papalık yanlısı, bir Jakoben, bir kumarbaz, bir kötü adam" dedi ve kariyeri kesinlikle bu kapsamlı ve sert tanımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Kaderini tekrar test etmek için yeniden ortaya çıkan adam böyleydi ve bu sefer öyle başarılıydı ki, kendi sözleriyle,

"Lady Jean'den, İskoçya'dan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra bana haksızlık ettiğini anladığını, ancak istersem bunu alenen kabul edeceğini söyleyen nazik bir mesaj aldıktan çok kısa bir süre sonra. _Son_, eskiden olduğu gibi onu ziyaret etmeme izin verildi ve yaklaşık üç ay sonra bana eliyle onur verdi."

Kur yapmak ve kazanmak hiç bu kadar garip, bu kadar anlaşılmaz olmuş muydu? Ülkedeki en büyük ittifaklardan bazılarını reddettikten, en az yarım düzine taçtan yüz çevirdikten sonra, bu inatçı ve asi kadın, taliplerinin en az arzu edilenine elini uzattı - serveti kırılmış ve kötü şöhretli bir adam: maceracı, kumarbaz ve temerrüde düşen; üstelik, yaşlılığın eşiğinde olan bir adamdı, çünkü
altmışıncı yaş gününü bir daha asla göremeyecekti. Albay'ın amacı
açıktır. Bu uygunsuz birliktelikten kazanacağı çok şey ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu. Peki Leydi Jean'in amacı ne olabilirdi; ve devam filmi buna dair bir ipucu veriyor mu? Uzun süren savurganlık kariyeri sayesinde derin bir borcu vardı; ve talihsizliğini taçlandırmak için, kardeşi onun maaşını çekmekle tehdit etti. Fakat diğer yandan, neredeyse elli yaşında olmasına rağmen, hala güzel bir kadındı, "gerçekte olduğundan en az on beş yaş daha genç" olduğu söyleniyor; ve bu nedenle uygun bir talip aramış olabilir; bir yoksulla evlenmesi ise mali açıdan daha da sıkıntılı bir duruma düşmesine neden olabilirdi. Geriye, eğer varsa, neredeyse kesinlikle çocuklarına kalacak olan kardeşinin mülkleri ihtimali kalmıştı, sadece Hamilton'ların elinden uzak tutmak için, Dük'ün nefret ettiği Hamilton'lar için. Ve bu düşünce, onu, büyük bir mirasa hak kazanma olasılığı ne kadar küçük olursa olsun, bu son dakika evliliğinden yana belirlemiş olabilir.

Böylece, gizemin çözümü ne olursa olsun, 1746'nın bir Ağustos günü, Leydi Jean yaşlı yoksul sevgilisi tarafından sunağa götürüldü ve birkaç gün sonra mutlu çift, Bayan Hewit'ten (Leydi Jean'in hizmetçisi) ve birkaç kadın hizmetçiden oluşan bir maiyetle Rotterdam'a çıktı ve leydinin alacaklılarını, geride bıraktığı eşyalar konusunda çekişmeye bıraktı.

Düğün alayının seyahat ettiği Rheims şehrinden Leydi Jean, iş adamı Bay Haldane'e şöyle yazmıştı:--

"Kesinlikle beklentilerim hiç evlenme yönünde değildi; ve eğer en sonunda kardeşimin asla evlenmemeye karar verdiğinden kesinlikle emin olmasaydım, bunu yapmayı hiç düşünmezdim; ama bu onun kesin, değişmez kararı olduğu için, doğal bir isteksizliği ve geri kalmışlığı yenmenin ve kendimi İskoçya'nın en kötü olmayan bir ailesi için bir şeyler yapmanın yoluna koymanın uygun olduğuna karar verdim; ve bu nedenle elimi Bay Stewart'a verdim, bunun sonucu beklediğimden daha mutlu oldu. "

Leydi Jean'in balayında yazdığı isteksiz mektup böyleydi,
evliliğin sebebi olarak "ailesi için bir şeyler yapmak" isteğini gösteriyordu, ki bu da Douglas topraklarına mirasçı sağlamaktan başka bir şey olamazdı - bu, kendi yaşının en iyimser hanımına bile gerçekleşmesi yeterince şüpheli görünen bir hırstı.

Sonra bu grotesk çiftin gezgin hayatı başladı. Rheims, Utrecht, Cenevre, Aix-la-Chapelle, Liege ve diğer birçok Kıta kasabası, düzensiz güzergahlarında sırayla belirir, Albay, Leydi Jean'in _maitre d'hotel_'i olarak seyahat eder ve asla kocası olduğunu kabul etmez; ve her durakta leydimiz, onun zekice dili ve yaltakçı tavırları için yeni kurbanlar bulur, gülümsemeleri ve iltifatları karşılığında kesesini doldurur. Şimdi genç Lord Blantyre, onun hilelerine yenik düşer ve onu bir gölge gibi her yerden takip eder, annesinden büyük meblağlar çekip "Leydi Jean'e borç verir, Leydi Jean ise paralarını getirecek mektupları alamadığı için çaresizdir." Şimdi Bay Hay, Bay Dalrymple veya başka bir duyarlı hayran, ona geçici bir borç vererek onu memnun eder ve dudaklarından "en çok minnettar olacağım hayattaki adam" olduğunu öğrenerek bolca ödüllendirilir. Böylece, ustaca iltifatlar sistemiyle, Leydi Jean, aile hazinesini o kadar iyi doldurur ki, yanında iki hizmetçi ve bir aşçıdan oluşan bir maiyeti ve vazgeçilmez Bayan Hewit'i de götürebilir; ve kocası altın louis'ini yeşil kumaşa yatırıp pahalı şaraplar içerken, onun arabasında yolculuk edebilir. Lord Crawford gibi zeki bir dünya adamı bile, her an kesesini ve hizmetlerini emrine vermeye hazır, hatta kardeşi Dük'e evlilik haberini vermeye ve onun onayını ve iyiliğini istemeye hazır, sadık kölesi yapar; bu görev, gururlu İskoç'un işine epeyce ters düşmüş olmalı.

"Majestelerine temin ederim ki," diye yazar lord hazretleri, "o, nerede görünürse görünsün, aileye büyük bir şeref verir ve onunla tanışma şerefine erişen herkes tarafından saygı ve sevgiyle anılır. Kesinlikle, tek kız kardeşe karşı tek erkek kardeşin tüm şefkatli özelliklerini hak ediyor."

Bu çağrı, ne kadar belagatli olursa olsun, yalnızca Dük'ün öfkesini körüklemiş gibi görünüyordu. Dük, bunu okurken orada bulunan Parish papazına şöyle dedi: "Neden, kadın deli... Bir zamanlar, dünyada erdemli bir kadın varsa, kız kardeşim Jeanie'nin de o olduğunu düşünüyordum; ama şimdi kendi kız kardeşim hakkında söylememem gereken bir şey söyleyeceğim - onun ...'dan daha iyi olmadığına inanıyorum; ve dünyada erdemli bir kadın olmadığına inanıyorum." Tam o sırada - bu tekil kadın o kadar tutarsızdı ki - Lord Crawford, onun isteği üzerine, onun kardeşiyle olan evliliğini ona açıkladığında, tanıştığı herkese öfkeyle reddediyordu. Lady Wigton'a gözyaşlarıyla bunun "kuzeni Bayan Molly Kerr'in, kardeşini ona karşı önyargılı hale getirmek için uydurduğu rezil bir hikaye olduğunu ve o kadar etkili olduğunu ki emekli maaşını kestiğini" söyledi ve Lady Wigton'dan "İngiltere'ye gittiğinde buna karşı çıkmasını" rica etti.

Ancak bu göçebe, elden ağza yaşam sonsuza kadar devam edemezdi.
Aldatılanların arzı azalmaya başladı ve en uç noktada İngiltere ve İskoçya'daki arkadaşlarına acil mektuplar yazarak erzak istedi;
hatta fakir bir İskoç papazdan elindeki son kuruşu bile ödünç aldı. Kaçmanın bir yolu olmayan bir kriz hızla yaklaşıyordu - eğer bir çocuğun doğumu kardeşinin kalbini yumuşatabilir ve belki de önümüzdeki yıllarda büyük bir mirasın manzarasını yeniden açabilirse. Bu tür spekülasyonlar, Lady Jean'in talihinin bu kritik aşamasında aklına gelmiş olmalı; ancak hemen ardından gelenlerin bir tesadüf mü, yoksa birçoklarının iddia ettiği gibi, onun hırsını gerçekleştirmek için yapılmış bir hileli komplo mu olduğunu söylemek için benden çok daha zeki ve kendine güvenen bir adama ihtiyaç var. Her neyse, kesesinin ve Dük'ü yatıştırma umutlarının bu başarısızlığından, gelecek yıllardaki denemelerde çokça dile getirilen ve arzu edilen varisin doğumunu müjdeleyen tüm o gizemli öneriler ve koşullar başladı - ya da Lady Jean'in durumunda "güvenceyi iki kat daha kesin kılmak" - mirasçılar. Beklenen olay yaklaşırken, özellikle Lady Jean'e o zamanlar yaşadığı Rheims'teki doktorların "hayvanlar kadar cahil" oldukları güvencesi verildiğinden, en iyi tıbbi yardımdan yararlanmak için Paris'e gitmek önemli hale geldi. Ve böylece, üç boğucu Temmuz günü boyunca, kaynaksız bir kamu çalışmasıyla, maiyetiyle birlikte Fransız başkentine doğru yola çıktı. Böyle bir yolculuğun, onun durumundaki bir hanım için ne kadar zor olduğu, üç gün boyunca yolda kırk bir saat geçirmesi ve 4 Temmuz'da Paris'e ulaşması gerçeğiyle kanıtlanıyor. Sadece altı gün sonra, hanımefendisi, Bayan Hewit'in yazdığı bir mektuptan alıntı yapmak gerekirse, "iki güzel oğlan doğurdu", bunlardan biri o kadar zayıf ve çelimsizdi ki doktor "en kısa sürede kırsala gönderilmesini rica etti." 

Şimdiye kadar hikaye açık ve makul görünüyor, böylesine hassas bir sağlık durumunda olan bir hanımın, Rheims'ten Paris'e kadar olan uzun ve zorlu bir yolculuğun yorgunluğuna dayanabileceğini varsayarsak. Ancak bu aşamadan itibaren, gelecek yıllarda birçok akıllı kafanın çözmesi gereken gizem, kalınlaşmaya başlıyor. Çocukların 10 Temmuz'da doğduğu söylenmesine rağmen, Bayan Hewit, Rheims'te geride bırakılan iki hizmetçiye haberi, alıntıladığım mektupta, ancak on bir gün sonra verdi. Ayrıca, Albay 10'unda altı farklı kişiye yazmış olmasına rağmen, mektuplarından hiçbiri 
böylesine ilginç bir olaya dair hiçbir atıf içermiyor, ki bu da bir babanın kaleminden diğer tüm konuların dışlanması gerektiğini düşünürdü. 

Dahası, Albay ve eşi, ev kayıtlarının da kanıtladığı gibi, 10 Temmuz'da M. Godefroi'nin otelinde kalıyor olsalar da, ne ev sahibi ne de eşi bir doğumun gerçekleştiğinden veya beklendiğinden haberdar değildi; ve hanımın 13'ünde, iddia edilen olaydan üç gün sonra, 
bu kadar gizemli bir şekilde gerçekleşen şey hakkında hiçbir şüphe uyandırmadan evden ayrıldığına şüphe yoktu. 

13'ünde, Albay ve eşi, Bayan Hewit eşliğinde, birkaç günlüğüne bir dadı olan Madame la Brune'un evine gittiklerini açıkladılar - ama çocuk yoktu, M. ve Mme. Godefroi yemin etti, onlara eşlik etti; ve 18 Temmuz'da, doğumdan sekiz gün sonra, Madam'ın çoktan iyileştiği Michele's Hotel'de göründüler (hala gösterilecek tek bir bebek yoktu), günlerini Paris'te gezip Versay'a seyahat ederek geçirdi.

Michele's'de anlattıkları hikaye, bebeklerin o kadar narin olduğuydu ki, emzirmek için kırsala gönderilmişlerdi; ancak hiçbiri onları
giderken görmemişti. Ancak ebeveynler yeni evlerine yerleşmelerinden bir gün bile geçmeden, Albay saatlerce süren yokluğun ardından bir çocukla geldi - cılız bir bebekti, ancak yine de kesinlikle gerçekti. Böylece ikizlerden biri kurtuldu.
Diğerinin daha da narin olduğunu ve kırsalda bırakılması gerektiğini ilan ettiler.

Çocukların ne Godefroi's'da ne de Michele's Hotel'de
doğmadıkları kesindi. Aradaki konaklama yerine gelince,
sonraki en titiz soruşturmalar bile ne Madame la
Brune'u ne de Faubourg St
Germain'de yaşaması gereken evi bulmayı başaramadı. Dahası, Albay'ın Michele's'de iddia edilen çocuklardan biriyle birlikte olduğu gün, tam da onun tarifine uyan "yabancı bir beyefendinin", üç altın louis karşılığında, Paris'in bir gecekondu mahallesinde yaşayan Mignon adlı köylü ebeveynlerinden iki haftalık bir bebeği satın aldığının kanıtlanması bir tesadüf müydü?

Karmaşayı daha da artırmak için, hem Albay Stewart hem de Bayan Hewit, daha sonraki yıllarda, en olumlu şekilde, önce çocukların Michele's'de, sonra da Madame la Brune's'de doğduğunu ilan ettiler. Bu, iddia edilen doğum tarihi olan 10 Temmuz'da, annenin şüphesiz Godefroi's otelinde kaldığı, Madame la Brune diye birinin var olmadığı ve Michele's'deki tek görünür çocuğun iki haftalık olduğu gerçeğine meydan okudu.

7 Ağustos'ta Leydi Jean, kardeşi Dük'e, "iki erkek çocukla" kutsandığını bildirmek için bir mektup yazdı ve bunlardan birini adıyla çağırmak için ondan izin istedi. Bu mektup, sadece Majesteleri'nin "yüksek tutkusunu ve hoşnutsuzluğunu" uyandırdı ve maaşını kesme tehdidinde bulundu. İkinci ve daha narin bebek on altı ay boyunca kırsaldaki dadısının yanında bırakıldı, annesi onu ziyaret etme zahmetine hiç girmedi; sonra Albay ve karısı Paris'e gizemli bir yolculuk yaptı ve ikizlerin en zayıfı olduğunu iddia ettikleri başka bir çocukla geri döndüler. İkinci çocuğun doğduğu anda, Paris'teki ebeveynlerinden, Albay olmasa bile en azından onun ikizi olan "garip bir beyefendi" tarafından başka bir bebeğin satın alınması yine bir tesadüf müydü? Ve bu geç gelenin, satın alınan çocuk gibi, daha güçlü kardeşinden birkaç ay daha büyük görünmesi garip değil miydi? Sonunda, iki çocukla donatılmış ve Kıta'daki kredilerini
tüketmiş olan Leydi Jean ve kocası, yüzlerini evlerine doğru çevirdiler,
savaşı düşman kampına taşımaya hazırdılar. Londra'ya vardıklarında,
mümkün olduğunca çok sayıda nüfuzlu dost ve destekçi kazanmak için çalışmaya koyuldular; ve Leydi Jean, inandırıcı diliyle bunu
başarmayı başardı. Leydi Shaw ve Eglinton, Queensberry Dükü, Lord Lindores,
Başsavcı Murray (daha sonra Lord Mansfield) ve diğer birçok yüksek rütbeli kişi, onun hikayesine inandıklarını ve desteklerini
söz verdiklerini söylediler. Bay Pelham, ona o kadar iyi bir dost olduğunu kanıtladı ki,
Kral'dan yılda 300 sterlinlik bir maaş aldı; bu da onun çok ihtiyacıydı; çünkü o sırada kocası, Kral'ın Tezgahı'nın "Kuralları" dahilindeki borçtan dolayı tutukluydu.

Leydi Jean'in düşmanları bile, bu süre zarfında, yoksulluk ve muhalefete karşı verdiği zorlu mücadelede gösterdiği cesaret için hayranlık dolu bir övgüye karşı koyamadılar. Çocuklarına olan sevgisi ve işe yaramaz kocasına olan sadakati son derece dokunaklıydı; ve samimi olmasa da, çok akıllıca taklit edilmişti.

Dük, tüm itirazlarına rağmen, inatçılığını sürdürdü ve ne kız kardeşiyle ne de ona dayatmak istediği iki "rahibe manastırı çocuğuyla" hiçbir şey yapmayacağına yemin etti. Kraliyet maaşına rağmen, Leydi Jean, ancak daha da derin bir borca ​​batmayı başardı, ta ki talihini düzeltmek için kesin bir adım atılması gerektiği netleşene kadar. Sonra, sonunda, çocuklarının görüntüsü ve kişisel yalvarışının acıklılığı kalbini yumuşatabilir umuduyla, kardeşine korkunç ziyareti yapma cesaretini topladı.

1753 yılının Ocak ayında bir gün, Dük'ün hizmetkarlarından biri şöyle diyor:

"Ben avludan geçerken küçük kapıdan içeri baktı.
Çağırdı ve ben de yanına gittim,
Bana Dük'e çocuklarıyla birlikte hizmet etmek için geldiğini söyledi. Kapıyı açıp onu içeri
almayı teklif ettim; ancak o, Majesteleri'ni tanıştırana kadar içeri
girmeyeceğini söyledi. "

Ancak Dük, hala kaleyi ve efendisini yöneten uşağı Stockbrigg'e danıştıktan sonra, kız kardeşini görmeyi reddettiğini bildirdi; ve kalbi kırık kadın üzgün bir şekilde uzaklaştı. "Majestelerine sadece birkaç dakika konuşmak için yalvardığı
ve eğer kendi inancınıza göre, incinmiş masumiyetimi açıklığa kavuşturmazsam, bana istediğiniz cezayı verin" diye yazdığı bir mektuba hiçbir cevap vermedi.

Artık Lady Jean'in üzerine yoğun bir şekilde dert çökmeye başlamıştı. Narin çocuğu Sholto, kısa bir hastalıktan sonra öldü. Kederle dikkati dağılmıştı ve derin bir sıkıntıyla haykırdı: "Ey Sholto! Sholto! Oğlum Sholto! keşke
senin için ölebilseydim!" Kaderin bu son darbesi onu
tamamen ezmiş gibi görünüyor. Birkaç ay sonra, yiğit ve
umutsuz mücadelesinden vazgeçti, ama sadece hayatıyla. Geride kalan oğlunu yatağının yanına çağırarak,
gözleri yaşararak şöyle dedi: "Tanrı seni kutsasın, sevgili
oğlum; ve her şeyden önce, seni değerli ve dürüst bir adam yapsın; çünkü
zenginlikleri hor görüyorum. Bir kılıç al ve bir gün atalarından bazıları kadar büyük bir kahraman olabilirsin." Sonra, son nefesini vermeden birkaç dakika önce, etrafındakilere şöyle dedi: "Yakında Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkacak olan ve hesap vermem gereken biri olarak, iki çocuğun benim bedenimden doğduğunu ilan ediyorum." Böylece "bu seslerin ötesinde", kusurları ne olursa olsun, en gururlu ruhu bile ezebilecek üzüntüler ve zorluklar boyunca cesur bir kalp taşıyan bir kadın geçti.

Lady Jean'in ölümü, muhtemelen oğlunun davasına, hayatı boyunca yaptığı tüm entrikalardan ve cesaretten daha fazla katkıda bulundu. Etkili arkadaşlar, talihsizlikleri sempati ve koruma gerektiren annesiz çocuğun yanına akın etti. Babası aile baronetliğine yükseldi ve önemli bir adam oldu. Amcası Dük, altmış iki yaşındayken, kuzeni "Peggy Douglas, Mains" ile evlendi, uzun zamandır "Douglas Düşesi olacağını ya da asla evlenmeyeceğini" yemin etti;
ve Düşes "Peggy" Archibald'da en sadık savunucusunu buldu, o da
Dük uzun süreli tereddütlerden ve
birçok duygusal ruh halinden sonra, "serseri"yi bir gün perişanlığa gönderip ertesi gün onun acınası durumu için gözyaşı döktükten sonra, onun tarafına geçene kadar kocasına huzur vermedi. Düşes etkisini o kadar iyi bir amaç için kullandı ki
kocası Dük 1761'de öldüğünde, Albay (şimdi Sir John)
Stewart ilk evliliğinden olan büyük oğluna şunları yazabildi:

"SEVGİLİ JACK,--Şimdiye kadar sana Douglas Dükü'nün ölümünü ve kardeşin Archie'ye tüm mal varlığını bıraktığını bildirmek için zamanım olmadı."

Böylece Lady Jean, entrikacı beyninin ölümle susturulmasından sekiz yıl sonra zafer kazandı.

Bu tekil hikayenin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılmalı, ancak geçmişi uzun yılları kapsıyor ve ona yeterli adaleti sağlamak için bir cilt gerektirecek. Dük'ün ölümünden birkaç ay sonra, yedi uzun yıl boyunca Büyük Britanya'nın başlıca tartışma ve anlaşmazlık konusu olacak olan büyük Douglas Davası'nın perdesi aralandı.
Archibald'ın Douglas toprakları üzerindeki mülkiyeti Hamilton Dükü ve Selkirk Kontu tarafından tartışıldı, ilki mirasçı olarak, ikincisi ise Dük'ün babası tarafından yapılan anlaşmalar uyarınca. Zeki beyinler, gizemli ikizlerin doğumunun karıştığı karmaşayı çözmek için çalışmaya koyuldu. Elçiler, bir tarafta ve diğer tarafta kanıt toplamak için Fransa'ya gönderildi; özellikle genç Hamilton Dükü'nün öğretmeni olan ve dedektiflik becerisinde mükemmel bir dedektif olan Andrew Stewart; ve İskoç Oturum Mahkemesi, Lord Başkanın oyuyla (yedi yargıcın lehte ve yedi yargıcın aleyhte oy kullandığı) Leydi Jean'in oğlu aleyhine kararını ancak 1768'de verdi.

"Yargıçlar," bize, "davayla ilgili görüşlerini bildirmek için en az sekiz gün harcadılar; ve sonunda, Başkanın oyuyla, davacılar lehine ciddi bir karar açıkladılar. "

Bu arada (dört yıl önce) Sir John Stewart karısını mezara kadar takip etmiş ve ölümünden hemen önce şunları söylemişti:

"Tanrı huzurunda, Sonsuzluğa adım atarken, yasal eşim olan Leydi Jean Douglas'ın 1748 yılında dünyaya iki oğul, Archibald ve Sholto getirdiğine yemin ederim; ve çocukların kesinlikle benim olduğuna inanıyorum, tıpkı onun da olduğundan emin olduğum gibi. İki oğlundan,
Archibald şu anda hayatta olan tek kişidir."

Ancak Archibald Douglas mülklerinden uzun süre uzak kalmadı.
Lordlar Kamarası'na yapılan itiraz üzerine, İskoç Mahkemesi'nin kararı bozuldu ve Leydi Jean'in oğlunun zaferi kesin ve eksiksiz oldu.

Daha sonraki kariyeri hakkında geriye sadece Parlamento'ya girdiğini ve
Pear olarak yaratıldığını; ve kurduğu ebeveynliğe layık bir onurla yüce
pozisyonunda davrandığını söylemek kalıyor. Ancak,
sekiz oğlunun babası olmasına ve bunlardan dördü unvanın kendisine geçmesine
rağmen, hiçbir torunu onun onurunu ve mülklerini miras alamadı; ve
Leydi Jean'in uğruna entrika çevirdiği, savaştığı ve hayatını verdiği Douglas toprakları bugün lord olarak Home Kontu'na sahiptir.

BÖLÜM XXIV

MAY DİREĞİ DÜŞESİ

Antik çağların sisleri arasından çıktığı günden bu yana, Almanya yüzyıllar boyunca hiç Saraylarını süsleyecek, ordularını yönetecek veya kiliselerinde miğfer takacak bir Schulenburg'dan yoksundu. İmparatorlarının en büyük tebaası arasında kibirli başlarını dik tutuyorlardı; aile ağaçları mareşaller ve generaller, piskoposlar ve elçilerle doluydu; ve o kadar güçlü ve o kadar çoktular ki, bizim Douglas'larımızın "siyah" ve "kırmızı" olması gibi, "Siyah Schulenburg'lar" ve "Beyaz Schulenburg'lar" olarak ayırt edilmeye başlandılar.

Ancak, ileri gelenlerinin tümünden hiçbiri, aile adını, en sade kızlarından biri olan Ehrengard Melusina von der Schulenburg (tam, etkileyici adıyla) kadar yüksek bir yere --kötü bir yere-- yükseltmedi; o, yalnızca bir İngiltere Düşesi tacını takmak için değil, aynı zamanda "İngiltere'de var olan en büyük Kraliçe" olmak için yaşadı.

Fraeulein Ehrengard ve Kont Mathias von der
Schulenburg olarak döneminin Avrupa'sının en iyi generali olarak ün kazanacak olan kardeşi,
Saksonya'daki Emden atalarının şatosunda beşikte büyütüldüler.
Schulenburg kadınları güzellikleriyle asla ünlenmediler; ancak Ehrengard, genel kabule göre, ailenin "çirkin ördek yavrusu"ydu - anormal derecede uzun,
köşeli, beceriksiz ve sade hatlara sahip, Almanya'da aşk alanında fetih için
donanımlı son kızlardan biriydi.

On altıncı yaş gününe geldiğinde, Ehrengard'ın ailesi onu Herrenhausen Sarayı'na göndermekten mutluluk duydular ve burada aile nüfuzu ona
Hanover Seçmeni Sophia'nın nedimesi görevini sağladı. Her neyse, ona bakılıyordu -önemli bir konu, çünkü
Schulenburg'lar gurur duydukları kadar fakirdi- ve yaramazlık yapmak için fazla
çekici değildi. Fakat beklenmedik şeyler sıklıkla olur; ve Seçmen'in oğlu ve varisi George, çirkin nedimeyi görür görmez, tüm Saray'ın şaşkınlığına ve annesinin ve yeni nişanlısı Zell'li Sophia Dorothea'nın iğrenmesine
neden olarak, ona hemen aşık oldu.
George için -kaba tavırları ve gevşek ahlakı olan beceriksiz, somurtkan bir genç adam- sade, soluk yüzlü zayıf kız, bir güzellik
görüntüsüydü. İçindeki hayvana tuhaf bir şekilde hitap ediyordu; ve
Herrenhausen'da haftalar geçirmeden önce onun itiraf ettiği metresi olmuştu -birçok metresi arasından biriydi.

"Şu çıtır kadına bir bakın," diye haykırmıştı Electress Sophia bir keresinde Hanoverian Sarayı'nda misafir olan Lady Suffolk'a, "ve onun
oğlumun metresi olduğunu düşünün!" Fakat annesi dışında herkes için George'un
kadınlara olan zevki uzun zamandır şaşkınlık yaratmayı bırakmıştı. Çirkin ve kaba olanlar, genç karısının sahip olduğu güzellik ve zarafetin
el sürmediği bir zevke hitap ediyordu. Bu sapkın fanteziyi, Barones von Kielmansegg'e iyilik yağdırarak belirgin bir şekilde göstermişti. Bu arada, doğal kız kardeşi olduğu söylenen bu kadın o kadar çirkindi ki, çocukken Horace Walpole onu gördüğünde çığlık atardı.

Hatırladığı kadarıyla,

"iki sert siyah gözü, büyük ve yuvarlanıyordu, iki yüksek kemerli kaşın altında; iki dönümlük yanakları kızıldı; taşan ve vücudunun alt kısmından ayırt edilemeyen bir boyun okyanusu ve hiçbir kısmı korselerle sınırlanmamıştı. Hiç şaşmamalı," diye ekliyor, "bir çocuğun böyle bir
devden korkması!"

Hanover tahtının bu doğal olmayan varisinin iki başlıca gözdesi bunlardı.
Talihin tuhaf bir cilvesiyle, George'ların ilki olarak İngiliz tacını takacaktı. Bu
devlerin ve iki Türk hizmetçinin eşliğinde George, zamanını bira içip sefahatle geçirmeyi severdi; güzel ve aşağılanmış
karısı ise Koenigsmarck ile yaşadığı o talihsiz entrikada teselli arıyordu; bu entrika, onun trajik ölümüne ve kendisinin de Schloss Ahlden'da otuz yıl hapse girmesine yol açacaktı; İngiltere'nin
Kraliçesi olması gereken karısı, yalnızlık ve üzüntü içinde
kalbini kemiriyordu.

George için karısının entrikası, ondan kurtulmak için hoş bir bahaneydi; onun düşük zevklerine sınırsızca hoşgörü göstermek için bir izin; ve onun tutulmasının trajedisi, onun sınırsız yaşam zevkine sadece tat ve vurgu katıyordu. Zayıf fikirli, şımarık Prens, Von der Schulenburg'un ellerinde, bir çömlekçinin elindeki kil gibiydi. O, istediği gibi onu şekillendirdi, çünkü o,
kötü niyetli olduğu kadar kurnaz ve diplomatikti. Madame Kielmansegg gölgede kalırken, o tam ışık altında duruyordu. Kraliyet
sevgilisine iki kız doğurdu - "yeğenleri" olarak adlandırılan kızları, ancak kurgu kimseyi
aldatmasa da - ve yıllar geçtikçe, her biri mümkünse, onun
çekimsizliğine katkıda bulundukça, Prens üzerindeki hakimiyeti daha da güçlendi.

Böylece Herrenhausen Sarayı'nda otuz yıl geçti, Kraliçe Anne'in ölümü "yüce ve kudretli Prens George'u, Hanover Seçmeni,
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın haklı Kralı" yaptı. Hanover Sarayı'nın durgun
duygusal hayatı sona ermişti. George büyük bir
tahta çağrıldı ve hiçbir Kral
tacı bu kadar isteksizce ve nezaketsizce kabul etmemişti. Kabul edecekti ve etmeyecekti. Üç hafta boyunca
İngiliz elçileri onu yeni ve yüce _rolünü_ kabul etmeye ikna etmek için her türlü hileyi denediler ve sonunda başardılar.

Ama o zaman bile "güzel" Ehrengard'ı hesaba katmamıştı.
O, kafa kesmenin en sevdiği eğlence olduğu
o "iğrenç İngiltere'ye" onunla gitmeyi
kesinlikle reddetti. Hanover'da oldukça mutluydu ve
orada kalmayı planlıyordu. Öfkelendi ve hiddetlendi, Saray bahçelerinde koşturdu, çok sevdiği ağaçları kucakladı ve histerik bir şekilde mermer heykellere
tutundu, onları terk edemeyeceğini ve terk etmeyeceğini ilan etti. Ve böylece George onu terk etti ve İngiltere'ye
istenmeyen hac yolculuğuna başladı.

Ancak Madam von Kielmansegg başka düşünüyordu. Eğer büyük rakibi
gitmezse, o gidecekti; ve Seçmen'e bir günlük başlangıç ​​verdikten sonra,
onun peşinden koştu, onu yakaladı ve, kendi zevkine göre,
açık kollarla karşılandı. Von der Schulenburg, "o
Kielmansegg kadınının" kendisine oynadığı oyunu duyduğu anda, o da sandıklarını topladı ve
"yeğenlerini" de yanına alarak, Kraliyet
sevgilisi ve hizmetkarının peşine düştü ve tam İngiltere'ye gitmek üzereyken onu yakaladı.

George artık mutluydu ve kaderiyle barışmıştı, çünkü maiyeti tamamlanmıştı. Ve ne maiyet! Kral, Greenwich'e grotesk bakan kadrosu, iğrenç Türkleri, iki metresi -biri zayıf bir dev, diğeri yağ dalgaları içinde yuvarlanan- ve "yeğenleri" ile indiğinde, iniş yerini ve sokakları dolduran kalabalıklar "hayvanat bahçesini" yuhalayarak ve kahkahalarla karşıladı. Schulenburg'a "Maypole" ve Kielmansegg'e "Elephant" lakabını taktılar ve alaycı alaylar ve hakaretlerle süvari alayını takip ettiler.

"Goot peoples, vy you abuse us?" diye sordu Maypole, zayıf başını ve omuzlarını arabanın penceresinden dışarı uzatarak. "Ve sadece gom for all the goots." "Ve tüm eşyalarımız için de, ---- you!" diye geldi kalabalığın içindeki bir şakacıdan acı bir karşılık.

Ancak Schulenburg, o "korkunç İngilizlerin" küstahlığına gülümseyip zayıf omuzlarını silkebileceğini çok geçmeden fark etti.
Kendini Goshen diyarında buldu, orada onun gibi uzaklara uzanan ve vicdansız eller tarafından toplanacak çok sayıda zengin erik vardı.
Düşmanı sevemiyorsa bile en azından onları yağmalayabilirdi; ve bunu iyi niyetle yapmaya koyuldu, plastik George ise bakıp
teşvik edici bir şekilde gülümsüyordu. Emekli maaşları, atamalar,
patentler vardı--her türden nimetler ticareti yapılacaktı; ve kendisinden, Kral'ın _chere amie_ ve
sağ kolundan daha büyük bir aracılık etme hakkına sahip olan kimdi?

Satılabilir olan her şeyi sattı. Walpole'un dediği gibi, "Kral'ın onurunu en iyi teklifi verene bir şilin avansla satardı." Bolingbroke'un ailesinden üç meblağda 20.000 £ aldı--biri bir Soyluluk için,
biri bir af için ve üçüncüsü Gümrük'te büyük bir görev için. Altın
kasabasına durmaksızın ve ışıldayan bir akış halinde akıyordu.
Hiçbir rüşveti reddetmedi--yeterince büyükse--ve fiyatı gelirse
bir Dükalıktan bir Piskoposluğa kadar her şeyi satmaya hazırdı. George'un ona yıllık 7.500 sterlinlik bir emekli maaşı almasını sağladı (Hanover'de uzun süredir memnun ettiği miktarın on katı); ve değerli mevkiler boşaldığında
onu onları boş bırakmaya ve gelirleri ona vermeye ikna etti.

Geniş ceplerini doldurmakla yetinmeyip
taçlar için iç çekti ve onları duşlarda aldı. Dundalk Baronesi'nden Munster Düşesi'ne kadar dört İrlanda Soylusu kucağına atıldı. Ve yine de
mutlu değildi. İngiliz taçlarına ve en iyilerine sahip olmalıydı. Bu yüzden
George onu Glastonbury Baronesi, Feversham Kontesi ve
Kendal Düşesi yaptı. Ve bu tür süs eşyalarına olan tutkusunu taçlandırmak için,
uysal Alman İmparatoru'nu onu Eberstein Prensesi yapmaya ikna etti. Böylece, haksız kazanılmış altınla dolu sandıklarla, yükselen başı göz kamaştırıcı çeşitlilikte taçlarla süslenmiş, altmış yaşında yirmili yaşlarında olduğu kadar kölesi olan bu kasvetli Kral idolü, İngiltere'deki en gururlu kadındı, kendi Düşeslerimize patronluk taslıyor ve daha düşük dereceli Peeres'leri küçümsüyordu. O bir "maydikeni" olabilirdi -nefret edilen ve çekici olmayan- ama en azından "Eşinin" Sarayı'nın en güzel ve en asil güzelliklerinin hepsinin üzerinde yükseliyordu.

Güney Denizi Balonu, ışıldayan ihtişamıyla tüm gözleri kamaştırmak için yükseldiğinde, onu patlatan herkesten daha çok oydu. O, Güney Denizi'nin ve birçok başka balon
Şirketinin perde arkasındaki cadıydı, amacı ister "ilgililerin lehine olacak bir şeyi sürdürmek", ister "doğal
çocuklar yetiştirmek ve onlara bakmak", ister "ipek böcekleri yetiştirmek için Chelsea Park'ına dut ekmek" olsun.

Binlerce evi yıkan ve yüzlerce intihar edenin mezarını dolduran bu çılgın, çılgın kumarın her günü hazinesine altın akışı getiriyordu; ve balonlar tahribat ve yıkımla patladığında gülümsüyordu
ve kazançlarını sayıyordu, saray duvarlarının dışında kendisine karşı öfkelenen
nefret fırtınasına sağır kulak veriyordu. Kartlarını o kadar ustaca oynadığını biliyordu ki, halkın öfkesi ona zarar vermekten acizdi. Birçok kuklasından yalnızca biri -Güney Denizi Şirketi'nin Haznedarı Şövalye- ona zarar vermenin aracı olabilirdi. Eğer tutuklanırsa ve bildiği her şey anlatılırsa, muhtemelen görevden alınma, hapis ve sürgün cezasıyla birlikte gelirdi. Ancak kurnaz Alman, bu şekilde yakalanmak için çok yaşlı bir kuştu. Knight'ı Antwerp'e gönderdi; ve arkadaşı Alman İmparatoriçesi'nin etkisiyle, Brabant Eyaletleri onu kaderine terk etmeyi reddetti.

Kendal Düşesi artık gücünün ve ihtişamının zirvesindeydi.
İngiltere'nin gerçek Kraliçesi Sophia Dorothea, uzak Ahlden'de yalnızlık içinde erirken, Alman "Maypole" Kraliçe'ydi, hem bunak sevgilisini hem de ulusu incelikli, ama demir bir elle yönetiyordu. Aslında George'un morgan karısı olduğu, törenin York Başpiskoposu'ndan daha az önemli bir kişi tarafından gerçekleştirilmediği söyleniyor; ancak, öyle olsun ya da olmasın, bu "yaşlı ve ürkütücü dev iskeletinin" George'ların herhangi bir Eşinden daha fazla İngiltere Kraliçesi olduğu kesindir.

Kral ve Bakanları arasındaki her istişarede hazır bulunuyordu - aslında konferanslar her gün saat beşten sekize kadar kendi dairelerinde yapılıyordu. Kraliyet eşinin her kaprisini sonsuz bir incelikle anlıyor ve onlara uyuyordu, hatta genç ve çekici kadınlarla olan aşklarını teşvik edecek kadar. Kendisi ise, onunla olan platonik ilişkilerini vurgulamak için, her Pazar yedi Lutheran ayinine katılarak aşırı bir dindarlık sergiliyordu. Korktuğu ve nefret ettiği tek rakibi olan Madam Kielmansegg çoktan iktidardan düşmüştü ve Darlington Kontesi olarak, kaybettiği Kraliyet sevgilisi için pişmanlık duymaktansa, et dağının yaltaklanmasına ve ceplerini doldurmaya fazla dalmıştı. George, mutsuz karısı Sophia Dorothea'nın ölümünü duyduğunda Hanover'a son yolculuğuna çıktığında, tek arkadaşı
Kendal Düşesi'ydi, kırk yıldan fazla süredir sadık olduğu kadındı; ve altmış yedi yıl önce ilk nefesini aldığı
Osnabrueck Sarayı'nda gözlerini kapatan da oydu.

Bir Fransız falcı ona "karısından bir yıl daha fazla yaşayamayacağı" konusunda uyarmıştı; ve kardeşi Prens Piskopos'un evi olan Osnabrueck'e yaklaştığında, ölümcül hastalığı onu ele geçirdi.

"Ippenburen'e vardığında, oldukça uyuşuktu;
eli cansızmış gibi düştü ve dili ağzından sarktı. Ancak, sürekli olarak 'Osnabrueck!' diye bağırarak yeterince yaşam belirtisi gösteriyordu. 'Osnabrueck!'"

Gece çökerken terleyen atlar Osnabrueck'e dörtnala girdi; bir saat
sonra George, karısının Ahlden'daki kale-hapishanesinde son nefesini vermesinden on iki aydan az bir süre sonra, kardeşinin kollarında öldü.

Kendal Düşesi kederliydi.

"Göğüslerini dövdü ve saçlarını yoldu ve maiyetindeki İngiliz hanımlardan ayrılarak Brunswick'e doğru yola çıktı ve orada yaklaşık üç ay
yakın bir inzivada kaldı."

İngiltere'ye, kendisine kalan tek teselliye -para keselerine- dönerek hayatının son on yedi yılını Twickenham ve Isleworth'teki villaları arasında gidip gelerek geçirdi. George ona, eğer ondan
daha uzun yaşarsa ve mümkünse, onu ruhlar aleminden tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti.

"Bir gün," Walpole'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse, "büyük bir kuzgun Isleworth'daki villasının pencerelerinden birine uçtuğunda, bunun ölen hükümdarın ruhu olduğuna ikna oldu ve onu tüm saygı ve görev şefkatiyle karşıladı ve ona davrandı, ta ki Kraliyet kuşu veya kendisi son uçuşunu yapana kadar." 

Böylece, tüm güçlerinden ve ihtişamından mahrum bırakılmış, karanlıkta ve haksız yere elde ettiği
altını istifleyerek, İngiliz Soylular Ailesi'nde yer almış en dikkat çekici kadın öldü. Muazzam serveti iki 
"yeğeni" arasında paylaştırıldı, bunlardan biri babası tarafından yaratılan Walsingham Kontesi George, dünyanın o cilalı saray mensubu ve kalpsiz adamı olan Chesterfield'ın dördüncü Kontu Philip'in karısı oldu. BÖLÜM XXV

AİLE AĞAÇLARININ ROMANSİ

Aristokrasimizin panoraması önlerinden geçerken gözleri yakalayan sahnelerden birkaçı bunlardır; ancak sunduğu sonsuz çeşitlilikteki dramlara yeterince adalet sağlamak için ciltler dolusu kitap gerekir. Örneğin, gururlu sarayları genellikle en aşağılık temeller üzerine inşa edilen ve aile ağaçları, şüpheli bir gururla, birçok sahte dalı sergilerken, asil büyümelerini türettikleri mütevazı kökleri gözlerden uzak tutarlar.

Cobden'in "İngiliz aristokrasisinin şehir tezgahlarının arkasında beşik gibi beşik gibi olduğu" iddiası abartıdan yana olsa da, en gururlu İngiliz soylularının damarlarında, şehirdeki dükkanlarda müşterilere hizmet eden ataların kanının aktığına şüphe yoktur.

Birkaç yüzyıl önce, Bremen Lutheran papazı Dr. Franz Baring'in oğlu John Baring, Exeter'ın eteklerinde küçük kumaş fabrikasını açtığında, en abartılı arzusu oğullarına devredebileceği bir iş kurmak ve yaşlılığında birkaç rahatlık sağlamaktı; eğer biri ona ülkenin en yüksekleri arasında gururla başlarını tutacak dört ailenin temellerini attığını söyleseydi, şüphesiz yüksek sesle gülerdi.

Yine de John Baring, tek kızının John Dunning ile evlendiğini ve onu Barones yaptığını gördü. Dört oğlundan Francis, William Pitt tarafından Baronet yapıldı ve Canterbury'li Grace'in kuzeni ve ortak varisiyle bir eş buldu. Bu birlikteliğin ikinci oğlu Alexander, Baron Ashburton olarak Peerage'a yükseltildi, Philadelphia'lı Senatör Bingham'ın kızı olarak milyoner bir gelin kazandı ve mali operasyonlarının muazzam ölçeği nedeniyle Duc de Richelieu tarafından "Avrupa'nın altı büyük gücünden biri" olarak derecelendirildi - İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya ve Prusya diğer beşiydi. Sir Francis'in en büyük torunu, Maliye Şansölyesi ve Amirallik Birinci Lordu'nun yüce makamlarında görev yaptıktan sonra, Baron Northbrook'a yükseltildi, oğlunun bir kontluğa yükselttiği bir soyluluk; ikinci bir torun, Baron Revelstoke olarak taç giymeye hak kazandı; ve üçüncüsü bugün, adının yanında yüksek onurların yarım alfabesiyle modern Mısır'ın yaratıcısı Earl Cromer olarak biliniyor.

En azından üç dük (Northumberland, Leeds ve Bedford) ataları arasında birçok mütevazı tüccar sayılmaktadır. Northumberland'lı Hazretlerinin soyağacına baktığımızda, doğrudan ataları arasında şunlar gibi isimler buluruz: Thornton Watlous'lu William le Smythesonne, çiftçi; Newsham'lı William Smitheson, çiftçi; kiracı çiftçi Ralph Smithson; ve çiftçi Anthony Smithson. Bu Anthony, oğlu Hugh'un, Londra'daki tuhafiyeciler olan Ralph ve William Robinson'ın tezgahının arkasında çalışmak için baba çiftliğini bırakıp, kendisini Baronet ve zengin bir adam yapan başarılı kariyerinin ilk adımını attığı kişiydi. Hugh'dan, dördüncü nesilde Londra'daki çırak, Lady Elizabeth Seymour'un gönlünü kazanan ve onunla birlikte geniş mülkleri ve tarihi Percy adını alan diğer Hugh doğdu. Hugh Smithson, çiftçinin oğlu, Londra sokaklarına adım atmadan birkaç yıl önce, Edward Osborne, Kent'teki Ashford'daki mütevazı aile çatısını terk etti, çıraklığını yapmak ve Philpot Lane'li bir tüccar olan William Hewitt'in yönetim kurulunda oturmak için, kısa bir süre sonra eşyalarını Londra Köprüsü'ndeki daha şık bir eve taşıdı. Bir gün, tek kızı, güzel "Madam Anne", en sevdiği
kuşunu salon penceresinin dışına asarken dengesini kaybedip nehre düştü, sonra da köprünün kemerlerinin altından yüksek gelgitte yarıştı. Neyse ki, genç çırak Hanım Anne kazayı gördü; sanki hemen ayakkabılarını ve pelerinini çıkardı ve
şişkin sulara dalarak, sürüklenirken kızı saçlarından yakaladı ve zorlukla onu geçen bir mavnaya sürükledi, ikisi de orada güvendeydi.

Bu romantik olayın tek bir uygun sırası vardı; Hanım Anne, cesur kurtarıcısına gönlünü kaptırdı, minnettar ebeveynler onun kur yapmasına gülümsedi ve birkaç ay sonra, güzel bir Ağustos sabahı, St Magnus Kilisesi'nin düğün çanları, genç Osborne'un Londra şehrinin en güzel ve en zengin mirasçılarından birinde bir gelin bulduğu haberini her yere yayıyordu. Zamanı gelince Osborne, kendisinden önce kayınpederi gibi, Londra'nın Lord Belediye Başkanı oldu; bu romantik ittifakın oğlu, savaştaki cesareti nedeniyle şövalye ilan edildi; Edward Osborne'un torunu Baronet yapıldı; ve torununun torunu Sir Thomas, sırasıyla Baron, Vikont, Kont ve Markiz ve son olarak Leeds Dükü olarak aile onuruna katkıda bulundu. Böylece Philpot Lane'in çırağı, uzun ve hala kesintisiz bir İngiliz dükleri soyunun ilki olan çilek yapraklıların soyundan geleninden sadece iki nesil ayrıldı.

Ripon'un asil hanedanı, bazıları iki veya üç yüzyıl önce o şehrin Belediye Başkanı olan York'ta iş yapan Yorkshire tüccarlarından gelir. Bu ilk Robinsonlar servetlerine servet kattılar ve kanlarını, Nappa'lı Metcalfe'ler ve Fulford'lu Redmayne'ler gibi İngiltere'nin kuzeyindeki en eski ailelerden bazılarıyla ittifaklar kurarak zenginleştirdiler ve yavaş yavaş ama emin adımlarla en zengin ve en seçkin büyük İngiliz hanedanlarından birinin temellerini attılar. Ailenin reisi dört nesil boyunca Kabine Bakanı iken,
biri İngiltere Başbakanıydı.

Bath Markizleri, muhtemelen Church Stretton'un değerli bir meyhanecisi olan ve yedinci nesilde on üçüncü yüzyılda Shropshire'ın orman altı sorumlusu olan William de Bottefeld'in soyundan gelen John o'th'Inne'den geliyor; Salisbury'nin merhum Markisi ise annesi aracılığıyla, Londra'nın ilk Belediye Başkanı olan Sir Christopher Gascoigne'den çırak kanı taşıyordu.

Birkaç yıl öncesine kadar, Yorkshire'daki Appletrewick köyünün ana caddesinde, Craven'ın asil ailesinin beşiği olan, bir kulübeden biraz daha iyi tek katlı bir kulübe görülebilirdi. William Craven, bir çiftçinin küçük oğlu, bir gün taşıyıcının arabasıyla uzak Londra kasabasında servet aramak için yola çıktı. Başkenti olarak Metropolis'e sağlam bir yürek ve boş bir cep götüren birçok çocuk gibi, zenginliğe giden yolda mücadele etti; ve ölmeden önce Londra'nın baş yargıcı karakterinde "Efendim" diye hitap edildi. Bu köylü çocuğun en büyük oğlu, bir asker olarak ün kazandı, Hükümdarının en yakın arkadaşı oldu ve sırasıyla Baron, Vikont ve Craven Kontu oldu. Evlenmeden öldü ve tüm serveti ve itibarı, kendisi gibi Appletrewick'in köylü soyundan gelen bir akrabaya geçti. Denbigh Kontları'nın atası, Londra şehrinde çıraklık yapan, Milk Street'te bir tüccar olarak servet kazanan ve VI. Henry döneminde Belediye Başkanı olan Godfrey Fielding'dir. Kraldı. Beş yıl sonra,
geçerken belirtebiliriz ki, Londra baş yargıç Godfrey Boleyn'i seçti,
büyük torunu İngiltere tacını Kraliçe Elizabeth olarak taktı.

Bir zamanlar Plantagenet, Neville, Newburgh ve Beauchamp gibi isimlerle ilişkilendirilen Warwick Kontu'nun damarlarında
biraz 'çırak kanı' var. Aile servetinin kurucusu, beş yüzyıl önce önemli bir servet biriktirdikten sonra ölen Londra vatandaşı ve yün işçisi William Greville'di; bir diğer ata ise, Lord Belediye Başkanı olarak 1702'de Guildhall'da Kraliçe Anne'i ağırlayan ve beşinci Lord Broke'da kızına bir koca bulan şarap üreticisi Sir Samuel Dashwood'du.

Asil Dudley hanedanının babası, bir kuyumcunun yanında çıraklık yapan ve Londra kuyumcusu olarak bir servet kazanan, Staffordshire'lı yoksul ebeveynlerin oğlu William Ward'dı.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Nottingham'ın vatandaşları arasında John Smith adında saygın bir kumaşçı vardı; söylendiğine göre, çiftçi müşterilerine, eşlerine bant ve giyim malzemesi satarak, hesaplarına yardımcı olarak faydalı oluyordu. John, dürüst bir kumaşçı olarak yaşadı ve öldü ve başka bir şey olmayı hiç arzulamadı; Ancak onun torunları daha hırslıydı. Kumaşçılardan
bankerlere ve Parlamento Üyelerine dönüştüler; ve 1796'da
George III. Robert Smith'i Baron
Carrington'a dönüştürerek bir iş adamını asla Peerage'a
yükseltmemek için bir kez olsun yönetiminden ayrıldı. Halefi, soyadı olan Smith'i unvan adı olarak
terk etti; ve John Smith'in günümüzdeki temsilcisi, Nottingham kumaşçısı Charles Robert Wynn Carrington, ilk Earl
Carrington, P.C., G.C.M.G. ve İngiltere'nin ortak Kalıtsal Lord Chamberlain'idir.

William Capel, Londra'da servetin ve cesur bir kalbin kendisi için neler yapabileceğini görmek için Suffolk'taki Stoke Nayland'daki mütevazı baba çatısını terk ettiğinde, isminin yüzyıllar boyunca bir dizi Earl, Vikont ve Baron tarafından aktarılacağı kesinlikle aklına gelmemişti. Talih Suffolk genci için gerçekten de garip deneyimler saklamıştı;
çünkü onu bir Şövalye ve Belediye Başkanı yaparken,
paralı asker VII. Henry'nin
gasplarına direndiği için onu Kule'ye ömür boyu hapse mahkûm etti. Sir William'ın oğlu, Fransız savaş meydanlarında şövalyelik unvanını kazandı, Belvoir'lı Roos'un eski hanedanının bir kızıyla evlendi ve
Barons Capel, Viscounts Malden ve Essex Kontları'nın
atası oldu.

Radnor Kontları rütbelerini ve servetlerini, genç Laurence des Bouveries'i Kraliçe Bess döneminde memleketi Flanders'tan Canterbury'deki ticari hayata götüren girişime borçludur. Bu
mütevazı Flaman çıraktan, her biri sırayla aile onuruna ve zenginliğine katkıda bulunan bir Türkiye tüccarları soyu türedi,
ta ki üçüncü Baronet Sir Jacob, Lord Longford ve Viscount Folkestone olarak çift namlulu bir
akrana dönüşene kadar. Laurence des Bouveries'in soyundan gelenlerin en azı, ilk Lord Folkestone'un torunu olan büyük ilahiyatçı Canon Pusey'di.

Lord Harewood, on sekizinci yüzyılda büyük servet biriktiren bir tüccarlar topluluğundan geliyor; ve Lord Jersey, zenginliklerinin çoğunu, Stuart döneminde, Temple Bar'ın bir kapı batısında yaşayan kuyumcu William Wheeler'ın kızıyla evlenen çalışkan çırak Francis Child'a borçludur.

Londra çıraklarını ataları arasında sayan diğer akranlar arasında, ikisi de ticari başarısı 1711'de Lord Mayoralty tarafından taçlandırılan Gilbert Heathcote'un soyundan gelen Lord Aveland ve Viscount Downe; on altı çocuğu Londra Duvarı'ndaki St Alphege Kilisesi'ndeki anıtında tasvir edilen Lord Mayor Heyward'ın soyundan gelen Bath Markisi; ve ayrıca manastırların ganimetlerinden zengin olan ve oğlu Royal Exchange'in kurucusu olan tüccar Richard Gresham da vardır. Eldon Kontu, varlığını Newcastle tüccarının oğlu John Scott ile bankacının kızı Miss Surtees'in hayatlarını birbirine bağlayan o kaçak sömürüye borçludur.

George III. uzun saltanatı boyunca yalnızca bir iş adamı yetiştirmiş olsa da, sonraki yıllarda taçlı ticaret adamlarından oluşan çok cömert bir grup ortaya çıkmıştır. Bunlardan sadece birkaçını saymak gerekirse, bankacılık -ve ayrıca Peerage- Lordlar Aldenham ve Avebury'ye verilen baronluklarla onurlandırılmıştır; Lordlar Hindlip, Burton, Iveagh ve Ardilaun servetlerini ve rütbelerini başarılı bira yapımına borçludur; Baron Overtoun büyük kimya tesislerinin sahibiydi; Lord Allerton'ın serveti tan çukurlarından elde edilmiştir; Lord Armstrong'un milyonları Newcastle'daki ünlü Elswick motor tesislerinden; Lord Masham'ınki ise Manningham'daki fabrikalarından gelmektedir. Hambleden Vikontluğu Strand'daki mütevazı bir gazete dükkânından doğmuştur; Burnham Baronluğu bir gazete ofisinde beşik gibi beşikteydi; Lordlar Mount-Stephen ve Strathcona yetmiş yıl veya daha önce çoban çocuklarıydı, ticaret yoluyla Lordlar
Sırası'na gelmeden önce. Bu alçak kökenler Kutsal Yazılar kadar kesin bir şekilde yerleşmiş olsa da ve çoğu durumda rütbe ve zenginliklerini onlardan alan soylu aileler kadar soybilim uzmanları tarafından da iyi bilinseler de, genellikle saraylarının kapılarından gelen fakir ve istenmeyen akrabalar kadar aile ağacından dikkatlice dışlanırlar. Uzun yüzyıllara yayılan bir soydan ve şüphesiz mavi kanın yirmi çeşidinden memnun olmayan en büyük soylularımızın ve en eski nazik ailelerimizin çoğu kendilerine ait olmayan bir soya göre yaşar ve efsanevi bir Norman yağmacısına yer açmak için belirsiz bir atayı denize atarlar. Bu yağmacı birçok durumda kendi soyağaçlarında onur yeri dışında hiçbir yerde bulunmaz. Profesör Freeman "Soyağaçlarının değeri nedir?" diye sorar. "Bir 'Peerage' veya başka bir soyağacı kitabını çeviriyorum ve bir soyağacının en ayrıntılı olarak bildiğim zamanlara kadar izlendiğini iddia ettiğinde, neredeyse her zaman yanlış olduğunu görüyorum. Kural olarak, sadece yanlış değil, aynı zamanda imkansızdır. Herhangi biri tanıtıldığında, tarihsel koşullar çoğunlukla sadece kurgu değil, tam olarak başlangıcında kasıtlı ve çıkarcı bir yanlışlık olan türden kurgulardır." 

Bu sert eleştiri, mevcut kayıtlara dayandığını iddia eden soyağaçlarına atıfta bulunuyor; peki, hiçbir soyağacı ışığının delemeyeceği karanlık yüzyıllarda hırslı kökleri olan aile ağaçlarına ne diyeceğiz? Örneğin, Lytes Cary'deki Lyte ailesinin o şaşırtıcı soyağacını ele alalım; bu ailenin başında "Leitus (Troye'a giden Beotia'nın beş kaptanından biri)" vardır ve ataları ilk olarak Brute ile birlikte İngiltere'ye gelmiştir, "Britanyalıların en asil kurucusu". (Bu gerçekten kadim ailenin şu anki temsilcisi olan, uzman bir soybilimci olan Sir H. Maxwell-Lyte'ın, Beotlu kaptana ve hatta Brute'a kararlı bir şekilde sırtını döndüğünü ve genel olarak aile ağacını acımasız ama çok yararlı bir şekilde kestiğini söylemek adil olur.)

Arma Koleji, birçok şaşırtıcı soyağacı arasında, "şu anki temsilcisi Büyük Belinus'tan (Beli Mawr) kesintisiz bir erkek soyundan gelen altmış yedinci olan" bir aileye ait olanı saklar ve bu aile, armacılık henüz beşiğinde bile bulunmadan yüzyıllar önce ölmüş olan zavallı Beli'nin armalarını sergiler.

Charlemagne'den gelen soyağacına sahip ailelerin adı lejyondur; ancak
bu tür uzun soyağaçları bile, başında hepimizin babası olan Adem'den başka bir atası olmayan diğerleriyle karşılaştırıldığında, kısalıkları bakımından oldukça aşağılıktır. Mostyn Hall'da, yirmi bir fit uzunluğunda, soyağaçlarının bulunduğu bir vellum rulosu olduğunu öğreniyoruz; bunlardan bazıları "uyumsuzluğun bilinçli bir duygusu olmaksızın 'Tanrı'nın Oğlu Adem'e kadar izleniyor"; ve bu kayıtların, unutmamalıyız ki, "kendi zamanının meseleleri konusunda tamamen güvenilir bir adamın" elinde olduğunu. "College of Arms'da, cesurca
Adem ve Cennet Bahçesi ile başlayan benzer bir aile ağacı vardır; ve Galce soyağaçları konusunda bir otorite
şöyle der,

"Ailesi on altıncı yüzyılda herhangi bir konumda olan bir Galli, kural olarak, fazla zorluk çekmeden oradan Adem'e kadar bir soyağacı bulabilir; aynısını yapamayan bir İngiliz, doğal olarak tüm Galce soyağaçlarına şüpheyle, hatta küçümsemeyle bakma eğilimindedir."

Bay Horace Round, sahtekarlığın kullanılan araçlardan sadece biri olduğu
açıkça sahtekârlığın bazı çarpıcı örneklerini verir.
Örneğin,
bir cemaat din adamı tarafından bu şekilde anılan
"Shipway dolandırıcılıkları"nın o utanç verici hikayesini ele alalım.

"1896 sonbaharında, küstahça bir dolandırıcılık sistemiyle, bu anıtları cemaate tamamen yabancı olan biri için talep etme yönünde
utanç verici bir girişimde bulunuldu. Londra'dan bir ajan, bir soyağacı aramak için görevlendirildi. Sahtekarlık yoluyla çok

muhtemel bir hikaye uydurdu. Soyağaçları üretildi, mezarlar
tahrif edildi, kayıtlar tahrif edildi, vasiyetler
düzenlendi - kısacası, bu cemaatte ve başka yerlerde birçok kutsal şeyle
çeşitli suçlar işlendi. Bu iki figür, soyağacının bir parçası olarak,
şahanedeki bir nişe yerleştirildi; her iki tarafta çeşitli gerçek dışı ve asılsız ifadelerin
oyulduğu devasa pirinç
tabletler vardı."

Başka bir durumda Hughenden Kilisesi, kökenlerini Montforts'tan
izlemek isteyen
Wellesbourne ailesinin kibrini tatmin etmek için
tahrif edildi.

"On üçüncü yüzyıl tarzında hayali bir atanın anıtsal bir kuklasını
oydurdular
... eteklerinde benzer kollar keserek plaka-zırh kuklasını kendi amaçlarına uyarladılar
ve on dördüncü ve on altıncı yüzyıllar arasındaki boşlukları
doldurmak için üç tane kaba kukla yaptırdılar."

Benzer sahtekarlık vakalarından sadece ikisini daha vermek gerekirse,
Deardens, yıllar önce, Rochdale Kilisesi'nde tamamen hayali ataların anısına sahte kuklalar, levhalar ve pirinçlerle bir aile şapeli inşa ettirdi; iki İskoç kilisesinde ise sunak mezarları
Coulthart'ın ardışık apokrif toprak sahiplerinin anısına yerleştirildi.
Atalara duyulan çılgınlığın bazı ilkesiz kişileri ne kadar ileri götürdüğü böyledir; ve sahtekarların sanatlarının
hala uzun bir soy arzulayan ve
buna ulaşmak için kullandıkları yöntemler konusunda tereddüt etmeyen insanların hizmetinde olduğu şüphesizdir.

Neyse ki, atalara duyulan çılgınlık sıklıkla bu kadar aşırı ve kınanacak biçimler almaz; tezahürleri genellikle suç olmaktan çok
eğlencelidir. Yaygın bir zayıflık, bir soyadının kökeni ne kadar pleb ve
açık olursa olsun, onu bir Norman veya
en azından Fransız beşiğiyle onurlandırmaktır. Böylece Smithson'ların (kendi türevini açıkça ilan eden bir isim) "Aquitaine'de sekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte gelişen Scalers veya De Scallariis baron ailesinin bir kolu" olduğuna ciddi bir şekilde güvence altına alınmış durumdayız. İlk Cooper, cahillerin hayal edebileceği gibi, mütevazı ama saygın bir tüccar değildi - hayır, o, De Columbers'ın büyük ailesinin bir üyesiydi ve bunlardan biri "Le Cupere, muhtemelen Kral'ın Şarap Taşıyıcısı"ydı; Pindar, Earls Beauchamp'ın soyadı, elbette, Norman Le Bailli'nin bir çevirisidir ve taşıyıcıları "muhtemelen seçkin bir Norman olan William'dan gelmektedir"; Browne'ların en azından bir ailesi, Normandiya Dük Hanedanı'nın kurucusu olan "Rollo'nun arkadaşı Turulph"tan gelmektedir. Bundan sonra, uysal bir teslimiyetle, onurlu takma isim Smith'in _Smeeth_, "düz bir ova" kelimesinden türediğini; ve en azından Parker ailesinden bazılarının, Fatih William döneminde cesurca gelişen bazı De Lions ataları olduğunu öğreniriz. Bir diğer favori kibir, bir ismi De önekiyle yüceltmektir:

"İngiltere'de on beşinci yüzyılın ilk yarısından beri neredeyse hiç bilinmeyen ve Büyük Britanya'da Fransız ulusunun ona atfetmeyi seçtiği o asil karaktere asla sahip olmamış bir parçacık. De Bathe, De Trafford ve geri kalanlar modern Gotik tarzda
restorasyonlardır."

Korkuyoruz ki, Bear, Hunt, Wilkins, Mullins, Green ve Gossip gibi mütevazı soyadlarını
de Beauchamp, De Vere, De Winton, De Moleyns, De Freville ve De Rodes lehine değiştiren de benzer bir kibirdir.

Norman soyuna duyulan bu gülünç özlem, en yüce ailelerimizin soy ağaçlarındaki
birçok saçmalıktan sorumludur. Böylece, bu tür ifadelerin yaygın olarak dolaştığını ve oldukça çocuksu bir inançla kabul edildiğini görüyoruz:

"Bu asil aile (Grosvenor), MS 912'de ilk kez egemen bir düklük olarak kurulduğu zamandan İngiltere'nin fethine kadar Normandiya'da büyük bir onur ve ihtişamla gelişen, seçkin ataların erkek soyundan gelen uzun bir aileden geliyor. Bu ata evinin patriği, ünlü Danimarkalı Rollo'nun amcasıydı..."

Ve yine:

"Büyük Hugh Lupus'un, Chester Dükü'nün (_sic_) kanı, Grosvenor damarlarında akıyor."

Bu hoş kurgu, onu yok etme yönündeki tüm girişimlere rağmen hâlâ utanmadan başını kaldırıyor; bu hikayenin şerefine, merhum Westminster Dükü vaftiz yazısında aslında "Hugh Lupus" olarak adlandırıldı, küçük kardeşi ise Richard "de Aquila" olarak etiketlendi; ve yine de Grosvenor atalarının, Fetih'ten iyi bir yüzyıl sonra yaşamış olan ve Rollo ile Ay'daki Adam'dan daha fazla izlenebilir bir bağlantısı olmayan Budworth'lu Robert de Grosvenor'dan öteye taşınamayacağı tartışılmaz bir gerçektir. 

Fife Dük Hanedanı'nın, "yaklaşık 834 yılında yaşamış ve İskoçya Kralı Kenneth II'ye düşmanları Pict'lere karşı güçlü bir yardımda bulunmuş olan büyük bir servet ve güce sahip şef Fyfe Macduff'tan türediği" söylenmektedir. Ancak, şimdiki Dük, eski Fife Kontları ile herhangi bir kalıtsal bağlantıyı reddetme ve aile ağacının en üstüne, on yedinci yüzyılda aile refahının temelini atan Adam Duff'ı yerleştirme konusunda sağduyuludur. Spencer'ların, eski baronluk Despencer'larından geldiği iddia ediliyor, "bazen Winchester ve Glocester Kontları ve Glamorgan ve Morgannocke Baronları olan Spencer'ların eski ailesinden ve şefinden gelen bir kol." Bu, şüphesiz çok seçkin bir köken; ancak, ne yazık ki! Bu "asil" ailenin en eski kanıtlanabilir ataları saygın ve varlıklı Warwickshire çiftçileriydi ve gerçek soyağacındaki ilk gerçek unvan, dört yüzyıldan daha az bir süre önce 1519'da John Spencer'a verilen şövalyelik unvanıdır. Benzer şekilde, Bedford Dükleri olan Russell'ların, Fatih'in İngiltere'yi işgalinde eşlik eden baronlarından biri olan Hugh de Russell veya Rossel'den (bu ismi Normandiya'daki mülkünden almıştır) türediği söylenir. Burada, yine, gerçekler iddia edilen soyağacını desteklemekte üzücü bir şekilde başarısız oluyor, çünkü bu "büyük hanedan"ın bilinen en eski atası, on beşinci yüzyılda Weymouth'u temsil etmek üzere Parlamento'ya gönderilen ve büyük torununun Bedford'un ilk Kontu olarak geliştiği Henry Russell'dı. (Belki de, burada eleştirilen soyağaçlarının yaygın olarak kabul görmüş veya kabul edilenler olmasına rağmen, soyağacını verdiklerini iddia ettikleri aileler tarafından mutlaka onaylanmadıklarını belirtmek iyi olabilir. )

Denize atılması gereken bir diğer Norman atası ise, Bolingbroke'un "asil" hanedanının iddia edilen kurucusudur - "Fatih ile birlikte topçuların büyük ustası ve vagonların ve arabaların gözetmeni olarak İngiltere'ye gelen William de St John", zira St John ailesinin İngiltere'ye ilk kez William I'in güvenli bir şekilde yeraltına girmesinden yıllar sonra ayak bastığı kesin olarak gösterilebilir; ve bu efsanevi William ile birlikte, Fortescue ailesinin aynı derecede belirsiz atası da gitmelidir, "saygın ve neredeyse tekdüze geleneğe göre", "1066 yılında efendisiyle birlikte İngiltere'ye ayak basmış ve onu bir saldırganın darbelerinden kalkanıyla korumuş, nazikçe 'Fortescu', yani sağlam kalkanlı adam olarak adlandırılmıştır." "Soylular"ın söylediğine göre Stourtonlar "Fetih'ten önce hatırı sayılır bir rütbeye sahipti ve kendi şartlarını Fatih'e dikte ettiler"; ancak bilgili antikacı Canon Jackson'ın gerçekten belirttiği gibi "bununla ilgili hiçbir kanıt yok. Görünüşe göre isim ilk kez Wiltshire toprak sahipleri arasında, Edward I. döneminde, bir Nicholas Stourton'un Castle Cary'li Lovell'lar altında bir şövalyelik ücretine sahip olduğu dönemde bulunmuştur."

Norfolk Dükü'nün çok görkemli bir aile ağacı vardır ve "Soylular" editörleri tarafından kendisine verilen ataların çoğunu reddetmeyi göze alabilir. Elbette, eğer şu ifadeyi okumuşsa yüksek sesle gülümsemiş olmalı:

"Dük'ün en gurur duyduğu şey, Howard isminin yalnızca bir ata olan Hereward the Wake'in, temsilcisi Sir Hereward Wake'in hala Northamptonshire'da olmasıdır."

Aslında, Majestelerinin bilinen en eski atası, "1293'te tahta oturmuş yetişkin bir adam olan ve gerçek soyağacı çok belirsiz olan" Sir William Howard'dı; ve şüphesiz, bugünkü torunu kadar, Fatih'in bataklıklardaki inatçı düşmanı Hereward the Wake'den türemiş hayali kökenine gülerdi. Fitzwilliam soyağacında, Fatih'in belirsiz bir şövalyesiyle daha karşılaşıyoruz. "Fitzwilliam'lar", bize bildirildiğine göre, "o kadar eskilere dayanıyor ki, kayıtları kaybolmuş durumda, ancak Fatih'in zamanından bir şövalye olan Sir William, Sir John Elmley'in kızıyla evlendi" ve benzeri şeyler; ve ayrıca, Peterborough'daki Milton Hall'da, "Fitzwilliam'ların doğrudan bir atasına Fatih William tarafından hediye edilen" antika bir eşarba gerçekten bakılabilir. En yetenekli soybilimcilerimiz, Fetih günlerinin bu yiğit şövalyesinin gerçek bir izini boşuna aradılar; ve Profesör Freeman, onun varoluş hikayesini "tamamen masal" olarak reddetmekten çekinmiyor. Ancak Normandiya'lı Sir William aile ağacından düşecekse, onun yerini en itibarlı şekilde, bir ata olarak, William'ın maiyetindeki herhangi bir Norman savaşçısı kadar saygın olan Sakson Thane Godric alır.

Fitzgerald hanedanına, "Floransa'nın Gherardini ailesinden olduğu varsayılan Dominus Otho adında bir atası atfedilir. Bu asilzade, Normandiya'ya ve oradan da 1057'de İngiltere'ye geçti ve burada İtirafçı Edward'ın o kadar gözdesi oldu ki Sakson Thane'lerin kıskançlığını uyandırdı." Dominus
Otho da, birçok değerli atayla birlikte, reddedilenlerin
kalabalık soyağacına geçmek zorundadır; çünkü Fitzgerald hanedanının
gerçek kurucusu, ismi ilk kez 1086'da Domesday Kitabı'nda geçen "Diğer"in oğlu Walter'dı. Otho hikayesinin "tamamen
kurgu" olduğu gösterilmiştir. "

Soylu ailelerimiz için soyağacı yapanların sergilediği bu tür yersiz yaratıcılık örnekleri göz önüne alındığında, neredeyse gülümsemeden okuyabiliyoruz ki

"Kral Edwy zamanında Hainton'da Heneage'ler vardı;
şüphesiz ki Edgar'ı tahta çıkaran isyana katılmışlardır ve bunlardan bazılarının Mercia Kralı Wulfhere'nin maiyetinde olması imkansız değildir;"

veya

"Lord Alington, Hastings savaşında Fatih William'ın mareşali olan Sir Hildebrand de Alington gibi kadim bir soydan geliyor,"

ancak Sturt soyunun gerçekte on yedinci yüzyılda başladığını ve bilinen en eski Heneage'in yaklaşık üç yüzyıl önce yaşadığını ve öldüğünü çok iyi biliyor olabiliriz.

Ancak "asil" ailelerin yanlış yönlendirilmiş soyağacı konusunda tekelleri yoktur. "Toprak sahibi soyluların soyağaçlarının muazzam çoğunluğu," diyor tanınmış bir silah subayı, "korkarım ki, tamamen değersiz olmaktan başka bir şekilde nitelendirilemez. 'Soylular sınıfı'nın hataları, her yerde karşılaştığımız masallarla kıyaslanamaz" ve aynı şey, sayısız İngiliz evinde değerli bir hazine olan birçok başka soy ağacı koleksiyonu için de söylenebilir.

Hatta bazı haklı olarak ünlü kişiler bile bu sinsi kibir ve yapmacıklığa karşı bir kanıt
olmamışlardır. Edmund Spenser, 'bilinen küçük Lancashire soylularının atalarını reddedip, 'kendimi övünçle andığım' asil Spencer hanedanının yeni keşfedilen arma kalkanının gölgesine mütevazı bir şekilde yerleşecek kadar cömert değildi. Ve nihai kesin atası on sekizinci yüzyıl Lincolnshire eczacısı olan Lord Tennyson'a, kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan Başpiskopos Tenison'un armalarının biraz farklı bir öğrenci versiyonu sağlandı.

DİZİN

Aberdeen, Earl of, 299
Affleck, Leydi, 66
----, Hanımlar, 66
Alava, General, 44
Albemarle, Lord, 235
Aldenham, Lord, 333
Alexander, İmparator, 49
Alington, Lord, 343
----, Sir Hildebrand, 343
Allerton, Lord, 334
Almack's, 45-49
Andrews, Bay, 71-73
Anglesey, Earl of, 165
Anne, of Austria, 2
----, Prenses, 113
----, Kraliçe, 331
Ardilaun, Lord, 333
Argyll, Duke of, 295
Arlington, Leydi, 184
----, Lord, 6, 182, 183
Armstrong, Lord, 334
Arran, Lord, 76
Ashburton, Lord, 327
Atholl, Dük, 299
Avebury, Lord, 333
Aveland, Lord, 333
Aylesbury, Leydi, 154

Bacon, Francis, 270
Barillon, 193
Baring, Alexander, 327
----, Francis, Sir, 327
----, Franz (Dr), 326
----, John, 326-327
Barnard, Dr, 64
Bath, Markisi, 330, 333
Beaconsfield, Lord, 159, 160
Beauchamp, Earl, 338
Beaufort, Duc de, 178, 179, 191
Becher, Sir William W. , 251
Bedford, Düşesi, 46
----, Dükleri, 340
Bentinck, Lord George, 156-164
Berkeley, Annie May, 162, 163
----, Kontu, 162
Bilton, Bayan Belle, 255
Bingham, Senatör, 327
Blantyre, Lord, 1, 20, 305
Blessington, Kontesi, 97, 100-109
----, Kontu, 99-105
Blount, Christopher, 281
Boleyn, Godfrey, 330
Bolingbroke, Lord, 290, 321
Bolton, Dükü, 246
----, Düşesi, 246
----, Mary Catherine, 246, 247
Boothby, Brook, 46
Boswell, 296, 297, 298
Bottefeld, William de, 330
Bouveries, Laurence des, 332, 333
Bracegirdle, Bayan, 166-173
Bridges, Sir Thomas, 85
Bridgewater, Dük, 295
Bristol, Kont, 199, 204
Broke, Lord, 331
Brougham, Lord, 107
Browne, aile, 338
Brunton, Louisa, 251, 252
Buccleuch, Düşes, 300
----, Dük, 299
Buckingham, Dük, 4-6, 36, 37, 80-85, 112, 181, 182
Buller, Leydi Harriet, 48
Bunbury, Sir Thomas, 216-218
Burke, Sir Bernard, 62-63
Burleigh, Lord, 257, 258
Burney, Dr Charles, 22
Burnham, Barony, 334
Burrell, Bayan Drummond, 46
Burton, Lord, 333
Bute, Kontes, 238
Byron, Lord, 42-43, 45, 48, 102

Cadogan, Kont, 208
Campbell, Albay John, 295
Canning, 42
----, Bayan, 35
Capel, William, 332
Cardigan, Kont, 74
Carhampton, Kont, 89
Carlingford, Lord, 7
Carnegie, James, 223-225
Caroline, Prenses, 45
Carrington, Lordlar, 332
Castlemaine, Leydi, 8-12, 14, 18, 115, 116, 184, 192
Castlereagh, Leydi, 42
Catherine, İmparatoriçe, 205
----, Kraliçe, 3, 10-12, 16
----, Büyük, 75
Cecil, Henry, (Exeter Kontu), 256-265
----, Lord Thomas, 265
Chaffinch, Barbara (Jersey Kontesi), 37
Charles I., 1
Charles II., 1-20, 75-84, 110, 112, 115, 116, 177-194, 207
Charlotte, Kraliçe, 202, 214, 296
Chesterfield, Lord, 116, 291, 325
Çocuk, Anne, 37-41
----, Francis, 37
----, Robert, 37-41
Christina, İsveç Kraliçesi, 74
Chudleigh, Albay, 195, 196
----, Elizabeth, 195-206
Churchill, Arabella, 115
----, John, 114-126
----, Winston, 114, 120
Clarendon, Şansölye, 17
Cobden, 326
Cochrane, Leydi Susanna, 222-227
Compton, Leydi, 142-147
----, Lord, 139-147
Congreve, 166
Conolly, Leydi Louisa, 209
Coombe, William, 63
Cooper ailesi, 338
Coutts, Thomas, 252-255
Coventry, Kontes, 287-290
----, Kont, 286
Cowper, Leydi, 46
Cradock, Bay, 52
Craven, Kont, 252, 330
----, William, 330
Crawford, Lord, 306
Creevey, 43
Cromer, Kont, 327
Crosby, Sir John, 137
Cumberland, Düşes, 91-95
----, Dük, 87-95, 286

Dalkeith, Kont, 300
Dalrymple, Bay, 305
D'Arblay, Madam, 22
Darlington, Kontes, 324
Darnley, Lord, 275
Dashwood, Sir Samuel, 331
D'Aubigny, Düşes, 184-194
  Dearden ailesi, 337
  De Bathe, 338
  De Beauchamp, 339
  De Freville, 339
  Delany, Bayan, 288
  De Moleyns, 339
  Denbigh, Earls of, 330
  Derby, Kontu, 249
  De Reti, Kardinal, 2
  De Rodes, 339
  De Trafford, 338
  De Vere, 339
  Devonshire, Dükü, 166
  De Winton, 339
  Dibdin, Charles, 22
  Digby, Francis, 9
  Dillon, Albay, 77
  Disraeli, 106, 159, 160
  Doran, Dr, 166
  D'Orsay, Kont, 101-109
  Dorset, Dükü, 166
  Douglas, Archibald, 298-315
----, Dük, 299, 301, 302, 306, 307, 310, 311, 312
----, James, Markisi, 299
----, Jean (Leydi), 298-315
----, Sholto, 312
Downe, Vizkont, 333
Dryden, 182
Dudley, Kontları, 331
----, Edmond, 266
----, Guildford, 268, 269
----, Robert (Leicester Kontu), 266-281
Duff, Adam, 340
Dundalk, Barones, 322
Dundonald, Kontu, 222

Eberstein, Prenses von, 322
Edward VI. , 268
Eglinton, Leydi, 311
Eldon, Kont, 333
Elizabeth, Kraliçe, 137, 139, 142-144, 258, 269-281, 331
Errington, Bay Şerif, 59
Errol, Lord, 216
Essex, Kontes, 277
----, Kont, 60, 248, 270, 332
Esterhazy, Prenses, 46
----, Prens Paul, 49
Evelyn, 84, 177, 193
Exeter, Kont, 264

Fane, Leydi Sarah Sophia, 37, 41
Çiftçi, Kaptan, 97-100
Farren, Elizabeth, 248, 249
Fenton, Lavinia, 245-246
Ferrers, Kontu, 51-61, 289
Feversham, Kontesi, 322
Fielding, Sir Godfrey, 330
Fife, Dükleri, 340
Fitzgerald, Henry Gerald, 128-133
---- ailesi, 343
Fitzwilliam ailesi, 342-343
Folkestone, Vizkont, 332-333
Foote, 201
Forbes, George, 220-228
----, Susan Janet, 227-230
Forneron, 189
Fortescue, Bay, 64-65, 68-69
---- ailesi, 341
Fox, Charles James, 62, 249
Frederick, Büyük, 198
Freeman, Profesör, 334, 342

Gainsborough, 3
Galloway, Kont, 222
Gardiner, Leydi Harriet, 104
Gascoigne, Sir Christopher, 330
George I., 317-325
---- II., 209, 210, 287, 293
---- III., 22, 87, 91-93, 210-221, 296
---- IV., 45, 94
Gilchrist, Bayan Constance, 255
Glastonbury, Barones, 322
Gloucester, Düşes, 93
----, Dük (Richard), 137
Godefroi, M., 308-310
Godric, 343
Gordon, Lord William, 217-218
Graeme, Albay, 214
Gramont, 10, 75
Granville, Leydi, 43, 49
Gresham, Sir Richard, 333
Greville, William, 331
Grey, Leydi Jane, 268, 269
Gronow, Kaptan, 46, 47, 48, 253
Grosvenor, Kontes, 87-89
---- aile, 339, 340
Guise, Kont de, 2
----, Düşes de, 188
Gunning, Elizabeth, 282-297
----, John, 282
----, Maria, 282-297
----, Bayan, 284
Gwynn, Nell, 186, 187, 192

Haldane, Bay, 304
Halhed, 26
Hambleden, Vizkontluğu, 334
Hamilton, Betty (Leydi), 297
----, Albay, 174, 175
----, Kont, 4, 6, 10, 14
----, Dük, 173-176, 196, 197, 239, 249, 291-294, 299, 314
----, George, 7, 8
----, Susanna (Leydi), 222
Hanmer, Bayan, 197
Harewood, Lord, 333
Harrington, Kont, 282
----, Leydi, 46
Hastings, Markisi, 148-156
Hatton, Sir Christopher, 277
Hay, Bay, 305
Heathcote, Gilbert, 333
Heneage ailesi, 343
----, Sir Thomas, 277-279
Henri IV., 191
Henrietta Maria, Kraliçe, 2
Hereford, Leydi, 277
Hereward, Uyanış, 342
Hervey, Hon. Augustus, 197-199
----, Lord, 93
Hewit, Bayan, 304, 308-310
Hewitt, Anne, 328, 329
----, William, 328, 329
Heyward, Belediye Başkanı, 333
Hill, Yüzbaşı Richard, 167-173
Hillsborough, Lord, 68
Hindlip, Lord, 333
Hoggins, Sarah (Exeter Kontesi), 259-265
Holland, Leydi, 210
----, Lord, 211
Home, Earl of, 315
Hopetoun, Earl of, 299
Horton, Christopher, 89
----, Bayan, 89-91
Howard, Bernard, 81
----, Yüzbaşı Thomas, 76-78
----, Sir William, 342

Ibbetson, Kaptan, 37
Irnham, Lord, 81
Iveagh, Lord, 333

Jackson, Canon, 341
Jennings, Frances, 111, 112
----, John (Sir), 111, 112
----, Sarah, 110-126
----, Squire, 110, 111
Jermyn, Henry, 9, 76-78, 112
Jerrold, Douglas, 107
Jersey, Earl of, 37, 41, 50, 333
----, Kontes of (Sarah), 41-50
Johnson, Dr, 25, 62, 296-298
----, Bay John, 54-57

Kemble, John, 250
Kendal, Düşes of, 322-325
Kent, John, 157
Ker, Kaptan, 301
Kerr, Kaptan, 158
Kielmansegg, Barones von, 318-320, 324
Kildare, Leydi, 210
Killigrew, Harry, 78-81, 83
----, Tom, 79
Kral, Albay, 130-133
----, Sir John, 127
----, Mary (Sayın. ), 127-135
Kingsborough, Leydi, 128, 130
----, Vizkont, 127, 129, 132, 133
Kingston, Kontu, 134
----, Düşesi, 200-206
----, Dükü, 199, 231
Koenigsmarck, 318

La Brune, Madam, 309, 310
Landor, Walter Savage, 104
Lauder, Çiftçi, 229
----, Bayan, 230
Lawrence, Sir Thomas, 99, 106
Leeds, Dükü, 329
Leicester, Kontu, 275-281
----, Kontesi, 281
Lennox, Leydi Sarah, 207-230
Lieven, Prenses, 46
Lindores, Lord, 311
Linley, Elizabeth Ann, 21-35
----, Mary, 28, 35
----, Thomas, 21, 22, 24, 28
Long, Bay, 24, 31
Louis XIV., 2, 19, 79, 179-194
----, Napolyon (Prens), 107
Lovelace, Lord, 166
Luttrell, Anne, 89-95
----, Albay, 89
----, Elizabeth, 95
Lyndhurst, Lord, 106
Lyon of Brigton, 223, 224
Lyte, Sir H. Maxwell, 335
---- aile, 335
Lyttelton, Thomas, Lord, 62-73

Macartney, Tümgeneral, 174-175
Madden, Dr, 109
Mancini, Hortense de, 189
Mann, Sir Horace, 201
Mansfield, Lord, 311
Manvers, Lord, 160
March, Lord, 46, 208, 209
Marsante, Comte de, 96
Mary, Kraliçe, 269, 270
----, ---- of Scots, 275
Masham, Lord, 334
Matthews, Major, 26-30
Mazarin, Duchesse de, 192, 193
Meath, Piskopos, 22
Mellon, Harriet, 252-254
Meredith, Sir William, 52
Merrill, Bay, 197
Messalina, 74
Metcalfes, of Nappa, 329
Michele, 309, 310
Mohun, Charles Lord, 165-176
----, Sir William de, 165
Monaldeschi, Kont, 74
Monmouth, Dük, 116, 191
----, Kont, 243, 244
Montagu, Edward Wortley, 231-242
----, Leydi Mary Wortley, 231, 238
Montford, Jack, 167-173
Montgomery, Bay, 48
----, Bayan, 48
Moore, Dr, 239
----, Thomas, 101
More, Hannah, 202
----, Sir Thomas, 137
Morland, Düşes, 193
Mornington, Leydi, 47
Mount Stephen, Lord, 334
Munster, Düşes, 322
Murray, Kaptan, 97, 98

Napier, Sayın. George, 218-220
Napier, Lord, 219
Neave, Sir Digby, 66
Newbattle, Lord, 212
Newcastle, Dük, 204
Ney, Mareşal, 104
Norfolk, Dük, 342
Northbrook, Lord, 327
Northumberland, Dük, 266, 268, 269, 327

O'Neill, Eliza, 249-251
Orleans, Düşes, 179-181
Ormond, Dük, 76
Ormonde, Lord, 277
Osborne, Edward, 328, 329
----, Sir Thomas, 329
Osnabrueck, Piskoposu, 324
"Diğer," 343
Otho, Dominus, 343
Overtoun, Lord, 334

Page, Bay, 170, 171
----, Bayan, 168
Paget, Leydi Florence, 151
Panmure, Kont, 299
Parker ailesi, 338
Payne, George, 159
Peach, Joseph, 64
Pelham, Bay, 311
Pepys, 5, 8, 12, 17, 18, 78, 80, 192
Peterborough, Kont, 243, 244
Pierce, Bay, 12, 18
Pierrepoint, Hon. H.M., 265
Pindar, 338
Papa, 243
Portland, Dükü, 157, 163, 164
Portsmouth, Düşesi, 184-194, 207
Power, Edmund, 96-99
----, Marguerite, 96-109
Pulteney, Bay, 196
Pusey, Canon, 333

Queensbury, Düşesi, 300
----, Dükü, 311,
Querouaille, Louise de, 19, 177-194

Radnor, Earls of, 332-333
Radzivill, Prens, 205
Raikes, Bay T. , 49
Raleigh, Sir Walter, 137
Rawlins, Albay Giles, 77
Redmaynes (Fulford'dan), 329
Revelstoke, Baron, 327
Reynolds, 23
Richelieu, Duc de, 327
Richmond, Düşesi, 17-20
----, Dükü, 13-18, 208, 218, 265
Ripon, Markizleri, 329
Robinson, Anastasia, 243, 244
Robinsonlar, 328, 329
Robsart, Amy, 268-274
Rogers, Samuel, 45
Rollo, Normandiya Dükü, 339
Rotier, Phillipe, 12
Round, Bay Horace, 336
Rowe, 166
Russell, Lord John, 44
---- aile, 340, 341
Ruvigny, 19
Ryder, Leydi Susanna, 48

St Albans, Dük, 254
St Aldegonde, Kont, 48, 49
St Evremond, 182
St John ailesi, 341
St Simon, 190
Salisbury, Markisi, 330
Sandwich, Kont, 231
Sault, Kont de, 179
Schulenburg, Ehrengard von der, 316-325
----, Mathias (Kont), 316
Scott, John, 333
Sedley, Catherine, 120-121
----, Sir Charles, 120
Sefton, Leydi, 46
Selkirk, Kont, 314
Selwyn, George, 216, 288
Sentinelli, Kont, 74
Seymour, Leydi Elizabeth, 328
Shaw, Leydi, 311
Sheffield, Lord, 277
Sheridan, Charles, 25
----, Bayan (E. Linley), 31-35
----, Richard Brinsley, 25-35
----, Thomas (Dr), 25
----, Thomas, 25, 283, 284
Shipway dolandırıcılıkları, 336
Shirley, Leydi Barbara, 51
---- Laurence, (Earl of Ferrers), 51-61
Shrewsbury, Anna Maria, Kontes, 74-86
----, Kont, 75, 81, 82, 84, 86
Smith, Albert, 107
----, General, 90
----, John, 331
----, Robert, 333
---- aile, 338
Smithson, Hugh, 328
Smythesonne, Smitheson, vb., 327, 328, 338
Sophia, Hanover Seçmeni, 317
---- Zell'li Dorothea, 317, 323, 324
Southwell, Lord, 236
Spencer, Elizabeth, 139-147
----, Sir John, 136-144, 340
---- aile, 340
Spenser, Edmund, 344
Standish, Charles, 48
Stanley, Lord, 297
Stephens, Catherine, 247-248
Stewart, Andrew, 314
---- Albay John, 302-315
Stourton, aile, 341
Stow, 136
Strangways, Leydi Susan, 211, 212, 215, 216
Strathcona, Lord, 334
Strathmore, Kont, 223-224
Stuart, La belle, 1-20
----, Leydi Louisa, 300
----, Madam, 2
----, Walter, 2, 3
Sturt soyağacı, 343, 344
Suffolk, Leydi, 317
Surtees, Bayan, 333

Taafe, Bay, 236, 237
Talbot, Sir John, 81
----, Richard, 112
Tenison, Başpiskopos, 344
Tennyson, Lord, 344
Thackeray, 108
Thormanby, 157
Thurlow, 204
----, Edward, Lord, 247
Tripp, Baron, 49
Turenne, Mareşal, 116
Tyrconnel, Düşes, 112

Vaillant, Şerif, 59
Vendome, Philippe de, 191, 192
Vernon, Bayan, 259
Villiers, Adela, Leydi, 37
----, Barbara, 1, 115
----, Clementina, 50
----, Sir George, 36
----, George, Kont, 37, 41

Wake, Sir Hereward, 342
Wales, Prens (Henry Frederick), 95
Walpole, Horace, 23, 51, 89, 190, 201-204, 211, 289, 291, 295, 318, 321, 325
Walsingham, Kontes, 325
Warburton, General, 63
Ward, Bay Plumer, 72
----, William, 331
Warwick, Kont, 331
Wellesbourne ailesi, 337
Wellington, Dük, 42, 47, 48, 49, 107, 265
Wentworth, Lord, 138
Westmorland, Earl of, 38-40, 216
Wigton, Leydi, 306, 307
Wilberforce, William, 106
Wilkes, John, 23
William III., 86
Willis, Bay, 47
Wilton, Earl of, 249
Wood, Binbaşı, 130, 131
Woodrow, 301

York, Duke of (James), 112, 115, 185, 193

Project Gutenberg'in Aristokrasinin Aşk Romanları'nın Sonu, Thornton Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE ROMANCES OF THE ARISTOCRACY ***

***** This file should be named 14193.txt or 14193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/9/14193/

Produced by Dave Morgan and the PG Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
