*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Haunted and the Haunters (Perili ve Perililerin)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Haunted and the Haunters, by Edward Bulwer Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Haunted and the Haunters

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED AND THE HAUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Ciconnetti, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GARAP BİR HİKAYE.

BUNA,

PERİLİ VE PERİLİLER EKLENMİŞTİR.

YAZAR

EDWARD BULWER LYTTON (_LORD LYTTON_.)

"Şüphe etmek ve hayrete düşmek, cehaletimizi kabul etmektir. Bu nedenle
bilgeliğin aşığı, bir bakıma mitolojinin aşığıdır
[Yunanca: phylomythos pos], çünkü mitolojinin konusu şaşırtıcıdır
ve harikuladedir."--SIR W. HAMILTON (Aristoteles'ten sonra), _Metafizik Üzerine Dersler_, cilt i. s. 78.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

BOSTON: LITTLE, BROWN, AND COMPANY. 1897.

PERİLİ VE PERİLİLER;

YA DA, EV VE BEYİN.

* * * * *

Bir gün, edebiyatçı ve filozof olan bir arkadaşım, şakayla ciddi bir şekilde, "Hayal edin! Son görüşmemizden bu yana
Londra'nın ortasında perili bir ev keşfettim." dedi.

"Gerçekten perili mi, -ve ne tarafından?--hayaletler?"

"Bu soruyu cevaplayamam; bildiğim tek şey şu: altı hafta önce
karım ve ben mobilyalı bir daire arıyorduk. Sessiz bir
sokağı geçerken, evlerden birinin penceresinde 'Daireler, Mobilyalı' yazan bir tabela gördük. Durum bize uygundu; eve girdik, odaları beğendik, onları bir haftalığına tuttuk ve üçüncü gün ayrıldık. Dünyada hiçbir
güç karımı daha uzun kalmaya ikna edemezdi; ve ben buna
şaşmıyorum."

"Ne gördün?"

"Affedersiniz; batıl inançlı bir hayalperest olarak alay konusu olmak istemiyorum, - ya da diğer yandan, kendi duyularınızın kanıtı olmadan inanılmaz olduğunu düşündüğünüz şeyi benim onayımı kabul etmenizi isteyemem. Sadece şunu söylememe izin verin, bizi uzaklaştıran şey gördüğümüz veya duyduğumuz şeyler değildi (ki bu konuda haklı olarak kendi heyecanlı hayallerimizin
aldatıldığımızı veya başkalarının sahtekarlığının kurbanı olduğumuzu varsayabilirsiniz) - daha çok, ikimizi de saran tanımlanamaz bir dehşetti, ne bir şey gördüğümüz ne de duyduğumuz belli bir mobilyasız odanın kapısından geçtiğimizde. Ve hepsinden daha tuhaf olanı, hayatımda bir kez olsun, aptal bir kadın olmasına rağmen, karımla aynı fikirde olmam ve üçüncü geceden sonra, o evde dördüncü bir kişinin kalmasının imkansız olduğunu kabul etmemdi. Buna göre, dördüncü sabah evi işleten ve bize,
ve ona odaların bize pek uygun olmadığını ve bir hafta daha kalamayacağımızı söyledik." Kuru bir şekilde, "Nedenini biliyorum; sen
diğer kiracılardan daha uzun süre kaldın. Çok azı ikinci geceyi de geçirdi; senden önce hiç kimse üçüncü geceyi geçirmedi. Ama sana karşı çok nazik davrandıklarını düşünüyorum."

"'Onlar,--kim?' diye sordum, gülümsemiş gibi yaparak.

"'Neden, evi rahatsız edenler, kim olurlarsa olsunlar. Onları umursamıyorum.
Onları yıllar önce hatırlıyorum, bu evde yaşarken, bir hizmetçi olarak değil; ama bir gün beni öldüreceklerini biliyorum. Umurumda değil,--yaşlıyım ve yakında ölmeliyim; ve sonra onlarla
olacağım ve hala bu evde olacağım." Kadın öylesine kasvetli bir sakinlikle konuşuyordu ki, aslında onunla daha fazla konuşmamı engelleyen bir tür huşuydu. Haftalık ücretimi ödedim ve eşim ve ben
bu kadar ucuza kurtulduğumuz için çok mutluyduk."

"Merakımı uyandırıyorsun," dedim; "perili bir evde uyumaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yoktur. Lütfen bana
bu kadar utanç verici bir şekilde bıraktığın evin adresini ver."

Arkadaşım bana adresi verdi; ve ayrıldığımızda, doğruca
bu şekilde gösterilen eve doğru yürüdüm.

Oxford Caddesi'nin kuzey tarafında, sıkıcı ama saygın bir caddede yer almaktadır. Evi kapalı buldum, pencerede fatura yoktu ve kapıyı çaldığımda da cevap veren yoktu. Arkamı döndüğümde, komşu bölgelerden kalay kaplar toplayan bir biracı çocuk bana,
"Bu evde birini ister misiniz, efendim?" dedi.

"Evet, kiralanacağını duydum."

"Kirala!--neden, evi tutan kadın öldü--üç haftadır ölü ve orada kalacak kimse yok, Bay J---- çok şey teklif etmesine rağmen. Annesi, kendisi için çalışan annesine, sadece
pencereleri açıp kapaması için L1 hafta teklif etti ve o da yapmadı."

"Yapmazdı!--ve neden?"

"Ev perili; ve onu tutan yaşlı kadın
yatağında ölü bulundu, gözleri kocaman açık. Şeytanın onu boğduğunu söylüyorlar."

"Pooh! Bay J----'den bahsediyorsun. Evin sahibi o mu?"

"Evet."

"Nerede yaşıyor?"

"G---- Sokağı'nda, No. ----."

"Ne iş yapıyor? Herhangi bir işte mi?"

"Hayır, efendim,--özel bir şey yok; tek bir beyefendi."

Çanakçıya cömert bilgisiyle kazandığı bahşişi verdim ve
perili evin bulunduğu sokağın yakınında olan G---- Sokağı'ndaki Bay J----'ye doğru yola koyuldum. Bay J----'yi evde bulduğum için şanslıydım, zeki bir yüz ifadesi ve
çekici tavırları olan yaşlı bir adamdı.

Adımı ve işimi açıkça ilettim.
Evin perili olarak kabul edildiğini duyduğumu söyledim,
bu kadar belirsiz bir üne sahip bir evi
incelemek için güçlü bir arzum olduğunu;
sadece bir geceliğine de olsa kiralamama izin verirse çok minnettar olacağımı söyledim. Bu ayrıcalık için ne isterse ödemeye
hazırdım. "Efendim," dedi Bay J----, büyük bir nezaketle, "ev sizin hizmetinizdedir, istediğiniz kadar kısa veya uzun bir süre için. Kira söz konusu değil, eğer şu anda tüm değerini yitiren garip olayların nedenini keşfedebilirseniz yükümlülük benim tarafımda olacak. Kiraya veremem, çünkü
bir hizmetçi bile bulamıyorum, onu düzenli tutacak veya kapıyı açacak.
Ne yazık ki ev, eğer bu ifadeyi kullanacak olursam, sadece
geceleri değil, gündüzleri de perili; ancak geceleri rahatsızlıklar daha
hoş olmayan ve bazen daha endişe verici bir karakterde. Üç hafta önce orada ölen zavallı yaşlı kadın, bir yoksul evinden aldığım bir yoksuldu; çünkü çocukluğunda ailemden bazıları tarafından tanınıyordu ve bir zamanlar o kadar iyi şartlarda yaşamıştı ki amcamın evini kiralamıştı. Üstün eğitimli ve güçlü bir zekaya sahip bir kadındı ve evde kalmaya ikna edebildiğim tek kişiydi. Gerçekten de, ani ölümünden ve mahallede kötü bir şöhrete kavuşmasını sağlayan adli tabibin soruşturmasından bu yana, evi devralacak birini, dahası kiracıyı bulmaktan o kadar umudumu kestim ki, vergi ve harçlarını ödeyecek herhangi birine bir yıllığına ücretsiz kiraya
verebilirim."

"Ev bu uğursuz karakteri edineli ne kadar oldu?"

"Bunu size söyleyemem ama üzerinden çok yıllar geçti. Bahsettiğim yaşlı kadın, otuz ila kırk yıl önce evi kiraladığında perili olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, hayatımı
Doğu Hint Adaları'nda ve Şirketin kamu hizmetinde geçirdim. Geçen yıl, söz konusu evin de aralarında bulunduğu bir amcamın servetini miras alarak İngiltere'ye döndüm. Evi kapalı ve
boş buldum. Perili olduğu ve kimsenin orada
oturmayacağı söylendi. Bana çok anlamsız gelen bir hikayeye gülümsedim. Tamir ettirmek için biraz para harcadım, eski moda mobilyalarına birkaç modern eşya ekledim, reklamını yaptım ve bir yıllığına bir kiracı buldum. O, yarı maaş alan bir albaydı. Ailesiyle, bir oğlu ve bir kızıyla ve dört veya beş hizmetçiyle geldi: hepsi ertesi gün evden ayrıldı; ve her biri diğerlerini korkutan şeyden farklı bir şey gördüğünü söylese de, yine de bir şey herkes için aynı derecede korkunçtu. Gerçekten vicdanım rahat bir şekilde albayı anlaşmayı ihlal ettiği için dava edemez veya suçlayamazdım. Sonra bahsettiğim yaşlı kadını içeri aldım ve evi dairelere kiralama yetkisi verildi. Üç günden fazla kalan bir kiracım olmadı. Size onların hikayelerini anlatmıyorum, hiçbir iki kiracıda aynı fenomen tekrarlanmadı. Önceki anlatılardan etkilenmiş bir hayal gücüyle eve girmektense, kendiniz karar vermeniz daha iyidir; sadece bir şeyler görmeye ve duymaya hazır olun ve kendiniz istediğiniz önlemleri alın."

"Hiçbir zaman o evde bir gece geçirmek için merakınız olmadı mı?" "Evet. O evde tek başıma bir gece değil, üç saat geçirdim. Merakım tatmin olmadı, ama
söndü. Deneyi yenilemek gibi bir isteğim yok. Görüyorsunuz ya, efendim, yeterince açık sözlü olmadığımdan şikayet edemezsiniz; ve eğer
ilginiz aşırı derecede istekli ve sinirleriniz alışılmadık derecede güçlü değilse, dürüstçe şunu ekliyorum ki, o evde bir gece geçirmemenizi tavsiye ediyorum."

"İlgim aşırı derecede keskin," dedim; "ve sadece bir korkak
kendisine tamamen yabancı durumlarda sinirleriyle övünür, yine de
sinirlerim o kadar çeşitli tehlikelerde deneyimlendi ki, onlara güvenme hakkım var, hatta perili bir evde bile."

Bay J---- çok az şey söyledi; evin anahtarlarını yazı masasından çıkardı, bana verdi ve samimiyeti ve isteğime nezaketle boyun eğmesi için ona içtenlikle teşekkür ederek
ödülümü aldım.

Deney için sabırsızlanarak, eve varır varmaz, sırdaş hizmetçimi çağırdım, neşeli ruhlu, korkusuz bir mizaca sahip genç bir adam,
ve Aklıma gelen herhangi biri.

"F----," dedim, "Almanya'da
başı olmayan bir hayaletin musallat olduğu söylenen o eski şatoda bir hayalet
bulmadığımız için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımızı hatırlıyor musun? Londra'da bir ev duydum,
ki kesinlikle musallat olduğunu umuyorum. Bu gece orada
uyumayı düşünüyorum. Duyduğuma göre, bir şeyin
görülmesine veya duyulmasına izin vereceğinden şüphem yok,--belki de,
aşırı korkunç bir şey. Seni yanımda götürürsem, ne olursa olsun
zihniyetinin sağlamlığına güvenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, efendim, lütfen bana güven," diye cevapladı F----, keyifle sırıtarak.

"Pekala; o zaman işte evin anahtarları,--adres bu.
Hadi git,--benim için istediğin herhangi bir yatak odasını seç; ve ev haftalardır
kullanılmadığı için, iyi bir ateş yak, yatağı
iyi havalandır,--elbette, mumların yanı sıra yakıt da var.
Revolverimi ve hançerimi de yanına al,--silahlarım için bu kadar; kendini
eşit derecede iyi silahlandır; ve eğer bir düzine hayaletle baş edemezsek,
sadece zavallı bir İngiliz çifti olacağız."

Günün geri kalanında o kadar acil bir işle meşguldüm ki
şerefimi sunduğum gece macerası hakkında fazla düşünmeye
vaktim olmadı. Tek başıma ve çok geç bir saatte yemek yedim ve yemek yerken
alışkanlığım olduğu üzere okudum. Macaulay'in Denemeleri'nin ciltlerinden birini seçtim. Kendi kendime kitabı yanımda götürmeyi düşündüm;
üslubunda o kadar çok sağlıklılık ve konularda o kadar çok pratik yaşam vardı ki
batıl inançların etkilerine karşı bir panzehir görevi görecekti.

Buna göre, saat dokuz buçuk civarında kitabı cebime koydum ve
perili eve doğru ağır ağır yürüdüm. Yanımda en sevdiğim köpeği götürdüm: son derece keskin, cesur ve uyanık bir
bull-terrier,--tuhaf yerlerde dolaşmayı seven bir köpek, hayalet köşeler
ve geceleri fareleri arayan geçitler; hayalet için bir köpek köpeği.

Bir yaz gecesiydi ama soğuktu, gökyüzü biraz kasvetli ve
kapalı. Yine de bir ay vardı, soluk ve hastalıklı ama yine de bir ay,
ve bulutlar izin verirse, gece yarısından sonra daha parlak olurdu.

Eve vardım, kapıyı çaldım ve uşağım neşeli bir
gülümsemeyle açtı.

"Tamam, efendim ve çok rahat."

"Oh!" dedim, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "dikkat çekici
bir şey görmediniz veya duymadınız mı?"

"Şey, efendim, garip bir şey duyduğumu itiraf etmeliyim."

"Ne?--ne?"

"Arkamdan gelen ayak sesleri; ve bir iki kez kulağıma yakın fısıltılar gibi küçük sesler,--başka bir şey değil. "

"Hiç korkmuyor musun?"

"Ben! hiç de değil, efendim;" ve adamın cesur bakışı bana bir noktada güvence verdi, --yani, ne olursa olsun, beni terk etmeyecekti.

Holdaydık, sokak kapısı kapalıydı ve dikkatim şimdi
köpeğime çekilmişti. İlk başta yeterince hevesle içeri koşmuştu, ama
gizlice kapıya geri dönmüştü ve dışarı çıkmak için tırmalıyor ve sızlanıyordu.
Köpeğin başını okşadıktan ve nazikçe cesaretlendirdikten sonra, köpek
duruma alışmış gibi göründü ve beni ve
F----'yi evin içinde takip etti, ama önceden meraklı bir şekilde acele etmek yerine peşimden ayrılmadı, ki bu onun her zamanki ve normal alışkanlığıydı, tüm garip yerlerde. Önce yeraltı dairelerini ziyaret ettik, --mutfak ve diğer ofisler ve özellikle
mahzenler, kilerlerde hala bir kutuda iki veya üç şişe şarap vardı, örümcek ağlarıyla kaplıydı ve belli ki, görünümleri, uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden. Hayaletlerin şarap içenler olmadığı açıktı. Geri kalanında ilgi çekici hiçbir şey keşfetmedik. Çok yüksek duvarları olan kasvetli küçük bir arka bahçe vardı. Bu avlunun taşları çok nemliydi; ve nemle, kaldırımdaki toz ve duman-pislikle, ayaklarımız geçtiğimiz yerlerde hafif bir
iz bırakıyordu. Ve şimdi bu garip meskende kendi gözlerimle gördüğüm ilk garip
olay belirdi. Tam önümde, sanki aniden bir ayak izi oluştuğunu gördüm. Durdum, uşağımı yakaladım ve işaret ettim. O ayak izinin önünde aniden bir başkası düştü. İkimiz de gördük. Hızla oraya doğru ilerledim; ayak izi önümde ilerlemeye devam etti, küçük bir ayak izi, bir çocuğun ayağı: iz, şekli ayırt etmek için çok belirsizdi, ama ikimize de çıplak bir ayak izi gibi geldi. Karşı duvara vardığımızda bu fenomen sona erdi ve geri döndüğümüzde de tekrarlanmadı. Merdivenlerden tekrar çıktık ve zemin kattaki odalara girdik, bir yemek salonu, küçük bir arka salon ve muhtemelen bir uşağa tahsis edilmiş daha da küçük bir üçüncü oda, hepsi ölüm kadar sessizdi. Daha sonra taze ve yeni görünen oturma odalarını ziyaret ettik. Ön odada bir koltuğa oturdum. F---- bize ışık verdiği şamdanı masaya koydu. Ona kapıyı kapatmasını söyledim. Bunu yapmak için döndüğünde karşımdaki bir sandalye duvardan hızla ve sessizce hareket etti ve benim sandalyemden yaklaşık bir metre kadar uzaklaştı ve hemen önüne geldi.

"Aman, bu döner masalardan daha iyi," dedim yarım bir kahkaha atarak; ve ben gülerken, köpeğim başını geriye atıp uludu.

Geri dönen F---, sandalyenin hareketini fark etmemişti. O
şimdi kendini köpeği sakinleştirmeye adadı.
Sandalyeye bakmaya devam ettim ve üzerinde soluk, mavi, sisli bir insan
figürü taslağı gördüğümü hayal ettim, ama o kadar belirsiz bir taslaktı ki kendi
görüşümden
güvenemedim. Köpek artık sessizdi.

"Karşımda duran sandalyeyi geri koy," dedim F---'ye; "Duvara geri koy."

F---- itaat etti. "Sen miydin, efendim?" dedi aniden dönerek.

"Ben!--ne?"

"Ne, bir şey çarptı. Omzumda keskin bir şekilde hissettim,--tam burada."

"Hayır," dedim. "Ama hokkabazlar var ve numaralarını
keşfedemeyebiliriz ama _onları_ bizi korkutmadan önce
yakalayacağız."

Oturma odalarında uzun süre kalmadık, aslında o kadar nemliydiler
ve o kadar soğuktular ki yukarıdaki ateşe gitmekten memnun oldum. Oturma odalarının kapılarını kilitledik, gözlemlediğim kadarıyla,
aşağıda aradığımız tüm odalarda aldığımız bir önlemdi. Hizmetçimin benim için seçtiği yatak odası,
yerdeki en iyi yatak odasıydı, büyüktü,
sokağa bakan iki penceresi vardı. Hiç de azımsanmayacak bir yer kaplayan dört direkli yatak, ateşin karşısındaydı, ateş berrak ve parlak yanıyordu; yatakla pencere arasında, soldaki duvarda bulunan bir kapı, hizmetçimin kendine tahsis ettiği odaya açılıyordu. Sonuncusu kanepe yataklı küçük bir odaydı ve iniş yeri ile bağlantısı yoktu, başka bir kapı yoktu, sadece
benim işgal edeceğim yatak odasına açılan kapı vardı. Şöminemin her iki tarafında, duvarla aynı hizada, kilidi olmayan ve aynı donuk kahverengi kağıtla kaplı bir dolap vardı. Bu dolapları inceledik, sadece kadın elbiselerini asmak için kancalar, başka bir şey yoktu; duvarları yokladık, açıkça sağlamdı, binanın dış duvarları. Bu dairelerin araştırmasını bitirdikten, kendimi birkaç dakika ısıttıktan ve puromu yaktıktan sonra, hala F----'nin eşliğinde, keşfimi tamamlamak için dışarı çıktım. İniş yerinde başka bir kapı daha vardı; sıkıca kapalıydı. "Efendim," dedi uşağım şaşkınlıkla, "ilk geldiğimde diğerleriyle birlikte bu kapıyı da açtım;
içeriden kilitlenmiş olamaz, çünkü--"

Cümlesini bitirmeden, ikimizin de
dokunmadığı kapı sessizce kendiliğinden açıldı. Bir an birbirimize baktık. Aynı düşünce ikisini de ele geçirdi,--burada bir insan
etkisi
algılanabilirdi. Önce ben içeri daldım, uşağım da onu takip etti. Mobilyasız, küçük, boş, kasvetli bir oda; köşede birkaç boş kutu ve sepet; küçük bir pencere; panjurlar kapalı; şömine bile yok;
girdiğimiz kapıdan başka kapı yok; yerde halı yok ve zemin çok eski, engebeli, kurtlanmış,
burada ve orada onarılmış gibi görünüyordu, tahtadaki daha beyaz lekelerden anlaşılıyordu; ama hiçbir canlı varlık ve canlı bir varlığın saklanabileceği görünür bir yer yoktu. Etrafımıza bakıp dururken, girdiğimiz kapı
daha önce olduğu kadar sessizce kapandı; hapsedildik.

İlk kez tarif edilemez bir dehşetin ürperdiğini hissettim. Hizmetçim öyle değildi. "Aman, bizi tuzağa düşürmeyi akıllarından bile geçirmiyorlar efendim; o
çöp kapıyı ayağımın tekmesiyle kırabilirdim."

"Önce elinize açılıp açılmayacağını deneyin," dedim, beni ele geçiren belirsiz endişeyi
üzerinden atarak, "panjurları açıp
dışarıda ne olduğunu göreceğim."

Panjurları açtım,--pencere daha önce tarif ettiğim küçük arka bahçeye bakıyordu; dışarıda çıkıntı yoktu,--duvarın dik inişini
kıracak hiçbir şey yoktu. O pencereden çıkan hiçbir adam, aşağıdaki taşlara düşmeden
bir yere tutunamazdı.

Bu arada F---- kapıyı açmaya boşuna çalışıyordu. Şimdi
bana döndü ve güç kullanmak için iznimi istedi. Ve burada, hizmetçiye adaletli olmak adına, herhangi bir batıl inanç korkusunu açığa vurmaktan uzak, onun cesareti, soğukkanlılığı ve hatta bu kadar olağanüstü koşullar arasındaki neşesi, hayranlığımı uyandırdı ve her açıdan uygun bir arkadaş edindiğim için kendimi tebrik etmemi sağladı. Ona istediği izni gönüllü olarak verdim. Fakat, oldukça güçlü bir adam olmasına rağmen, gücü daha hafif çabaları kadar boştu; kapı, onun en güçlü tekmesine bile sallanmadı. Nefes nefese ve soluk soluğa, vazgeçti. Sonra kapıyı kendim denedim, yine boşuna. Çabalamayı bıraktığımda, yine o korku
ürpertisi üzerime geldi; fakat bu sefer daha soğuk ve inatçıydı. Sanki o engebeli zeminin çatlaklarından garip ve korkunç bir nefes yükseliyormuş ve atmosferi insan hayatına düşmanca zehirli bir etkiyle dolduruyormuş gibi hissettim. Kapı artık çok yavaş ve sessizce kendiliğinden açıldı. İniş alanına doğru hızla ilerledik. İkimiz de büyük, soluk bir ışığın -insan figürü kadar büyük, ancak şekilsiz ve önemsiz- önümüzde hareket ettiğini ve inişten tavan arasına çıkan merdivenleri tırmandığını gördük. Işığı takip ettim ve uşağım da beni takip etti. İnişin sağına, kapısı açık duran küçük bir çatı katına girdi. Ben de aynı anda içeri girdim. Işık daha sonra küçük bir küreye dönüştü, aşırı parlak ve canlı, köşedeki bir yatağın üzerinde bir an durdu, titredi ve kayboldu. Yatağa yaklaştık ve inceledik, genellikle hizmetçilere ayrılmış tavan aralarında bulunan türden yarı bir test cihazıydı. Yanındaki çekmecelerde, iğnesi hala yarı onarılmış bir yırtıkta duran eski, solgun bir ipek mendil gördük. Mendil tozla kaplıydı; muhtemelen o evde en son ölen yaşlı kadına aitti ve burası onun yatak odası olabilirdi. Çekmeceleri açacak kadar merakım vardı: birkaç kadın kıyafeti ve dar, solgun sarı bir kurdeleyle bağlanmış iki mektup vardı. Mektupları kendime saklama özgürlüğünü aldım. Odada fark etmeye değer başka bir şey bulamadık; ışık da tekrar belirmedi; ama gitmek için döndüğümüzde, hemen önümüzde, yerde patlayan bir ayak sesi duyduk. Diğer tavan aralarına (dörtünde de) geçtik; ayak sesi hala önümüzdeydi. Görünürde hiçbir şey yoktu; sadece ayak sesi duyuluyordu. Mektuplar elimdeydi; Tam merdivenlerden inerken bileğimin tutulduğunu ve mektupları
tokamdan çıkarmak için hafif, yumuşak bir çaba sarf edildiğini açıkça hissettim. Onları daha da sıkı tuttum ve çabam sona erdi.

Kendime ayırdığım yatak odasına geri döndük ve sonra köpeğimin
biz ayrıldığımızda bizi takip etmediğini fark ettim. Kendini
ateşe doğru
sürüklüyordu ve titriyordu. Mektupları incelemek için sabırsızlanıyordum; ve ben onları okurken, uşağım
içine getirmesini emrettiğim silahları koyduğu küçük bir kutuyu açtı,
onları çıkardı, yatağımın başucundaki bir masaya koydu ve sonra
köpeği sakinleştirmekle meşgul oldu, ancak köpek ona pek aldırış etmiyor gibiydi.

Mektuplar kısaydı,--tarihliydiler; tarihler tam olarak
otuz beş yıl önceydi. Belli ki bir sevgiliden metresine veya bir kocadan genç bir karısına yazılmışlardı. Sadece ifade terimleri değil, aynı zamanda eski bir yolculuğa yapılan belirgin bir atıf, yazarın bir denizci olduğunu gösteriyordu. Yazım ve el yazısı, yetersiz eğitimli bir adamınki gibiydi, ancak dilin kendisi yine de zorlayıcıydı. Sevgi ifadelerinde bir tür kaba, vahşi aşk vardı; ancak burada ve orada, aşk olmayan bazı
sırlara, suç gibi görünen bazı sırlara dair karanlık, anlaşılmaz ipuçları vardı. "Birbirimizi sevmeliyiz," diye hatırlıyorum cümlelerden biriydi, "herkesin her şey bilinse bizi nasıl lanetleyeceğini." Tekrar: "Geceleri hiç kimsenin seninle aynı odada olmasına izin verme, uykunda konuşuyorsun." Ve tekrar: "Yapılanlar geri alınamaz; ve sana söylüyorum, ölüler canlanmadıkça bize karşı hiçbir şey yok." Burada daha iyi bir el yazısıyla (bir kadının) altı çizili, "Öyle yapıyorlar!" Mektubun sonunda, en geç tarihli aynı kadın el şu kelimeleri yazmıştı: "4 Haziran'da denizde kayboldu, aynı gün--"

Mektupları bıraktım ve içerikleri üzerinde düşünmeye başladım.

Ancak, içine düştüğüm düşünce dizisinin sinirlerimi bozabileceğinden korkarak, ilerleyen gecenin ortaya çıkarabileceği her türlü harika şeyle başa çıkmak için zihnimi zinde bir durumda tutmaya karar verdim. Kendimi uyandırdım; mektupları masanın üzerine koydum; hala parlak ve neşeli olan
ateşi canlandırdım; ve Macaulay kitabımı açtım. Yaklaşık on bir buçuğa kadar sessizce okudum. Sonra kendimi giyinik bir şekilde yatağa attım ve uşağıma kendi odasına çekilebileceğini ama uyanık kalması gerektiğini söyledim. İki oda arasındaki kapıyı açık bırakmasını söyledim. Böylece, başucumdaki masada iki mumu yaktım. Saatimi silahların yanına koydum ve
sakin bir şekilde Macaulay'ımı tekrar elime aldım. Karşımda ateş parlıyordu; ve
şöminenin halısında, görünüşte uyuyormuş gibi, köpek yatıyordu. Yaklaşık yirmi
dakika sonra yanağımdan aşırı soğuk bir havanın geçtiğini hissettim, sanki ani bir
cereyan. Sağ tarafımdaki, iniş yeri ile iletişim kuran kapının açılmış olduğunu düşündüm; ama hayır, kapalıydı. Sonra
bakışımı sola çevirdim ve mumların alevlerinin
rüzgarla
şiddetli bir şekilde sallandığını gördüm. Aynı anda, tabancanın yanındaki saat masadan yavaşça kaydı,--yumuşak, yumuşak; görünür
bir
el yoktu,--gitmişti. Ayağa fırladım, bir elimle tabancayı, diğer elimle hançeri aldım; silahlarımın
saatin kaderini paylaşmasını istemiyordum. Bu şekilde silahlanmış bir şekilde etrafa baktım,
saatin izi yoktu. Yatak başında üç yavaş, yüksek, belirgin vuruş sesi duyuldu; hizmetçim, "Siz misiniz efendim?" diye seslendi.

"Hayır; dikkatli olun."

Köpek şimdi kendine geldi ve arka ayakları üzerine oturdu, kulakları
hızla ileri geri hareket ediyordu. Gözlerini bana dikmişti ve o kadar garip bir bakışla bakıyordu ki tüm dikkatimi
kendisine yoğunlaştırdı. Yavaşça
kalktı, tüm tüyleri diken diken oldu ve aynı vahşi bakışla
mükemmel bir şekilde kaskatı kesildi. Ancak köpeği incelemeye vaktim yoktu.
Sonra hizmetçim odasından çıktı; ve eğer insan yüzünde
bir korku gördüysem, o zamandı. Sokakta karşılaşmış olsaydık onu tanımazdım, her çizgisi o kadar değişmişti ki. Hızla yanımdan geçti, dudaklarından zar zor çıkan bir fısıltıyla, "Koş, koş! Beni takip ediyor!" dedi. Sahanlığa giden kapıyı yakaladı, açtı ve dışarı fırladı. İstemsizce sahanlığa kadar onu takip ettim, durmasını söyledim; ama beni dinlemeden, merdivenlerden aşağı atladı, korkuluklara tutundu ve birkaç adım attı. Durduğum yerden sokak kapısının açıldığını duydum, tekrar çarpıldığını duydum. Perili evde yalnız kaldım.

Hizmetçimi takip edip etmemeye karar veremediğim tek bir an oldu; hem gurur hem de merak böylesine korkakça bir kaçışı yasakladı. Odama geri döndüm, kapıyı arkamdan kapattım ve ihtiyatla iç odaya doğru ilerledim. Uşağımın korkusunu haklı çıkaracak hiçbir şeyle karşılaşmadım. Tekrar duvarları dikkatlice inceledim, gizli bir kapı olup olmadığını görmek için. Hiçbir iz bulamadım, hatta odanın asıldığı donuk kahverengi kağıtta bir dikiş bile yoktu. Peki, onu bu kadar korkutan ŞEY, her neyse,
benim odam dışında içeri nasıl girebilmişti?

Odama döndüm, içerideki kapıyı kapatıp kilitledim ve şöminenin üzerinde bekleyerek ve hazırlıklı bir şekilde durdum. Şimdi köpeğin duvarın bir köşesine gizlice girdiğini ve
sanki kelimenin tam anlamıyla içeri girmeye çalışıyormuş gibi kendini duvara bastırdığını fark ettim. Hayvana yaklaştım ve onunla konuştum; zavallı hayvan açıkça dehşetten delirmişti. Tüm dişlerini gösterdi, köleci çenesinden düştü ve ona dokunsaydım kesinlikle beni ısırırdı. Beni tanımamış gibiydi. Hayvanat Bahçeleri'nde bir yılan tarafından büyülenmiş, bir köşede büzülen bir tavşan gören herkes, köpeğin sergilediği ızdırap hakkında bir fikir edinebilir. Hayvanı sakinleştirmek için yapılan tüm çabaların boşuna olduğunu görerek ve ısırığının o durumda kuduz korkusunun deliliği kadar zehirli olabileceğinden korkarak onu yalnız bıraktım, silahlarımı ateşin yanındaki masaya koydum, oturdum ve Macaulay'ıma yeniden başladım.

Belki de, okuyucunun abarttığımı düşünebileceği bir cesaret veya daha doğrusu bir soğukkanlılık için itibar kazanmaya çalışıyormuş gibi görünmemek için, bir veya iki egoist yorumda bulunmak için duraklarsam affedilebilirim.

Zihinsel varlığımı veya cesaret denen şeyi, tam olarak buna yol açan koşullara aşinalıkla orantılı tuttuğum için, harikulade olana ait tüm deneylere yeterince aşina olduğumu söyleyebilirim. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda
çok sıra dışı olguya tanık olmuştum,--bunlar
eğer onları dile getirseydim ya tamamen inanılmayacaktı ya da
doğaüstü etkenlere atfedilecekti. Şimdi, benim teorim, doğaüstünün
imkansız olduğu ve doğaüstü olarak adlandırılan şeyin, şimdiye kadar
bilmediğimiz Doğa yasalarında bir şey olduğudur. Bu nedenle, eğer önüme bir hayalet çıkarsa, "Öyleyse, doğaüstü mümkündür" deme hakkım yoktur; bunun yerine, "Öyleyse, bir hayaletin
görünmesi, genel kabul görmüş görüşe aykırıdır,
Doğa yasaları dahilindedir, yani doğaüstü değildir. "

Şimdi, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyde ve aslında çağımızda gizem meraklılarının gerçekler olarak kaydettiği tüm harikalarda, her zaman maddi bir canlı etken gereklidir. Kıtada hala ruhları yükseltebileceklerini iddia eden büyücüler bulacaksınız. Bir an için büyücünün canlı maddi formunun hala mevcut olduğunu varsayın; ve o, bazı yapısal özelliklerden dolayı, bazı garip fenomenlerin doğal duyularınıza
temsil edildiği maddi etkendir.

Amerika'daki ruh tezahürü hikayelerini, müzikal veya diğer sesleri; kağıt üzerindeki yazıları, fark edilebilir bir el tarafından üretilmemiş; mobilya parçalarını, görünür bir insan etkisi olmadan hareket ettirin; veya hiçbir bedenin ait olmadığı görünen ellerin gerçek görüntüsü ve dokunuşunu, yine de bu işaretleri elde edebilen yapısal özelliklere sahip ORTAM veya canlı varlığın bulunması gerekir. Özetle, her Böyle harikalar, hatta sahtekarlık olmadığını varsayarak bile, insanlara sunulan etkilerin üretildiği kendimiz gibi bir insan olmalı. Şimdi aşina olduğumuz hipnoz veya elektro-biyoloji fenomenleri için de durum aynıdır;
ameliyat edilen kişinin zihni maddi bir canlı
etken aracılığıyla etkilenir. Ayrıca, hipnoz edilmiş bir hastanın yüzlerce mil uzaklıktaki bir hipnozcunun iradesine veya geçişlerine yanıt verebileceği doğru olsa bile,
bu yanıt maddi bir
varlıktan kaynaklanmaz; uzayı aşma ve engelleri aşma gücüne sahip maddi bir sıvı aracılığıyla olabilir - buna Elektrik deyin, Odik deyin, ne derseniz deyin -
maddi etki birinden diğerine iletilir. Dolayısıyla,
bu garip evde şimdiye kadar tanık olduğum veya tanık olmayı beklediğim her şeyin, kendim kadar ölümlü bir etken veya
ortam aracılığıyla gerçekleştiğine inanıyordum; ve bu fikir, doğaüstü şeyleri doğanın olağan işleyişinin dışında görenlerin, o unutulmaz gecenin maceralarından etkilenmiş olabilecekleri hayranlığı kaçınılmaz olarak engelledi.

O halde, duyularıma sunulan veya sunulacak olan her şeyin, bunları sunma gücüyle donatılmış bir insandan kaynaklanması gerektiği varsayımında bulundum ve bunu yapmak için bir nedenim olduğu için, kendi tarzında batıl inançtan ziyade felsefi olan teorime ilgi duydum. Ve içtenlikle söyleyebilirim ki, nadir, ancak belki de tehlikeli bir kimyasal kombinasyonun etkilerini beklerken herhangi bir pratik
deneycinin olabileceği kadar sakin bir gözlem
ruhundaydım. Elbette, zihnimi hayal gücünden ne kadar uzak tutarsam, gözlem için uygun ruh hali o kadar
elde edilirdi; ve bu nedenle gözlerimi ve düşüncelerimi Macaulay'imin sayfasındaki
güçlü gün ışığı duygusuna diktim.

Şimdi sayfa ile ışık arasında bir şeyin olduğunu fark ettim, sayfa gölgelenmişti. Yukarı baktım ve tarif etmekte
çok zorlanacağım, belki de imkansız bulacağım bir şey gördüm.

Havadan çok belirsiz bir şekilde şekillenen bir Karanlıktı. İnsan formunda olduğunu söyleyemem, ama yine de başka bir şeye
göre daha çok bir insan formuna, daha doğrusu gölgeye benziyordu.
Havadan ve etrafındaki ışıktan tamamen ayrı ve farklı dururken, boyutları devasa görünüyordu, zirvesi neredeyse tavana değiyordu.
Bakarken, yoğun bir soğukluk hissi beni ele geçirdi.
Önümde bir
buzdağı beni bundan daha fazla üşütemezdi; bir
buzdağının soğuğu bundan daha fazla fiziksel olamazdı. Bunun korkudan kaynaklanan soğuk olmadığına ikna oldum.
Bakmaya devam ederken,
düşündüm ki--ama bunu kesin olarak söyleyemem--yüksekten bana bakan iki gözü ayırt ettim. Bir an onları açıkça ayırt ettiğimi düşündüm, bir sonraki an sanki yokmuş gibiydiler; ama yine de soluk mavi bir ışığın iki
ışını karanlığın içinden sık sık
geçiyordu, sanki yarı inandığım, yarı şüphe ettiğim yükseklikten, gözlerle
karşılaştığımı
gördüm. Konuşmaya çalıştım, sesim beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı; kendi kendime sadece "Bu korku mu? Bu korku değil!" diye düşünebildim. Ayağa kalkmaya çalıştım, boşuna; Karşı konulamaz bir güç tarafından ezilmiş gibi hissettim. Gerçekten de, izlenimim, irademe karşı çıkan muazzam ve ezici bir Güç'tü, insanın ötesindeki bir güçle başa çıkmak için duyulan o mutlak yetersizlik hissi, denizde bir fırtınada, bir yangında veya korkunç bir vahşi hayvanla, ya da belki de okyanusun köpekbalığıyla karşı karşıya gelindiğinde, _ahlaki_ olarak hissedilebilir. İrademe karşı çıkan, fırtına, ateş ve köpekbalığının insan gücünden maddi olarak daha üstün olduğu kadar kendi gücünden daha üstün olan başka bir iradeydi. 
Ve şimdi, bu izlenim bende büyüdükçe, sonunda dehşet,
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği derecede dehşet geldi. Yine de gururumu korudum, cesaret olmasa bile; ve kendi kendime dedim ki, "Bu dehşet, ama korku değil; eğer zarar görebileceğimden korkmazsam; aklım bunu reddediyor; bu bir yanılsama, -korkmuyorum." Şiddetli bir çabayla sonunda elimi masanın üzerindeki silaha doğru uzatmayı başardım; bunu yaparken kolum ve omzumda garip bir şok oldu ve kolum güçsüz bir şekilde yanıma düştü. Ve şimdi, dehşetime ek olarak, mumlardan gelen ışık yavaş yavaş azalmaya başladı, -sönmüş gibi değillerdi, ama alevleri çok yavaş bir şekilde geri çekilmiş gibiydi; ateş için de aynı şey geçerliydi, -ışık yakıttan çıkarıldı; birkaç dakika içinde oda tamamen karanlığa gömüldü. Bu karanlık Şey'le, gücü çok yoğun bir şekilde hissedilen şeyle karanlıkta olmak, üzerime çöken korku, bir sinir tepkisi getirdi. Aslında, korku o doruk noktasına ulaşmıştı ki, ya duyularım beni terk etmiş olmalıydı ya da büyüyü
bozup atmış olmalıydım. Onu
bozup attım. Ses buldum, ses bir çığlıktı. "Korkmuyorum, ruhum korkmuyor" gibi sözcüklerle
patladığımı hatırlıyorum; ve aynı zamanda ayağa kalkmak için güç buldum. Hala o derin karanlıkta
bir pencereye koştum; perdeyi
yırıp açtım; panjurları açtım; ilk düşüncem IŞIK oldu. Ve
ayı yüksek, berrak ve sakin gördüğümde, önceki korkuyu neredeyse telafi eden bir sevinç hissettim. Ay vardı, ayrıca
ıssız, uykulu sokaktaki gaz lambalarının ışığı da vardı. Odaya geri dönüp baktım; ay gölgesini çok soluk ve kısmen delmişti,--ama hala ışık vardı. Karanlık Şey, her ne ise, gitmişti, ancak karşı duvara karşı o gölgenin gölgesi gibi görünen loş bir gölge görebiliyordum.

Gözüm şimdi masaya odaklandı ve masanın altından (üzerinde kumaş veya örtü olmayan, eski bir maun yuvarlak masa) bileğe kadar görünen bir el yükseldi. Görünüşe göre benimki kadar et ve kandan oluşan bir eildi, ancak yaşlı bir kişinin eliydi, zayıf, buruşuk, küçük de, bir kadının eli. O el, masanın üzerinde duran iki harfin üzerine çok yumuşak bir şekilde kapandı; el ve harfler kayboldu.
Sonra, bu olağanüstü dram başlamadan önce yatak başında duyduğum aynı üç yüksek, ölçülü vuruş geldi.

Bu sesler yavaşça kesilirken, tüm odanın hissedilir bir şekilde titrediğini hissettim;
ve en uçta, zeminden yükselir gibi, kıvılcımlar veya kürecikler
ışık kabarcıkları gibi, çok renkli,--yeşil, sarı, ateş kırmızısı, masmavi.
Yukarı aşağı, ileri geri, buraya, oraya, küçük Will-o'-the-Wisps gibi,
kıvılcımlar hareket ediyordu, yavaş veya hızlı, her biri kendi kaprisine göre. Şimdi bir sandalye (aşağıdaki oturma odasında olduğu gibi) duvardan belirgin bir
etki olmadan ilerletildi ve
masanın karşı tarafına yerleştirildi.
Ansızın, sandalyeden çıkar gibi, bir şekil belirdi,--bir kadının
şekli. Yaşamın bir şekli kadar belirgindi,--bir ölümün şekli kadar
korkunçtu. Yüz, garip, kederli bir güzelliğe sahip gençliğin yüzüydü;
boğaz ve omuzlar çıplaktı, formun geri kalanı bulutsu beyazlıkta gevşek bir
cübbe içindeydi. Omuzlarına düşen uzun, sarı saçlarını düzeltmeye başladı; gözleri bana değil, kapıya dönüktü; dinliyor, izliyor, bekliyor gibiydi. Arkaplandaki gölgenin gölgesi daha da koyulaştı; ve yine gölgenin zirvesinden parlayan gözleri gördüğümü düşündüm, o şekle dikilmiş gözler.

Sanki kapıdan, açılmasa da, eşit derecede belirgin, eşit derecede korkunç başka bir şekil çıktı, bir adamın şekli, genç bir adamın. Geçtiğimiz yüzyılın kıyafetindeydi, ya da daha doğrusu böyle bir kıyafetin benzeriydi (çünkü hem erkek hem de kadın şekli, tanımlanmış olsa da, açıkça maddi olmayan, elle tutulamayan, simülakrlar, hayaletlerdi); ve gösterişli süslemeler, fırfırları, dantelleri ve tokalarıyla o eski moda giysinin saray titizliği ve uçuşan giyenin ceset benzeri görünümü ve hayalet benzeri durgunluğu arasındaki tezatlıkta uyumsuz, grotesk ama korkutucu bir şey vardı. Erkek şekli dişiye yaklaşırken, karanlık Gölge duvardan uzaklaştı, üçü de bir an için karanlığa sarılmıştı. Soluk ışık geri döndüğünde, iki hayalet aralarında yükselen Gölge'nin pençesinde gibiydi; ve dişinin göğsünde bir kan lekesi vardı; ve hayalet erkek hayalet kılıcına yaslanmıştı ve kan fırfırlardan, dantelden hızla sızıyor gibiydi; ve ara Gölge'nin karanlığı onları yuttu,--gitmişlerdi. Ve yine ışık kabarcıkları
fırladı, yelken açtı ve dalgalandı, giderek kalınlaştı ve hareketlerinde daha
çılgınca karıştı.

Şöminenin sağındaki dolap kapısı şimdi açıldı ve
aralıktan yaşlı bir kadının
formu çıktı. Elinde
mektuplar tutuyordu,--üzerinde _El_'in kapandığını gördüğüm mektuplar; ve
arkasından bir ayak sesi duydum. Sanki dinlemek ister gibi döndü ve
sonra mektupları açtı ve okuyormuş gibi göründü; ve omzunun üzerinden
solgun bir yüz gördüm, uzun süre boğulmuş bir adamın yüzü gibi,--şişkin,
ağarmış, damlayan saçlarına deniz yosunu dolanmış; ve ayaklarının dibinde bir
cesedin
formu yatıyordu; ve cesedin yanında bir çocuk, yanaklarında açlık ve gözlerinde korku olan
sefil, sefil bir çocuk sinmişti. Ve yaşlı kadının yüzüne baktığımda, kırışıklıklar ve çizgiler
kayboldu ve genç bir yüze dönüştü, sert bakışlı, taş gibi ama yine de
genç; ve Gölge ileri fırladı ve bu hayaletlerin üzerinde karardı
sonuncusunda olduğu gibi.

Artık geriye sadece Gölge kalmıştı ve gözlerim ona dikilmişti, ta ki tekrar Gölgeden gözler çıkana kadar, kötü huylu, yılan gözleri. Ve ışık kabarcıkları tekrar yükselip alçaldı ve düzensiz, düzensiz, çalkantılı labirentlerinde soluk ay ışığıyla karıştı.
Ve şimdi bu küreciklerin kendisinden, bir yumurtanın kabuğundan çıktığı gibi,
canavarca şeyler fışkırdı; hava onlarla doldu: larvalar o kadar
kansız ve o kadar iğrençti ki onları hiçbir şekilde tarif edemem, ancak
okuyucuya güneş mikroskobunun bir su damlasında gözlerinin önüne getirdiği
sürünen yaşamı hatırlatmak için, şeffaf,
esnek,
kıvrak, birbirini kovalayan, birbirini yutan şeyler; çıplak gözle
hiçbir şeye benzemeyen biçimler. Şekiller simetrisiz olduğu gibi, hareketleri de düzensizdi. Onların serseriliklerinde hiçbir eğlence yoktu; etrafımda dönüp duruyorlardı, daha
kalın, daha
hızlı ve daha çevik, başımın üzerinde
sürünüyorlardı, tüm kötü varlıklara karşı istemsizce uzatılmış sağ kolumun üzerinden
geçiyorlardı. Bazen kendimin dokunulduğunu hissediyordum, ama onlar tarafından değil; görünmez
eller bana dokundu. Bir keresinde boğazımda soğuk, yumuşak parmakların tutuşunu hissettim. Hala aynı şekilde, korkuya yenik düşersem bedensel olarak
tehlikeye gireceğimin bilincindeydim; ve tüm yeteneklerimi
inatçı iradeye direnmenin tek odağına yoğunlaştırdım. Ve bakışlarımı
Gölge'den çevirdim; her şeyden önce, o garip yılan gözlerinden,--şimdi
açıkça görünür hale gelen gözlerden. Çünkü orada, etrafımda başka hiçbir şey olmasa da, bir İRADE olduğunun ve yoğun, yaratıcı, işleyen bir kötülük iradesinin olduğunun farkındaydım, ki bu benimkini ezebilirdi.

Odanın soluk atmosferi şimdi sanki yakın bir yangının
havasındaymış gibi kızarmaya başladı. Larvalar ateşte yaşayan şeyler gibi korkunçlaştı.
Oda yine titredi; yine üç ölçülü vuruş duyuldu; ve yine her şey karanlık Gölge'nin karanlığında yutuldu, sanki o karanlıktan her şey gelmiş, o karanlığa her şey geri dönmüş gibi.

Karanlık dağılırken, Gölge tamamen gitmişti. Yavaşça, geri çekilirken, alev tekrar masadaki mumlara,
tekrar ızgaradaki yakıta dönüştü. Tüm oda bir kez daha
sakin, sağlıklı bir şekilde görüş alanına girdi.

İki kapı hala kapalıydı, hizmetçinin odasıyla bağlantılı kapı hala kilitliydi. Duvarın köşesinde, kendisini
çok sarsıcı bir şekilde yerleştirdiği yerde, köpek yatıyordu. Ona seslendim,--hiçbir hareket yoktu; yaklaştım,--hayvan ölmüştü: gözleri dışarı fırlamıştı;
dili ağzından dışarı çıkmıştı; köpük çenesinin etrafında toplanmıştı. Onu
kollarıma aldım; ateşe götürdüm. Zavallı favorimin kaybı için
çok büyük bir keder hissettim,--çok büyük bir kendimi suçlama; kendimi onun ölümünden
suçladım; korkudan öldüğünü düşündüm. Ama boynunun gerçekten kırıldığını
öğrendiğimde ne kadar şaşırdım. Bu karanlıkta mı yapılmıştı? Benimki gibi bir insan eli tarafından yapılmış olması gerekmez miydi; o odada
tüm süre boyunca bir insan
teşkilatı olması gerekmez miydi? Bundan şüphelenmek için iyi bir sebep. Bilemiyorum. Gerçeği adil bir şekilde ifade etmekten daha fazlasını yapamam; okuyucu kendi sonucunu çıkarabilir.

Bir başka şaşırtıcı durum,--saatim, gizemli bir şekilde
çıkarıldığı
masaya geri konmuştu; ama o kadar geri çekildiği anda durmuştu ve saatçinin tüm
becerisine
rağmen, o zamandan beri hiç gitmedi, yani birkaç saat boyunca garip, düzensiz bir şekilde gidecek ve sonra tamamen duracak; değersiz.

Gecenin geri kalanında bundan daha fazla bir şey olmadı. Aslında, şafak sökene kadar uzun süre beklemem de gerekmedi. Gün ağarana kadar da
perili evden ayrılmadım. Bunu yapmadan önce, hizmetçim ve benim bir süre hapsedilmiş olduğumuz küçük kör odayı tekrar ziyaret ettim. Açıklayamadığım güçlü bir izlenimim vardı; eğer terim kullanabilirsem, odamda deneyimlediğim fenomenlerin mekanizmasının o odadan kaynaklandığına dair. Ve şimdi açık bir günde, güneş
incecik pencereden içeri bakarken içeri girmeme rağmen,
zeminlerinde dururken,
bir önceki gece ilk kez deneyimlediğim ve kendi odamda olanlarla
çok daha da kötüleşen dehşetin ürpertisini hâlâ hissediyordum. Gerçekten de, o duvarların içinde yarım dakikadan fazla kalmaya dayanamazdım. Merdivenlerden indim ve yine önümde ayak sesleri duydum; ve sokak kapısını açtığımda, çok
hafif bir kahkahayı ayırt edebildiğimi düşündüm. Kaçak hizmetçimi orada bulmayı
umarak kendi evime ulaştım; ama o kendini göstermemişti ve üç gün boyunca ondan daha fazla bir şey duymamıştım, ta ki ondan Liverpool'dan şu şekilde bir mektup alana kadar:--

"ONUR SAYIN BEY,--Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum, ama bunu hak ettiğimi düşünmenizi pek ummuyorum, ta ki--Tanrı korusun!--ne yaptığımı görmediğiniz sürece. Kendimi toparlamamın yıllar alacağını hissediyorum; ve hizmete hazır olmam söz konusu bile olamaz. Bu yüzden Melbourne'deki kayınbiraderimin yanına gidiyorum.
Gemi yarın yola çıkıyor. Belki de uzun yolculuk beni rahatlatır. Şu anda
sadece ürperiyorum ve titriyorum ve bunun geride kaldığını düşünüyorum. Sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, onurlu bey, giysilerimin ve bana ödenmesi gereken ücretlerin Walworth'daki annemin yanına gönderilmesini emredin,--John adresini biliyor."

Mektup, ek özürlerle, biraz tutarsız ve yazarın sorumluluğu altındaki etkilere ilişkin açıklayıcı ayrıntılarla sona erdi. Bu uçuş belki de adamın Avustralya'ya gitmek istediğine ve bir şekilde veya başka bir şekilde gecenin olaylarıyla
dolandırıcılık yoluyla
karıştırıldığına dair bir şüpheyi haklı çıkarabilir. Bu varsayımı çürütecek hiçbir şey söylemiyorum; bunun yerine, birçok kişiye
olası olmayan olayların en olası çözümü gibi görünen bir varsayım olduğunu öne sürüyorum. Kendi
teorime olan inancım sarsılmadı. Akşam eve döndüm,
orada bıraktığım şeyleri, zavallı köpeğimin cesediyle birlikte, bir taksiyle götürmek için. Bu görevde rahatsız edilmedim ve başıma kayda değer hiçbir olay gelmedi, sadece yine de, merdivenlerden inip çıkarken aynı ayak sesini önceden duydum. Evden
çıkarken Bay J----'nin yanına gittim. O evdeydi. Anahtarları ona geri verdim, merakımın yeterince giderildiğini söyledim,
ve olanları hemen anlatacaktım ki beni durdurdu,
ve çok nazik bir şekilde, artık hiç kimsenin çözemediği bir gizemle ilgilenmediğini söyledi.

En azından ona okuduğum iki mektubu ve bunların nasıl sıra dışı bir şekilde ortadan kaybolduğunu anlatmaya karar verdim;
ve sonra bunların evde ölen kadına yazılmış olabileceğini düşünüp düşünmediğini ve mektupların yol açtığı karanlık şüpheleri doğrulayabilecek erken dönem geçmişinde bir şey olup olmadığını sordum. Bay J---- irkilmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika düşündükten sonra, "Kadının daha önceki geçmişiyle ilgili çok az şey biliyorum, sadece daha önce size söylediğim gibi, ailesi benimkiyle tanınıyordu. Ama siz onun önyargılarına dair belirsiz anılar canlandırıyorsunuz. Soruşturma yapacağım ve size sonuçlarını bildireceğim. Yine de, hayatında karanlık suçların faili veya kurbanı olmuş bir kişinin, o suçların işlendiği sahneyi huzursuz bir ruh olarak tekrar ziyaret edebileceği şeklindeki yaygın batıl inancı kabul etsek bile, yaşlı kadın ölmeden önce evin garip görüntüler ve seslerle dolu olduğunu fark etmeliyim - gülümsüyorsunuz - ne derdiniz?"

"Şunu söyleyebilirim, bu gizemlerin dibine inebilirsek, yaşayan bir insan aracı bulacağımıza ikna oldum."

"Ne! Bunların hepsinin bir sahtekarlık olduğuna mı inanıyorsunuz? Hangi amaç için?"

"Sözcüğün olağan anlamında bir sahtekarlık değil. Eğer aniden derin bir uykuya dalsaydım, ki beni uyandıramazdın, ama o uykuda uyanıkken iddia edemeyeceğim bir doğrulukla sorulara cevap verebilseydim, cebindeki paranın ne olduğunu söyleyebilseydim, hatta düşüncelerini tarif edebilseydim, bu ille de bir sahtekarlık olmazdı, tıpkı doğaüstü olması gerekmediği gibi. Bilinçsizce, kendime karşı, daha önceki _ilişki_ yoluyla üzerimde güç kazanmış bir insan tarafından uzaktan bana iletilen bir hipnoz etkisi altında olurdum."

"Ama bir hipnozcu başka bir canlıyı bu şekilde etkileyebiliyorsa, bir hipnozcunun cansız nesneleri de etkileyebileceğini, sandalyeleri hareket ettirebileceğini, kapıları açıp kapatabileceğini varsayabilir misin?"

"Ya da duyularımızı bu tür etkilere olan inançla etkileyelim, -bizim üzerimizde etki eden kişiyle asla _en rapport_ olmamışken? Hayır. Genellikle hipnoz olarak adlandırılan şey bunu yapamaz; ancak hipnozla benzer ve ondan daha üstün bir güç olabilir, -eski günlerde Büyü olarak adlandırılan güç. Böyle bir gücün tüm cansız madde nesnelerine kadar uzanabileceğini söylemiyorum; ancak böyle olsaydı, Doğa'ya aykırı olmazdı, -sadece Doğa'da belirli özelliklere sahip yapılara verilebilecek ve olağanüstü bir derecede pratikle geliştirilebilecek nadir bir güç olurdu. Böyle bir gücün ölüler üzerine, yani ölülerin hala saklayabileceği belirli düşünceler ve anılar üzerine uzanması ve -RUH olarak adlandırılması gereken ve insan erişiminin çok ötesinde olan, daha ziyade yeryüzünde en çok kirlenmiş olan şeyin bir hayaleti olan- şeyi zorlaması kendisi
duyularımıza görünür, çok eski ama modası geçmiş bir teoridir
bunun üzerine hiçbir fikrimi riske atmayacağım. Ama gücün
doğaüstü olacağını düşünmüyorum. Paracelsus'un zor olmadığını söylediği ve 'Edebiyatın Merakları'nın yazarının güvenilir olarak gösterdiği bir deneyden ne demek istediğimi örnekleyeyim: Bir çiçek yok olur;
onu yakarsınız. O çiçeğin yaşadığı süre boyunca sahip olduğu unsurlar
gitmiştir, dağılmıştır, nereye gittiğini bilemezsiniz; onları asla keşfedemez veya
yeniden toplayamazsınız. Fakat kimya yoluyla, o çiçeğin yanmış tozundan, tıpkı hayattayken göründüğü gibi, çiçeğin bir spektrumunu
yükseltebilirsiniz. İnsan için de aynı şey geçerli olabilir. Ruh, çiçeğin özü veya unsurları kadar sizden kaçmıştır. Yine de ondan bir spektrum
yapabilirsiniz. Ve bu hayalet, popüler batıl inançta ölenin ruhu olarak kabul edilse de, gerçek ruhla karıştırılmamalıdır; o sadece ölü formun bir yansımasıdır. Bu nedenle, hayaletler veya ruhlar hakkındaki en iyi doğrulanmış hikayeler gibi, bizi en çok etkileyen şey, ruh olarak kabul ettiğimiz şeyin, yani üstün özgürleşmiş zekanın yokluğudur. Bu hayaletler, çok az veya hiç amaç için gelmezler, geldiklerinde nadiren konuşurlar; konuşurlarsa, dünyadaki sıradan bir kişinin fikirlerinden daha üstün hiçbir fikir söylemezler. Amerikalı ruh görenler, en seçkin ölülerin adlarına verildiğini iddia ettikleri düzyazı ve şiir ciltleri yayınlamışlardır: Shakespeare, Bacon, Tanrı bilir kim. Bu iletişimler, en iyileri ele alındığında, kesinlikle, iyi yetenek ve eğitime sahip yaşayan kişilerden gelen iletişimlerden daha yüksek bir düzende değildir; Bacon, Shakespeare ve Platon'un dünyadayken söylediklerinden ve yazdıklarından şaşırtıcı derecede düşüktürler. Daha da dikkat çekici olanı, daha önce dünyada olmayan bir fikri asla içermemeleridir. Bu nedenle, bu tür fenomenler ne kadar harika olursa olsun (doğru olduklarını kabul edersek), felsefenin sorgulayabileceği çok şey görüyorum, felsefenin reddetmesi gereken hiçbir şey yok, yani doğaüstü hiçbir şey yok. Bunlar, bir ölümlü beyinden diğerine bir şekilde (henüz araçları keşfetmedik) iletilen fikirlerden başka bir şey değil. Bunu yaparken, masalar kendiliğinden yürüse de, şeytan benzeri şekiller sihirli bir daire içinde belirse de, bedensiz eller kalkıp maddi nesneleri kaldırsa da, bana sunulan Karanlık Bir Şey kanımızı dondursa da, bunların bir başkasının beyninden kendi beynime elektrik kablolarıyla iletilen araçlar olduğuna hâlâ ikna oldum. Bazı yapılarda doğal bir kimya vardır ve bu yapılar kimyasal harikalar üretebilir, diğerlerinde ise doğal bir sıvı, buna elektrik deyin ve bunlar elektriksel harikalar üretebilir. Ancak harikalar
Normal Bilimden şu konuda farklıdır: onlar aynı şekilde amaçsız, amaçsız, çocukça, anlamsızdır. Hiçbir büyük sonuca yol açmazlar; ve bu nedenle dünya bunlara kulak asmaz ve gerçek bilgeler onları
yetiştirmemiştir. Ancak eminim ki, gördüğüm veya duyduğum her şeyin, kendim gibi bir insan, uzaktan yaratıcısıydı; ve bilinçsizce, üretilen kesin etkilere inanıyorum, bu nedenle: iki kişi, diyorsunuz, size asla tam olarak aynı şeyi deneyimlediklerini söylememiştir. Dikkat edin, iki kişi asla tam olarak aynı rüyayı deneyimlemez. Eğer bu sıradan bir sahtekarlık olsaydı, makine çok az değişecek sonuçlar için düzenlenmiş olurdu; eğer Yüce Tanrı tarafından izin verilen doğaüstü bir etken olsaydı, kesinlikle belirli bir amaç için olurdu. Bu fenomenler hiçbir sınıfa ait değildir; benim kanaatim, bunların şu anda çok uzakta olan bir beyinde ortaya çıktığıdır; o beynin meydana gelen hiçbir şeyde belirgin bir iradesi yoktur; yani
olanların sadece onun hileli, alacalı, sürekli değişen,
yarım yamalak düşüncelerini yansıttığı; kısacası, bunların sadece böyle bir beynin
eyleme geçirilmiş ve yarı-maddeyle donatılmış rüyaları olduğu. Bu
beynin muazzam bir güce sahip olduğunu, maddeyi harekete geçirebildiğini,
kötü huylu ve yıkıcı olduğunu düşünüyorum; maddi bir güç
köpeğimi öldürmüş olmalı; bildiğim kadarıyla aynı güç,
köpek kadar teröre boyun eğmiş olsaydım,
-aklım veya ruhum irademde bana karşı bir direnç
vermeseydi, kendimi öldürmeye yetebilirdi."

"Köpeğinizi öldürdü,--bu korkunç! Gerçekten de hiçbir hayvanın o evde kalmaya ikna edilememesi garip; bir kedi bile. Yarasa ve
fareler asla orada bulunmaz."

"Hayvanların içgüdüleri, varoluşları için ölümcül etkileri
algılar. İnsanın aklı daha az incelikli bir duyuya sahiptir, çünkü daha
yüce bir direnme
gücüne sahiptir. Ama yeter;
Teorimi anlıyor musun?"

"Evet, her ne kadar eksik olsa da, - ve her ne kadar garip olursa olsun, her türlü saçmalığı (kelimeyi mazur görün) kabul ediyorum, kreşlerimizde özümsediğimiz hayaletler ve cinler kavramını hemen benimsemektense. Yine de, talihsiz
evim için kötülük aynıdır. Evle ne yapabilirim?"

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Kendi içsel
duygularımdan, işgal ettiğim yatak odasının kapısına dik olan küçük, mobilyasız odanın, evi rahatsız eden etkiler için bir başlangıç ​​noktası veya kap oluşturduğuna ikna oldum; ve duvarları açmanızı, zemini kaldırmanızı, hatta tüm odayı yıkmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Evin gövdesinden ayrılmış, küçük arka bahçenin üzerine inşa edilmiş ve binanın geri kalanına zarar vermeden
çıkarılabilir olduğunu gözlemliyorum."

"Ve eğer bunu yaparsam--"

"Telgraf tellerini kesersiniz. Deneyin.
Haklı olduğuma o kadar ikna oldum ki, operasyonları yönetmeme izin verirseniz masrafların yarısını öderim."

"Hayır, maliyeti karşılayabilecek durumdayım; geri kalanı için bana
yazmama izin verin."

Bay J----'den bir mektup aldıktan yaklaşık on gün sonra,
benim onu ​​gördüğümden beri evi ziyaret ettiğini;
tarif ettiğim iki mektubu
aldığım çekmecede bulduğunu;
benimki gibi şüphelerle okuduğunu;
haklı olarak
yazıldığını tahmin ettiğim kadın hakkında ihtiyatlı bir soruşturma başlattığını söyledi. Otuz altı yıl önce (mektupların tarihinden bir yıl önce) akrabalarının isteği dışında, çok şüpheli karakterli bir Amerikalıyla evlendiği anlaşılıyordu; aslında, genel olarak korsan olduğuna inanılıyordu.
Kendisi çok saygın tüccarların kızıydı ve
evlenmeden önce bir dadı olarak görev yapmıştı.
Zengin olduğu düşünülen dul bir erkek kardeşi ve yaklaşık altı yaşında bir çocuğu vardı.
Evlendikten bir ay sonra bu erkek kardeşin cesedi Thames'te, Londra Köprüsü yakınlarında bulundu; boğazında
birkaç şiddet izi vardı, ancak bunlar
"boğulmuş olarak bulundu" hükmünden başka bir kararla soruşturmayı haklı çıkarmak için yeterli görülmedi.

Amerikalı ve karısı küçük çocuğa baktılar, ölen
kardeş vasiyetiyle kız kardeşine tek çocuğunun velayetini bırakmıştı ve çocuğun ölümü halinde kız kardeş mirasçı oldu. Çocuk yaklaşık altı ay sonra öldü, ihmal edilmiş ve kötü muamele görmüş olduğu varsayıldı. Komşular gece çığlık attığını duyduklarını söylediler. Ölümünden sonra onu muayene eden cerrah,
sanki beslenme eksikliğinden dolayı zayıflamış gibi olduğunu ve vücudunun
soluk morluklarla kaplı olduğunu söyledi. Bir kış gecesi çocuğun
kaçmaya çalıştığı; arka bahçeye gizlice girdiği;
duvarı tırmanmaya çalıştığı; bitkin bir şekilde sırtüstü düştüğü; ve sabahleyin taşların üzerinde
ölmek üzere olduğu anlaşılıyordu. Fakat zulme dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, cinayete dair hiçbir kanıt yoktu; ve teyze ve kocası, yarım akıllı olduğu bildirilen çocuğun aşırı inatçılığını ve sapkınlığını iddia ederek zulmü hafifletmeye çalışmışlardı. Her ne olursa olsun, teyze yetimin ölümünde kardeşinin servetini miras aldı. İlk evlilik yılı bitmeden Amerikalı, İngiltere'yi aniden terk etti
ve bir daha asla geri dönmedi. Bir seyir gemisi edindi,
bu gemi iki yıl sonra Atlantik'te kayboldu. Dul kadın refah içinde kaldı,
ama başına çeşitli türden terslikler geldi: bir banka
battı; bir yatırım başarısız oldu; küçük bir işe girdi ve
iflas etti; sonra hizmete girdi, giderek daha da düştü,
ev hizmetçisinden her işi yapan hizmetçiye kadar--hiçbir zaman uzun süre bir yerde kalamadı,
ancak karakterine aykırı hiçbir şey iddia edilmedi.
Ağırbaşlı, dürüst ve davranışlarında alışılmadık derecede sessiz olduğu düşünülüyordu;
yine de onunla ilgili hiçbir şey gelişmedi. Ve böylece Bay J----'nin onu götürdüğü
iş evine, evliliğinin ilk yılında metresi olarak
kiraladığı evin sorumluluğunu üstlenmek üzere
girdi.

Bay J----, kendisine yıkmasını söylediğim mobilyasız odada bir saat yalnız kaldığını ve oradayken hissettiği korkunun o kadar büyük olduğunu, ne bir şey duymuş ne de görmüş olmasına rağmen, duvarların soyulmasını ve zeminlerin
benim önerdiğim gibi kaldırılmasını istediğini ekledi. İş için kişileri işe almıştı ve
benim adlandıracağım herhangi bir gün başlayacaktı.

Buna göre gün belirlendi. Perili eve doğru yola koyuldum, kör, kasvetli odaya girdik, süpürgelikleri ve sonra
zeminleri kaldırdık. Kirişlerin altında, çöplerle kaplı, bir adamı alabilecek kadar büyük bir
kapak bulundu. Sıkıca
çivilenmişti, demir kelepçeler ve perçinlerle. Bunları çıkardıktan sonra, varlığından hiç şüphelenilmemiş aşağıdaki bir odaya indik. Bu odada bir pencere ve bir baca vardı, ancak bunlar uzun yıllar önce tuğlayla
örülmüşlerdi. Mumların yardımıyla burayı inceledik; hala küflenmiş birkaç mobilya vardı, üç sandalye, meşe bir sehpa, bir masa, hepsi yaklaşık seksen yıl öncesinin modasıydı. Duvara dayalı bir çekmeceli dolap vardı, içinde yarı çürümüş, eski moda erkek giyim eşyaları bulduk, seksen veya yüz yıl önce bir rütbeli beyefendi tarafından giyilmiş gibi; pahalı çelik tokalar ve düğmeler, saray elbiselerinde hala giyilenlere benzer, şık bir saray kılıcı; bir zamanlar altın dantelle zenginleşmiş, ancak şimdi rutubetten kararmış ve kirlenmiş bir yelekte beş gine, birkaç gümüş sikke ve muhtemelen çoktan kapanmış bir eğlence yeri için fildişi bir bilet bulduk. Ancak asıl keşfimiz duvara sabitlenmiş bir tür demir kasadaydı, kilidini açmak için çok uğraştık. Bu kasada üç raf ve iki küçük çekmece vardı. Raflarda, hermetik olarak kapatılmış birkaç küçük kristal şişe vardı.
İçlerinde renksiz, uçucu esanslar vardı, bunların doğasında sadece zehir olmadığını söyleyeceğim, fosfor ve amonyak bazılarının içine girmişti. Ayrıca çok ilginç cam tüpler ve küçük sivri uçlu bir demir çubuk, büyük bir kaya kristali parçası ve kehribardan bir parça daha vardı, yine çok güçlü bir mıknatıs taşı.

Çekmecelerden birinde altınla işlenmiş ve muhtemelen orada olduğu süre düşünüldüğünde renklerinin tazeliğini oldukça dikkat çekici bir şekilde koruyan minyatür bir portre bulduk.
Portre, orta yaşlarında biraz ilerlemiş olabilecek, belki kırk yedi veya kırk sekiz yaşında bir adamın portresiydi. Dikkat çekici bir yüzdü, çok etkileyici bir yüzdü. Eğer
insana dönüşmüş güçlü bir yılanı hayal edebilseydiniz, insan çizgilerinde eski yılan tipini koruyarak, o yüz hakkında uzun açıklamaların aktarabileceğinden daha iyi bir fikre sahip olurdunuz: alın kısmının genişliği ve düzlüğü; ölümcül çenenin gücünü gizleyen konturun incelen zarafeti; zümrüt kadar parlak ve yeşil, uzun, büyük, korkunç göz ve buna rağmen sanki muazzam bir gücün bilincinden geliyormuş gibi belli bir acımasız dinginlik. Minyatürün arkasını incelemek için mekanik olarak çevirdim ve
arkasına bir pentagram kazınmıştı; pentagramın ortasında
bir merdiven ve merdivenin üçüncü basamağı 1765 tarihiyle oluşturulmuştu. Daha da dikkatli incelediğimde bir yay fark ettim; bu,
bastırıldığında, minyatürün arkasını bir kapak gibi açtı. Kapağın iç tarafına, "Marianna sana. Hayatında ve ölümünde ----'ye sadık ol." yazıyordu. Burada bahsetmeyeceğim bir isim var, ama bana yabancı değildi. Çocukluğumda yaşlı adamlar tarafından, Londra'da bir yıl kadar büyük bir sansasyon yaratan ve kendi evinde, metresinin ve rakibinin çifte cinayeti suçlamasıyla ülkeden kaçan göz kamaştırıcı bir şarlatanın adı olarak bahsedildiğini duymuştum. Bay J----'ye bundan hiç bahsetmedim, ona
istemeden minyatürü teslim ettim.

Demir kasanın içindeki ilk çekmeceyi açmakta hiç zorluk çekmemiştik; ikincisini açmakta çok zorluk çektik: Kilitli değildi, ama çatlaklara bir keski ucu sokana kadar tüm çabalara direndi. Bunu böyle çıkardığımızda, en güzel düzende çok
tuhaf bir cihaz bulduk. Küçük, ince bir kitap veya daha doğrusu bir tabletin üzerine kristal bir tabak yerleştirilmişti; bu tabak berrak bir sıvıyla
doldurulmuştu - bu sıvının üzerinde bir tür pusula yüzüyordu, iğnesi hızla dönüyordu; ancak bir pusulanın olağan noktaları yerine, astrologların gezegenleri belirtmek için kullandıklarına pek de benzemeyen yedi garip karakter vardı. Daha sonra fındık olduğunu keşfettiğimiz bir ağaçla kaplı olan bu çekmeceden tuhaf ama güçlü veya
hoş olmayan bir koku geliyordu. Bu kokunun sebebi ne olursa olsun, sinirler üzerinde önemli bir etki yaratmıştı. Hepimiz hissettik, hatta odadaki iki işçi bile, parmak uçlarından saç köklerine kadar ürpertici, karıncalanma hissi. Tableti incelemek için sabırsızlanarak tabağı çıkardım. Bunu yaparken pusulanın ibresi aşırı bir hızla dönüp duruyordu ve tüm vücudumu sarsan bir şok hissettim, böylece tabağı yere düşürdüm. Sıvı döküldü; tabak kırıldı; pusula odanın sonuna doğru yuvarlandı ve o anda duvarlar bir dev sallanıp onları sallamış gibi ileri geri sallandı.

İki işçi o kadar korkmuştu ki, kapaktan indiğimiz merdivene doğru koştular; ancak başka bir şey olmadığını görünce kolayca geri dönmeye ikna oldular.

Bu arada tableti açmıştım: düz kırmızı deriyle, gümüş bir tokayla ciltlenmişti; İçinde sadece bir kalın vellum sayfası vardı ve
o sayfanın üzerinde, çift pentagramın içine, eski keşiş Latincesiyle yazılmış kelimeler vardı, bunlar tam olarak şöyle çevrilebilir: "Bu duvarların
içine
erişebildiği her şeyde, canlı veya cansız, canlı veya ölü, iğne hareket ettikçe, iradem öyle işleyecek! Ev lanetli olsun ve
içinde oturanlar huzursuz olsun."

Başka bir şey bulamadık. Bay J---- tableti ve aforozunu yaktı.
Üzerinde oda bulunan gizli odayı
içeren binanın temellerini yerle bir etti.
Daha sonra evde bir ay boyunca kendisi ikamet etme cesaretini buldu ve Londra'nın tamamında daha sessiz,
daha iyi durumda bir ev bulunamadı.
Sonra evi kendi lehine kullandı ve kiracısı hiçbir
şikayette bulunmadı.

SON.

Edward Bulwer Lytton'ın Project Gutenberg'in Haunted and the Haunters adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED AND THE HAUNTERS ***

***** This file should be named 14195.txt or 14195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/9/14195/

Produced by Robert Ciconnetti, Keith M. Eckrich, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
