*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mugby Junction (Mugby Kavşağı)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 4, 2005  [eBook #1419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mugby Junction, by Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mugby Junction


Author: Charles Dickens

Release Date: April 4, 2005  [eBook #1419]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUGBY JUNCTION***

*** START OF TURKISH PART ***
1894 Chapman ve Hall "Noel Hikayeleri" baskısından David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

MUGBY KAVŞAĞI

BÖLÜM I--BARBOX KARDEŞLER

I.

"Muhafız! Burası neresi?"

"Mugby Kavşağı, efendim."

"Rüzgarlı bir yer!"

"Evet, çoğunlukla öyledir, efendim."

"Ve gerçekten de rahatsız edici görünüyor!"

"Evet, genellikle öyledir, efendim."

"Hala yağmurlu bir gece mi?"

"Yağmur yağıyor, efendim."

"Kapıyı açın. Ben dışarı çıkacağım."

"Sizin, efendim," dedi muhafız, ıslak damlalarla parlayarak ve gezgin aşağı inerken fenerinin ışığında saatinin gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakarak, "üç dakikanız var."

"Daha fazla, sanırım.--Çünkü devam etmeyeceğim."

"Geçiş biletiniz olduğunu mu sanıyordunuz, efendim?"

"Evet, var ama geri kalanını feda edeceğim. Bagajımı istiyorum."

"Lütfen minibüse gelip bana gösterin, efendim. Çok dikkatli bakın, efendim. Vakit kaybetmeyin."

Muhafız bagaj minibüsüne doğru koştu ve yolcu da onun peşinden koştu. Muhafız bindi ve yolcu içine baktı.

"Işığınızın parladığı köşedeki iki büyük siyah valiz. Onlar benim."

"Üzerlerine isim mi yazdınız, efendim?"

"Barbox Kardeşler."

"Uzak durun, efendim, lütfen. Bir. İki. Tamam!"

Lamba salladı. Öndeki sinyal ışıkları çoktan değişiyor. Motordan çığlık.
Tren gitti.

"Mugby Kavşağı!" dedi gezgin, iki eliyle boğazındaki yünlü atkıyı yukarı çekerek. "Fırtınalı bir sabahın üçünü geçmişken! Yani!"

Kendi kendine konuştu. Konuşacak başka kimse yoktu. Belki de, konuşacak başka biri
olsa da,
kendi kendine konuşmayı tercih ederdi. Kendi kendine konuşurken, her iki durumda da elli yaşına beş yıl kala, ihmal edilmiş bir ateş gibi çok erken griye dönmüş bir adamla konuştu; düşünceli bir alışkanlığı, düşünceli bir kafa duruşu ve bastırılmış bir
iç sesi olan bir adam; çok yalnız olduğuna dair birçok belirtiye sahip bir adam.

Kasvetli platformda, yağmur ve
rüzgar dışında fark edilmeden duruyordu. O iki tetikte saldırgan ona doğru hücum etti. "Pekala," dedi, pes ederek. "Yüzümü
hangi yöne çevirdiğim benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Böylece Mugby Kavşağı'nda, fırtınalı bir sabahın saat üçünü geçtikten sonra, gezgin havanın onu sürüklediği yere gitti.

İstediği zaman ayakta kalabileceği tek şey değildi, çünkü çatılı barınağın sonuna geldiğinde (Mugby Kavşağı'nda oldukça büyüktür) ve karanlık geceye, fırtınanın daha da karanlık bir ruh kanadının vahşice içinden geçtiği yere baktığında, etrafına baktı ve zor yönde, daha kolay olanda tuttuğu kadar sert bir şekilde kendi yolunu tuttu. Böylece, sabit bir adımla, gezgin yukarı aşağı, yukarı aşağı, yukarı aşağı, hiçbir şey aramadan ve bularak.

Bu Mugby Kavşağı, yirmi dörtlerin karanlık saatlerinde, gölgeli şekillerle dolu bir yerdi. Gizemli yük trenleri, örtülerle örtülü ve uçsuz bucaksız garip cenaze törenleri gibi kayarak,
sanki yükleri gizli ve yasadışı bir şekilde sona ermiş gibi,
bir Dedektif gibi takip eden, önderlik ettiklerinde takip eden, durduklarında duran, geri döndüklerinde geri giden yarım mil kömür.
Yerden aşağı, bu karanlık caddeden aşağı ve diğerinden aşağı doğru dökülen kızgın közler, sanki işkenceci ateşler
temizleniyormuş gibi; aynı anda, çığlıklar, inlemeler ve gıcırtı sesleri, sanki işkence görenler acılarının zirvesindeymiş gibi, kulağı istila ediyor. Sığırlarla dolu demir parmaklıklı kafesler yarı yolda şıngırdarken,
boynuzları birbirine dolanmış, gözleri dehşetten donmuş ve ağızları da sarkmış sarkık hayvanlar: en azından dudaklarından uzun buz sarkıtları (ya da öyle görünen bir şey) sarkıyor. Havada bilinmeyen diller, kırmızı, yeşil ve beyaz
karakterlerle komplo kuruyor. Gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde bir deprem, Londra'ya doğru
hızla ilerliyor. Şimdi, her yer sessiz, her yer paslı, rüzgar ve yağmur
ele geçirilmiş, lambalar sönmüş, Mugby Kavşağı ölü ve belirsiz,
cübbesi başının üstüne çekilmiş, Sezar gibi. Şimdi de, gecikmiş yolcu aşağı yukarı ağır ağır yürürken, karanlıkta gölgeli bir tren yanından geçti, bu tren bir hayatın treninden başka bir şey değildi.
Ne tür elle tutulamaz derin bir kesikten veya karanlık bir tünelden çıkarsa çıksın, işte geldi, çağrılmadan ve habersizce, ona gizlice yaklaşarak ve belirsizliğe
geçip gitti. Burada, hiç çocukluğu olmamış veya bir ebeveyni tanımamış, adının olmamasının verdiği acı hisle bir gençten ayrılamayan, en iyi yıllarının zorla yaptırılan işi tatsız ve baskıcı olan bir adamla, nankör bir arkadaşla, bir zamanlar sevdiği bir kadını peşinden sürükleyerek, hüzünle geçti. Birçok şıngırtı ve şakırtıyla eşlik edenler, hantal kaygılar, karanlık düşünceler, kocaman loş hayal kırıklıkları, monoton yıllar, yalnız ve mutsuz bir varoluşun uyumsuzluklarının uzun ve sarsıcı bir çizgisiydi.

"--Sizin mi, efendim?"

Seyyah gözlerini dikmiş oldukları çoraklıktan
uyandı ve sorunun aniliği ve belki de
şans eseri uygunluğu karşısında bir adım geri çekildi.

"Ah! Şu an düşüncelerim burada değildi. Evet. Evet. O iki
portmanto benim. Siz bir Porter mısınız?"

"Porter'ın maaşıyla, efendim. Ama ben Lamps'ım."

Seyyah biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Kim olduğunuzu söylediniz?"

"Lamps, efendim," daha fazla açıklama için elindeki yağlı bir bezi göstererek.

"Elbette, kesinlikle. Burada bir otel veya meyhane var mı?"

"Tam olarak burada değil, efendim. Burada bir Refreshment Room var ama--" Lamps,
çok ciddi bir bakışla, başını açıkça "ama sizin için
mübarek bir durum ki açık değil" diyen bir uyarı rulosu yaptı.

"Anladığım kadarıyla, eğer mevcut olsaydı tavsiye edemezdiniz?"

"Affedersiniz efendim. Eğer olsaydı--?"

"Açık mı?"

"Şirketin ücretli bir hizmetçisi olarak, şirketin
herhangi bir
epik'i hakkında fikrimi söylemek benim işim değil," -daha çok
kürdan gibi telaffuz etti-- "lamba ve pamukların ötesinde," diye cevapladı Lamps gizli bir
tonla; "ama, bir erkek olarak konuşursam, babama (eğer tekrar hayata dönecekse) gidip Refreshment Room'da nasıl muamele göreceğini denemesini tavsiye etmem. Bir erkek olarak konuşmazsam, hayır, etmem."

Seyyah inançla başını salladı. "Sanırım kasabada kalabilirim?
Burada bir kasaba var mı?" Gezgin (çoğu gezginle karşılaştırıldığında evde kalan biri olsa da) birçok kişi gibi, daha önce hiç karaya çıkmadan, buharlı rüzgarlar ve demir gelgitlerle o Kavşaktan geçmişti.

"Ah evet, bir kasaba var, efendim! Neyse, konaklayacak kadar kasaba var.
Ama," diğerinin bagajına bakışını takiben, "bu bizim için gecenin çok ölü bir zamanı, efendim. En ölü zaman. Buna en ölü ve en gömülü zamanımız diyebilirim."

"Hamal yok mu?"

"Şey, efendim, görüyorsunuz," diye cevapladı Lamps, yine gizlice, "genelde gazla birlikte sönerler. Durum böyle. Ve platformun diğer ucuna doğru yürürken sizi gözden kaçırmış gibi görünüyorlar.
Ama, yaklaşık on iki dakika içinde, o kalkabilir."

"Kim kalkabilir?"

"Üç kırk iki, efendim. Yukarı X geçene kadar bir yan hatta gidiyor ve sonra o"--burada umutlu bir belirsizlik havası hakimdi
Lamps--"gücünün yettiği her şeyi yapıyor."

"Anlaşmayı anladığımdan şüpheliyim."

"Herhangi birinin anladığından şüpheliyim, efendim. O bir Parlamento üyesi, efendim. Ve, görüyorsunuz,
bir Parlamento üyesi veya bir Skirmishun--"

"Bir Gezi mi demek istiyorsunuz?"

"İşte bu, efendim.--Bir Parlamento üyesi veya bir Skirmishun, çoğunlukla bir yan hatta
gider. Ama, fırsat _bulabildiğinde,
dışarı düdükle
çıkarılır ve her şeyi,"--Lamps yine en iyisini
uman, çok iyimser bir adamın havasını takındı,--"her şey onun
elinde olduğu kadar."

Daha sonra görevli hamalların, söz konusu Parlamento görevlisinin yanında bulunmaları gerektiğinden, şüphesiz gazla
geleceklerini açıkladı. Bu arada, beyefendi lamba yağının kokusuna pek itiraz etmezse ve küçük odasının sıcaklığını kabul ederse--Beyefendi, bu sırada çok üşüdüğü için, hemen
teklifiyle kapattı.

Yağlı küçük bir kabindi, koku duyusuna bir Balina
kabini çağrıştırıyordu. Ancak paslı
ızgarasında parlak bir ateş yanıyordu ve yerde, araba hizmeti için hazır, yeni kesilmiş ve yakılmış lambalardan oluşan ahşap bir sehpa duruyordu. Parlak bir gösteri yapıyorlardı ve
ışıkları ve sıcaklıkları, odanın popülerliğini açıklıyordu, buna ateşin yanındaki bir formdaki kadife pantolonların birçok izi ve bitişik duvardaki eğimli kadife omuzların birçok yuvarlak lekesi ve lekesi tanıklık ediyordu. Çeşitli düzensiz raflar bir miktar lamba ve yağ tenekesi ve ayrıca tüm lamba ailesinin cep mendillerine benzeyen hoş kokulu bir koleksiyon barındırıyordu.

Barbox Brothers (bagajının garantisini alan yolcuya böyle denir) formun üzerine oturduğunda ve artık eldivensiz ellerini
ateşte ısıttığında, dirseğinin değdiği, mürekkeple çok lekelenmiş küçük bir pazarlık masasına baktı.
Üzerinde birkaç kaba kağıt parçası ve çok küçültülmüş ve pürüzlü durumda eski bir çelik kalem vardı.

Kağıt parçalarına baktıktan sonra, istemeden ev sahibine döndü ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, sen asla şair değilsin, dostum?"

Lambalar kesinlikle birinin geleneksel görünümüne sahip değildi, çünkü
aşırı yağlı bir mendille alçakgönüllülükle squash burnunu ovuşturuyordu,
ki bu da kendisini sorumlularından biriyle karıştırıyor olabilirdi. Barbox Brothers dönemindeki zayıf bir adamdı,
yüz hatları sanki saçlarının kökleri tarafından
çekilmiş gibi
tuhaf bir şekilde yukarı doğru çekilmişti. Muhtemelen sürekli yağlı uygulamadan kaynaklanan tuhaf bir şekilde parlak, şeffaf bir teni vardı; ve
kısa kesilmiş, kırlaşmış ve sanki üstündeki görünmez bir mıknatıs tarafından
çekilmiş gibi dik duran çekici saçları, başının tepesi bir lamba fitiline çok da benzemiyordu.

"Ama, elbette, bu benim işim değil," dedi Barbox Brothers. "Bu
benim tarafımdan
utanmazca bir gözlemdi. İstediğin gibi ol."

"Bazı insanlar, efendim," diye özür dilercesine bir tonla belirtti Lamps, "bazen
sevmedikleri şeylerdir."

"Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye iç çekti diğeri. "Hayatım boyunca
sevmediğim şey oldum."

"İlk kez, efendim," diye devam etti Lamps, "küçük
Komik-Şarkılar-gibi-- bestelemeye başladığımda-"

Barbox Kardeşler ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktılar.

"--Küçük Komik-Şarkılar-gibi-- bestelemek--ve daha da zoru--sonradan bunları söylemek," dedi Lamps, "o zamanlar bu akıma aykırıydı, gerçekten de öyleydi."

Lamps'in gözünde parlayan, tamamen petrol olmayan bir şey, Barbox
Kardeşler kendi bakışlarını biraz şaşkın bir şekilde geri çekti, ateşe baktı ve
üst çubuğa bir ayağını koydu. "O zaman neden yaptın?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra; yeterince ani, ama daha yumuşak bir tonda. "Eğer yapmak
istemediysen, neden yaptın? Nerede söyledin? Meyhanede mi?"

Bay Lamps da merak uyandıran bir cevap verdi: "Yatak başı."

Bu anda, yolcu ona açıklama için bakarken, Mugby
Junction aniden irkildi, şiddetle titredi ve gaz gözlerini açtı.
"Kalktı!" diye duyurdu Lamps heyecanla. "Kuvvetinde olan şey
bazen daha fazla, bazen daha az; ama bu gece kalkmak
gücümüzde, George adına!"

İki siyah yüzeyde büyük beyaz harflerle yazılmış "Barbox Kardeşler" efsanesi çok kısa bir süre sonra sessiz bir sokakta bir kamyonla ilerliyordu ve efsanenin sahibi kaldırımda yarım saat titredikten sonra, kapıcının Han Kapısı'nı çalmasıyla önce tüm kasaba, en son da Han çaldığında, kapalı bir evin dar boşluğuna doğru yolunu el yordamıyla aradı ve böylece son yapıldığında kendisi için özellikle soğutulmuş gibi görünen kapalı bir yatağın çarşafları arasında el yordamıyla aradı.

II. "Beni hatırlıyor musun, Genç Jackson?"

"Senden başka neyi hatırlıyorum? Sen benim ilk anımsın. Bana
adımın bu olduğunu söyleyen sendin. Bana her yirmi Aralık'ta hayatımın bir tövbe yıldönümünün
doğum günü olarak adlandırıldığını söyleyen sendin. Sanırım son iletişim ilkinden daha doğruydu!"

"Ben nasılım, Genç Jackson?"

"Sen benim için yıl boyunca bir bela gibisin. Sen katı, ince dudaklı, baskıcı, değişmez bir kadınsın, yüzünde mum maskesi var. Sen benim için
Şeytan gibisin; özellikle de bana dini şeyler öğrettiğinde, çünkü
onlardan nefret etmemi sağlıyorsun."

"Beni hatırlıyor musun, Bay Genç Jackson?" Başka bir yerden gelen başka bir sesle.

"Çok minnettarım efendim. Hayatımda umut ışığı ve gelişen hırs oldunuz. Dersinize katıldığımda, büyük bir şifacı olacağıma inandım ve neredeyse mutlu hissettim - evdeki o korkunç maskeli tek yatılı öğrenci olmama ve her gün önümde maskeyle sessizce ve kısıtlamayla yiyip içmeme rağmen. Okul yıllarımda ve en eski
hatırladığımdan beri her gün yaptığım gibi."

"Ben nasılım, Bay Young Jackson?"

"Benim için Üstün Bir Varlık gibisiniz. Bana kendini göstermeye başlayan Doğa gibisiniz. Sizi tekrar duyuyorum, sessiz genç adamlar kalabalığından biri olarak, varlığınızın ve bilginizin gücüyle
yanıyor ve gözlerime şimdiye kadar akmış olan tek sevinç gözyaşlarını getiriyorsunuz."

"Beni hatırlıyor musunuz, Bay Young Jackson?" Tamamen farklı bir yerden gelen gıcırtılı bir sesle.

"Çok iyi. Bir gün hayalet gibi hayatıma girdin ve
hayatımın akışının aniden ve tamamen değişeceğini duyurdun. Bana Barbox Brothers'ın galerisinde hangi yorucu koltuğumun olduğunu gösterdin.
(_Onların_ ne zaman olduğunu, eğer varsa, benim için bilinmiyor;
küreğe eğildiğimde onlardan sadece isimleri vardı.) Bana ne yapacağımı ve ne kadar ücret alacağımı söyledin; daha sonra, yıllar içinde,
Şirket'e ne zaman imza atacağımı, ne zaman ortak olacağımı, ne zaman Şirket olacağımı söyledin. Artık ne onun hakkında ne de kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben nasılım, Bay Young Jackson?"

"Bazen babam gibisin diye düşünüyorum. Yeterince sert ve soğuksun,
öyle ki kabul edilmiş bir oğul yetiştirmişsin. Senin zayıf fiziğin, dar kahverengi takım elbisen ve sıkı kahverengi peruklarını görüyorum; ama sen de,
ölümüne kadar bir balmumu maskesi takıyorsun. Onu asla çıkarmıyorsun -asla
asla düşmüyor- ve senin hakkında daha fazla şey bilmiyorum."

Bu diyalog boyunca, gezgin sabahleyin penceresinde kendi kendine konuştu, tıpkı gece boyunca Junction'da kendi kendine konuştuğu gibi. Ve
o zaman karanlıkta baktığı gibi, çok erken griye dönmüş bir adam, ihmal edilmiş bir ateş gibi: şimdi de güneş ışığında, daha küllü bir gri, güneşin parlaklığının söndürdüğü bir ateş gibi görünüyordu.

Barbox Brothers firması, Noterlik ve senet komisyonculuğu ağacının bir dalı veya düzensiz bir dalıydı. Genç Jackson'ın günlerinden önce kendine
sızlanan bir ün
kazanmıştı ve bu ün hem kendisine hem de ona yapışmıştı. Lombard Caddesi'nin köşesindeki loş inin sahibi olduğu gibi, kirli pencerelerinde Barbox Kardeşler yazısı uzun yıllardır her gün kendisiyle gökyüzü arasına girdiği gibi, farkında olmadan kendini kronik bir güvensizlik içinde bulunan, giriştiği her işlemde sıkı sıkıya bağlı kalması gereken, sözü asla tasdikli senedi olmadan alınmaması gereken, tüm satıcıların açıkça muhafızlar ve bekçiler koyduğu bir kişi olarak bulmuştu. Bu karakter ona kendi eylemi olmadan gelmişti. Sanki orijinal Barbox ofis zeminine uzanmış ve Genç Jackson'ı uyurken oraya getirmiş ve orada onunla bir metempsikoz ve kişi değişimi gerçekleştirmişti. Keşif--sırasıyla sevdiği tek kadının aldatmacası ve edindiği tek arkadaşının aldatmacası tarafından desteklendi: Evlenmek için ondan kaçan--bu keşif, böylece takip etti, en erken
yetiştirme sürecini tamamladı. Barbox'ın
şeklinde küçüldü, utandı ve başını ve kalbini daha fazla kaldırmadı.

Ama sonunda durumunda büyük bir rahatlama sağladı. Uzun
bir süredir kullandığı
küreği kırdı ve kadırgayı batırdı.

Eski geleneksel bir işin kendisinden kademeli olarak emekliye ayrılmasını, inisiyatifi ele alıp ondan çekilerek engelledi. Yaşamak için yeterli parayla (ama sonuçta çok da fazla değil), Barbox Brothers şirketini Postane Rehberi'nin sayfalarından ve yeryüzünden sildi, geriye sadece iki portmantoda ismi kaldı.

"Çünkü etrafta dolaşırken insanların anlayacağı bir isme sahip olmak gerekir," diye açıkladı Mugby High Street'e, Han penceresinden, "ve o isim
en azından bir zamanlar gerçekti. Oysa, Genç Jackson!--Yaşlı Jackson için üzücü bir şekilde hicivli bir yanlış adlandırma olmasından bahsetmiyorum bile."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı, tam zamanında, yolun karşı tarafında, oburluk şüphesi olmadan daha büyük olabilecek küçük bir pakette günlük yemeğini taşıyan ve Kavşağa doğru büyük bir hızla koşan kadife bir adam gördü.

"Lambalar var!" dedi Barbox Kardeşler. "Ve bu arada--"

Bu kadar ciddi, bu kadar kendine yeten ve henüz üç gündür bir angarya rutininden kurtulmamış bir adamın sokakta çenesini ovuşturarak, Komik Şarkılar hakkında kahverengi bir çalışma yapması gülünç, kesinlikle.

"Yatak başında mı?" dedi Barbox Brothers sinirli bir şekilde. "Yatağın başında mı şarkı söylüyor? Neden
yatak başında, sarhoş bir şekilde yatağa girmiyorsa? Giriyor, merak etmemeliyim.
Ama bu benim işim değil. Bir bakayım. Mugby Kavşağı, Mugby Kavşağı. Sırada nereye gideceğim? Dün gece
arabada huzursuz bir uykudan uyandığımda ve kendimi burada bulduğumda aklıma geldiği gibi,
buradan herhangi bir yere gidebilirim. Nereye gideceğim? Gidip Kavşağa
gün ışığında bakacağım. Acelem yok ve bir Hattın görünümünü diğerinden daha çok beğenebilirim."

Ama çok sayıda Hat vardı. Kavşağın bir köprüsünden onlara bakarken, sanki yoğunlaşan Şirketler demiri
eğiren olağanüstü yer örümceklerinin eserlerinin büyük bir Endüstriyel Sergisini
oluşturmuş gibiydi. Ve sonra Hatların birçoğu o kadar harika yollardan geçti ki, birbirlerinin arasından öyle
geçip kıvrıldılar ki, göz onları kaybetti. Ve sonra
bazıları beş yüz mil gitmek gibi sabit bir niyetle yola koyuldular ve aniden önemsiz bir bariyerde vazgeçtiler veya bir atölyeye saptılar. Ve sonra diğerleri, sarhoş adamlar gibi, biraz düz gittiler ve şaşırtıcı bir şekilde
yuvarlanıp geri döndüler. Ve sonra diğerleri kömür kamyonlarıyla o kadar doluydu ki, diğerleri fıçı kamyonlarıyla o kadar tıka basa doluydu ki, diğerleri balast kamyonlarıyla o kadar tıka basa doluydu ki, diğerleri devasa demir pamuk makaraları gibi tekerlekli nesneler için ayrılmıştı: diğerleri o kadar parlak ve berraktı ki ve diğerleri pas, kül ve işsiz boş el arabalarına teslim edilmişti, bacakları havada (grevdeki efendilerine çok benziyorlardı) şaşkınlığın bir başlangıcı, ortası veya sonu yoktu.

Barbox Brothers köprüde şaşkın bir şekilde durdu, sağ elini alnındaki çizgilerin üzerinden geçirdi, aşağı bakarken çoğaldı,
sanki demiryolları hatları o hassas
plakada fotoğraflanıyormuş gibi. Sonra uzaktan çan sesleri ve düdük sesleri duyuldu. Sonra, kuklaya benzeyen adam başları perspektifteki kutulardan
çıktı ve tekrar içeri girdi. Sonra, dikine yerleştirilmiş muazzam tahta tıraş bıçakları atmosferi tıraş etmeye başladı. Sonra, birkaç lokomotif motoru birkaç yönde çığlık atmaya ve heyecanlanmaya başladı. Sonra, bir cadde boyunca bir tren geldi. Sonra, gelmeyen ama durmayan iki tren daha belirdi. Sonra, tren parçaları koptu. Sonra, mücadele eden bir at onlara karıştı. Sonra, lokomotifler tren parçalarını paylaştı ve tümüyle kaçtı.

"Bununla bir sonraki hareketimi daha net hale getirmedim. Acelem yok. Bugün, yarın veya ertesi gün karar vermeme gerek yok. Bir yürüyüşe çıkacağım."

Bir şekilde (belki de öyle olması gerektiğini kastetti) yürüyüş yolunun indiği platforma ve Lamps'ın odasına doğru gittiği ortaya çıktı. Ama Lamps odasında değildi. Bir çift kadife omuz, Lamps'ın şöminesinin yanındaki duvardaki izlenimlerden birine uyum sağlıyordu,
ama bunun dışında oda boştu. Tekrar istasyondan çıkmak için geri dönerken,
demiryolunun karşı hattındaki
lambaları görerek, bir trenin üstünden atlayarak,
bir vagondan diğerine geçerek ve bir yardımcının
ona attığı ışıklı isim benzerlerini yakalayarak bu boşluğun nedenini öğrendi.

"Meşgul. Bu sabah Komik Şarkılar bestelemek veya söylemek için fazla zamanı yok, sanırım."

Şimdi izlediği yön, büyük bir demiryolu hattının
yanına çok yakın ve diğerlerini kolayca görebileceği bir mesafede kalarak kırsala doğruydu. "Yarım kafam var," dedi etrafına bakarak, "soruyu bu noktadan itibaren, 'Bu ray setini, şunu veya diğerini alacağım ve ona sadık kalacağım' diyerek çözmeye çalışıyorum. Kendilerini buradaki karışıklıktan ayırıp,
yollarına gidiyorlar."

Bir miktar hafif bir tepeye tırmanarak birkaç kulübeye geldi. Orada,
hayatında hiç etrafına bakmamış çok çekingen bir adam gibi etrafına bakınırken, altı veya sekiz küçük çocuğun kulübelerden birinden neşeyle toplanıp
bağırarak geldiğini ve dağıldığını gördü. Ama
hepsi küçük bahçe kapısına dönüp,
üst penceredeki bir yüze ellerini öpene kadar: alçak bir pencere yeterliydi, ancak üstteki, kulübenin yerden sadece bir oda yüksekliğinde bir katı vardı.

Şimdi, çocukların bunu yapması hiçbir şey değildi; ama bunu açık pencerenin pervazında yatan, yatay bir pozisyonda kendilerine doğru
dönen ve görünüşe göre sadece bir yüze yapmaları,
fark edilebilir bir şeydi. Tekrar pencereye baktı. Sadece çok
kırılgan, ama çok parlak bir yüz, pencere pervazında bir yanağında yatan bir yüz görebiliyordu. Bir kız veya kadının narin, gülümseyen yüzü. Uzun, parlak kahverengi saçlarla çerçevelenmiş, etrafına açık mavi bir bant veya fileto bağlanmış,
çenenin altından geçiyordu.

Yürüdü, geri döndü, tekrar pencerenin önünden geçti, utangaç bir şekilde tekrar yukarı baktı.
Değişiklik yok. Tepenin tepesindeki dolambaçlı bir yan yola saptı -aksi takdirde aşağı inmiş olmalıydı-
kulübeleri görüş alanında tuttu, bir kez daha ana yola çıkmak için
uzaktan yolunu açtı ve kulübeleri tekrar geçmek zorunda kaldı. Yüz hala
pencere pervazındaydı, ama ona doğru pek eğilmiyordu. Ve şimdi
bir çift narin el de vardı. Bir müzik aleti çalıyorlardı, ama yine de kulağına ulaşan
bir ses çıkarmıyordu.

"Mugby Kavşağı İngiltere'deki en çılgın yer olmalı," dedi Barbox
Brothers, tepeden aşağı doğru yolunu takip ederek. "Burada bulduğum ilk şey
yatak başında söylemek üzere komik şarkılar besteleyen bir Demiryolu Hamalıdır.
Burada bulduğum ikinci şey ise bir yüz ve _çalmayan_ bir müzik aleti çalan bir çift eldir!"

Gün, Kasım ayının başlarında güzel ve aydınlık bir gündü, hava
berrak ve ilham vericiydi ve manzara güzel
renklerle doluydu. Londra şehri Lombard Caddesi'nin avlusunda hakim olan renkler az ve kasvetliydi. Bazen, hava başka yerlerde gerçekten çok
parlak olduğunda, o çadırlarda yaşayanlar bir veya iki gün biber ve tuz renginde vakit geçiriyorlardı, ancak atmosferlerinin olağan giyimi arduvaz veya enfiye rengiydi.

Yürüyüşünden o kadar keyif aldı ki ertesi gün tekrarladı. Bir önceki günden biraz daha erken kulübedeydi ve
yukarıdaki çocukların düzenli bir ölçüye göre şarkı söylediğini ve elleriyle zamanı
çarptıklarını duyabiliyordu.

"Yine de hiçbir müzik aletinin sesi yok," dedi, köşede dinlerken, "ve yine de geçerken icra eden elleri gördüm.
Çocuklar ne söylüyor? Aman Tanrım, asla çarpım tablosunu
söyleyemezler mi?"

Ama söylüyorlardı ve sonsuz bir keyif alıyorlardı. Gizemli yüzün, ara sıra çocukları yönlendiren veya düzelten
bir sesi vardı.
Müzikal neşesi hoştu. Ölçü sonunda durdu ve ardından genç seslerin mırıldanması geldi ve ardından yılın o ayla ilgili olduğunu ve tarlalarda ve çiftliklerde işçilere ne tür işler verdiğini anlatan kısa bir şarkı geldi. Sonra küçük ayakların kıpırtısı duyuldu ve çocuklar bir önceki gün olduğu gibi,
bağırarak ve sevinç çığlıkları atarak dışarı çıktılar. Ve yine, bir önceki gün olduğu gibi,
hepsi bahçe kapısına döndüler ve ellerini öptüler - belli ki
pencere pervazındaki yüze, ama köşedeki dezavantajlı görev yerindeki Barbox Kardeşler göremiyordu.

Ama çocuklar dağılırken, küçük bir serseriyi -kahverengi yüzlü, sarı saçlı bir çocuğu- kesti ve ona şöyle dedi:

"Buraya gel, küçüğüm. Söyle bana, bu kimin evi?"

Çocuk, esmer bir kolunu gözlerinin önünde tutarak, yarı utangaçlıkla,
yarı savunmaya hazır bir şekilde, dirseğinin iç kısmından şöyle dedi:

"Phoebe'nin."

"Ve," dedi Barbox Kardeşler, diyalogdaki rolünden çocuğun olabileceği kadar utanarak, "Phoebe kim?"

Çocuk buna şöyle cevap verdi: "Elbette, Phoebe."

Küçük ama keskin gözlemci, soru soran kişiyi yakından süzmüş ve ahlaki
ölçüsünü almıştı. Gardını indirdi ve ona karşı bir tavır takındı: sanki onu nazik konuşma sanatında
alışılmamış biri olarak keşfetmiş gibi.

"Phoebe," dedi çocuk, "Phoebe'den başkası olamaz. O olabilir mi?"

"Hayır, sanırım değil."

"Peki," diye karşılık verdi çocuk, "o zaman neden bana sordun?"

Barbox Brothers, fikrini değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünerek yeni bir
pozisyon aldı.

"Orada ne yapıyorsun? Açık pencerenin olduğu odada. Orada ne yapıyorsun?"

"Harika," dedi çocuk.

"Eh?"

"Co-o-ol," çocuk daha yüksek sesle tekrarladı, kelimeyi sabit bir bakış ve büyük bir vurguyla uzatarak, sanki şöyle demek istercesine: "Eğer beni
anlamayacak kadar eşeksen, büyümüş olmanın ne faydası var?"

"Ah! Okul, okul," dedi Barbox Brothers. "Evet, evet, evet. Ve Phoebe sana
öğretiyor?"

Çocuk başını salladı.

"İyi çocuk."

"Anladın mı?" dedi çocuk.

"Evet, buldum. Sana verirsem iki peni ile ne yaparsın?"

"Bırak."

Bu cevabın yıkıcı hızı ona ayakta duracak bir bacak bırakmadı, Barbox Brothers iki peniyi büyük bir aksaklıkla çıkardı ve
utanç içinde geri çekildi.

Fakat kulübenin önünden geçerken pencere pervazındaki yüzü görünce, oradaki varlığını bir hareketle kabul etti, bu bir baş sallama, bir reverans, şapkasını başından çıkarmak değildi, fakat üçü arasında çekingen bir uzlaşma veya mücadeleydi. Yüzdeki gözler
eğlenmiş veya neşelenmiş veya her ikisi birden gibiydi ve dudaklar mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Günaydın efendim."

"Bir süre Mugby Kavşağında kalmam gerektiğini düşünüyorum," dedi Barbox Brothers, dönüş yolunda bir kez daha durup sessizce birkaç yol kat ettikleri Hatlara baktıktan sonra. "Hangi demir yolu seçeceğime henüz karar veremedim. Aslında, karar verebilmem için Kavşağa biraz alışmam gerekiyor. "

Böylece, Inn'de "şimdilik kalacağını" duyurdu ve o gece, ertesi sabah ve ertesi gece ve sabah Junction ile olan tanışıklığını geliştirdi: İstasyona indi, oradaki insanlarla kaynaştı, demir yolunun tüm caddelerinde etrafına baktı ve trenlerin giriş çıkışlarıyla ilgilenmeye başladı. İlk başlarda, kafasını Lamps'in küçük odasına soktu ama Lamps'i orada hiç bulamadı. Genellikle orada, ateşin üzerine eğilmiş bir veya iki çift kadife omuz buldu, bazen de bir bıçak ve bir parça ekmek ve etle birlikte; ama "Lamps nerede?" sorusuna verdiği cevap, ya "çizginin diğer tarafında" olduğu ya da boş vakti olduğu ya da (ikinci durumda) Lamps'i olmayan başka bir Lamps'e kişisel olarak tanıtıldığıydı. Ancak, Lamps Lamps'ı şimdi görmek için o kadar da umutsuz değildi,
ama hayal kırıklığına katlandı. Mugby Kavşağı'nı incelemeye yönelik ciddi çalışmasına kendini o kadar da adamadı ki
egzersizi ihmal
edecek kadar. Aksine, her gün yürüyüşe çıktı ve her zaman aynı yürüyüşü yaptı. Ama hava tekrar soğuk ve ıslak oldu ve pencere
asla açık değildi.

III.

Sonunda, birkaç gün aradan sonra, güzel, parlak, dayanıklı sonbahar havasının bir başka çizgisi geldi. Cumartesiydi. Pencere açıktı ve
çocuklar gitmişti. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlar gidene kadar
köşede sabırla izlemiş ve beklemişti.

"İyi günler," dedi yüze; bu sefer şapkasını kesinlikle kafasından çıkararak.

"İyi günler, efendim."

"Yine bakacak güzel bir gökyüzüne sahip olmanıza sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim. Eğer sizseniz bu nazik bir davranış."

"Korkarım ki bir sakatsınız?"

"Hayır efendim. Sağlığım çok iyi."

"Ama her zaman yatmıyor musunuz?"

"Ah evet, her zaman yatıyorum, çünkü oturamıyorum! Ama ben bir sakat değilim."

Gülen gözler, yaptığı büyük hatadan büyük keyif alıyor gibiydi.

"İçeri girme zahmetine girer misiniz, efendim? Bu pencereden
güzel bir manzara var. Ve hiç de hasta olmadığımı göreceksiniz--umursama
saygısı olan biri olarak."

Kararsız bir şekilde dururken, ama içeri girmek
istediği açıkça belliyken, çekingen elini bahçe kapısının mandalına koymuşken, bunun ona yardımcı olduğu söylendi.
Bu ona yardımcı oldu ve içeri girdi.

Üst kattaki oda, alçak bir çatısı olan çok temiz, beyaz bir odaydı. Tek
hastası, yüzünü pencereyle aynı hizaya getiren bir kanepede yatıyordu.
Kanepe de beyazdı; ve sade elbisesi veya örtüsü açık maviydi, saçındaki bant gibi, eterik bir görünüme ve bulutların arasında yatıyormuş gibi hayali bir görüntüye sahipti. Kadının içgüdüsel olarak onu alışkanlıktan dolayı üzgün ve suskun bir adam olarak algıladığını hissetti; bu anlayışı bu kadar kolay bir şekilde
kurması ve
tamamlaması onun için başka bir yardımdı.

Yine de, kadının eline dokunduğunda ve kanepenin yanındaki bir sandalyeye oturduğunda, üzerinde garip bir kısıtlama vardı.

"Şimdi görüyorum," diye başladı, hiç de akıcı olmayan bir şekilde, "elini nasıl kullandığını.
Seni sadece dışarıdaki patikadan gördüğümde, bir şeyle
oynadığını düşündüm."

Çok çevik ve ustaca dantel yapmakla meşguldü.
Göğsünün üzerinde bir dantel yastık vardı; ve çalışırken, ellerinin yastık üzerinde hızlı hareketleri ve değişimleri, ona yanlış yorumladığı eylemi vermişti.

"Bu ilginç," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Çünkü ben,
kendim, sık sık işteyken melodi çaldığımı hayal ediyorum."

"Müzik bilgin var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Dantel yastığım kadar işime yarayacak bir enstrümanım olsaydı, melodileri seçebilirdim sanırım.
Ama kendimi kandırdığımı söyleyebilirim.
Her halükarda, asla bilemeyeceğim."

"Müzikal bir sesin var. Affedersin; seni şarkı söylerken duydum."

"Çocuklarla mı?" diye cevapladı hafifçe kızararak. "Ah evet.
Sevgili çocuklarla şarkı söylüyorum, buna şarkı söylemek denebilirse. "

Barbox Brothers odadaki iki küçük forma baktı ve
çocukları sevdiği ve onlara öğretmek için yeni sistemlerde bilgili olduğu
spekülünü ortaya attı?

"Onları çok seviyorum," dedi başını tekrar sallayarak; "ama
öğretme konusunda hiçbir şey bilmiyorum, ilgim ve
öğrendiklerinde bana verdiği zevk dışında. Belki de küçük öğrencilerimin derslerinden bazılarını
şarkı söylerken duymanız sizi o kadar yanılttı ki beni büyük bir öğretmen olarak mı düşünüyorsunuz? Ah! Ben öyle düşünmüştüm! Hayır, sadece okuyup
söyledim. O kadar hoş ve hoş görünüyordu ki ve onlara o kadar neşeli Robinler gibi davranmak ki, kendi küçük yolumla bunu benimsedim. "Benimkinin ne kadar küçük bir yol olduğunu söylemenize gerek yok, efendim," diye ekledi küçük şekillere ve odanın etrafına bir bakış atarak.

Bu süre boyunca elleri dantel yastığıyla meşguldü. Hala böyle devam ederken ve mandallarının tıkırtısı ve oynamasında bir tür sohbetin yerini alan bir şey varken, Barbox Brothers onu gözlemleme fırsatını değerlendirdi. Otuz yaşında olduğunu tahmin etti.
Şeffaf yüzünün ve büyük parlak kahverengi gözlerinin çekiciliği, pasif bir şekilde teslim olmaları değil, aktif ve tamamen neşeli olmalarıydı.
Sadece kendi zayıflıklarından dolayı şefkat dileyen meşgul elleri bile, görevlerini, şefkati haksız bir üstünlük varsayımı ve bir küstahlık haline getiren neşeli bir cesaretle yerine getirdi.

Gözlerinin kendisine doğru yükseldiğini gördü ve gözlerini manzaraya doğru çevirerek şöyle dedi: "Gerçekten güzel!"

"Çok güzel, efendim. Bazen bir kez olsun dik bir kafaya nasıl göründüğünü denemek için oturmak istediğimi hayal ettim. Ama bunu teşvik etmek ne kadar da aptalca bir hayal olurdu! Bana göründüğünden
daha güzel görünemezdi."

Konuşurken gözleri ona çevrilmişti, en büyük hayranlık ve keyifle. Hiçbir yoksunluk hissinin izi yoktu.

"Ve o demir yolu telleri, duman ve buhar bulutlarıyla
yerlerini çok hızlı değiştiriyor, benim için çok canlı hale getiriyor," diye devam etti. "İstedikleri yere, işleri veya zevkleri için gidebilen insan sayısını düşünüyorum; bulut bulutlarının bana bakarken aslında gittiklerine dair işaretler verdiğini hatırlıyorum; ve bu, eğer arkadaş istersem
bol miktarda arkadaşla birlikte manzarayı canlandırıyor. Büyük Kavşak da var. Tepeciğin eteğinde göremiyorum ama çok
sık duyabiliyorum ve orada olduğunu her zaman biliyorum. Bir şekilde beni, asla göremeyeceğim kaç tane yer ve şeye bağlıyor gibi görünüyor."

Daha önce hiç görmediği bir şeye
bağlanmış olabileceğine dair utangaç bir düşünceyle, kısıtlayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Aynen öyle."

"Ve görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Phoebe, "Ben sizin düşündüğünüz gibi sakat değilim ve gerçekten de çok iyi durumdayım."

"Mutlu bir mizacınız var," dedi Barbox Brothers: belki de kendi mizacını
hafifçe mazur göstererek.

"Ah! Ama babamı tanımalısın," diye cevapladı. "Onunki mutlu bir
mizaç!--Aldırmayın, efendim!" Çünkü ihtiyatı merdivenlerde bir adım
attığında alarma geçti ve sorunlu bir davetsiz misafir olarak
yerleştirileceğinden şüphelendi. "Bu, babam geliyor."

Kapı açıldı ve baba orada durdu.

"Neden, Lamps!" diye bağırdı Barbox Brothers, sandalyesinden kalkarak. "Nasılsın, Lamps?"

Lamps buna şöyle karşılık verdi: "Hiçbir Yer'in beyefendisi! NASIL YAPIYORSUNUZ, efendim?"

Ve Lamp'in kızının en büyük hayranlığı ve şaşkınlığıyla el sıkıştılar.

"O geceden beri seni yarım düzine kez aradım," dedi Barbox
Brothers, "ama seni hiç bulamadım."

"Böylece duymaya devam ettim, efendim, böyle duymaya devam ettim," diye karşılık verdi Lamps. "Senin
hiçbir trene binmeden, Kavşakta bu kadar sık ​​fark edilmen,
aramızda Hiçbir Yer'in beyefendisi olarak anılmana sebep oldu.
Şaşkınlık içinde olduğumda seni çağırdığım için kusura bakma, umarım, efendim?"

"Hiçbir kusura bakma. Bana hitap edebileceğiniz diğer isimler kadar iyi bir isim. Ama köşede sana bir soru sorabilir miyim?"

Lamps, kadife ceketinin düğmelerinden biriyle kızının yatağından uzaklaştırıldı.

"Şarkılarını söylediğin yer burası mı?"

Lamps başını salladı.

Hiçbir Yerden gelen beyefendi omzuna vurdu ve tekrar
yüzleştiler.

"Aman canım," dedi Lamps sonra kızına, ondan ziyaretçisine bakarak, "bu beyefendiyle tanışmış olman beni çok şaşırttı, (bu beyefendi beni
mazur görürse) bir tane daha almam gerekiyor."

Bay Lamps bunun ne anlama geldiğini, top şeklinde sarılmış yağlı mendilini çıkarıp sağ kulağının arkasından yanağına, alnına ve diğer yanağından aşağı sol kulağının arkasına kadar ayrıntılı bir şekilde sürerek gösterdi. Bu
işlemden sonra parladı aşırı derecede.

"Herhangi bir heyecanla belirli bir şeyin ısınması benim âdetimdir, efendim," özür dilemek için sundu. "Ve gerçekten, Phoebe ile tanıştığınızı görünce o şaşkınlığa düştüm ki, ben--sanırım, eğer beni mazur görürseniz, bir içki daha alacağım." Ve bunu yaptı, sanki bundan çok daha fazla keyif almış gibi.

Şimdi ikisi de onun kanepesinin yanında duruyorlardı ve o da dantel yastığıyla çalışıyordu. "Kızınız bana," dedi Barbox Brothers, hala yarı isteksiz, utangaç bir şekilde, "asla doğrulmadığını söylüyor."

"Hayır efendim, ve hiç olmadı. Görüyorsunuz, annesi (bir iki aylıkken ölen) çok kötü nöbetlere maruz kalıyordu ve bana nöbetlere maruz kaldığından hiç bahsetmediği için, bunlara karşı önlem alınamazdı. Sonuç olarak, bebeği aldığında düşürdü ve bu oldu."

"Çok yanlıştı," dedi Barbox Brothers kaşlarını çatarak, "sizinle evlenmek, sakatlığını gizlemek."

"Pekala, efendim!" diye yalvardı Lamps uzun süredir ölmüş olan adına. "Görüyorsunuz,
Phoebe ve ben, bunu da konuştuk. Ve Tanrı bizi korusun! Bizim gibilerin birçoğunun, bir tür uyumsuzluk ve bir tür sakatlığı var, eğer evlenmeden önce hepsini itiraf edersek, çoğumuz asla evlenemeyebiliriz."

"Bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu durumda değil, efendim," dedi Phoebe, elini babasına uzatarak.

"Hayır, bu durumda değil, efendim," dedi babası, elini kendi ellerinin arasına alarak.

"Beni düzeltiyorsun," diye karşılık verdi Barbox Brothers, kızararak; "ve ben bir Vahşiye o kadar benziyorum ki, en azından _bu_ sakatlığı itiraf etmem gereksiz olurdu. Keşke kendiniz hakkında biraz daha fazla şey
anlasaydınız. Bunu sizden nasıl isteyeceğimi bilemiyordum, çünkü
kötü, katı bir tavrım, bana karşı sıkıcı, cesaret kırıcı bir tavrım olduğunun farkındayım, ama
keşke isteseydiniz."

"Bütün kalbimizle, efendim," diye karşılık verdi Lamps neşeyle ikisi için de. "Ve her şeyden önce, adımı bilmeniz için--"

"Kalın!" diye araya girdi ziyaretçi hafifçe kızararak. "Adınızın ne ifade ettiğini? Lamps benim için yeterli bir isim. Hoşuma gidiyor. Parlak ve etkileyici. Daha ne isterim?"

"Elbette, efendim," diye karşılık verdi Lamps. "Genel olarak Kavşak'ta başka bir adım yok; ama düşündüm ki, burada birinci sınıf bekar olarak, özel bir karakterde olmanız sebebiyle, siz--"

Ziyaretçi düşünceyi eliyle savuşturdu ve Lamps, bir
yuvarlak daha alarak güven işaretini kabul etti.

"Çok çalışkansınız, bunu hafife alıyorum?" dedi Barbox Brothers, yuvarlama konusunun içine girdiğinden çok daha kirli
bir şekilde
çıktığında .

Lamps, "Özellikle değil" diye başlıyordu -- kızı onu yanına aldığında.

"Ah evet, efendim, çok çalışkan. Günde on dört, on beş, on sekiz saat. Bazen bir seferde yirmi dört saat."

"Ve sen," dedi Barbox Brothers, "okulunla, Phoebe ve dantel işçiliğinle--"

"Ama okulum benim için bir zevk," diye sözünü kesti, kahverengi gözlerini daha da açarak, sanki onu bu kadar kalın kafalı bulduğuna şaşırmış gibi. "Ben buna daha çocukken başladım, çünkü beni ve diğer çocukları bir araya getirdi,
görmüyor musun? _Bu_ bir iş değildi. Hala devam ediyorum, çünkü
çocukları etrafımda tutuyor. _Bu_ bir iş değil. Bunu aşk olarak yapıyorum, iş olarak değil. Sonra dantel yastığım;" meşgul elleri durmuştu, sanki
tartışması tüm neşeli ciddiyetini gerektiriyormuş gibi, ama şimdi isme
tekrar başladı; "düşündüğümde düşüncelerime eşlik ediyor ve
bir şey mırıldandığımda melodilerime eşlik ediyor ve _bu_ bir iş değil. Neden, sen de bunun
müzik olduğunu düşündün, biliyorsun, efendim. Ve benim için de öyle."

"Her şey öyle!" diye haykırdı Lamps neşeyle. "Her şey onun için müzik, efendim."

"En azından babam öyle," dedi Phoebe, ince işaret
parmağını ona doğru coşkuyla işaret ederek. "Babamda bir bando takımından daha fazla müzik var."

"Diyorum ki! Canım! Çok şımarık bir şekilde yapılmış, biliyorsun; ama
babanı pohpohluyorsun," diye itiraz etti, ışıldayarak.

"Hayır, değilim, efendim, sizi temin ederim. Hayır, değilim. Babamı
şarkı söylerken duyabilseydiniz, benim olmadığımı anlardınız. Ama onu asla şarkı söylerken duyamazsınız,
çünkü o benden başkasına asla şarkı söylemez. Ne kadar yorgun olursa olsun, eve
geldiğinde her zaman bana şarkı söyler. Uzun zaman önce burada yattığımda, oldukça zavallı,
kırık bir bebekken, bana şarkı söylerdi. Dahası,
şarkılar yapardı, aramızdaki küçük şakaları da getirirdi. Dahası, bunu bugüne kadar sık ​​sık yapar. Ah! Beyefendi seni sorduğu için,
senden bahsedeceğim, baba. O bir şair, efendim."

"Beyefendinin, canım," diye gözlemledi Lamps, bir an için ciddileşerek, "baban hakkındaki bu fikri götürmesini istemezdim, çünkü bu, yıldızlara yumuşak bir şekilde ne yaptıklarını sormaya meyilliymişim gibi görünebilir. Hemen zaman kaybetmez ve bu özgürlüğü kabul etmem, canım."

"Babam," diye devam etti Phoebe, metnini düzelterek, "her zaman parlak tarafta ve iyi taraftadır. Az önce bana mutlu bir mizacım olduğunu söyledin. Buna nasıl engel olabilirim?"

"Peki; ama canım," diye karşılık verdi Lamps tartışmacı bir şekilde, "nasıl engel olabilirim ki?
Kendinize sorun efendim. Ona bakın. Her zaman şimdi gördüğünüz gibi. Her zaman
çalışıyor - ve sonuçta, efendim, haftada sadece birkaç şilin için - her zaman
memnun, her zaman canlı, her zaman başkalarıyla, her çeşit insanla ilgileniyor. Ben
dedim ki, şu anda her zaman gördüğünüz gibiydi. O da öyle, ama
bir farkla ki, hemen hemen aynı. Çünkü, Pazar günü izinli olduğumda
ve sabah çanları çalmayı bıraktığında, duaları ve şükranları
en dokunaklı şekilde okurken duyuyorum ve ilahiler bana söyleniyor - o kadar yumuşak ki, efendim, onları bu odadan duyamazsınız - bana göre, eminim ki, Cennetten gelip oraya geri dönen notalarla."

Bu, yalnızca bu sözcüklerin kutsal sessiz zamanlarıyla ilişkilendirilmesiyle veya daha büyük bir şekilde Kurtarıcı'nın yatalakların yanında bulunmasıyla ilişkilendirilmesiyle olmuş olabilir; ancak burada onun hünerli parmakları dantel yastıkta durdu ve eğilirken boynuna dolandı. Ziyaretçi, hem babada hem de kızda büyük bir doğal duyarlılık olduğunu
kolayca görebiliyordu; ancak her biri, diğerinin hatırına, gösterişli değil, geri çekiliyordu; ve mükemmel neşe, sezgisel veya edinilmiş, her ikisinin de birinci veya ikinci doğasıydı. Birkaç dakika içinde Lamps, komik yüz hatlarıyla bir tur daha attı, Phoebe'nin gülen gözleri (kirpiklerinde sadece parlayan bir nokta veya benzeri bir şey) tekrar ona, işine ve Barbox Kardeşler'e yöneldi. "Babam, efendim," dedi neşeyle, "size
başka insanlarla ilgilendiğimi söylediğinde, onlar benim hakkımda hiçbir şey bilmeseler bile -ki bu arada,
kendim de söyledim- bunun nasıl olduğunu bilmelisiniz.
Babamın işi bu."

"Hayır, değil!" diye itiraz etti.

"Ona inanmayın, efendim; evet, öyle. Bana işyerinde gördüğü her şeyi anlatıyor. Her gün benim için ne kadar çok şey bir araya getirdiğine
şaşırırdınız. Arabalara bakıyor ve bana
hanımların nasıl giyindiğini anlatıyor--böylece tüm modayı biliyorum! Arabalara bakıyor ve bana gördüğü
sevgili çiftleri ve düğün gezisindeki yeni evli çiftleri anlatıyor--böylece bunların hepsini biliyorum!
Tesadüfen gazete ve kitap topluyor--böylece okuyacak çok şeyim oluyor!
Bana iyileşmek için seyahat eden hasta insanlardan bahsediyor--böylece onlar hakkında
her şeyi biliyorum! Kısacası, başladığım gibi, bana
iş yerinde gördüğü ve öğrendiği her şeyi anlatıyor ve ne kadar çok şey görüp öğrendiğini tahmin edemezsin."

"Gazete ve kitap toplamaya gelince, canım," dedi Lamps, "bunda hiçbir liyakatim olamayacağı açık, çünkü bunlar benim ayrıcalıklarım değil. Görüyorsunuz efendim, şöyle: Bir Muhafız, bana, 'Merhaba, buradasın,
Lamps. Bu kağıdı kızınız için sakladım. Durumu nasıl?' diyecek. Bir Baş-Kapıcı, bana, 'Al! Tut, Lamps. İşte kızınız için bir
iki tane wollum. Şu an
olduğu yerde mi?' diyecek. Ve bu onu iki kat daha hoş hale getiriyor, görüyorsunuz. Bir kutuda
bin pound olsaydı, onunla ilgilenmezlerdi; ama
olduğu gibi -yani, anlıyor musunuz," diye ekledi Lamps, biraz
aceleyle, "bir kutuda bin pound olmadığı için- onun için endişeleniyorlar. Ve evli ve bekar genç çiftlere gelince, _onlar_ hakkında elimden gelen her şeyi eve getirmem doğaldır, çünkü mahallede Phoebe'ye kendi isteğiyle gelip
söylemeyen
bir Çift yoktur."

Muhteşem bir şekilde gözlerini Barbox Brothers'a doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Gerçekten de, efendim, bu doğru. Eğer kalkıp kiliseye gidebilseydim, ne
nedimelik yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ama, bunu
yapabilseydim, aşık bazı kızlar beni kıskanabilirdi ve şu an olduğu gibi, hiçbir kız beni kıskanmıyor. Ve yastığım, her zaman bulduğum gibi, pasta parçasını altına koymaya yarı yarıya hazır olmazdı," diye ekledi,
yüzünü hafifçe iç çekerek ve babasına gülümseyerek.

Alimlerin en büyüğü olan küçük bir kızın gelişi, Barbox Kardeşler arasında, onun kulübenin hizmetçisi olduğu ve onu söndürebilecek bir kova ve üç katı boyunda bir süpürgeyle birlikte, aktif önlemler almaya geldiği konusunda bir anlayışa yol açtı. Bu nedenle, ayrılmak için ayağa kalktı ve ayrıldı;
Phoebe'nin itirazı yoksa, tekrar geleceğini söyledi.

"Yürüyüşleri sırasında" geleceğini mırıldanmıştı.
Yürüyüşlerinin seyri, dönüşü için oldukça elverişli olmalıydı, çünkü
tek bir günlük bir aradan sonra geri döndü.

"Sanırım beni bir daha asla göremeyeceğini mi düşünüyordun?" dedi Phoebe'ye, eline dokunurken ve yanına otururken kanepe.

"Neden öyle düşüneyim?" diye şaşırmış bir şekilde karşılık verdi.

"Bana güvenmeyeceğinizi varsaymıştım."

"Kesinlikle, efendim? Size bu kadar güvenilmedi mi?"

"Evet demem konusunda haklı olduğumu düşünüyorum. Ama belki de
ben de güvenmiyordum. Şu an önemli değil. Geçen sefer Kavşaktan bahsediyorduk. Dünden önceki günden beri saatler geçirdim orada."

"Şimdi Somewhere'in beyefendisi misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Kesinlikle Somewhere'in; ama henüz Nereden bilmiyorum. Nereden
geldiğimi asla tahmin edemezsin. Sana söyleyeyim mi? Doğum günümden
geliyorum."

Elleri işinde durdu ve ona inanmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet," dedi Barbox Brothers, sandalyesinde pek rahat değildi, "doğum günümden. Ben, kendi kendime, daha önceki bölümleri yırtılmış ve atılmış, anlaşılmaz bir kitabım. Çocukluğumda çocukluğun zarafeti yoktu, gençliğimde gençliğin cazibesi yoktu ve böylesine kayıp bir
başlangıçtan ne beklenebilir ki?" Gözleri ona dikkatle
bakarken, göğsünde bir şey kıpırdanıyormuş gibi oldu ve fısıldadı:
"Bu yatak çocukluğun zarafetinin ve gençliğin cazibesinin
hoş karşılanacağı bir yer miydi? Ah, yazık, yazık!"

"Benim için bir hastalık," dedi Barbox Brothers, kendini kontrol ederek ve
bir şeyi yutmakta zorluk çekiyormuş gibi yaparak, "bu konuda
yanlış yapmak. Bunu nasıl söylediğimi bilmiyorum. Umarım bunun sebebi,
cinsiyetinizden birine karşı eski, yersiz bir güven ve eski, acı bir ihanettir. Bilmiyorum. "Hep birlikte yanlışım."

Elleri sessizce ve yavaşça işlerine devam etti. Ona baktığında,
gözlerinin düşünceli bir şekilde onları takip ettiğini gördü.

"Doğum günümden seyahat ediyorum," diye devam etti, "çünkü benim için her zaman
kasvetli bir gün olmuştur. Yaklaşık beş veya altı hafta sonra ilk ücretsiz doğum günüm geliyor, öncekileri çok geride bırakmak ve günü mahvetmeye çalışmak için seyahat ediyorum -ya da en azından, onu
gözümün önünden uzaklaştırmak için- üzerine yeni nesneler yığarak."

Duraksadığında, ona baktı; ama sadece kafasını salladı, tamamen şaşkındı.

"Bu senin mutlu mizacın için anlaşılmaz," diye devam etti, sanki içinde bir tür kendini savunma erdemi varmış gibi önceki
sözcüklerine sadık kalarak. "Böyle olacağını biliyordum ve buna sevindim. Ancak, bu seyahatimde (ki geri kalan günlerimi geçirmek istiyorum, sabit bir yuvaya dair tüm düşüncelerimi terk etmiş olarak), babanızdan duyduğunuz gibi, buradaki Kavşakta durdum. Sonuçlarının boyutu, buradan nereye gideceğim konusunda beni oldukça şaşırttı. Henüz yerleşmedim, bu kadar çok yol arasında hala şaşkınım. Sizce ne yapmayı düşünüyorum? Pencerenizden kaç tane dallanan yol görebiliyorsunuz?"

Dışarıya bakarak, ilgiyle, "Yedi" diye cevapladı.

"Yedi," dedi Barbox Brothers, onu ciddi bir gülümsemeyle izleyerek. "Eh! Ben
kendime hemen brüt sayıyı tam yediye indirmeyi ve
yavaş yavaş onları bire indirmeyi teklif ediyorum -benim için en umut verici olanı- ve
onu almayı."

"Ama siz, efendim, hangisinin en umut verici olduğunu nasıl bileceksiniz?" diye sordu,
parlayan gözleri manzarayı tararken.

"Ah!" dedi Barbox Brothers bir başka ciddi gülümsemeyle ve konuşma kolaylığını önemli ölçüde
geliştirerek. "Elbette. Bu şekilde. Babanız her gün iyi bir amaç için bu kadar çok şey öğrenebiliyorken, ben bazen
önemsiz bir amaç için biraz daha öğrenebilirim. Hiçbir
yer için olan beyefendi Kavşakta daha da iyi tanınmalı. Yedi yolun her birinin başında gördüğü, duyduğu veya bulduğu bir şeyi yola bağlayana kadar onu keşfetmeye devam edecek. Ve böylece bir yol seçimi, keşifleri arasından yapacağı seçimle belirlenecektir."

Elleri hala meşgulken, daha önce
olmayan bir şeyi anlamış gibi tekrar manzaraya baktı ve
bu ona yeni bir zevk veriyormuş gibi güldü.

"Ama unutmamalıyım," dedi Barbox Brothers, "(bu kadar uzağa geldiğim için) bir iyilik istemeyi. Bu çaremde yardımınızı istiyorum. Burada yattığınız yedi yolun başında topladığım şeyleri size getirmek ve
bu konuda sizinle notları karşılaştırmak istiyorum. İzin verir misiniz?
İki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu söylerler. Kendim söylemeliyim ki bu muhtemelen
ilgili kafalara bağlıdır. Ama eminim ki, daha yeni tanışmış olmamıza rağmen, senin ve babanın kafası, benimkinden daha iyi şeyler
buldu, Phoebe."

Ona şefkatli sağ elini uzattı, teklifiyle
mükemmel bir coşku içinde, ve hevesle ve minnettarlıkla teşekkür etti.

"Bu iyi!" dedi Barbox Brothers. "Yine de (bu kadar uzağa gelmişken) bir iyilik istemeyi unutmamalıyım. Gözlerini kapatır mısın?"

İsteğin tuhaf doğasına şakacı bir şekilde gülerek, öyle yaptı. "Onları kapalı tutun," dedi Barbox Brothers, kapıya doğru yavaşça gidip
geri dönerek. "Şerefiniz üzerine yemin ederim, size
söyleyene kadar gözlerinizi açmayacaksınız?"

"Evet! Şerefim üzerine."

"Güzel. Dantel yastığınızı bir dakikalığına sizden alabilir miyim?"

Hala gülerek ve merak ederek, ellerini yastığından çekti ve o da
yatırdı.

"Söyle bana. Dün sabah buradan yedi numaralı yolda giden hızlı trenin çıkardığı duman ve buhar bulutlarını gördün mü?"

"Karaağaçların ve sivri tepenin arkasında mı?"

"Yol bu," dedi Barbox Brothers, gözlerini ona doğru çevirerek.

"Evet. Eriyip gitmelerini izledim."

"İfade ettiklerinde alışılmadık bir şey var mıydı?"

"Hayır!" diye neşeyle cevapladı.

"Benim için iltifat değil, çünkü o trende ben de vardım. Gittim -gözlerini açma--bunu sana almaya, büyük ve yaratıcı kasabadan. Dantel yastığının yarısı kadar bile büyük değil ve yerinde kolayca ve hafifçe duruyor. Bu küçük tuşlar minyatür bir piyanonun tuşları gibidir ve sen
gereken havayı sol elinle sağlarsın. Ondan hoş bir müzik çıkarabilirsin, canım! Şimdilik -şimdi gözlerini açabilirsin--elveda!"

Utanç içinde kapıyı kendi üzerine kapattı ve bunu yaparken sadece, kızın hediyeyi coşkuyla göğsüne alıp okşadığını gördü. Bu bakış kalbini sevindirdi ve aynı zamanda üzdü; çünkü o da, eğer gençliği doğal seyrinde gelişseydi, o gün kendi çocuğunun sesinin uykulu müziğini göğsüne
almış olsaydı, aynı şeyi yapabilirdi.

BÖLÜM II--BARBOX KARDEŞLER VE ŞİRKETİ

İyi niyet ve samimi bir amaçla, Hiçbir Yer beyefendisi, hemen ertesi gün, yedi yolun başında araştırmalarına başladı.
Araştırmalarının sonuçları, kendisinin ve Phoebe'nin daha sonra güzel bir yazıyla
yazdıkları gibi, bu gerçek tarihçede hak ettikleri yeri tutuyor. Ancak
bir araya gelmede, okumada olduğundan çok daha uzun zaman aldılar. Ve bu muhtemelen çoğu okuma materyali için geçerlidir, ancak bu materyaller, düzyazı zahmetine girmeyi küçümseyen üstün şiirsel dehalar tarafından "birkaç boş vakitte" atılan (Sonraki Nesiller için) oldukça faydalı türden olmadığı sürece geçerlidir.

Ancak, Barbox'ın hiçbir şekilde acele etmediği kabul edilmelidir.
Kalbini iyi niyetli eserine verdiğinden, bundan zevk alıyordu. Ayrıca, bazen Phoebe'nin müzik aletinden giderek daha fazla konuşma seçmesini ve doğal zevkinin ve kulağının ilk keşifleri üzerine her gün daha da gelişmesini dinlemek de bir keyifti (bu onun için gerçek bir keyifti). Bu bir zevk olmasının yanı sıra bir uğraştı ve haftalar geçtikçe saatler tüketiyordu. Sonuç olarak, daha fazla endişelenmeden korkulan doğum günü yaklaşıyordu.

Bu konu, seçilecek yol konusunda yapılan konseylerin (Bay Lamps'in birkaç nadir durumda çok parlak bir şekilde gülümsediği) araştırmaları tarafından hiçbir şekilde desteklenmemesi gibi öngörülemeyen bir durumla daha da acil hale geldi. Çünkü, bu ilgiyi bu yolla veya şu ilgiyi diğeriyle ilişkilendirmişti, ancak bundan herhangi bir yola öncelik vermek için hiçbir neden çıkaramıyordu. Sonuç olarak, son konsey toplandığında, işin o kısmı sonunda, başlangıçta durduğu yerde duruyordu.

"Ama efendim," diye belirtti Phoebe, "sonuçta sadece altı yolumuz var. Yedinci yol aptalca mı?"

"Yedinci yol mu? Ah!" dedi Barbox Brothers çenesini ovuşturarak. "Bu, senin küçük hediyeni almaya gittiğimde gittiğim yoldur.
Bu onun hikayesi. Phoebe."

"O yolu tekrar seçer misin, efendim?" diye sordu tereddütle.

"Hiç de değil; sonuçta harika bir ana yol."

"Onu seçmeni isterim," diye karşılık verdi Phoebe ikna edici bir gülümsemeyle,
"benim için her zaman çok değerli olan o küçük hediyenin sevgisi için. Onu seçmeni isterim, çünkü o yol benim için bir daha asla başka hiçbir yol gibi olamaz. Bunu, bana bu kadar iyilik yapmış olmanın, beni bu kadar mutlu etmiş olmanın anısına almanı istiyorum! Bana bu büyük
iyiliği yapmak için gittiğin yolda beni bırakırsan," konuşurken hafif bir akor çalarak, "burada yatıp penceremden bakarak, seni müreffeh bir sona götürecekmiş ve bir gün seni geri getirecekmiş gibi hissedeceğim."

"Olacak, canım; olacak."

Böylece sonunda Hiçbir Yer'e giden beyefendi Bir Yer'e bir bilet aldı ve hedefi büyük, yaratıcı kasabaydı.

Kavşak'ta o kadar uzun süre oyalanmıştı ki, oradan ayrıldığında Aralık'ın on sekiziydi. "Artık yola çıkmanın vakti geldi," diye düşündü, trene binerken, "ciddi bir şekilde yola koyuldum! Kaçtığım günle aramda sadece bir gün kaldı. Yarın dağlık bölgeye doğru yola devam edeceğim. Galler'e gideceğim."

Duyuları için sisli dağlardan, şişkin akarsulardan, yağmurdan, soğuktan, vahşi bir sahil şeridinden ve engebeli yollardan elde edilecek yadsınamaz avantajları önüne koymak için biraz çaba sarf etti. Yine de bunları istediği kadar net bir şekilde seçemiyordu. Zavallı kız, yeni kaynağına, müziğine rağmen, daha önce hiç hissetmediği bir yalnızlık hissi yaşayıp yaşamayacağını; trende oturup onu düşünürken gördüğü o buhar ve duman bulutlarını görüp görmeyeceğini; penceresinden görünen uzak manzarada, yüzünde düşünceli bir gölge olup olmayacağını; ona çok iyilik yaptığını söylerken, bilinçsizce hayatındaki eski ruh hali
kırıklığını düzeltip düzeltmediğini, bir adamın isterse büyük bir şifacı olabileceğini düşünmesini sağlayarak, ve yine de büyük bir doktor olamazdı; bu ve benzeri meditasyonlar onunla Galce resmi arasına girmişti. İçinde, ilgi nesnesinden ayrılmanın ve keyifli bir uğraşın sona ermesinin ardından gelen o donuk boşluk hissi de vardı; ve bu his, kendisi için tamamen yeni olduğundan, onu huzursuz ediyordu. Dahası, Mugby Kavşağı'nı kaybetmekle kendini yeniden bulmuştu; ve son zamanlarda daha iyi bir toplulukla vakit geçirdiği için kendine daha fazla aşık değildi.

Ama kesinlikle burada, çok da uzakta olmayan, büyük ve yaratıcı kasaba olmalıydı. Trenin geçirdiği bu çarpışma ve çarpışma ve buna bir sürü yeni yankının eklenmesi, büyük istasyona yaklaşmaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Daha az bir şey ifade etmiyordu. Kasabanın birkaç fırtınalı şimşek çakmasından sonra, kırmızı tuğlalı ev blokları, yüksek kırmızı tuğlalı baca şaftları, kırmızı tuğlalı demir yolu kemerleri, ateş dilleri, duman blokları, kanal vadileri ve kömür tepeciklerinin hızla ortaya çıkmasıyla yolculuğun sonunda gök gürültüsü geldi.

Seçtiği otelde evrak çantalarının güvenli bir şekilde muhafaza edildiğini gören ve
akşam yemeği saatini belirleyen Barbox Brothers, kalabalık sokaklarda yürüyüşe çıktı. Ve şimdi Mugby Kavşağı'nın birçok kolun, hem görünür hem de görünmez bir Kavşak olduğundan ve onu sonsuz sayıda ara yola bağladığından şüphelenmeye başladı. Çünkü, daha kısa bir süre önce bu sokaklarda körü körüne, düşünceli bir şekilde yürürken, şimdi yeni bir dış dünya için gözleri ve düşünceleri vardı. Birçok çalışan
insan nasıl yaşadı, sevdi ve öldü; göz ve elin çeşitli eğitimlerini, görme ve dokunmanın hoş ayrımlarını, onları işçi sınıflarına ve hatta tek bir bütünün alt bölümlerindeki işçi sınıflarına ayırmak ne kadar harikaydı; bu, kendi başına sıradan yaşamda sadece ucuz bir kullanım veya süs nesnesi olmasına rağmen, birçok zekalarını ve güçlerini
birleştirdi; kalabalıkta böyle bir araya gelmelerinin ve çeşitli becerilerinin uygarlaştırıcı bir amaca böylesine katkıda bulunmasının, onları insanlığın kibirli Mayıs Sineklerinin iddia ettiği gibi
bozmadığını, fakat aralarında bir öz saygı ve yine de olduklarından çok daha bilge olma yönünde mütevazı bir arzu yarattığını bilmek ne kadar güzeldi (ilki, bir soru sormak için durduğunda dengeli tavırlarında ve konuşma tarzlarında ortaya çıktı; ikincisi, halk çalışmalarının ve eğlencelerinin kamu duvarlarındaki duyurularında); bu düşünceler ve
bunların birçoğu, yürüyüşünü unutulmaz kıldı. "Ben de büyük bir bütünün sadece küçük bir parçasıyım," diye düşünmeye başladı; "ve kendime ve
başkalarına faydalı olmak veya mutlu olmak için, ilgimi ortak hisse senedine
atmalı ve ondan çekmeliyim."

Öğlene kadar günlük yolculuğunun sonuna gelmiş olmasına rağmen, o zamandan beri kasabada o kadar uzun ve o kadar uzak bir mesafede bilinçsizce yürümüştü ki, lambacılar artık sokaklarda iş başındaydı ve dükkanlar
parıldayarak parlıyordu. Böylece,
konutuna doğru dönmesi gerektiği hatırlatıldığında, bunu yaparken, çok küçük bir el elinin içine girdi ve çok küçük bir ses şöyle dedi:

"Ah! Lütfen, kayboldum!"

Aşağı baktı ve çok küçük, sarı saçlı bir kız gördü.

"Evet," dedi, ciddi bir baş hareketiyle sözlerini doğrulayarak. "Gerçekten kayboldum.
Kayboldum!"

Çok şaşkın bir şekilde durdu, yardım için etrafına bakındı, kimseyi göremedi
ve eğilerek söyledi.

"Nerede yaşıyorsun, çocuğum?"

"Nerede yaşadığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Kayboldum."

"Adın ne?"

"Polly."

"Diğer adın ne?"

Cevap hemen geldi, ancak anlaşılmazdı.

Sesi yakaladığı gibi taklit ederek, "Trivits" diye tahminde bulundu.

"Ah hayır!" dedi çocuk, başını sallayarak. "Öyle bir şey yok."

"Tekrar söyle, küçüğüm."

Umutsuz bir iş. Bu sefer oldukça farklı bir sesi vardı.

Girişimini yaptı, "Paddens?"

"Ah hayır!" dedi çocuk. "Öyle bir şey yok."

"Bir kez daha. Tekrar deneyelim canım."

Çok umutsuz bir iş. Bu sefer dört heceye çıktı. "Tappitarver olamaz mı?" dedi Barbox Brothers, başını şapkasıyla rahatsız bir şekilde ovuşturarak.

"Hayır! Değil," diye sessizce onayladı çocuk.

Bu talihsiz ismi bir kez daha, olağanüstü bir netlik çabasıyla denediğinde, en azından sekiz heceye çıktı.

"Ah! Bence," dedi Barbox Brothers çaresiz bir teslimiyet havasıyla,
"bıraksak gitsek iyi olur."

"Ama ben kayboldum," dedi çocuk, küçük elini daha sıkı bir şekilde eline yerleştirerek, "ve sen bana bakacaksın, değil mi?"

Eğer bir adam bir yandan şefkat, diğer yandan kararsızlığın aptallığı arasındaki bölünmeden rahatsız olmuşsa, işte o adam oradaydı. "Kayboldum!" diye tekrarladı çocuğa bakarak. "Eminim ki _ben_ öyleyim.
Ne yapmalıyım?"

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu çocuk, ona hüzünle bakarak.

"Şurada," diye cevapladı, belirsiz bir şekilde otelinin olduğu yöne işaret ederek.

"Oraya gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi çocuk.

"Gerçekten," diye cevapladı, "Elimizde ne var bilmiyorum."

Böylece el ele yola koyuldular. O, kendini küçük arkadaşıyla karşılaştırarak, sanki aptal bir deve dönüşmüş gibi beceriksiz bir hisle. O, onu utancından bu kadar düzgün bir şekilde
kurtardığı için kendi küçük
fikrinde açıkça yükselmişti.

"Oraya vardığımızda akşam yemeği yiyeceğiz sanırım?" dedi Polly.

"Şey," diye karşılık verdi, "Ben--Evet, sanırım öyleyiz."

"Akşam yemeğini beğendin mi?" diye sordu çocuk. "Neden, genel olarak," dedi Barbox Brothers, "evet, sanırım yapıyorum."

"Benimkileri yapıyorum," dedi Polly. "Kardeşlerin var mı?"

"Hayır. Var mı?"

"Benimkiler öldü."

"Oh!" dedi Barbox Brothers. Zihninin ve bedeninin o saçma hantallığı
hissi onu aşağı çekerken, bu kısa cevabın ötesinde konuşmayı nasıl sürdüreceğini bilemezdi, ama çocuk her zaman ona hazırdı.

"Ne," diye sordu, yumuşak elini onun elinin içine tatlılıkla çevirirken, "Yemekten sonra beni eğlendirmek için ne yapacaksın?"

"Aman Tanrım, Polly," diye haykırdı Barbox Brothers, çok şaşkın bir şekilde, "En ufak bir fikrim yok!"

"O zaman sana ne söyleyeyim," dedi Polly. "Evinde hiç kart var mı?"

"Bolca," dedi Barbox Brothers övünen bir şekilde.

"Pekala. O zaman evler inşa edeceğim ve sen bana bakacaksın. Sen
üflememelisin, biliyorsun."

"Ah hayır," dedi Barbox Brothers. "Hayır, hayır, hayır. Üfleme yok. Üflemek
adil değil."

Aptal bir
canavar için bunu oldukça iyi söylediğini düşünerek kendini övdü; ancak çocuk, onun seviyesine uyum sağlama çabasının
tuhaflığını anında fark ederek, şefkatle şöyle diyerek kendi hakkındaki umutlu
görüşünü tamamen yok etti: "Ne kadar da komik bir adamsın!"

Bu hüzünlü başarısızlıktan sonra, sanki her dakika daha da büyüyüp kişisel olarak daha da ağırlaşıyor ve zihninde daha da zayıflıyormuş gibi hisseden Barbox, kendini kötü bir iş için
teslim etti. Hiçbir dev, her şeyi fetheden Jack tarafından zafere götürülmeye Polly'ye köle olarak bağlanmaktan daha uysalca boyun eğmemiştir.

"Hikaye biliyor musun?" diye sordu ona.

Aşağılayıcı itirafa indirgenmişti: "Hayır."

"Ne kadar da aptalsın, değil mi?" dedi Polly.

Aşağılayıcı itirafa indirgenmişti: "Evet."

"Sana bir hikaye öğretmemi ister misin? Ama onu hatırlamalısın, biliyorsun ve daha sonra başka birine doğru bir şekilde anlatabilmelisin."

Bir hikaye öğrenmenin ona en büyük zihinsel tatmini sağlayacağını ve bunu alçakgönüllülükle zihninde tutmaya çalışacağını söyledi. Bunun üzerine Polly, elini onunkine yeni bir küçük dönüşle, keyif için yerleşmenin ifadesiyle, uzun bir romantizme başladı; her zevkli cümlesi şu sözlerle başlıyordu: "Böylece," veya "Ve böylece," "Böylece," veya "Böylece," gibi. veya, "Ve böylece bu pasta
dört yarda çapında ve iki yarda ve çeyrek derinliğindeydi." Romantizmin ilgisi, bu perinin bu çocuğu açgözlü bir iştahı olduğu için cezalandırmak için müdahale etmesinden kaynaklanıyordu. Bu amaca ulaşmak için, bu peri
bu pastayı yaptı ve bu çocuk yedi, yedi, yedi ve yanakları şişti
ve şişti ve şişti. Birçok yan koşul vardı, ancak
zorla ilgi bu pastanın tamamen tüketilmesiyle
ve bu çocuğun patlamasıyla sonuçlandı. Gerçekten de güzel bir görüntüydü, Barbox
Brothers, ciddi, dikkatli bir yüz ve eğilmiş kulaklarla, kalabalık şehrin kaldırımlarında çok itilip kakılmıştı, ancak destanda tek bir olayı bile kaybetmekten korkuyordu, çünkü bir süre sonra incelenip
eksik bulunmasından korkuyordu.

Böylece otele vardılar. Ve orada barda söylemek zorunda kaldı ve yeterince garip bir şekilde şöyle dedi; "Küçük bir kız buldum!"

Tüm tesis küçük kıza bakmak için toplandı. Kimse onu tanımıyordu; ismini söylediğinde kimse onun adını çıkaramadı - bir oda hizmetçisi hariç, o da Constantinople olduğunu söyledi - ki öyle değildi.

"Genç arkadaşımla özel bir odada akşam yemeği yiyeceğim," dedi Barbox
Brothers otel yetkililerine, "ve belki de polise güzel bebeğin burada olduğunu bildirirsiniz. Sanırım yakında, henüz soruşturulmadıysa bile, kesinlikle soruşturulacaktır. Gel, Polly."

Polly tamamen rahat ve huzurlu bir şekilde geldi, ancak merdivenleri oldukça zor bulduğundan, Barbox Brothers tarafından yukarı taşındı. Akşam yemeği olağanüstü bir başarıydı ve Polly'nin etini nasıl kıyması ve sosu tabağa cömert ve eşit bir şekilde nasıl dağıtması gerektiği konusundaki talimatları altındaki Barbox'ın utangaçlığı bir başka güzel görüntüydü. "Ve şimdi," dedi Polly, "akşam yemeğindeyken, iyi ol ve bana
öğrettiğim o hikayeyi anlat."

Üzerinde bir Devlet Memurluğu sınavının titrekliği ve gerçekten çok
kararsız, sadece pastanın tarihte hangi dönemde ortaya çıktığı konusunda değil, aynı zamanda bu vazgeçilmez gerçeğin ölçüleri konusunda da,
Barbox Brothers titrek bir başlangıç ​​yaptı, ancak teşvikle çok
iyi bir iş çıkardı. Çocuğun yanaklarını ve iştahını tasvir etmesinde gözlemlenebilir bir genişlik eksikliği vardı; ve perisinde, onu hesaba katma arzusunun gizli akıntısına atıf yapan belli bir uysallık vardı. Yine de, iyi huylu bir
canavarın ilk hantal performansı olarak, kabul edilebilirdi.

"Sana iyi olmanı söyledim," dedi Polly, "ve sen iyisin, değil mi?"

"Umarım," diye yanıtladı Barbox Brothers.

Polly, sağ tarafındaki bir sandalyede, kanepe minderlerinden oluşan bir platformda yükselmiş haldeyken, onu yağlı kaşığıyla yüzüne bir iki kez vurarak ve hatta nazik bir öpücükle cesaretlendirdi. Ancak, ona bu son ödülü vermek için sandalyesine doğru ayağa kalktığında, bulaşıkların arasına devrildi ve onu kurtarırken, Polly'nin haykırmasına neden oldu: "Merhametli Melekler! Vay canına! Yangında olduğumuzu sanıyordum, Polly!"

"Ne kadar da korkaksın, değil mi?" dedi Polly, yerine başkası konduğunda.

"Evet, oldukça gerginim," diye cevapladı. "Vay canına! Yapma Polly! Kaşığını sallama, yoksa yanlara doğru düşersin. Gülerken bacaklarını yukarı kaldırma, Polly, yoksa arkaya doğru düşersin. Vay canına! Polly, Polly, Polly," dedi Barbox Kardeşler, neredeyse umutsuzluğa kapılmak üzereyken, "tehlikelerle çevriliyiz!"

Gerçekten de, Polly için esneyen tuzaklardan, akşam yemeğinden sonra ona alçak bir tabureye oturmayı teklif etmekten başka bir güvenlik göremiyordu. "Ben de, eğer istersen," dedi Polly. Bu yüzden, her şeyden önce iç huzuru olması gerektiği için, garsondan masayı kenara çekmesini, bir deste kart, birkaç ayak taburesi ve bir paravan getirmesini ve Polly ile kendisini odanın içindeki rahat bir odadaymış gibi ateşin önüne
kapatmasını rica etti. Sonra, hepsinden daha güzel bir görüntü, ayakucunda duran, halının üzerinde bir bira sürahisi olan Barbox Brothers'dı, Polly'nin başarılı bir şekilde inşa edişini seyrediyordu,
ve evi yıkmamak için nefesini tutmaktan yüzü morarıyordu.

"Nasıl da bakıyorsun, değil mi?" dedi Polly, evsiz bir duraklamada.

Bu aşağılık gerçekte fark edilen, özür dilercesine itiraf etmek zorunda hissetti kendini:

"Sana biraz sert baktığımı sanıyorum, Polly."

"Neden bakıyorsun?" diye sordu Polly.

"Neden olduğunu hatırlayamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine, "nedenini hatırlayamıyorum.--Bilmiyorum, Polly."

"Bir şeyleri yapıp nedenini bilmemek aptallık olmalı, değil mi?"
dedi Polly.

Bu siteme rağmen, çocuğuna tekrar dikkatle baktı, kız başını
karton yapısının üzerine eğdi, zengin bukleleri yüzünü gölgeledi.
"Bu güzel bebeği daha önce görmüş olmam imkansız," diye düşündü, "Onu rüyamda görmüş olabilir miyim? Hüzünlü bir rüyada mı?"

Hiçbir şey çıkaramadı. Bu yüzden Polly'nin yanında kalfa olarak inşaat işine girdi ve üç katlı, dört katlı, hatta beş katlı evler inşa ettiler.

"Diyorum ki! Sence kim geliyor?" diye sordu Polly, çaydan sonra gözlerini ovuşturarak.

Tahmin etti: "Garson mu?"

"Hayır," dedi Polly, "çöpçü. Uykum geliyor."

Barbox Brothers için yeni bir utanç!

"Bu gece beni alacaklarını sanmıyorum," dedi Polly. "Ne düşünüyorsun?"

O da öyle düşünmüyordu. Bir çeyrek saat daha geçtikten sonra, çöpçü yalnızca gelmekle kalmayıp, gerçekten geldiğinde, Konstantinopolisli oda hizmetçisine başvuruldu: o da neşeyle çocuğun rahat ve sağlıklı bir odada uyumasını ve kendisinin de bu odada kalmasını söyledi. "Ve dikkatli olacağını biliyorum, değil mi," dedi Barbox Brothers, içinde yeni bir korku
doğarken, "yataktan düşmesin diye mi?"

Polly bunu o kadar eğlenceli buldu ki, ayak taburesinde
otururken iki koluyla boynuna sarılıp
kartları alıp, gamzeli çenesini
omzuna koyup onu bir o yana bir bu yana sallamak zorundaydı.

"Ah, ne kadar da korkaksın, değil mi?" dedi Polly. "Yataktan
düşüyor musun?"

"N--genelde değil, Polly."

"Ben de düşmüyorum."

Bunun üzerine, Polly onu ayakta tutmak için ona bir iki güven verici kucaklama verdi ve
sonra o güven verici elini, Konstantinopolisli oda hizmetçisinin eline
yutulmak üzere uzattı, gevezelik ederek,
endişeden eser kalmadan
uzaklaştı.

Ona baktı, perdeyi kaldırdı ve masayı ve sandalyeleri yeniden taktırdı ve yine de ona baktı. Yarım saat boyunca odada volta attı. "Çok ilgi çekici küçük bir yaratık, ama o değil. Çok
kazandırıcı küçük bir ses, ama o değil. Bunun bununla çok ilgisi var, ama daha fazlası var. Bu çocuğu nasıl tanıyor gibi görünebilirim? Sokakta dokunuşunu hissettiğimde ve ona baktığımda, bana baktığını gördüğümde bana eksik bir şekilde ne hatırladı?"

"Bay Jackson!"

İrkilerek kısık sese doğru döndü ve cevabını kapıda
dururken gördü.

"Ah, Bay Jackson, bana karşı sert olmayın! Bana
bir cesaretlendirme sözü söyleyin, yalvarıyorum."

"Siz Polly'nin annesisiniz."

"Evet."

Evet. Polly'nin kendisi de bir gün buna gelebilir. Solmuş yapraklarında gülün ne olduğunu gördüğünüz gibi; kış dallarında ormanın yaz büyümesinin ne olduğunu gördüğünüz gibi; Polly de bir gün, saçları grileşmiş, böyle
kaygılı bir kadın olarak izlenebilirdi. Önünde bir zamanlar parlak bir şekilde
yanmış sönmüş bir ateşin külleri vardı. Bu, sevdiği kadındı. Bu, kaybettiği kadındı. Hayal gücünün ona karşı o kadar sabitliği olmuştu ki, Zaman onu
sakınarak öylece esirgemişti, şimdi, amansız elin ona ne kadar sert vurduğunu
gördüğünde, ruhu acıma ve şaşkınlıkla dolmuştu.

Onu bir sandalyeye götürdü ve şöminenin bir köşesine yaslanarak durdu, başı eline yaslanmış ve yüzü yarı dönüktü.

"Beni sokakta gördün mü ve çocuğuna gösterdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman bu küçük yaratık aldatmacanın bir parçası mı?"

"Umarım aldatmaca yoktur. Ona, 'Yolumuzu kaybettik ve
ben
kendi başıma yolumuzu bulmaya çalışmalıyım. O beyefendiye git ve ona
kaybolduğunu söyle. Yakında seni getirecekler.' dedim. Belki de
ne kadar genç olduğunu düşünmedin?"

"Çok kendine güvenen biri."

"Belki de çok genç olduğu içindir."

Kısa bir duraklamadan sonra, "Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Ah, Bay Jackson, bana mı soruyorsun?
Masum çocuğumda kalbini bana karşı yumuşatacak bir şey görebilmen umuduyla. Sadece
bana değil, kocama karşı da."

Aniden döndü ve odanın diğer ucuna yürüdü.
Daha yavaş bir adımla geri döndü ve eski tavrına dönerek şöyle dedi:

"Amerika'ya göç ettiğini sanıyordum?"

"Öyleydi. Ama hayat orada bize kötü davrandı ve geri döndük."

"Bu kasabada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Burada günlük müzik öğretmenliği yapıyorum. Kocam muhasebeci."

"Siz -sorumu mazur görün--yoksul musunuz?"

"İhtiyaçlarımız için yeterince para kazanıyoruz. Bu bizim sıkıntımız değil. Kocam
çok, çok uzun süren bir rahatsızlıktan hasta. Asla iyileşemeyecek--"

"Kendini kontrol et. Eğer bahsettiğin cesaretlendirici sözden
yoksunsa , benden al. Eski zamanları unutamam, Beatrice."

"Tanrı seni korusun!" diye cevapladı gözyaşlarıyla ve titreyen elini ona uzattı.

"Kendini toparla. Sen sakin olmazsan ben de sakin olamam, çünkü seni ağlarken görmek
anlatılmayacak kadar üzüyor beni. Benimle özgürce konuş. Bana güven."

Yüzünü peçesiyle gölgeledi ve kısa bir süre sonra sakin bir şekilde konuştu.
Sesi Polly'ninkine benziyordu. "Kocamın zihninin bedensel acılarından dolayı hiç de bozuk olduğu söylenemez, çünkü size temin ederim ki durum böyle değil. Fakat zayıflığı ve
tedavi edilemez bir şekilde hasta olduğunu bilmesi nedeniyle, tek bir fikrin
egemenliğini yenemez. Bu fikir onu avlar, acı dolu hayatının her anını acılaştırır ve onu kısaltır."

Kadın durdu, adam tekrar şöyle dedi: "Bana rahatça konuş. Bana güven."

"Bu sevgiliden önce beş çocuğumuz oldu ve hepsi küçük mezarlarında yatıyor. Onların bir lanet altında yok olduklarına ve bunun bu çocuğu da diğerleri gibi mahvedeceğine inanıyor."

"Hangi lanet altında?"

"Hem ben hem de o, vicdanımızda sizi çok ağır bir şekilde sınadığımızı hissediyoruz,
ve eğer onun kadar hasta olsaydım,
zihnimde onun kadar acı çekeceğimi bilmiyorum. Bu sürekli bir yük:--'Sanırım, Beatrice, Bay Jackson'ın
kazanmak istediği tek arkadaş bendim, her ne kadar ondan çok
genç olsam da. İş dünyasında ne kadar nüfuz kazanırsa,
beni o kadar yükseltti ve onun özel güveninde tek ben kaldım.
Onunla senin arasına girdim ve seni ondan aldım. İkimiz de gizliydik ve
darbe, o tamamen hazırlıksızken indi. Bu kadar sıkışmış bir adamda yarattığı ızdırap korkunç olmalıydı; uyandırdığı öfke yatıştırılamazdı. Böylece, zavallı, güzel küçük çiçeklerimize bir lanet okundu ve düştüler.'"

"Ve sen, Beatrice," diye sordu, konuşmayı bıraktığında ve sonrasında bir sessizlik olduğunda, "sen ne diyorsun?"

"Bu birkaç haftaya kadar senden korkuyordum ve
asla, asla affetmeyeceğine inanıyordum."

"Bu birkaç haftaya kadar," diye tekrarladı. "Bu birkaç hafta içinde
bana dair fikrini değiştirdin mi?"

"Evet."

"Hangi sebepten?"

"Bu kasabadaki bir dükkandan birkaç parça müzik alıyordum, dehşete
düşerek içeri girdin. Yüzümü örttüğümde ve dükkanın karanlık ucunda durduğumda, yatalak bir kız için bir müzik aleti istediğini
açıkladığını duydum. Sesin ve tavrın o kadar yumuşamıştı ki, seçimine o kadar ilgi gösterdin ki, onu o kadar şefkatli bir ilgi ve zevkle kendin aldın ki, senin çok
yumuşak kalpli bir adam olduğunu anladım. Ah, Bay Jackson, Bay Jackson, keşke benim için
sonra gelen ferahlatıcı gözyaşı yağmurunu hissedebilseydin!"

Phoebe o anda uzaktaki kanepesinde mi çalıyordu? Onu
duyuyor gibiydi.

"Yaşadığınız dükkana sordum ama bilgi alamadım. Bir sonraki trenle geri döneceğinizi söylediğinizi duyduğumdan (ama
nereye gideceğinizi söylemediniz), sizi tekrar görme ihtimaline
göre, derslerim arasında olabildiğince sık, o saatte istasyonu ziyaret etmeye karar verdim. Oraya çok sık gittim ama bugünden itibaren sizi bir daha görmedim.
Sokakta yürürken meditasyon yapıyordunuz ama yüzünüzde ki sakin ifade, çocuğumu size göndermem için beni cesaretlendirdi. Ve başınızı eğip ona şefkatle
konuştuğunuzu gördüğümde, ona hiç üzüntü
getirdiğim için Tanrı'ya beni affetmesi için dua ettim. Şimdi sizden beni affetmenizi ve
kocamı affetmenizi rica ediyorum. Ben çok gençtim, o da gençti ve hayatın böyle bir döneminin cahilce zorbalığında, daha fazla disiplin görmüş olanlara ne yapacağımızı bilmiyoruz. Sen cömert adamsın! Sen iyi adamsın! Bu yüzden beni büyütmek ve hiçbir şey yapmamak "Sana karşı işlediğim suçtan dolayı!"--çünkü
onu dizlerinin üzerinde görmek istemedi ve onu nazik bir babanın
yanlış bir kızını yatıştırabileceği gibi yatıştırdı--"teşekkür ederim, Tanrı seni korusun, teşekkür ederim!"

Bir sonraki konuşmasında, pencere perdesini çektikten sonra
ve bir süre dışarı baktıktan sonraydı. Sonra sadece şunu söyledi:

"Polly uyuyor mu?"

"Evet. İçeri girdiğimde, onu yukarı çıkarken gördüm ve
kendim yatağa yatırdım."

"Yarın için onu benimle bırak, Beatrice ve bana adresini
cep defterimin bu sayfasına yaz. Akşam onu ​​sana ve babasına getireceğim. "

* * *

"Merhaba!" diye bağırdı Polly, ertesi sabah kahvaltı hazır olduğunda kapıya küstah ve güneşli yüzünü koyarak: "Dün gece beni aldılar sanıyordum?"

"Öyleydin Polly, ama seni gün boyunca burada tutmak ve
akşam eve götürmek için izin istedim."

"Aman Tanrım!" dedi Polly. "Çok havalısın, değil mi?"

Ancak, Polly bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüş gibiydi ve ekledi: "Sanırım sana bir öpücük vermeliyim, ama _havalısın_."

Öpücük verildi ve alındı, oldukça sohbet
edici bir tonda kahvaltıya oturdular.

"Elbette, beni eğlendireceksin?" dedi Polly.

"Ah, elbette!" dedi Barbox Brothers.

Polly, beklentilerinin keyifli zirvesinde, tostunu bir kenara koymayı, küçük şişman
dizlerinden birini diğerini ve küçük şişman sağ elini
işçi gibi bir tokatla sol eline indirdi. Kendini bu şekilde topladıktan sonra, o zamana kadar sadece bir gamze yığını olan Polly, yalvaran bir şekilde sordu:

"Ne yapacağız, sevgili ihtiyar?"

"Neden, diye düşündüm," dedi Barbox Brothers, "--ama sen atları sever misin, Polly?"

"Midilliyim," dedi Polly, "özellikle kuyrukları uzun olduğunda. Ama
atlar--hayır--çok büyük, bilirsin."

"Şey," diye devam etti Barbox Brothers, danışmanın önemine uyarlanmış ciddi ve gizemli bir güven ruhuyla, "Dün, Polly, duvarlarda iki uzun kuyruklu midillinin
her tarafı benekli--"

"Hayır, hayır, HAYIR!" diye haykırdı Polly, büyüleyici
ayrıntılarda oyalanmak için coşkulu bir arzuyla. "Her tarafı benekli değil!"

"Her tarafı benekli. Hangi midilliler çemberlerden atlar--"

"Hayır, hayır, HAYIR!" diye haykırdı Polly daha önce olduğu gibi. "Asla çemberlerden atlamazlar!"

"Evet, atlarlar. Ah, sana temin ederim atlarlar! Ve önlüklerle turta yiyin--"

"Önlüklerle turta yiyen midilliler!" dedi Polly. "Ne kadar da iyi bir hikaye anlatıcısısın, değil mi?"

"Şerefim üzerine yemin ederim.--Ve silahları ateşleyin."

(Polly, midillilerin ateşli silahlara başvurmasının gücünü fark etmemiş gibiydi.)

"Ve düşündüm ki," diye devam etti örnek Barbox, "eğer sen ve ben bu midillilerin olduğu Sirk'e gidersek, bu anayasamıza iyi gelir."

"Bu bizi eğlendirmek anlamına mı geliyor?" diye sordu Polly. "Ne kadar uzun kelimeler kullanıyorsun, değil mi?"

Derinliklerinden çıktığı için özür dileyerek cevapladı:

"Bu bizi eğlendirmek anlamına geliyor. Tam olarak anlamı bu. Midillilerin dışında
bir sürü harika daha var ve hepsini göreceğiz. Bayanlar ve baylar, pullu elbiseler içinde, filler, aslanlar ve kaplanlar."

Polly çaydanlığa dikkat kesildi, kıvrılmış burnu zihninde bir huzursuzluk olduğunu gösteriyordu.

"Elbette asla dışarı çıkmıyorlar," diye belirtti, bu bir gerçekti.

"Filler, aslanlar ve kaplanlar mı? Aman Tanrım, hayır!"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Polly. "Ve tabii ki kimse midillilerin kimseyi
vurmasından korkmuyor."

"Dünyanın en küstahı."

"Hayır, hayır, dünyanın en küstahı," dedi Polly.

"Ben de düşünüyordum," diye devam etti Barbox, "eğer oyuncakçıya bir bebek seçmek için
bakacak olsaydık--"

"Giyinmemiş!" diye bağırdı Polly ellerini çırparak. "Hayır, hayır, HAYIR,
giyinmemiş!"

"Tam giyinmiş. Bir ev ve ev işleri için gerekli olan her şeyle birlikte--"

Polly küçük bir çığlık attı ve mutluluktan bayılma tehlikesiyle karşı karşıya gibi göründü.

"Ne kadar da tatlısın!" diye haykırdı yavaşça, sandalyesine yaslanarak. "Gel ve sarıl, yoksa ben gelip sana sarılmak zorundayım."

Bu muhteşem program, yasanın en büyük titizliğiyle yürürlüğe kondu. Bebeğin satın alınmasının ilk özellik olması gerektiği için--yoksa o hanım midillileri kaybedecekti--oyuncakçı
sepeti öncelik kazandı. Polly, her iki kolunun altında kendisi kadar büyük bir bebek ve tezgahın üzerinde yaklaşık yirmi tane daha bulunan düzgün bir çeşitlilikle, sihirli depoda, saf mutlulukla pek de bağdaşmayan bir kararsızlık gösterisi sundu, ama hafif bulut geçti. En sık seçilen, en sık reddedilen ve sonunda uyulan güzel örnek, Çerkes kökenliydi, aşırı ağız zayıflığıyla uzlaştırılabilecek kadar cesur bir güzelliğe sahipti, gök mavisi ipek bir pelerini gül rengi saten pantolonla, siyah kadife bir şapkayla birleştiriyordu: Kuzey kıyılarımıza bu güzel yabancının, merhum Kent Düşesi'nin portrelerine dayandırdığı gibi görünüyordu. Bu seçkin yabancının, güneşli bir iklimin parlayan göklerinin altından beraberinde getirdiği isim (Polly'nin yetkisine göre) Bayan Melluka'ydı, ve Barbox kasasından bir hizmetçi olarak giydiği kıyafetin pahalılığı, gümüş çay kaşıklarının mutfak maşası kadar büyük olması ve saatinin boyutlarının tavasının boyutlarını aşması gibi iki olgudan çıkarılabilir. Bayan Melluka, Sirk'e olan tüm onayını ifade etmekten büyük bir memnuniyet duydu ve Polly de öyle; çünkü
midilliler benekliydi ve ateş ettiklerinde kimseyi yere sermediler ve vahşi hayvanların
vahşeti sadece duman gibi görünüyordu--ki bu madde, aslında, içlerinden büyük miktarlarda ürettiler.
Barbox'ın bu zevklerin gerçekleşmesi boyunca genel konuya dalmış olması yine görülmeye değerdi ve akşam yemeğinde, Bayan Melluka'ya içki içip, Polly'nin (bükülmez bir omurgaya sahip olan güzel Çerkez) karşısındaki bir sandalyeye
katı bir şekilde bağlandığında ve hatta garsonu, hakim olan görkemli fikrin uygun şekilde yerine getirilmesine yardım etmeye ikna ettiğinde görülmeye değerdi. Sonuç olarak, Bayan Melluka'yı ve tüm gardırobunu ve zengin eşyalarını Polly ile birlikte bir araya getirmenin ve onları eve götürmenin hoş ateşi geldi. Ancak, o zamana kadar Polly, bu tür birikmiş sevinçlere uyanık gözlerle bakamaz hale gelmişti ve bilincini bir çocuğun uykusunun harikulade Cennetine çekmişti. "Uyu,
Polly, uyu," dedi Barbox Kardeşler, başı onun omzuna düşerken;
"en azından bu yataktan kolayca düşmeyeceksin!"

Cebinden çıkardığı ve Polly'nin elbisesinin göğsüne dikkatlice
katladığı hışırtılı kağıt parçasından bahsedilmeyecek.
Bu konuda hiçbir şey
söylemedi ve hiçbir şey söylenmeyecek. Büyük, yaratıcı kasabanın mütevazı bir
banyosuna doğru sürdüler ve küçük bir evin ön avlusunda durdular. "Çocuğu uyandırma," dedi Barbox Kardeşler
sürücüye yumuşak bir şekilde; "Onu olduğu gibi içeri taşıyacağım."

Polly'nin annesinin tuttuğu açık kapıdaki ışığı selamlayan
Polly'nin taşıyıcısı, anne ve çocukla birlikte zemin kattaki bir odaya geçti.
Orada, bir kanepeye uzanmış, çok bitkin, zayıflamış eliyle gözlerini
kapatan hasta bir adam yatıyordu.

"Tresham," dedi Barbox nazik bir sesle, "Sana Polly'ni geri getirdim, derin uykuda. Bana elini ver ve bana daha iyi olduğunu söyle."

Hasta adam sağ elini uzattı ve başını aldığı
ele doğru eğdi ve öptü. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim! İyi ve mutlu olduğumu söyleyebilirim."

"Bu cesurca," dedi Barbox. "Tresham, bir hayalim var--Burada yanında bana yer açabilir misin?"

Sözlerini söylerken kanepeye oturdu, omzunun en üstünde duran tombul şeftali yanağının tadını çıkardı.

"Bir hayalim var, Tresham (biliyorsun, artık oldukça yaşlanıyorum,
ve yaşlılar bazen hayaller kurarlar), Polly'yi bulduktan sonra, senden başkasına vermemeyi. Onu benden alır mısın?"

Baba kollarını çocuğa doğru uzattığında, iki adam da birbirlerine 
dikkatle baktılar.

"O senin için çok değerli mi, Tresham?"

"Tarif edilemeyecek kadar değerli."

"Tanrı onu korusun! Çok fazla bir şey değil, Polly," diye devam etti, gözlerini onun huzurlu yüzüne çevirerek, "çok fazla bir şey değil, Polly,
kör ve günahkâr bir adamın, küçük bir çocuk kadar kendisinden daha iyi bir şeye dua etmesi; ama çok fazla olurdu -- çok fazla olurdu -- zalim kafasına ve suçlu ruhuna -- eğer o kadar kötü olabilirse
bir lanet okuyabilirdi. Boynuna bir değirmen taşı takıp
en derin denize atılsa iyi olur. Yaşa ve geliş, güzel bebeğim!" Burada onu öptü. "Yaşa ve geliş ve zamanla diğer küçük çocukların annesi ol, tıpkı Baba'nın yüzünü gören Melekler gibi!"

Onu tekrar öptü, onu nazikçe her iki ebeveynine teslim etti ve dışarı çıktı.

Ama Galler'e gitmedi. Hayır, Galler'e hiç gitmedi. Hemen kasabada bir yürüyüşe çıktı ve insanları işlerinde ve oyunlarında, burada, orada, her yerde ve
başka hiçbir yerde izledi. Çünkü artık Barbox Brothers and Co.'ydu ve yalnız şirkete binlerce ortak almıştı.

En sonunda otel odasına dönmüştü ve şöminenin
üzerinde durduğu bir bardak sıcak içecekle kendini tazelerken, kasaba saatlerinin çaldığını duydu ve saatine baktığında akşamın öylesine kayıp gittiğini gördü ki, on ikiyi vuruyorlardı. Tekrar saatini taktı, gözleri şömine camındaki yansımasıyla buluştu.

"Neden, doğum günün geldi bile," dedi gülümseyerek. "Çok iyi görünüyorsun. Sana mutlu yıllar diliyorum."

Daha önce hiç böyle bir dilek dilememişti. "Jüpiter aşkına!" diye keşfetti, "bu, doğum gününden kaçma durumunu tamamen değiştiriyor! Phoebe'ye anlatılacak bir şey. Ayrıca, ona anlatılacak oldukça uzun bir hikaye var, hikayesi olmadan yoldan fırlamış.
Geri döneceğim, devam etmek yerine. Hemen arkadaşım Lamps's Up X'e gideceğim."

Mugby Kavşağı'na geri döndü ve aslında Mugby Kavşağı'na yerleşti. Phoebe'nin hayatını aydınlatmak için yaşamak için uygun bir yerdi. Beatrice'in ona müzik
öğretmesi için yaşamak için uygun bir yerdi. Polly'yi ara sıra ödünç almak için yaşamak için uygun bir yerdi. Her türlü hoş yer ve kişiyle birlikte olmak için yaşamak için uygun bir yerdi. Bu yüzden oraya yerleşti ve evi yüksek bir konumda durduğundan, Polly'nin kendisinin (saygısızca değil) söyleyebileceği gibi, sonuç olarak onun için dikkate değer:

"Bir tepede yaşayan Yaşlı Bir Barbox vardı,
Ve eğer gitmediyse, hala orada yaşıyor."

Hiçbir Yer'deki beyefendinin Kavşak'ı dikkatli bir şekilde incelemesinde gördüğü, duyduğu veya başka şekilde edindiği şeylerin özü aşağıdadır.

BÖLÜM III - MUGBY'DEKİ ÇOCUK

Ben Mugby'deki çocuğum. _Ben_ aşağı yukarı buyum.

Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Ne yazık! Ama bence biliyorsun. Bence
bilmelisin. Buraya bak. Mugby Junction'daki The Refreshment
Room adlı odadaki çocuk benim ve en gurur duyduğum şey, henüz hiçbir ölümlüyü
serinletmemiş olmasıdır. Mugby Kavşağı'ndaki Down Refreshment Room'un bir köşesinde, yirmi yedi çapraz çekiş yüksekliğinde (Birinci Sınıf saçlarını yirmi yedi şekilde fırçalarken sık sık saymışımdır), şişelerin arkasında, bardakların arasında, bira ile kuzeybatıya sınırlanmış, bazen çaydanlık bazen de çorba kasesi olan, içeriğine verilen son tınının doğasına göre, tezgahın üzerine dikilmiş bayat sünger keklerden oluşan bir bariyerle yolcudan uzak tutulmuş ve en sonunda da Hanımımızın gözünün parıltısına yanlamasına maruz bırakılmış, böyle oturan bir Çocuktan, Mugby'de aceleyle durduğunuzda içecek bir şey isteyin; özellikle sizi duymamış gibi görünmeye çalışacağını,
başınız ve vücudunuzdan oluşan şeffaf bir
ortam aracılığıyla Çizgiyi incelemek için dalgın bir şekilde görüneceğini ve
sizin buna dayanabildiğiniz sürece size hizmet etmeyeceğini fark edersiniz. Bu benim.

Ne şaka! Biz Mugby'deki Model Kuruluşuz.
Diğer Dinlenme Odaları kusurlu genç hanımlarını yukarı gönderip
Hanımlarımız tarafından bitirilmelerini sağlar. Bazı genç hanımlar için, işe yeni başladıklarında, yumuşak bir şekilde yaklaşın! Ah! Hanımımız, bunu hemen onlardan alır. Neden, ben de işe uysalca girdim. Ama Hanımımız, bunu hemen benden aldı.

Ne hoş bir şaka bu! Biz Refreshmenters'ı, Hat'taki tek gururlu bağımsız ayağın sahibi olarak görüyorum. Örneğin, Papers var, eğer ona böyle hitap etmeme izin verirse, o Smith'in kitapçısına ait. Neden, bizim Refreshment oyunlarımıza katılmaya cesaret edemiyor, tıpkı buharı tam basınçta olan bir lokomotifin tepesine atlayıp, sınırlı posta hızıyla tek başına ona doğru ilerlemeye cesaret edemediği gibi. Kağıtlar, eğer benim tavrımı taklit etmeye kalkışsaydı,
birinci, ikinci ve üçüncü, bir trenin tüm uzunluğu boyunca her kompartımanında kafasına yumruk atılırdı. Hamallar için de aynı şey geçerli,
gardiyanlar için de aynı şey geçerli, bilet memurları için de aynı şey geçerli,
sekreter, trafik müdürü veya başkana kadar her yerde aynı şey geçerli.
Bizim gibi asil ve bağımsız bir duruşa sahip olan
biri bile yok. Siz
hiç onlardan birini, ondan bir şey istediğinizde, başınızdan ve vücudunuzdan oluşan şeffaf bir ortam aracılığıyla Hattı
gözlemleme sistemi
yaparken yakaladınız mı?
Umarım yakalamamışsınızdır.

Mugby Kavşağı'ndaki Bandolining Odamızı görmelisiniz.
Tezgahın arkasındaki kapıdan geçilir, genellikle aralık durur ve
Hanımefendimizin ve genç hanımlarımızın saçlarını Bandoliningledikleri odadır. Onları, trenler arasında, Bandolin yaparken, sanki kendilerini savaşa adıyorlarmış gibi, görmelisiniz. Telgraf çekildiğinde, sanki aynı Cooke ve Wheatstone elektrikli makinelerinin bir parçasıymış gibi, burunlarının hep birlikte küçümseyerek yukarı kalktığını görmelisiniz. Bayanlarımızın, "İşte Beslenecek Canavar Geliyor!" dediğini duymalısınız. Sonra onları öfkeyle Hat'tan, Yukarıdan Aşağıya veya Wicer Varşova'ya doğru zıplarken ve bayat hamur işlerini tabaklara atmaya, talaşlı sangwich'leri cam kapakların altına atmaya ve ha, ha, ha! şeriyi, Ah gözüm, gözüm!, sizin
İkramınız için çıkarmaya başlamalısınız. Sadece Cesurlar Adası ve Özgürler Ülkesi'nde (ki bununla tabii ki Britanya demek istiyorum) Refreshmentmenting halk üzerinde bu kadar etkili, bu kadar
yabancı, bu kadar anayasal bir denetimdir. Bir
Yabancı vardı, şapkasını çıkararak, genç hanımlarımızdan ve Hanımlarımızdan "bir leetel parlak ev sahibi prarndee" için nazikçe yalvarmıştı ve
kendisi tarafından tüm ve başka hiçbir onay olmadan
Hat'ın incelenmesini sağlamıştı, sonunda kendi ülkesindeki âdet olduğu gibi kendine yardım etmeye gidiyordu, o sırada Hanımımız, saçları neredeyse öfkeyle bandolinlenmiş ve gözlerinden kıvılcımlar saçarak ona doğru uçtu, sürahiyi elinden kaptı ve "Bırak onu! Buna izin vermeyeceğim!" dedi. Yabancı solgunlaştı, kollarını önünde uzatarak geri çekildi, elleri kenetlendi ve omuzları gerildi ve haykırdı:
"Ah! Bu mümkün mü! Bu küçümseyici kadınlar ve bu vahşi yaşlı kadın, yönetim tarafından buraya sadece yolcuları zehirlemek için değil, onlara hakaret etmek için mi yerleştirildi! Aman Tanrım! Nasıl oldu? İngiliz halkı. Yoksa o bir köle mi? Ya da aptal mı?" Başka bir zaman, neşeli, uyanık bir Amerikalı beyefendi talaşı denemiş ve tükürmüş, Şeriyi denemiş ve onu tükürmüş, bitkin doğayı Butter-Scotch ile sürdürmeye boşuna çalışmış ve oldukça fazla
Bandolined ve Line-survey edilmiş, zil çalarken ve Bayanımıza ödeme yaparken, çok yüksek sesle ve iyi huylu bir şekilde şöyle demiş: "Yew'a ne olduğunu söylüyorum, hanımefendi. La'af. Theer! La'af. I Dew. Çoğu şeyi görmüş olmam gerekirdi, çünkü Atlantik Okyanusu'nun Sınırlı tarafından geliyorum ve Sınırlı'nın üzerinden, Kudüs ve Doğu'dan, aynı şekilde Fransa ve İtalya'dan, Avrupa'dan ve Eski Dünya'dan geçerek tam kaygan bir şekilde seyahat ettim ve şimdi Baş Avrupa Köyü'ne giden yoldayım; ama Yew gibi bir Kurum, Yewer genç hanımları ve Yewer'in katı ve sıvısı, görkemli Tarnal'dan önce henüz hiç görmedim! Ve eğer monarşik Yaratılışın sekizinci harikasını, Yew'u ve Yewer genç hanımlarını ve Yewer'in katı ve sıvısını, yukarıda belirtildiği gibi, insanların mutlak Loonatick olmadığı bir ülkede kurulmuş olarak bulmamışsam, en derin kumlara kadar bir Kırışıklık ve Kıvırcıkla Ekstra Çift Darned'im! Nereden - Orada! - Ben la'af! Ben Çiğ, efendim. "Ben la'af!"
Ve böylece, ayaklarını yere vurarak ve yanlarını sallayarak, platform boyunca kendi kompartımanına kadar
gitti.

Sanırım, Yabancı'ya karşı dikilip, Bayanımız'a Fransa'ya gitme fikrini
vermesi ve kurbağa yiyenler arasında takip edilen
İkramlar ile Cesurlar Adası'nda ve Özgürler Ülkesi'nde (elbette, bununla Britanya'ya geri dönmek demek istiyorum) zafer kazanan İkramlar arasında bir karşılaştırma yapmasıydı. Genç hanımlarımız, Bayan Whiff, Bayan Piff ve Bayan Sniff, onun gitmesine oybirliğiyle karşı çıktılar; çünkü, Bayanımız'a
hep birlikte söyledikleri gibi, bu, sürünün
köpekleri tarafından iyi bilinir ki, Britanya dışında hiçbir ulusun hiçbir şeyden haberi yoktur, her şeyden önce iş. Öyleyse, zaten kanıtlanmış olanı
kanıtlamak için neden kendinizi yoruyorsunuz? Ancak, Bayanımız (her türlü bira bardağında bir muzip olduğu için)
ayakta inatçı ve Güneydoğu Tidal'dan dönüş izni aldı, eğer eğilimleri böyleyse, Marsilya'ya doğru gitmek için.

Sniff, Bayan Sniff'in kocasıdır ve her zamanki gibi önemsiz bir koy. Arka odadaki talaş bölümüne bakar ve bazen, çok zor durumda kaldığımızda, bir tirbuşonla tezgahın arkasına bırakılır; ama
hiçbir şekilde, kamuya karşı tavrı iğrenç bir şekilde kölece olduğu için, elinden geldiğince. Bayan Sniff'in onunla evlenmek için kendini nasıl bu kadar alçalttığını bilmiyorum; ama sanırım bunu yapıyor ve bence bunu
keşke yapmasaydı, çünkü korkunç bir hayat yaşıyor. Bayan Sniff, kamuya açık olsaydı ona karşı daha sert olamazdı. Benzer şekilde, Bayan Whiff ve Bayan Piff, Bayan Sniff'in tonunu alarak, içeri alındığında Sniff'i bir tirbuşonla omzundan tutarlar ve halkın eline vereceği şeyleri elinden alırlar, ruhunun sürünen alçaklığı içinde halkın sorduğu bir soruyu cevaplamak üzereyken onu kaparlar ve gün boyu talaşın üzerine koyduğu hardaldan daha fazla gözyaşı dökerler. (Ama güçlü değil.) Bir keresinde, Sniff bir bebek için süt kabını almak için uzanma iğrençliğini gösterdiğinde, Bayanımızın öfkeyle onu iki omzundan yakaladığını ve Bandolining Odasına doğru döndürdüğünü gördüm.

Ama Bayan Sniff, ne kadar farklı! O, o! O, ona baktığınızda her zaman sizden başka tarafa baktığını fark edeceğiniz kişidir.
O, önünde sıkı sıkıya bağlı küçük bir bele sahip olan ve
bileklerinde dantelli kelepçeleri olan, bunları önündeki tezgahın kenarına
takan ve halk köpürürken düz bir şekilde duran kişidir.
Bu kelepçeleri düzeltmek ve halk köpürürken başka tarafa bakmak, Mugby'ye Bayanımız tarafından tamamlanmak üzere gelen genç hanımlara öğretilen
son başarıdır; ve bunu her zaman Bayan Sniff öğretir.

Bayanımız yolculuğuna çıktığında, Bayan Sniff sorumlu olarak bırakıldı.
Halkın kontrolünü o sağladı, en güzeli!
Tüm
zamanımda, insanlara süt olmadan verilen çay fincanlarının yarısının bilek sütüyle birlikte verildiğini, ya da insanlara sütle verilen çay fincanlarının yarısının bilek sütüyle birlikte verildiğini
görmedim. Köpürme başladığında, Bayan Sniff şöyle derdi: "O zaman
aranızda halletmeniz ve birbirinizle değiştirmeniz daha iyi olur." Bu
çok lezzetli bir tarla kuşuydu. Refreshmenting işinden her zamankinden daha çok keyif aldım ve gençken buna başladığım için çok mutluydum.

Hanımefendimiz geri döndü. Genç hanımlar arasında dolaştırıldı ve
Bandoline Odası'nın çatlaklarından bana kadar ulaşabildiği için, eğer bu kadar aşağılık ifşalar
adıyla onurlandırılabilirse, ifşa edeceği Orrors'ları vardı. Heyecan uyandı.
Üzenginde heyecan yükseldi. Beklenti ayak ucundaydı. Sonunda, haftanın en durgun akşamında ve o akşamın en durgun zamanında,
Hanımefendimizin Bandolin Odası'nda yabancı Refreshmenting'e dair görüşlerini sunacağı ortaya atıldı.

Bu amaç için zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Bandolining masası ve bardak bir köşeye gizlenmişti, bir koltuk bir paket kasasının üzerine yükseltilmişti,
Hanımefendimizin ockypation'ı için, bir masa ve bir bardak su (içinde şeri yok,
teşekkürler) yanına yerleştirilmişti. Mevsim sonbahar olduğu ve hatmi ve dahlialar olduğu için öğrencilerden ikisi, duvarı o çiçeklerdeki
üç desenle süslediler. Birinin üzerinde, "ALBION ASLA ÖĞRENMESİN"; bir diğerinde "HALKI AŞAĞIDA TUT;" bir diğerinde "BİZİM
CANLANDIRICI TÜZÜĞÜMÜZ" yazıyordu. Bütünün güzel bir görünümü vardı,
duyguların güzelliği de buna karşılık geliyordu.

Hanımefendimizin alnına, ölümcül platforma tırmanırken Ciddiyet yazıyordu. (Bu yeni bir şey değildi.) Bayan Whiff ve Bayan Piff
ayaklarının dibine oturdular. Bekleme Odası'ndan üç sandalye, ortalama bir göz tarafından, önünde, göz bebeklerinin yerleştirildiği
yerleşik bir şekilde algılanabilirdi. Arkalarında çok yakından bakan biri bir
Çocuğu fark edebilirdi. Ben.

"Nerede," dedi Hanımımız, kasvetli bir şekilde etrafa bakarak, "Sniff?"

"Daha iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı Bayan Sniff, "içeri girmesine izin verilmemesi. O tam bir eşek."

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Hanımımız. "Ama bu nedenle onun zihnini geliştirmek
istenmiyor mu?"

"Ah, hiçbir şey _onu_ asla geliştiremez," dedi Bayan Sniff.

"Ancak," diye devam etti Hanımımız, "onu içeri çağır, Ezekiel."

Onu çağırdım. Alçakgönüllü koyun görünümü, yanında tirbuşonunu getirdiği için her taraftan hoşnutsuzlukla karşılandı. "Alışkanlık gücü" diye yalvardı.

"Güç!" dedi Bayan Sniff. "Lütfen güç hakkında konuşmamıza izin vermeyin. İşte! Sırtınızı duvara yaslayarak olduğunuz yerde durun."

O, gülümseyen bir boşluk parçasıydı ve fırsat bulursa halka bile gülümseyeceği kadar aşağılık bir şekilde gülümsedi (dil, ondan daha aşağılık bir şey söyleyemezdi) ve başının arkası duvara dönük bir şekilde kapının yanında dik durdu, sanki birinin gelip Ordu için boyunu ölçmesini bekliyormuş gibi.

"Hanımlar," diyor Hanımefendi, "yapacağım iğrenç ifşaatlara, anayasal bir ülkede sahip olduğunuz gücün kullanımında daha da uzlaşmaz olmanızı ve önümde gördüğüm anayasal slogana daha da bağlı olmanızı ummasaydım girmezdim," - geride kalmıştı ama kelimeler daha iyi geliyordu, "'Albion asla öğrenmesin!'"

Burada sloganı yapan öğrenciler hayranlıkla baktılar ve bağırdılar, "Dinleyin! Dinleyin! Dinleyin!" Sniff, koroya katılma eğilimi göstererek, her kaşının çatılmasına neden oldu.

"Fransızların alçaklığı," diye devam etti Hanımefendi, "Refreshment'larının yaltakçı doğasında sergilendiği gibi, ünlü Bonaparte'ın alçaklığı hakkında şimdiye kadar duyulmuş her şeye eşittir, hatta onu aşar."

Bayan Whiff, Bayan Piff ve ben, derin bir nefes aldık, "Biz de öyle düşündük!" der gibiydik. Bayan Whiff ve Bayan Piff, benimkini de onlarınkiyle birlikte içmeme itiraz ediyor gibi görünüyorlardı, onları daha da sinirlendirmek için bir tane daha içtim.

"İnanılacak mı," dedi Bayanımız, parlayan gözlerle, "size o tehlikeli kıyıya ayak basar basmaz--"

Burada Sniff, ya delirerek ya da yüksek sesle düşünerek, alçak bir sesle şöyle dedi: "Ayaklar. Çoğul, biliyorsunuz. "

Herkes tarafından reddedildiğinde üzerine çöken korku, aşağılanmanın altına
eklendiğinde, bu kadar
yaltaklanan bir koy için yeterli bir cezaydı. Kadın burunlarının
kıvrılmasıyla daha da etkileyici hale gelen bir sessizliğin ortasında, Hanımımız devam etti:

"Sana," bu kelimeyi Sniff'e öldürücü bir bakışla söylediğimde, "o tehlikeli kıyıya ayak basar basmaz,
-abartmıyorum--gerçekten yenebilir yiyeceklerin olduğu bir İkram Odasına götürüldüğümü söylediğimde inanacak mısın?"

Hanımlardan bir inleme koptu. Sadece jining yapma onurunu değil, aynı zamanda bunu uzatma onurunu da kendime verdim.

"Sadece yenebilir yiyeceklerin değil, aynı zamanda içilebilir yiyeceklerin de olduğu yerde," diye ekledi Hanımımız, "içilebilir yiyeceklerin de olduğu yerde?"

Neredeyse çığlığa dönüşen bir mırıltı, ariz. Bayan Piff, öfkeyle titreyerek, "İsim?" diye bağırdı.

"İsim vereceğim," dedi Hanımımız. "Sıcak ve soğuk kızarmış kümes hayvanları vardı;
kahverengi patateslerle çevrili dumanı tüten kızarmış dana eti vardı;
(tekrar soruyorum, bana kredi verilecek mi?) içinde acı hiçbir şey olmayan
sıcak çorba vardı ve tüketiciyi boğmak için un yoktu; jöleyle süslenmiş çeşitli soğuk yemekler vardı; salata vardı; dikkat edin! _taze_
hamur işi ve hafif yapılı hamur işi vardı; lezzetli bir meyve gösterisi vardı; her boyutta ve her cebe uygun şişeler ve sürahiler dolusu sağlam küçük şarap vardı; aynı iğrenç ifade brendi için de geçerli olacak; ve bunlar tezgahın üzerine konuldu ki herkes kendine yardım edebilsin."

Hanımefendimizin dudakları öyle titredi ki, Bayan Sniff, kendisinden daha az
sarsılmış olmasına rağmen ayağa kalktı ve bardağı onlara uzattı.

"Bu," diye devam etti Hanımefendimiz, "benim ilk anayasaya aykırı deneyimimdi.
Son ve en kötü deneyimim olsaydı iyi olurdu. Ama hayır.
Köleleştirilmiş ve cahil topraklara doğru ilerledikçe, görünümü
daha da iğrençleşti. Bu topluluğa İngiliz Refreshment sangwich'inin malzemelerini ve
oluşumunu açıklamama gerek yok mu?"

Genel kahkaha, - sangwich kesicisi olarak, duvarın önünde dururken
başını son derece üzgün bir şekilde sallayan Sniff hariç.

"Pekala!" dedi Hanımımız, genişlemiş burun delikleriyle. "En beyaz ve en iyi undan yapılmış, taze, çıtır,
uzun, çıtır bir kuruşluk somun alın.
Ortasından uzunlamasına kesin.
Güzel ve tam oturan bir jambon dilimi
yerleştirin.
Bütünün ortasına şık bir kurdele parçası bağlayarak bir arada tutun.
Bir ucuna, tutmak için
temiz beyaz bir kağıttan yapılmış düzgün bir ambalaj kağıdı ekleyin. Ve evrensel Fransız Refreshment sangwich'i tiksinti dolu vizyonunuzda patlıyor."

Herkesten "Utan!" diye bir haykırış - Sniff hariç, o da midesini yatıştırıcı bir eliyle ovuşturdu.

"Bu toplantıya," dedi Hanımımız, "İngiliz Refreshment Odası'nın olağan düzenini ve uyumunu açıklamama gerek yok mu?"

Hayır, hayır ve kahkaha. Sniff, başını düşük bir ruh haliyle duvara doğru sallamaya devam etti.

"Peki," dedi Hanımımız, "her şeyin genel bir dekorasyonuna, (bazen zarif) duvar süslerine, rahat kadife mobilyalara, bol miktarda küçük masaya, bol miktarda küçük koltuğa, canlı parlak garsonlara, büyük rahatlığa, halka olumlu bir şekilde hitap eden ve Canavarın kendisini zahmete değer
düşünmesini sağlayan yaygın bir temizliğe ve zevke ne dersiniz?"

Bütün hanımların küçümseyici öfkesi. Bayan Sniff sanki onu tutacak biri ve diğer herkes sanki
bir şey yapmayacakmış gibi bakıyor.

"Üç kez," dedi Hanımımız, kendini gerçekten
korkunç bir duruma sokarak, "bu utanç verici şeyleri üç kez gördüm, sadece
sahil ve Paris arasında ve ikisini de saymazsak: Hazebroucke'de, Arras'ta, Amiens'te. Ama daha kötüsü de var. Söyle bana, İngiltere'de, diyelim ki bizim Mugby Kavşağı'nda, her biri bir kişi için çeşitli soğuk öğle yemeği ve tatlı içeren, her biri belirli bir sabit fiyatla ve her biri bir yolcunun alıp götürme, vagona boşaltma ve elli veya yüz mil daha ilerideki başka bir istasyona geri dönme gücü dahilinde olan güzel sepetler bulundurulmasını öneren bir kişiye ne ad verirdin?"

Böyle bir kişiye ne ad verilmesi gerektiği konusunda fikir ayrılığı vardı. Devrimci mi, ateist mi, Zeki (_I_ dedi ona), yoksa İngiliz olmayan mı. Bayan Piff, son olarak tiz fikrini şu sözlerle haykırdı: "Kötü huylu bir manyak!"

"Ben," diyor Hanımımız, "arkadaşım Bayan Piff'in haklı öfkesiyle böyle bir kişiye verilen damgayı benimsiyorum. Kötü huylu bir manyak. Bilin ki,
o zaman, o kötü huylu manyak Fransa'nın uyumlu toprağından
çıktı ve kötü huylu deliliği yolculuğumun bu
aynı bölümünde kontrolsüz bir şekilde hareket ediyordu."

Sniff'in ellerini ovuşturduğunu ve Bayan Sniff'in ona
göz koyduğunu fark ettim. Ama genç hanımların heyecanlı hali ve kendimi bir ulumayla devam ettirmek zorunda hissetmem nedeniyle daha fazla dikkat etmedim.

"Paris'in güneyindeki deneyimim hakkında," dedi Hanımımız derin bir ses tonuyla, "uzun uzun anlatmayacağım. Görev çok iğrençti! Ama şunu hayal edin. Tren tam hızla giderken bir muhafızın gelip akşam yemeği için kaç kişi olduğunu
sorduğunu hayal edin. Akşam yemeği sayısını telgrafla bildirdiğini hayal edin. Herkesin
beklendiğini ve masanın tüm parti için zarifçe hazırlandığını hayal edin. Büyüleyici bir odada büyüleyici bir akşam yemeği ve her yemeğin şerefine bakan baş aşçının temiz beyaz ceketi ve şapkasıyla her şeyi denetlemesini hayal edin. Canavarın altı yüz mil boyunca çok hızlı ve büyük bir dakiklikle seyahat ettiğini, ancak tüm bunların onun için yapılmasını beklemeyi öğrendiğini hayal edin!"

"Canavar!"ın coşkulu bir nakaratını

Sniff'in yine rahatlatıcı bir eliyle karnını ovuşturduğunu ve bir bacağını salladığını fark ettim. Ama yine de özel bir dikkat göstermedim, kendimi halkın duygularını harekete geçirmeye çağrılmış gibi gördüm. Ayrıca bu bir şakaydı.

"Her şeyi bir araya getirmek," dedi Hanımımız, "Fransız İkramları
bu noktaya geliyor ve oh, güzel bir toplam oluyor! Birincisi: yenilecek
yenebilir şeyler ve içilecek içilebilir şeyler."

Genç hanımlardan gelen bir inleme, benim tarafımdan sürdürülüyor.

"İkincisi: kolaylık ve hatta zarafet."

Genç hanımlardan gelen bir başka inleme, benim tarafımdan sürdürülüyor.

"Üçüncüsü: ılımlı suçlamalar."

Bu sefer benden gelen bir inleme, genç hanımlar tarafından sürdürülüyor.

"Dördüncüsü:--ve işte," diyor Hanımımız, "en öfkeli sempatinizi talep ediyorum,--dikkat, ortak nezaket, hatta nezaket!"

Ben ve genç hanımlar hep birlikte düzenli olarak çılgına dönüyoruz.

"Ve sonuç olarak," diyor Hanımımız, en kinci alaycı sırıtışıyla, "size o aşağılık milletin (anlattıklarımdan sonra) daha eksiksiz bir resmini veremiyorum, size Mugby Kavşağı'ndaki anayasal yollarımıza ve asil bağımsızlığımıza tek bir ay ve bizi doğru yola döndüreceklerini ve yerimize başka bir sistem koyacaklarını, bize bakar bakmaz; belki daha erken, çünkü
onların bize iki kez bakmaya tenezzül edecek kadar iyi bir zevke sahip olduklarına inanmıyorum."

Kabaran kargaşa yükselişinde durduruldu. Köle mizacıyla sürüklenen Sniff, giderek daha fazla bir zevkle bacağını yukarı doğru
sürükledi ve şimdi tirbuşonunu başının üzerinde salladığı keşfedildi.
Tam bu sırada, efsanevi dikilitaş gibi ona göz kulak olan Bayan Sniff, kurbanının üzerine indi. Hanımımız ikisini de
takip etti ve talaş bölümünden çığlıklar duyuldu.

Sen, beni tanımadığını varsayarak, Kavşaktaki Aşağı Dinlenme Odasına
geliyorsun ve ben de sağ başparmağımla omzumun üzerine
oturuyorum ki bu da Hanımımız, bu da Bayan Whiff, bu da Bayan Piff ve bu da Bayan Sniff. Ama Sniff'i görme şansın olmayacak,
çünkü o gece ortadan kayboldu. Öldü mü, parçalandı mı,
Bunu söyleyemem; ama tek başına tirbuşonu kaldı, onun mizacının köleliğine tanıklık etmek için.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUGBY JUNCTION***


******* This file should be named 1419.txt or 1419.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/1/1419



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

