*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As We Are and As We May Be
Yazar: Sir Walter Besant
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's As We Are and As We May Be, by Sir Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As We Are and As We May Be

Author: Sir Walter Besant

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE ARE AND AS WE MAY BE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

OLDUĞUMUZ GİBİ VE OLABİLECEĞİMİZ GİBİ

SIR WALTER BESANT & JAMES RICE'IN ROMANLARI.

Taç 8vo., bez, her biri 3s. 6d.; direk 8vo., tahtalar, her biri 2s.; bez, her biri 2s. 6d.

HAZIR PARA MORTIBOY.

ALTIN ​​KELEBEK.

KÜÇÜK KIZIM.

ARP VE TAÇLA.

VULCAN'IN BU OĞLU.

THELEMA KEŞİŞLERİ.

CELIA'NIN ÇARKI.

FİLONUN PAPAZI.

DİKİŞLİ YÜZ.

BAY LUCRAFT DAVASI.

'TRAFALGAR KÖRFEZİNDEYDİ.

ON YILLIK KİRACI.

*** Yukarıdakilerin hepsinin (ilk ikisi hariç) bir KÜTÜPHANE EDİSYONU da var, büyük taç 8vo., ekstra bez, her biri 6s.

* * * * *

SIR WALTER BESANT'IN ROMANLARI.

Taç 8vo., bez, her biri 3s. 6d.; direk 8vo., tahtalar, her biri 2s.; bez, her biri 2s. 6d.

HER TÜRLÜ VE DURUMDAKİ İNSAN. BARNARD'IN 12 RESMİ.

KAPTANLARIN ODASI. E.J. WHEELER'IN ÖNSÖZÜYLE.

HEPSİ BİR BAHÇE FUARINDA. HARRY FURNISS'İN 6 RESMİYLE,

DOROTHY FORSTER. CHARLES GREEN'İN ÖNSÖZÜYLE.

JACK AMCA ve diğer Hikayeler.

GİBEON'UN ÇOCUKLARI.

DÜNYA O ZAMAN ÇOK İYİ GİDİYORDU. 12 Resim. FORESTIER'dan.

HERR PAULUS: Yükselişi, Büyüklüğü ve Düşüşü.

ST. PAUL'UN ÇANI.

İNANÇ VE ÖZGÜRLÜK İÇİN. ORESTIER ve WADDY'den.

ONU BENİM OLARAK ANIYORUM. A. FORESTIER'dan 9 Resimle.

KUTSAL GÜL. F. BARNARD'dan Ön Sayfayla.

LYONESSE'Lİ ZIRHLI. F. BARNARD'dan 12 Resimle.

KULE YANINDAKİ ST. KATHERINE. C. GREEN'dan 12 Resimle.

VERBENA CAMELLIA STEPHANOTIS. Ön Sayfa, GORDON BROWN'dan.

FİLDİŞİ KAPISI.

İSYANKAR KRALİÇE.

AÇGÖZLÜLÜK HAYALLERİNİN ÖTESİNDE. HYDE'ın 12 çizimi.

DİYAKOZ EMİRLERİNDE. A. FORESTIER'ın Ön Sayfasıyla.

İNSANIN İSYANI.

USTA ZANAATKAR.

SIĞINMA ŞEHRİ.

* * * * *

Taç 8vo., kumaş, her biri 3s. 6d.

MÜHÜRLENMİŞ BİR ÇEŞME. H.G. BURGESS'ın Ön Sayfasıyla.

DEĞİŞEN.

DÖRDÜNCÜ NESİL.

* * * * *

Taç 8vo., kumaş, yaldızlı üst, her biri 6s.

TURUNCU KIZ. F. PEGRAM'ın 8 çizimiyle.

LYNN'İN KADINI. G. DEMAIN-HAMMOND'un 12 İllüstrasyonuyla.

BAŞKA YOL YOK. CHARLES D. WARD'un 12 İllüstrasyonuyla.

* * * * *

POPÜLER EDİSYONLAR, orta boy 8 cilt, her biri 6 peni.

HER TÜRLÜ VE DURUMDAKİ İNSAN.

ALTIN ​​KELEBEK.

HAZIR PARA MORTIBOY.

GIBEON'UN ÇOCUKLARI.

FİLONUN RABİ.

TURUNCU KIZ.

* * * * *

Demy 8 cilt, bez, her biri 7 şilin 6 peni.

LONDRA. 125 İllüstrasyonla.

WESTMINSTER. F.S. WALKER'ın Gravür ve 130 İllüstrasyonla.

GÜNEY LONDRA. F.S. WALKER ve 118 Resim.

DOĞU LONDRA. F.S. WALKER'ın Kazınmış Ön Sayfa ve PHIL MAY, L. RAVEN HILL ve JOSEPH PENNELL'in 55
Resimlemesiyle.

JERUSALEM: Herod ve Selahaddin Şehri. WALTER BESANT ve E.H.
PALMER. Bir Harita ve 11 Resimle.

* * * * *

OLDUĞUMUZ GİBİ VE OLABİLECEĞİMİZ GİBİ. Taç 8vo., buckram, yaldızlı üst, 6s.

DENEYLER VE TARİHSEL YAZILAR. Taç 8vo., buckram, yaldızlı üst, 6s.

RICHARD JEFFERIES'İN ÖVGÜSÜ. Portre. Cr. 8vo., bez, 6s.

ELLİ YIL ÖNCE. 144 Resimle. Taç 8vo., bez, 3s. 6d

GASPARD DE COLIGNY. Portre ile. Taç 8vo., keten, 3s. 6d.

SIR RICHARD WHITTINGTON, Londra Belediye Başkanı. Sir WALTER BESANT
ve JAMES RICE tarafından. Ön sayfa ile. Taç 8vo., keten, 3s. 6d.

KURGU SANATI. Fcap. 8vo., bez, 1s. net.

THE CHARM ve diğer Salon Oyunları. SIR WALTER BESANT ve
WALTER POLLOCK tarafından. CHRIS HAMMOND ve A. JULE
GOODMAN tarafından 50 İllüstrasyon ile. Taç 8vo., Bez, 3s. 6d.

LONDRA: CHATTO & WINDUS, 111 ST. MARTIN'S LANE, W.C.

OLDUĞUMUZ GİBİ VE OLABİLECEĞİMİZ GİBİ

LONDRA

CHATTO & WINDUS

1903

ÖN SÖZ. _Bu Denemelerin, kronolojik olarak düzenlenmemiş olan okuyucusundan, her bir vakada kendilerine iliştirilen tarihi fark etmesi istenir. Neredeyse istisnasız olarak, ister tartışma ister örnek olsun, ona neredeyse tam olarak tekrarlar olarak çarpan pasajların, önemli zaman aralıklarında yazıldığı görülecektir. Farklı
koşullarda yazılmış ve herhangi bir özel biçimde toplu olarak yeniden yayınlanma
planı olmayan bir dizi makale, her zaman bu tekrarları sunacaktır; ve bunlar yazarın mesajını vurgulamaya hizmet eder. Zamanın geçmesi, ayrıca birkaç ifadenin görünürdeki yanlışlığını ve gelecek zaman kipinde ima edilen olayların bazılarının Sir Walter Besant'ın
yaşamı sırasında gerçekleşmiş olmasını da açıklayacaktır. 'As We Are and As We May Be', pratik bir hayırseverin inancının ve yurttaşlarının ilerlemesi için umutlarının açıklamasıdır. Bu umutların bazıları asla gerçekleşmeyebilir; bazılarının
meyve verdiğini görmekten büyük mutluluk duydu. Ve bunların gerçekleşmesi için
hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bu sayfalarda başkalarına tekrar tekrar vurguladığı insanlığa kişisel hizmet, kendisi her zaman ilk veren oldu._

İÇERİK

SAYFA

KIZIN BAĞIŞI 1

ON ÜÇTEN ON YEDİYE 24

HALK SARAYI 50

ŞEHİRDE PAZAR SABAHI 67

NEHİR KENARINDAKİ BİR PARİŞ 106

ST. KATHERINE'S BY THE TOWER 137

YÜKSELEN BASKI 166

ROMANTİZM ÜLKESİ 203

GERÇEKLİK ÜLKESİ 224

SANAT VE İNSANLAR 246

İNSANLARIN EĞLENCELERİ 271

İLİŞKİLİ YAŞAM 296

OLDUĞUMUZ GİBİ VE OLABİLECEĞİMİZ GİBİ

KIZIN BAĞIŞI.

Çalışan kadın konusunu ele almaya başlayanlar, gecekondu mahallelerine gitme veya kazak sorma zahmetine girmeden,
erişebilecekleri
geniş bir araştırma alanının olduğunu hemen keşfederler. Bu, geçimini sağlamak için çalışan beyefendinin işgal ettiği alandır. Belki de her zaman eski anlamda nazik değildir, ancak kültür, eğitim ve incelik anlamına gelen yeni ve daha iyi anlamda naziktir. Şu anda binlerce çalışan beyefendi kadın var ve sayıları her gün artıyor. Aralarından birkaçı -çok azı- mutlu ve başarılı bir şekilde çalışıyor; bazıları memnuniyetle, diğerleri işin zorluğundan ve ücretin düşüklüğünden mırıldanarak ve hoşnutsuzlukla çalışıyor. Diğerleri, yine, her zaman ve çoğunlukla boşuna, para getirecek herhangi bir iş -herhangi bir tür iş- bulmaya çalışıyorlar -herhangi bir miktar para. Bu, görebilecek gözleri olan herkes için, beyefendi kadınların mücadele ettiği, kapıştığı, ısrar ettiği, iş dilendiği korkunç bir manzara. Alana bakmayan hiç kimse, ne kadar kalabalık olduğunu ve ne kadar üzücü bir görüntü sunduğunu bilmez.

Kendi adıma, bir hanımın bir heykel fuarındaki sütçü kız gibi iş piyasasında ücretli olarak durmak zorunda kalmasının utanç verici olduğunu düşünüyorum.
Kadınların iş piyasasına akın etmesinin çok
acı bir şey olduğunu düşünüyorum. Emek, özellikle de örgütlenmemiş veya sendikası olmayan emek, açgözlülük ve adaletsizliğe karşı sürekli bir mücadele vermek zorundadır - her zaman yenilirler: emeğin doğal düşmanı işverendir, özellikle de yoksul işverendir; mücadelede kadınlar her zaman daha kötü duruma düşerler. Yine, hangi meslek veya mesleği yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, kadınların büyük çoğunluğu umutsuzca yetersizdir. Daha düşük mesleklerde olduğu gibi, daha yüksek mesleklerde de başarının önündeki en büyük engel yetersizliktir. Hanımefendiler nasıl yetersiz olmaktan başka bir şey olabilir? Onlara özel bir şey öğretilmemiştir, 'değirmenden geçirilmemiştir'; çoğunlukla, yalnızca herkesin iddia edebileceği tek bir niteliği -genel zekayı- gerektiren işler için uygundurlar. Entelektüel emek piyasasına sadece genel zekâ getiren o kadının durumu gerçekten umutsuzdur. O, hiçbir meslek bilmeyen ve sadece güçlü bir
vücut ve bir çift el sahibi olan işçi gibidir. O adama en zor iş ve en düşük ücret düşer. Genel zekâya sahip olan kadına en düşük
zorlu entelektüel emek verilir. Ve yine de bunun için veya herhangi bir şey için çok fazla kişi bağırıyor. Birkaç ay önce belirli bir haftalık dergi, yazar olarak, Bayanlara Kopyalama İşi Sağlama Derneği kurduğumu belirtti - hepsi büyük harflerle. Bu açıklamanın ardından her gönderide bana gelen mektupların sayısı inanılmazdı. Yazarlar, bu kopyalama işinden onlara da pay vermem için yalvardılar; korkunç, yürek parçalayıcı acı hikayeleri anlattılar. Elbette, böyle bir Dernek yoktu. Daktilo yazma artık oldukça yerleşmişken, söz konusu olabilecek hiçbir kopyalama işi kalmadı. Şimdi bile mektuplar gelmeye devam ediyor. Bu muhtaç hanımefendiler ordusunun varlığı ülkede yeni bir şey. Yani, her zaman 'dünyaya inen' hanımlar olmuştur -- bir sahil pansiyonu hizmetçisi değil ama daha iyi günler görmüş olanlar. Her zaman fakir olmayı beklemeyen kızlar olmuştur; geçimlerini kazanmanın bir yolunun öğretilmesi gereken aptalların cennetinde yaşamaya katlanmıştır. Ancak, şimdiye kadar bu hanımefendiler ordusu hiç bu kadar büyük olmamıştı veya sıkıntısı bu kadar şiddetli olmamıştı. Bir sebep -- giderek artan bir hızla artma tehdidinde bulunan -- tarımın durgunluğudur. Sanırım bu büyük ulusal felaketin büyüklüğünü pek kavrayamıyoruz. Sadece toprak sahiplerinin veya toprak sahiplerinin ve çiftçilerin acı çektiğine inanıyoruz. Eğer hepsi buysa -- siyasi yapının bir üyesi acı çekerken geri kalanı acıdan uzak kalabilir mi? Küçük kasabaların tüm ticareti tarımla birlikte durgunlaşıyor; kırsal kasabalardaki profesyoneller mesleklerini
kaybediyor; papazlar kiliseye bağlı, muhalif bakanlar kasaba halkına bağlı, gelirlerini kaybediyor; işçiler, zanaatkarlar - neden, devam ederse
tarımsal bunalımı
takip edecek yaygın yıkımı düşünmek bile insanı şaşkına çeviriyor. Ve her gün nakliye daha ucuz hale geliyor,
ve her çeşit gıda ürünü daha düşük fiyatlarla ve
daha uzak mesafelerden taşınıyor. Fiyatlardaki her düşüş çiftliklerin kiralanmasını daha da zorlaştırıyor, köylüleri kırsaldan şehre daha fazla sayıda
sürüklüyor, binlerce eğitimsiz beyefendinin üzerine emeğin lanetini
bırakıyor ve onların eski yöntemle, yani evlilikle kaçmalarını daha da zorlaştırıyor.

Bir diğer neden de son otuz yılda eğitimli sınıfların muazzam artışı. En alttakiler hariç hepimiz yukarı doğru hareket ettik.
Emekçi geniş kumaşlar giyiyor ve sopası var; Zengin olan 
esnafın da bir kulübü vardır, kızları
kültürlü genç hanımlardır, oğulları devlet okullarında
ve üniversitelerde eğitim görürler--bu tamamen uygun ve övgüye değer şeylerdir. Kültürlü
katmanın kalınlığı her geçen gün daha da artmaktadır. Ancak
bu
katmanın alt kısmına ait olanlar--konumları henüz aile bağları ve nesillerin birikimleriyle
güçlendirilmemiş olanlar--felaketin ilk yaklaşımıyla teslim olmaya ve ezilmeye meyillidirler. Sonra, son nesilde çalışan kızlara katılıp
'kibar' bir şekilde terzi olacak olan kızlar, sıkıntılı beyefendilerin saflarına katılırlar.

Sosyal merdivenin nasıl tırmanılacağını herkes bilir. Milyonlarca parıldayan ayakla alttakilere gösterilmiştir. Bu, insanların her zaman tırmandığı geniş bir merdivendir, bazıları yavaş, bazıları hızlı--kadifeden
geniş kumaşa; atölyeden
tezgahtan; tezgahtardan
ustaya; dükkandan ofise; ticaretten mesleğe; 
dükkânın üstündeki yatak odasından büyük kır evine. Geçen gün bir
duvarcı bana büyükbabasının ve ilk Lord O. 'nin babası
eski dostlardı: birlikte kaçak avcılığa giderlerdi; ama
Lord O.'nun ebeveyni o kadar akıllıydı ki, arkadaşının kaçak avcılığını
sattığı bir dükkan açtı. Dükkan orada başladı, görüyorsunuz. Yukarı giden yol herkes tarafından bilinir.
Ama nadiren dikkate aldığımız başka bir yol daha var; o da aşağı giden yoldur.
Aile Yükselişi en yaygın olgudur.
Lejyon, insanların kısmen kendilerini büyüklükle ilişkilendirme gururuyla, kısmen de küçük insanların her zaman gösterdiği o büyüklükten bir şeyler koparma arzusuyla, 'Aman, onu babasının bir dükkanı varken tanıyordum!' diyenlerin adı değildir.
Aile Düşüşü daha az
dikkat çekicidir. Yine de her zaman aşağı inenler kadar yukarı çıkanlar da vardır.
Aslında, hareketsiz kalamazsınız. Ya tırmanmalısın ya da aşağı kaymalısın - tabii ki, en üst basamağın üzerinden geçmediğin sürece, ki bu da kalıtsal bir unvanın ve toprak mülkiyetinin istikrarı anlamına gelir.
Hepimiz ulusal refahı sonsuza dek garanti altına almak için kalıtsal unvanlara ve toprak mülkiyetine sahip olmalıyız. Romancılar, kural olarak,
Batan Sırt'ı ele almazlar çünkü bu iç karartıcı bir konudur.
Düşmenin birçok yolu vardır. Çoğunlukla, baba kendini iş veya spekülasyon yolunda
aptal yapar; ya da çok erken ölür; ya da oğulları babalarının
yeteneğine sahip değildir; ya da içki içmeye başlarlar.
Neyse, Aile başlangıçta yavaşça ama giderek artan bir hızla orijinal seviyesine geri döner.
Dünyada hiçbir ülke yoktur - kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri değil - genç bir adamın Üç Krallık diyarından daha kolay bir şekilde
öne çıkabileceği. Ailelerin batma konusunda daha büyük bir şevk gösterdiği başka bir yer de yoktur. Ancak batmaya en isteksiz olanlar, ulaştıklarını düşündükleri toplumsal düzeye en sıkı şekilde tutunanlar kızlardır; böylece talihsizlikler başlarına geldiğinde, kendilerine ait olduğunu düşündükleri toplumsal onuru kaybetmektense her şeyi inkar etmeye hazırdırlar.

Yine, bu safların istikrarlı bir şekilde beslendiği büyük bir kız ailesidir. Hepsinin veya neredeyse hepsinin kız olduğu ailelerin sayısının ne kadar çok olması şaşırtıcıdır. Baba, belki de, kusursuzluğu ona sağlam bir başarı getirmemiş, bir tür profesyonel adamdır, böylece her zaman bir gerginlik vardır. Ve kızların neşesini ve gerginliği Dünya Düzeni'nin gerekli bir parçası olarak nasıl kabul ettiklerini ve her yeni kadınsı gelişi sanki aile sevincine gerçekten sağlam bir teselli parçası katacakmış gibi nasıl karşıladıklarını fark etmek güzeldir. Bu kızlar en başından itibaren işlerle yüzleşirler. Onlar için iyi, eğer sıradan bir günlük okuldan daha iyi bir eğitimleri varsa veya herhangi bir özel öğretimleri varsa.

Bir diğeri -en etkili sebep- tek bir nesil boyunca gerçekleştirilen kadın işiyle ilgili görüşlerdeki tam bir devrimdir. Otuz yıl önce, bir kız kendi
çalışmasıyla ekmeğini kazanmak zorunda kalsaydı, ne yapabilirdi? Yazan birkaç kişi vardı -çok az kişi-; çok mükemmel kişiler yazmayı "hanımefendiye yakışmayan" bir şey olarak görüyordu. Resim yapan birkaç kişi vardı -çok az kişi-; sahneye çıkan birkaç kişi vardı -ama çok az ve bunlar çoğunlukla aktörlerin kızlarıydı. Kendilerini geçindiren ve nezaket gereği hanımlar olarak adlandırılan diğer tüm kadınlar mürebbiye oldular. Bazıları okullarda öğretmenlik yaptı ve zorluklara göğüs gerdiler--Charlotte Bronte'nin eğitim gördüğü okulun hikayesini hatırlayın. Bazıları özel evlerde yaşamaya gittiler - eski romandaki mürebbiyeyi düşünün,
uysal ve nazik, işvereni tarafından hor görüldü, öğrencileri tarafından zorbalığa uğradı ve
uşak tarafından hakarete uğradı, ta ki genç Prens gelene kadar. Bazıları günlük mürebbiye olarak
evden eve gittiler. Öğretmede bile
çok kısıtlanmışlardı. Erkekler dans öğretmek için çağrıldı; okulların arasında siyah ipek çoraplarla, kolunun altında bir takımla
dolaşırdı ve harika bir şekilde zıplayabilirdi. Kadınlar dansı ancak ayak bileklerini gösterme
korkunç riskiyle öğretebilirdi. Bir kadının ayak bileklerini gösterip göstermemesinin artık kimin umurunda olduğunu? İnsana Bay Snodgrass ve Bay Winkle'ı, ve o kurnaz köpeklerin düzgün bir çift ayak bileğine olan hayranlığını düşündürüyor. Yine, erkek resim öğretiyordu; erkek müzik öğretiyordu; erkek şarkı
öğretiyordu; erkek yazma öğretiyordu; erkek aritmetik öğretiyordu; erkek Fransızca
ve İtalyanca öğretiyordu; Almanca hiç öğretilmiyordu. Gerçekten de, coğrafya ve kürelerin kullanımı ve tahtanın doğru kullanımı olmasaydı, mürebbiyenin öğretebileceği hiçbir şey kalmazdı. Ancak, kırk yıl önce, Kilise Katekizmi'nde harikaydı ve Pazar vaazı konusunda disiplinliydi.

O zamanlar bile, her kız öğretmenlik yapamazdı. Gençliğinde, eğer çocuk cinayeti işlerse asılacağı gerekçesiyle öğretmenlik yapmayı
reddeden bir hanımı hatırlıyorum.
Öğretmeyenler, evlenip kendi _menage_lerinin metresi olmadıkça, ebeveynleri ölene kadar evde kalırlar ve sonra bir erkek veya evli bir kız kardeşle yaşamaya giderler. Evlenmemiş kız kardeş, evrensel teyze olmadan hangi aile olur? Bazen, belki de, haber veremeyen, sadece ücretsiz bir ev hizmetçisi olurdu. Ancak insan bunların nadir vakalar olduğunu umar.

Ancak şimdi her şey değişti. Kapılar ardına kadar açıldı.
Birkaç istisna dışında -elbette Kilise, Hukuk ve Mühendislik önemli istisnalardır- bir kadın istediği herhangi bir kariyere girebilir.
Ortalama bir kadın, özel olarak eğitildiğinde, herhangi bir entelektüel işte ortalama bir erkek kadar iyi iş çıkarabilir.
Kadınların işine karşı olan eski önyargı neredeyse
yok oldu. Bağımsızlık sevgisi ve eski zincirlerin yeni uyanan sabırsızlığı, daha önce bahsedilen güçlere ek olarak, her yerde kızları profesyonel hayatlara girmeye
yönlendiriyor.

Sadece eski caddelerin kapıları açılmakla kalmıyor: çalışan kadınlar için
yeni yollar yarattık. Edebiyat, her biri kadınsı başarının teşvik edici örnekleriyle birlikte yüzlerce yol sunuyor. Kadınların ancak şimdi birer ikişer girmeye başladığı gazetecilik var. Çok geçmeden bir sel gibi akacaklar. Zorlu çalışma ve büyük bedensel güç gerektiren tıpta, büyük sayılarla girmiyorlar. Oyunculuk moda çılgınlığı. Sanat, edebiyat kadar geniş bir alanı kapsıyor. En yüksek seviyedeki kız okullarındaki eğitim
kendi ellerine geçti. Dahası, kadınlar artık daha önce imkansız olan birçok şeyi yapabiliyor ve nazik kadın olarak kalabiliyorlar. Bazıları
mobilya dükkanı işletiyor, bazıları dekoratör, bazıları terzi, bazıları
nakış yapıyor veya satıyor.

Tüm bu mesleklerde iki şey eksik: doğal yetenek ve
özel eğitim. Ne yazık ki, rekabet, ikisini de veya her ikisini de kusurlu bir şekilde
geliştirmemiş olanlarla dolu ve kalabalık.

Şu anki durum aşağı yukarı şöyle: Dünya, her türden birinci sınıf esere olan talebin neredeyse tükenmez olduğu büyük bir açık pazara sahiptir. Edebiyatta gerçekten iyi olan her şey anında ilgi, saygı ve ödeme ister. Ama gerçekten iyi olmalıdır. Yayıncılar her zaman deha ararlar.
Editörler -hatta çokça taciz edilen editörler bile- her zaman iyi ve popüler yazarlar ararlar. Ama dünya kritiktir. Popüler olmak, özel eğitim, öğretim ve doğal yetenek gibi niteliklerin bir kombinasyonunu gerektirir. Sanat, yine, mümkün olan her dalda, iyi işler için tanınma ve ödeme sunar. Ama gerçekten iyi olmalıdır. Dünya, Sanatta Edebiyattan bile daha kritiktir. Tiyatroda, yöneticiler her zaman iyi oyunlar, iyi aktörler ve iyi aktrisler ararlar. Burslarda, üniversite onur derecesi almış kadınlar iyi maaşlar ve
öğretmenlik yapabilirlerse onurlu bir pozisyon elde ederler. Müzikte, gerçekten iyi bir besteci, çalgıcı veya şarkıcı,
her zaman neşeyle ve her zamanki sağlam onay notlarıyla karşılanır. Bu büyük
açık Pazar'da hiçbir kayırmacılık mümkün değildir, çünkü başarısızlığa küçümseyen, hiçbir hoşgörü göstermeyen ve hiçbir
mazeret kabul etmeyen halk da cömerttir ve başarıyı hemen tanır.
Bu Pazar'da akıllı kadınlar akıllı erkeklerle tam olarak aynı şansa sahiptir; işleri aynı fiyatı gerektirir. George Eliot, Thackeray kadar iyi ücret alır; ve Pazar hem övgü hem de puding olmak üzere en muhteşem ödüllerle doludur. Bu en harika Pazar'dır. Diğer tüm
Pazar'larda tezgahlar, satıcıların satmak için can attığı ancak satamadığı iyi şeylerle doludur. Bu Pazar'da alıcılar tarafından açgözlülükle kapışılan hiçbir şey sunulmaz; hatta, açık Pazar'a ulaşmadan önce şeyleri satın alan erkekler bile vardır. Diğer Pazar'larda
tezgahların önünde duranların haykırışı 'Al, al, al!'dır. Bu
Pazarda, sürekli olarak 'Daha fazla ürün
satmak için dışarı çıkarın' diye bağıran alıcılardır. Sadece bu Pazarı ve dışarıdaki binlerce
hanımefendi kadını düşünmek bile kalbi hüzünle doldurur.

Çünkü dışarıda, bambaşka bir Pazar vardır. Burada, hanımefendi kadınların hevesle
ürünlerini sundukları uzun tezgah sıraları vardır. Ne yazık ki! Burada her şekilde Sanat vardır, ancak satın alabileceğimiz
sanat değildir. Burada resim ve çizim vardır; burada
renkli fotoğraflar, boyalı çini, sanat işlemeleri ve güzel işler vardır.
Burada orijinal şarkılar ve orijinal müzikler sunulur. Burada
öğretmek isteyenlerin uzun sıraları vardır ve en melankolik olan
çünkü hiçbir dereceleri veya diplomaları yoktur ve hiçbir şey bilmezler. Burada
işe alınmayı bekleyen ve 'genel zekanın' yol göstereceği her şeyi yapacak olanlar vardır; Son olarak, Pazar'ın en azından dörtte biri tezgahlarla dolu
ve bu
elyazmaları sunan binlerce kadın var. Yayıncılar ve editörler tezgahların önünde yavaşça yürüyor ve elyazmalarını alıyorlar, bakıyorlar ve sonra uzanıyorlar, yazarları ağlıyor, inliyor ve ellerini ovuşturuyor olsa da.
Şu anda, yüzündeki ifadeyle gülümsemeye çalışan vahşi ve yabani bir kurda çok benzeyen bir adam geliyor. Alışkanlığı bir elyazması alıp hemen garip küfürler ve haykırışlarla hayret ve hayal gücünü ifade etmek. ''Tanrım,
hanımefendi!' diyor, ''harika! Şehri kasıp kavuracak! Ölümsüz bir parça! Sizinki mi, hanımefendi? Gerçekten harika! Hayır, hanımefendi, ama
benim olmalı. 'Baskısının maliyeti size cüzi bir altmış pound veya buna yakın bir miktara mal olacak ve karşılığında, inanın bana, 'yeni bir Potosi' olacak.'
Bu, güven hilesinin başka bir biçimidir. Talihsiz kadın
dilenir ve borç alır, bir daha asla tek bir metelik bile görmeyecektir; ve kitabı basılırsa, hiç kimse bir kopyasını satın almayacaktır.

Bu tezgahlardaki kadınlar sürekli değişiyor.
Kimsenin satın almayacağı zamanı beklemekten yorulurlar: giderler. Birkaçının izi sürülebilir.
Daktilo olurlar: dükkanlarda kasiyer olurlar; fotoğrafçıların dış ofisinde otururlar ve ziyaretçileri karşılarlar: edebiyatçıların 'şeytanı'dırlar: alıntılar yaparlar: araştırmalar yaparlar ve yetkilileri ararlar: zarflara adres yazarlar; bazıları, sanırım, tekrar eve dönerler
ve akrabalarıyla bir şekilde yaşamayı başarırlar. Gerisinin
ne olacağını kimse bilemez. Ancak erkekler bir araya gelip bu şeylerden konuştuklarında, ne kadar müreffeh olursa olsun, başarısız üyeleri olan
bir ailenin olmadığı, ne kadar büyük olursa olsun, bir ordunun _ribauderie_'si gibi
çaresiz ve parasız, asalaklarının ve takipçilerinin olmadığı
bir Evin olmadığı fısıldanır.

Bu nedenle, ihtiyaç sahibi beyefendinin iş ve geçim arayışında beklediği sefaletleri, angaryaları, hakaretleri ve aşağılanmaları ve bu hanımların sayısının arttığını ve artmaya devam edeceğini göz önünde bulundurarak, şu anda bu cehennemde olanlar için değil, talihsiz çeteye katılmak zorunda olan masum çocuklar için uygulanabilecek bazı önleyici adımlara dikkat çekmeye cesaret ediyorum. Konu çalışmak zorunda olan hepimizi, ailelerini geçindirmek zorunda olan herkesi ilgilendiriyor; kızları olan her kadını ilgilendiriyor: kızların kendilerini o kadar ilgilendiriyor ki, eğer önlerindeki tehlikeleri bilseler veya şüphelenselerdi, önlem almak için yüksek sesle bağırırlardı, isyan ederlerdi, Beşinci Emri Levhalardan silerlerdi. Önlerindeki tehlikeler o kadar büyük, o kadar korkunç ki.

Gelecekte bir zamanda kendilerine bir meslek, meslek veya meslek edinmek zorunda kalabilecek kızlara eğitim vermenin mutlak görevi, tartışılamayan veya inkar edilemeyen bir aksiyom gibi görünüyor. Yine de henüz uygulanmaya bile başlanmadı. Bu olasılık hakkında herhangi bir düşünce varsa, hala 'genel zekaya' güveniliyor. Ancak, geleceğe bakmanın başka yolları da var.

Fransa'da, herkesin bildiği gibi, saygın ebeveynlerden doğan hiçbir kız
bir _nokta_ ile donatılmamış değildir; Hiçbir aile, ne kadar fakir olursa olsun, kızlarına bir tür
_nokta_ bulmak için çabalamaz ve biriktirmez. Kızın _nokta_sı yoksa, bekar kalır. _nokta_ miktarı, ebeveynlerin sosyal konumlarına göre belirlenir. _nokta_ işin önemli bir parçası olmadan
hiçbir evlilik ayarlanmaz. Hiçbir gelin babasının evinden eli boş çıkmaz. Ve
Fransa'daki aileler bu ülkedekinden çok daha küçük olduğundan, kızların çok daha
az bir oranı evlenmemiş kalır.

Bu ülkede alt sınıftan hiçbir kız, orta sınıftan ise çok az kız hiç _nokta_ya sahip olmaz. Bazen olduğu gibi, baba kıza bir
nafaka vermediği sürece, kocalarına eli boş giderler. Sahip oldukları tek şey, babanın ölümünden sonra kendilerine ne geleceğine dair beklentileridir, o zaman sigortalar ve birikimler bölünecektir. Evlenen kızın _nokta_sı yoktur. Evlenmemiş kalan kızın babası ölene kadar hiçbir serveti yoktur: çoğunlukla o olaydan sonra hiç serveti olmaz.

Almanya'da, _nokta_ geleneğinin çok yaygın olmadığına inanıyorum,
evlenmemiş kadınlara bakmak amacıyla kurulmuş şirketler veya topluluklar var. Bana söylendiğine göre, bir tür tontine ile çalışıyorlar - aslında bu bir piyango. Bir kız çocuğu doğduğunda,
baba onun adını şirketin defterlerine yazdırır ve her yıl hesabına küçük bir miktar öder. Yirmi beş yaşına geldiğinde, eğer hala evli değilse, iki odada kira ödemeden yaşama hakkı elde eder ve küçük bir
yıllık gelire hak kazanır. Evlenirse hiçbir şeyi olmaz. Bu nedenle,
evlenenler evlenmeyenlerin parasını öder. Hayat
sigortalarında olduğu gibi aynı prensip geçerlidir: uzun yaşayanlar genç ölenlerin parasını öder. Örneğin, beş kızdan dördünün evlendiğini varsayarsak, ki bu adil bir oran gibi görünüyor, beşinci kız kendi priminin beş katını alır.
Babasının ona yirmi bir yıl boyunca yılda 5 sterlin ödediğini varsayalım, o da bileşik faizle yirmi bir yıl boyunca yılda 25 sterlin alırdı, yani yaklaşık bin sterlin.

Bin sterlinin bir kız için ne anlama gelebileceğini bir düşünün. Yılda 35 sterlin üretmek için yatırılabilir, yani haftada 13 şilin 6 peni.
Böyle bir gelir, ne kadar önemsiz görünse de paha biçilemez olabilir; yetersiz kazancını tamamlayabilir: tatile çıkmasını sağlayabilir: etrafına bakması için zaman verebilir: onu süveterin elinden uzak tutabilir: güçlerini geliştirmesine ve ön saflara geçmesine yardımcı olabilir. Muhtaç beyefendi, kendisine 13 sterlin bahşedenlere ne kadar minnettarlık duymazdı ki. Haftada 6d. mi? Neden,
12s. ile rahatça yaşayabileceği ve harcayabileceği sağlam
1s. 6d. parası olan
Evler var. Hatta çok zengin olmayanlara bile sadaka verebilir.

O zaman, bin pound alın - yılda en az 35L. -. Çok fazla biriktiremeyen ama kızlarına yılda en az 35L. tutarında bir gelir sağlamaya kararlı profesyonel bir adamın durumunu ele alalım.
Bunun için serbestçe ilan edilen ve herkesin eline verilen
yollar ve araçlar var. Yine de halkı etkilemekte başarısız görünüyorlar. Kişinin profesyonel arkadaşları arasında kızlara
bağış vakfı ile ilgili bir şey duymazsınız. Yine de, sürekli olarak birinin öldüğünü ve kızlarını bir kuruşsuz bıraktığını duyarsınız.

Öncelikle, her çeyrekte yayınlanan Postane kuralları ve yönetmelikleri, bu yolların en basiti gibi görüneni sağlar.

Sadece bir tabloyu ele alıyorum, yirmi beş yıl ertelenmiş bir yıllık gelirin maliyeti. Çocuk beş yaşındaysa ve altı yaşından küçükse,
yirmi beş yaşından sonra başlayan 1 L'lik bir yıllık gelir, 12 şilin 7 peni yıllık primle veya çocuğun ölümü halinde iade edilecek 12 şilin 8 peni ödemeyle satın alınabilir. Bu nedenle, 35 L'lik bir yıllık gelir, 22 0 şilin yıllık primle mal olur. 5d. veya toptan bir meblağ
426 8s. 4d.

Sigorta şirketlerinden bir veya ikisi de çocukların bağışlanması için tablolar hazırlamıştır. Örneğin, North British and Mercantile tarafından yayınlanan tablolarda, bebeklikten itibaren başlatılan yıllık 3 11s. ödemenin, çocuğun ölmesi durumunda primin iadesiyle birlikte yirmi bir yaşında 100 L tutarında sigorta sağlayacağını veya yıllık 35 10s. ödemenin 1.000 L tutarında sigorta sağlayacağını görüyorum. Ayrıca bu tablolarda, babanın ölmesi ve primlerin bu nedenle kesilmesi durumunda paranın aynı şekilde ödeneceği bir ödeme yöntemi de bulunmaktadır. Şüphesiz, uygulama yaygınlaşırsa, her sigorta şirketi bu tür bir işe girişir.

Her genç evli erkek, 426 L tutarındaki büyük bir meblağı tek seferde ödemeyi göze alamaz; aksine, çok az kişi bunu yapabilir. Ancak, mümkün olduğu kadar muhtemel olan, biriktirebildiği ilk 12 sterlinle çocuğu için 1 sterlinlik ertelenmiş bir yıllık gelir satın alsaydı, sonraki 12 sterlinle de aynısını yapardı ve bir sonraki sterlinle de aynısını yapardı, ta ki onu gerçek yoksulluktan uzak bir yere koyana kadar; ve yine, vicdanının ona bu şekilde bakma görevine o kadar uyandığını varsayalım ki, eğlence ve zevk, bu görev yerine getirilene kadar ertelenecek veya kısıtlanacaktı, tıpkı kira, vergiler ve ev işleri ödenene kadar eğlencenin düşünülmemesi gibi: bu durumda, yılda 35 sterlinlik bu küçük yıllık geliri hızla satın alamayan çok az genç evli kişi olurdu. Ve her ardışık ödemeyle birlikte, şeyin değeri, önemi, gerekliliği duygusu zihinde daha da artacaktı; ve her ödemeyle birlikte, çocuğun yoksulluktan yılda bir sterlin daha uzaklaştırıldığı hissinin verdiği tatmin artacaktı. Erkeklerin zihninde hayat sigortası görevini oluşturmak çok uzun zaman aldı. Bu artık insanlar üzerinde o kadar sıkı bir etki bıraktı ki, İngiliz gelini hiçbir şey ifade etmese de, damat ona bir hayat sigortası yaptırana kadar onunla evlenmesine izin verilmiyor. Anne, biraz daha özveriyle kızının hayatı boyunca bağımsız hale getirilebileceğini iyice anladığında, bu özveri kesinlikle eksik olmayacaktır. Bu ülkenin orta sınıflarının, işçi sınıfından daha tutumlu olmalarına rağmen, israf ettikleri muazzam miktarda parayı düşünün. Para hiçbir şekilde israf için harcanmıyor: hiç; orta sınıflar, genel olarak, çok terbiyeli ve ayık: ölümlü yaşamın birçok değişikliğinin ve şansının izin verdiğinden biraz daha lüks bir yaşam sürmek için harcanıyor. Para, yaşam standardını düşürerek kızların bağışlanması için biriktirilmelidir; ve çocuklar bebeklik döneminde büyüdüklerinden daha az maliyetli olduğundan, tasarruf o zaman yapılmalıdır. Herkes bilir ki, ancak en katı ekonomi sayesinde geçinebilen binlerce genç evli insan vardır. Ben onlar için konuşmuyorum. Benimkinden çok daha güçlü başka bir ses,
dünyaya hiçbir şey sağlayamayacakları ve
okuma ve yazma bilgisinden başka hiçbir silahları olmadan
çalışma alanına atılmaya mahkûm çocukları getirmenin bencilliğini ve kötülüğünü onların kalplerine
göklere çakmalıdır.
Çocuklar için yeterince kötüdür; ama kızlar için--doğdukları anda aslanlara atılmış olmaları daha iyidir. Ben daha çok,
daha iyi durumda olan, çok fazla olmayan bir yıllık gelirle rahat yaşayan ve
çocuklarını hırslı bir kariyerin yoluna koymayı ve kızlarıyla evlenmeyi dört gözle bekleyenlerden bahsediyorum.
Ama
kızların bağışlarına gelince, bunu düşünmeye bile başlamadılar.
Vicdanları henüz uyanmadı, korkuları henüz
uyanmadı; etrafa baktıklarında arkadaşlarının ölüm veya felaketle yıkıldığını
görüyorlar, ama sıranın kendilerine geleceğini hiç düşünmüyorlar. Ve
yine de, eğer ölüm veya felaket gelirse, kızlarınızın güvende olduğunu
düşünmenin mutluluğu!

Burada ayrıca, zengin amca, hayırsever vaftiz babası, şefkatli büyükbaba, nazik teyze, başarılı kardeş için muhteşem bir fırsat görülüyor. Hediyelerle gelecekler -isterseniz gümüş
kupa değil, Ertelenmiş Annuite. 'Sana, canım,
küçük Molly'nin doğum günü şerefine, Ertelenmiş Annuitesine beş poundluk bir artış getiriyorum. Bu, yirmi pounda
çıkıyor ve kumbara da, diyorsun, bir pound daha artıyor. Sermaye! Kısa sürede otuz beş pounda
sahip olacağız.' Amca için ne asil bir alan!

Kızın bağışı esasen bir kadının sorunudur.
Gelin veya en azından onun için annesi, her ailenin ok kılıfının gelire göre kapasitesi değişse de, kendi kaderinin
dolu bir ok kılıfına sahip olabileceğini düşünmelidir. Montaigne'in dediği gibi, Tanrı korusun,
dişi yöntemlere müdahale edelim, ancak ortak sağduyu
bu tahminin görevini dikte ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bağış talebi
gelinin annesinden gelsin. Henüz kısıtlı imkânlara sahip bir adamdan istemesi haklı olacağı tek şey, kızları açlıktan
koruyacak şekilde, yavaş yavaş satın alınacak bir bağış olurdu.

Kendi adıma, hiçbir kadının, kendisini memnun eden şeyler dışında, hiç çalışmaya zorlanmaması gerektiğini düşünüyorum. Örneğin, bir kadın evlendiğinde, gönüllü olarak çok miktarda iş yapmaya kendini adar. Evle ilgilenmek ve çocukları büyütmek, günlük, aralıksız emek ve düşünce gerektirir. Sanat, Edebiyat veya Öğretmenlik gibi herhangi bir tür işe
mesleği varsa, çağrıya uysun ve mutluluğunu bulsun. Genellikle hiçbiri yoktur. Ortalama
kadın--bu ifadeyi tam bir güvenle söylüyorum--zorunlu
işten nefret eder: ondan nefret eder ve tiksinir. Kadınların yapması gereken bazı
iş türleri olduğu doğrudur. Eh, tembelliğe çalışmayı tercih eden kadınlar arasında bu meslekler için her zaman yeterli iş olacaktır.

Çok ciddi bir başka husus daha var. Dünyada ancak bu kadar çok iş vardır --sınırlı bir miktar--: meslek
bulunabilecek çok sayıda el vardır--ve istenen ellerin sayısı buna hazır olan erkek ellerin sayısını çok fazla aşmaz. Şimdi, bu işi
kadınlara vererek, onu erkeklerden almış oluruz. Eğer Devlet Memurluğunu kadınlara
açarsak, erkeklerden o kadar çok pozisyon alırız ki, bunları kadınlara _daha düşük bir maaşla_ veririz; eğer kasiyer, muhasebeci, katip olurlarsa, bu pozisyonları erkeklerden _daha düşük bir maaşla_ alırlar.
Her zaman daha düşük ücret alırlar ve erkekleri dışarı atarlar. Peki, erkekler
ya başka bir yere gitmeli ya da daha düşük maaş almalılar. Her iki durumda da
en mutlu olan şey olan evlilik daha zor hale gelir,
çünkü erkekler daha fakir hale gelir; emekçinin durumu
daha zorlaşır, çünkü daha kötü maaş alır; sonra erkeğin ailesindeki kadınlara karşı sorumluluk duygusu
yok olur. Hayır, bazı durumlarda erkekler
aslında karılarının emeğiyle yaşarlar ve bundan memnun bir şekilde yaşarlar.
Ama kadınlar, hakları ve haksızlıkları,
işleri ve konumları, eşitlikleri ve üstünlükleri hakkında her şey söylendiğinde,
sonunda doğaya geri döneriz.
Erkekte karısı için çalışmanın görevi olduğu duygusu hâlâ vardır ve her zaman bizimle kalacaktır,
ve kadında kocasının emeğinin meyvelerini almaktan daha iyi bir şey olmadığı duygusu.

Kızlara bağışta bulunalım: akıllı olmayanları, onları
Yetersizlerin mücadelelerinden ve Bağımlıların umutsuzluğundan kurtarmak için; akıllı olanları, onlara çalışma ve eğitim için zaman vermek için. Geçimini sağlayan ölebilir: güçleri sona erebilir: müşterilerini, itibarını, popülerliğini, işini kaybedebilir; binbir şekilde talihsizlik ve yoksulluk onun başına gelebilir. O zaman Ertelenmiş Annuite bağışını düşünürken duyacağı mutluluğu düşünün. Ve bağış, kızların yapmak isteyebilecekleri hiçbir işi engellemeyecek veya engellemeyecektir. Hatta işlerinde onlara yardımcı olacaktır. Kardeşlerim, kızlarımız isterlerse çalışsınlar; belki de çalışırlarsa daha mutlu olurlar; istedikleri her işte çalışsınlar; ama -ah hayır--çünkü çalışmak zorundalar.

[1888.]

ON ÜÇTEN ON YEDİYE

Halkın iyileştirilmesi için tasarlanan her önlemin tarihinde, dört belirgin ve açıkça işaretlenmiş aşama gözlemlenebilir.
İlk olarak, hayalperestin beyninden yeni çıkmış, hayal gücünün renkleriyle parlayan, yeni doğmuş Athena kadar güzel ve güçlü bir figür olan orijinal proje vardır. Tek başına gücüyle insanlık yeniden canlandırılacak ve bin yıl hemen ele alınacaktır. Hemen ortadan kaldıramayacağı hiçbir zorluk yoktur; sabah sisi yeni doğan güneş tarafından yakılıp yakılırken, yaklaştığında ortadan kaybolmayacak hiçbir engel yoktur. Hayalperest bir okul yaratır ve hemen öğrencileri arasında, hayali olası ve işleyen bir plana indirgeyecek kadar pratik biri çıkar. Davanın savunucuları, yine de, planı yerleştirmekten
çok uzaktır. Muhalefetle mücadele başlar ve bu mücadelede, ilk olarak, her zaman oldukça büyük bir kitle olan, hiçbir cömert amaçtan etkilenemeyenlerle; sonra halktan korkanlarla; ve son olarak, savunacakları kendi özel çıkarları olanlarla mücadele etmek gerekir. Hemen gelen zafer, ajitasyonun tarihini kesinlikle bitirmez, çünkü çok uzak olmayan bir günde, bu önlemin, özgürce vaat edilen o görkemli sonuçları elde etmekte bir şekilde başarısız olduğu keşfedilecektir. Aslında, henüz yazılmamış olan ve 'İyi Niyetlilerin Tarihi' olarak adlandırılabilecek olan o kroniğin sayfalarını şişirmeye gitti.

Örneğin, Batı Hint Adaları kölelerinin özgürleşmesi, güvenle beklenen endüstriyel, sanatsal veya eğitimsel ilerleme için yakıcı bir arzuyla birlikte gelmedi. Tam tersine.
Yine de -ki bu İyi Niyetlilerin Tarihi'nde sürekli tekrarlanan bir noktadır- eğer mümkün olsaydı, eski koşullara geri dönülmezdi. Zencinin aylak aylak yatması ve günlerinin tamamını güneşte uyuması, gözetmenin kırbacı altında çalışmasından daha iyidir. Özgür insan için her zaman umut vardır; köle içinse hiç umut yoktur. Yine, İşbirliğinin ilk havarileri, fikirlerinin evrensel olarak, hemen ve hararetle benimsenmesinden başka bir şey beklemiyorlardı. Bu çok uzun yıllar önceydi. İşbirliği yöntemi, insanlığın önüne konulan en
harika evrensel refah vizyonunu hâlâ dürüstlük gibi basit bir koşulla kolayca
ulaşılabilir şekilde sunuyor; ancak ne kadar az şey başarıldığını ve ne kadar çok başarısızlık olduğunu görüyoruz. Yine, ölçülülüğün avantajları sürekli olarak çalışan insanlara vaaz edilse de, bira ulusal içecek olmaya devam ediyor; yine de, Parlamento Yasası veya ciddi bir yeminle çalışan sınıfların su içenlerden daha ayık ve kendine hakim olmasını tercih edenlerimiz bile, ölçülülüğün vaaz edilmesinin ne kadar iyi olduğunu kabul ediyor. Yine, Chartistlerin bir zamanlar tutkuyla mücadele ettiği Noktaların çoğunu elde ettik. Elde
edemediklerimize gelince, artık onlar için pek fazla coşku kalmadı. Dünya, Noktaların
imtiyazıyla çok da fazla ilerlememiş gibi görünüyor; yine de onları isteyerek geri verip eski düzene dönmeyiz. Yine, her türlü güzel şeyi içeren ücretsiz müzeler açtık: insanlar onları binlerce kişi ziyaret ediyor; yine de Sanattan habersizler ve Sanata karşı keşfedilebilir bir özlemleri yok. Buna rağmen, müzeleri isteyerek
kapatmayız. Aslında hayalperest, ilk pratik savunucusunun yalnızca kısmen hesaba kattığı bazı insanlık faktörlerini tamamen hesaba katmaz. Bunlar aptallık, ilgisizlik, cehalet, açgözlülük, tembellik ve Kolay Yol'dur. Şüphesiz başkaları da vardır, çünkü insanlıkta olduğu gibi fizikte de hiç kimse tüm kuvvetleri tahmin edemez, ancak bunlar en kolay tanınanlardır; ve son ikisi belki de en önemlileridir, çünkü insanlığın büyük çoğunluğu kesinlikle zihin veya beden tembelliğiyle doğar, bu da onları eski oluklara kök salmış halde tutar ve ilk ortaya çıktığında her hırs tohumunu yok eder. İyi Niyetlilerin şimdiye kadar öğrendiğimiz kadarıyla en son başarısızlığı, Londra oranının pound başına dokuz peniye yükseldiği Eğitim Yasası'dır. Kölelerin özgürleştirilmesi gibi bir başarısızlıktır; çünkü, bazı şeyleri iyi yapmış olsa da, '68 yılında savunucuları tarafından güvenle
öngörülmüş olan büyük sonuçları elde etmekte tamamen başarısız oldu. Dahası, artık
bu sonuçları asla elde edemeyeceğini anlıyoruz.

Bize, tüm İngiliz çocuklarına sağlam ve kapsamlı bir temel eğitim vereceği söylendi. Dahası, bu çocuklara bilgi şevki aşılayacaktı, böylece okuldan ayrıldıklarında çalışmalarına devam edecekler ve öğrenmede sürekli olarak ilerleyeceklerdi.
Cehalet konusundaki ulusal suçlamayı ortadan kaldıracak ve bizi dünyanın en iyi eğitimli ülkesi yapacaktı.

Yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeylere gelince, çocuklara okuma, yazma, şifreleme ve hecelemeyi öğretiyorlar (bu başarı onlar için tamamen yararsız ve ustalaşması tamamen zaman kaybı). Ayrıca biraz şarkı söylemeyi ve birkaç şey daha öğretiyorlar; ve genel anlamda, Okul Kurulu, sanırım, çocuklara, emrindeki zamanın izin verdiği kadar iyi bir eğitim veriyor. İyi eğitilmiş, disiplinli ve gayretli öğretmenlerden oluşan büyük bir topluluğun hizmetlerini yönetiyorlar, zekalarına ve vicdanlı çalışmalarına karşı hiçbir şey iddia edilemez. Ve yine de, Kurul ve öğretmenlerin en iyi niyetleriyle, pratik sonuç, şu anda iddia edildiği gibi, okullardan geçen tüm çocukların çok küçük bir yüzdesinin eğitim
aldığıdır.

Bu son derece tatsız bir keşiftir. Ancak, hemen görüleceği gibi, beklenebilecek bir sonuçtur. Bu muhteşem eğitim
makinesinin, bu muazzam harcamanın böylesine muhteşem bir sonucunu
uman kişiler, iki veya üç çok önemli faktörü hesaba katmayı
unuttular. Bunlar, ilk olarak, daha önce
belirttiğimiz aptallık, ilgisizlik ve tembellikti; ve sonra, çalışma
zorunlulukları ve koşullarıydı. Bunlar şimdi açıklanacaktır. Bu arada, bir kez yapılan ve açıkça ifade edilen keşif, eğitim sorularıyla ilgilenen herkes tarafından açıkça kabul edilmiş ve tanınmış gibi görünüyor: Mansion House'da her sınıftan erkeğin katıldığı büyük bir toplantının konusu haline getirildi: ve ayrıca, çok değerli ve cesaretlendirici bir durum olan, Sendikalar ve işçiler tarafından ciddi şekilde ele alındı.

Durum kısaca şöyle:

Çocuklar, çoğunlukla, daha fazla okula devam etmekten muafiyet sağlayan standardı geçtiklerinde, on üç yaşında, Okul Kurulu Okullarından ayrılırlar; veya yarı zamanlılarsa, on dört yaşına kadar kalırlar. Daha zengin sınıfın eğitiminin henüz başladığı bu olgun yaşta, bu çocuklar okulu bırakıp işe başlamak zorundadır. Bu ne tür bir iş olursa olsun, on saatlik bir günlük emeği gerektireceği kesindir. Bir zamanlar tamamen beklenen bir şeydi, çocukların bu yaşa geldiklerinde böyle bir ivme kazanmış ve okumaya karşı öyle büyük bir sevgi geliştirmiş olacakları düşünülebilirdi ki, kendi istekleriyle belirlenen şekilde okumaya ve çalışmaya devam edeceklerdi ve kendilerine sağlanabilecek olanaklardan hevesle yararlanacaklardı. İyi Niyetlilerin Tarihi'nde, işçi sınıflarına her zaman başka hiçbir sınıfın övünemeyeceği
erdemler atfettiğimizi göreceğiz. Bu durumda, işçi sınıfının çocuklarına kendi çıkarları konusunda net bir anlayış, kararlılık ve sabır, çalışkanlık, ayartmaya direnme gücü ve mevcut zevkten vazgeçme gücü atfettik. Bu, onlardan beklenebilecek çok şey. Ancak, aklı başında durumu orta sınıftan bir çocuğa uygulayın. On altı yaşında okuldan alınıp bir tüccarın ofisine veya bir dükkana gönderilir. Burada dokuzdan altıya kadar veya belki daha sonra çalışır. Bu gençlerden kaçı, günlük işleri bittiğinde -bütünün ne kadarı- eğitimlerini sürdürmek veya yeni bir şey öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunuyor? Örneğin, iki şey var ki, bunların edinilmesi bir memurun pazarlanabilir değerini iki katına çıkarıyor: biri stenografi bilgisi, diğeri ise yabancı bir dili okuma ve yazma gücü. Bu, tüm memurların çok iyi anladığı bir gerçektir. Ancak yüz kişiden biri bile bu bilgiyi edinmek için gerekli olan çalışkanlığa ve kararlılığa sahip değildir ve bu, bebekliğinden itibaren iyi bir gelir elde etmeyi istemesi ve bu ek gücün bunu elde etmek için çok işe yarayacağını bilmesine rağmen. Tekrar ediyorum, bu çocuklar en azından bazı kitapların, bazı dergilerin ve bazı gazetelerin olduğu evlerden geliyorlar; ofislerinde ve evlerinde onları çabaya teşvik edecek konuşmalar duyuyorlar. Yine de çoğu oldukları yerde yatıyor.

Eğer bu gibi çocuklar tembellik içinde kalırsa, alt seviyelere ait olanlardan ne bekleyebiliriz? Çünkü evlerinde kitap, dergi, günlük yok; öğrenme veya bilgi hakkında hiçbir konuşma duymuyorlar; okumak isterlerse ne okuyacaklar? ve kitapları nereden bulacaklar? Ücretsiz kütüphaneler çok az ve aralarında mesafe var: örneğin, tüm Londra'da sadece beş veya altı tane bulabiliyorum. Bunlar Guildhall, Bethnal Green, Westminster, Camden Town, Notting Hill ve Knightsbridge'dekilerdir. Londra haritasında bu sitelerin her birinin üzerine kırmızı bir nokta koyun ve bu kütüphanelerin bu büyük şehrin tamamı üzerindeki etkisinin ne kadar küçük olabileceğini düşünün. On üç yaşındaki kız ve erkek çocuklarının gazete okumaya hiç eğilimleri yoktur; bu nedenle, okumak isteyenler için geriye sadece bir kuruşluk noveletler kalır. Akşam okulu var, doğru, ama
bu çocuklar için çekiciliği olan bir yer bulmak pek mümkün değil.
Yine, günlük işlerinden ve sıcak odalarda hapis kaldıktan sonra
yorgun oluyorlar; temiz hava ve egzersiz istiyorlar. Özetlemek gerekirse:
Çocukların okuması ve çalışması için hiçbir teşvik yoktur; çoğunun zekası yavaştır; akşam okullarının dışında onlar için hiçbir
tesis yoktur; kitapları yoktur; akşam olduğunda
yorgundurlar; kendi ilgi alanlarını anlamazlar; bir günlük
çalışmadan sonra akşam dinlenmeyi severler; her kavşakta her adama açık olan iki yoldan biri çocuklar için çoğunlukla gizlidir ve
diğeri her zaman daha kolaydır.

Bu nedenle akşamlarını sokaklarda geçirirler. Bazen, cesaret edip söyleyebilirim ki, tiyatronun galerisini veya
müzikholünü tercih ederler, ancak bunlar genellikle imkânlarının yettiği yerlerde değildir.
Sokak her zaman onlara açıktır. Burada çalışma odasının arkadaşlarını bulurlar; burada hayatın güçlü, hızlı akışını hissederler; burada
her zaman bir şeyler olur; burada her zaman yeni zevkler vardır;
burada, serbestçe konuşup oynayabilirler, tamamen kendilerine bırakılmış, kendilerinden biraz daha büyük olanları örnek alarak. En sevdikleri eğlencelere ve zevklere gelince, her yıl daha kabalaşıyorlar; sohbetlerine gelince, sürekli olarak daha aşağılıklaşıyor, ta ki Zola bile bu gençlerin konuşmalarını tekrarlamaktan utanana kadar. Bu çocukların sokağa olan sevgisi
harika; eminim ki dünyadaki hiçbir bulvar, Islington'daki High Street hariç, Whitechapel Yolu'ndan daha çok
sevilmez. Özellikle kızlar için durum böyle. Üyeleri kulüpten saat onda ayrıldıklarında her gece tekrar sokaklara dönen ve gece yarısına kadar dolaşan, tanıdığım bir çalışan kız kulübü var; kulüplerini terk etmektense
sokağı terk etmeyi tercih ediyorlar. Sokaklarda dolaşmanın ahlaki yönüne gelince, bu bir an için ihmal edilebilir. Durumu
eğitimsel bir bakış açısıyla düşünün. Sizce, erkek ve kız çocuklarının okulda öğrendiklerinin neredeyse hepsini unutmaları ne kadar zaman alır? 'Bahçe,' der bilen biri, 'günlük kültürle böylesine hayranlık uyandırıcı ve ümit verici bir duruma getirilmiş, tamamen ihmal edilmiş; ona harcanan para, zaman, emek
kaybolmuş.' Okuldan ayrıldıktan sonraki ilk iki yılda her şeyi
unuttukları söylenir. Ancak, itiraz edilir ki, entelektüel yeteneğin kullanımı ve kullanımı vardır. Bir kez öğretilen bu şey
unutulabilir mi? Cevap olarak, şu vakayı düşünün. Geçen gün
yirmi genç tamirci Güney Kensington'daki bir sınıfa katılmaya ikna edildi. Yirmi kişiden sadece biri derste zorlukla ilerleyip
sınavını geçti; geri kalanlar, birbiri ardına, sadece bir zamanlar edindikleri azıcık bilgiyi değil, daha önce uygulayabildikleri uygulama ve çalışma yöntemlerini bile
kaybettikleri için, tam bir umutsuzluk içinde düştüler. Elbette istisnalar da var; Aslında, akşam okullarında öğrenim gören
Yönetim Kurulu Okulu erkek ve kız çocuklarının %4'ünün olduğu hesaplanmıştır, ancak bu oranın azaldığı söylenmektedir. On üçten sonra,
okul yok, kitap yok, okuma veya yazma yok, eski bilgiyi sürdürecek hiçbir şey yok, teşvik edici bir sohbet yok; sebat
örnekleri yok; birçok durumda kilise, şapel veya
Pazar okulu yok; oyun alanı, egzersiz, gözlem ve
sohbet için sokak yok; bu erkek ve kız çocuklarının ne tür genç erkekler ve kızlar olmasını beklemeliyiz? Eğer bu tam, açık ve çıplak gerçek olsaydı, gerçekten tehlikeli bir durumda olurduk. Neyse ki, her mahallede, esas olarak Samaria şehrinden gelenler tarafından getirilen hafifletici önlemler var, aksi takdirde gelecek nesil için gerçekten kötü olurdu. Birkaç kız kulübü var; kilise, şapel ve
Pazar okulu birçok çocuğu etkiliyor; ziyaret eden ve nazik
hanımlar başkalarına bakar. Burada ve orada çalışan erkek
enstitüleri var, ancak bu şeyler bir arada ele alındığında, etkilenmeyen
büyük kitle karşısında neredeyse güçsüzdür. Kötülük çoğunlukla gizlidir, ancak bazen çocuklarımızı ihmal etmemizin sonuçlarının genel okuma için kağıda dökülemeyecek türden olabileceğini gösteren bir vakaya rastlarız. Örneğin, geçen Ağustos Banka Tatilinde Hampstead Heath'teydim. East Heath, gürültülü, çalkantılı, iyi huylu bir kalabalıkla doluydu, Londra kalabalığının her zaman yaptığı gibi, kalabalığın varlığından zevk alıyorlardı. Biraz sert at yarışı ve en sevilen nüktelerin değiş tokuşu vardı ve biraz vaaz ve saygısız parodiler söylendi; yarım düzine birlik veya kız grubu dışında çok az sarhoşluk ve kötü davranış vardı. Oldukça gençtiler, hiçbiri görünüşe göre on beş veya on altı yaşından büyük değildi. Birlikte
koşuyorlardı, oğlanların arkadaşlığına kur yapmıyorlardı, ama kendi topluluklarından memnunlardı ve
salıncaklar, atlıkarıncalar ve panayırın diğer atraksiyonları arasında koşarken yüksek sesle konuşuyor ve bağırıyorlardı.
Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki,
bundan daha aşağılık ve ahlaksız bir dil,
daha aşağılık ve ahlaksız bir bilgi ve düşünce ortaya koyuyordu,
kasabanın en kötü yerindeki hiçbir yetişkin erkek veya kadından duymadım. Elbette,
sadece küfürle, bu kızlar erkekler tarafından kolayca yenilirdi,
ama mutlak bir
aşağılıklıkla değil.
Aralarında koştukları sessiz çalışan adamlar
şaşkınlık ve tiksintiyle bakıyorlardı;
hayatları boyunca bu kızların dilinin iğrençliğine denk hiçbir şey duymamışlardı.
Şimdi, sanırım hepsi üçüncü veya dördüncü sınıfı geçmiş kızlardı. On üç yaşında atölyeye ve
sokağa çıkmışlardı. Gençleri etkilemek için yapılan tüm çeşitli düzeneklerden hiçbiri henüz onları
etkilememişti; kaldırım taşları ve kaldırımlar
okullarıydı; konuşmalarına gelince, bu kısa sürede
çok şaşırtıcı bir iğrençliğe dönüşmüştü. Bu kızların zihinlerinde eğitimlerinin bir parçası olarak ne kadar rafine
etki, ne kadar iyi görgü izi, ne kadar daha iyi şeylere duyulan arzu, ne kadar özdenetim, saygı veya yönetim kalmıştı? İşçi sınıfından olan bir görgü tanığının bana söylediği gibi, 'Tanrı kocalarına yardım etsin!'
Evet, yoksulluğun birçok acısı vardır; ancak hiçbiri bu zavallı ihmal edilmiş yaratıklardan biriyle
evlenme zorunluluğundan daha keskin olamaz.

Bu nedenle, sadece çocukları eğitimsiz bırakmıyoruz; ayrıca onları, sanırım, her şeyin en önemli çağında, yani erken ergenlik çağında, rehberlik veya denetim olmadan bırakıyoruz.
On üç yaşında kendi kızlarımızın sokaklarda serbestçe dolaşmasını nasıl isteriz? On üç ile on sekiz yaşları arasında -bu zamanı nasıl unutabiliriz ki?- hem erkek hem de kız çocuklarına garip ve ince bir değişim gelir. Beynin garip yeni hayallerle dolu olduğu, düşüncelerin belirsizce bilinmeyen ihtişamlara doğru gittiği; benliğin sürekliliğinin bozulduğu ve bugünün delikanlısının dünden farklı olduğu; fiziksel ve entelektüel enerjilerin yeni bir hayata uyandığı ve gençleri yeni yönlere ittiği bir zamandır. Herkes gençti ama bir şekilde o tatlı bahar mevsimini unutuyoruz. Bakımsız gençlerin ve kızların çıkarları için, çocuğun bir adam olduğu ve Darien'deki bir tepede durup ötesindeki büyük okyanustaki hayatın mor adalarına baktığı, kahramanlar gibi erkekler ve tanrıçalar gibi kadınlarla dolu görkemli rüyalar zamanını hatırlamaya çalışalım. Kendi rüyalarımız
elbette, okuduğumuz şeylerin anılarıyla yüceltildi; yine de,
bizim rüya gördüğümüz gibi, ama vizyonlarımıza verilen renk olmadan, bu soluk yüzlü delikanlılar, uzun ve çirkin paltolar ve yuvarlak tepeli
şapkalarla, şimdi rüya görüyorlar. Bizim yardımımız olmadığı için rüyaları
kâbusa dönüşüyor ve beyinlerinde her kötü tutkunun şeytanları doğuyor. Ve kızlar için, her ne kadar hepsi Hamstead Heath'in küfürbaz genç Baküsleri ve öfkeli Maenadları kadar kötü olmasa da, sanki kutsal ve zarif kadınlıkla ilişkilendirdiğimiz şeylerin pisliğinin eğitiminden sonra onlara hiçbir şey bırakılmamış gibi görünüyor.

Gerçekten, ahlaki ve eğitimsel açıdan bakıldığında, burada
büyük bir kötülük açığa çıkıyor. Ancak, unutulmaması gereken sorunun başka bir yönü daha var. Dünyanın sanayi ülkelerinin başında yerimizi koruyacaksak, işçilerimizin
teknik eğitim alması gerekir. Ancak bu, yalnızca belirli bir miktarda bilgiye sahip olanlar tarafından alınabilir ve bu da on üç yaşında bir çocuğun kavrayışının çok ötesindedir. Öyleyse, bir zamanlar bildikleri her şeyi
kaybetmiş olanlara nasıl ulaştırılabilir?

Bu gerçekler, bence, her türlü tartışmanın veya şüphenin ötesindedir. Bunların takdir edilmesi için
sadece belirtilmeleri yeterlidir. Bunlar sadece Londra'yı değil, her büyük kasabayı etkiler. İşçiler durumun ciddiyetini
fark ettiler ve bir çözüm bulmak için istekliler.
Nottingham'da Okul Kurulu ve Nottingham Ticaret Konseyi adına imzalanmış bir adres, işverenlere, düzeltici önlemlerin oluşturulması ve sürdürülmesinde yardımcı olmaları için yalvararak gönderildi. Geçtiğimiz yıl Londra'da düzenlenen Sendika temsilcileri toplantısında, konuyla ilgili iki karar alındı; ve Londra, Glasgow ve Nottingham Okul Kurulları, okullarını akşam kullanımı için ödünç vermeye istekli. Çünkü
sadece bir şey mümkün veya pratiktir: akşam okulu.
Almanya, İsviçre, Hollanda ve Belçika'da, çocuklar yasa gereği on altı yaşına kadar 'devam' okullarına gitmeye zorlanmaktadır.
Bazı yerlerde insanların eğitime olan hevesi, Hükümet düzenlemelerini bile geride bırakmaktadır. Örneğin, Saksonya'daki Chemnitz kasabasında, 92.000 nüfusa sahip İşçi Sendikası, mevzuatın öngördüğünden çok daha kapsamlı bir ders ve sınıf sistemine sahip bir Devam Okulu başlattı. Bu okula 2.000'den fazla öğrenci katılıyor, bu da on üç ila on sekiz yaş arasındaki nüfusun çok büyük bir kısmını oluşturuyor. Akşam okulundan başka bir şey mümkün değil. Çocuklar on üç veya on dört yaşında çalışmaya gönderilmeli; bütün gün çalışmaları gerekiyor; bu eğitim ancak akşam okulunda yapılabilir ve sokakların kirliliğinden ve tehlikelerinden kurtarılabilirler. Ancak iki zorluk ortaya çıkıyor. Çocukların akşam okuluna gitmeye zorlanabileceği bir yasa yok. Peki,
nasıl içeri girmeleri sağlanabilir? Ve eğer oran şimdi dokuz peni ise,
ilkokulun yüküne Devam Okulu'nun yükü eklendiğinde ne olacak?

Şimdiye kadar olumlu karşılanan bir plan önerildi ve her sınıftan insanı içeren bir komite bunu teşvik etmek için oluşturuldu. Kısaca şöyle:

Bu ülkede Devam Okulu kurulacak. Durumun zorlukları, çocukları katılmaya zorlayarak değil, onları ikna edip çekerek aşılacak. Çalışan insanların durumu artık anladıklarına göre, ebeveynlerin etkisinden çok şey bekleniyor; çocukların kendilerinin de ilgilenmesinden ve başkalarının örnek olmasından çok şey umulabilir. Devam Okulu'nun iki dalı olacak: eğlence ve öğretici. Ve
zorlu bir iş gününün ardından çocukların eğlenmesi gerektiğinden, oyun
onlar için 'Ritmik Tatbikat' şeklinde bulunacaktır, bu da 'müzik eşliğinde hoş, düzenli hareket' olarak tanımlanır ve talimatın
ilkokullardakinden daha çekici ve hoş bir şekilde iletileceği vaat edilir. İkinci duyuru ilk başta cesaret kırıcıdır, çünkü etkili öğretim
her zaman çekici olmayabilecek
entelektüel egzersiz ve uygulama gerektirir. İlkine gelince, projektörlerin dansı en keyifli, sağlıklı ve masum eğlencelerden biri olarak kabul edecekleri anlaşılıyor. Gençlere bolca dans etme konusunda karar verebilirsek, minnettarlıkla, karşılığında herhangi bir sayıda bilim dersine katılacaklarından oldukça eminim. Sonra, şarkı söylenecek -elbette, bazı bölümlerde bolca şarkı söylenecek- ki bu da genç erkekler ve kızların insan ruhu için çok arzu edilir ve sağlıklı olan o düzenli birlikteliğine daha da yol açacak. Ayrıca, teknik eğitimin başlangıcı ve beceri gerektiren el sanatlarının gerekli temeli olan çizim ve tasarım dersleri de olacak. Erkekler için meslekleriyle ilgili bazı temel bilim dersleri olacak; kızlar için ev ekonomisi ve temel yemek pişirme dersleri olacak; ve hem erkek hem de kız çocukları için, modelleme,
ahşap oymacılığı, repousse işi vb. gibi henüz ön plana çıkan küçük sanatlarda dersler olacak. Aslında, çocuklar ancak
sokaklardan içeri girmeye ikna edilebilirse veya içeri alınabiliyorsa, onlara öğretilebilecek şeylerin sonu yoktur.

Bu okulların yönetimine gelince, sanki Nottingham örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayız.
Burada zaten beş akşam okulu var ve her okul için yedi işçi müdür olarak atanmıştır. Böylece iş esasen
demokratik hale getirilmiştir. Bu müdürler, din adamlarını,
Pazar okulu öğretmenlerini, işçi işverenlerini, sendika liderlerini ve genel olarak _peres de famille_'i, çocukların bu okullara gitmesini sağlamak için etkilerini kullanmaya çağırarak işe başlamışlardır. Bu tür okulların halk tarafından yönetilmesi en büyük ilgi ve öneme sahip bir özelliktir. Kız okullarına gelince, her okul için 'bayan' müdürlerin atanması önerilmektedir. Ne yazık ki! Çalışan kadınların atanması henüz mümkün veya arzu edilir olarak düşünülmemiştir.
Ardından masraf sorunu gelir.
Vergi ödeyen kişinin, bu muazzam işin kendisine yükleyeceği bu kadar büyük bir ek yüke kayıtsız kalacağı varsayılamaz.
Ama içini rahatlatsın.
Vergilere tek bir kuruş eklenmesi önerilmemektedir.
Okulların hiçbir maliyeti olmayacaktır--bu gerçek, onların popülerliğine büyük ölçüde katkıda bulunacak ve kuruluşlarını destekleyecektir.
Yönetim Kurulu Okul öğretmenlerinin çalışmalarının gerekli masraflarının ödenmesi önerilmektedir--binaların kullanımı için ödenecek hiçbir şey olmayacaktır--çizim ve bir diğer özel ders için Hükümet hibesi. Sonra, şarkı söylemek için küçük bir ek hibe ve modelleme, oyma veya tasarım için bir tane daha istenecek: standartlar akşam okullarında bölünmelidir ve akşam okulları için gündüz okullarından daha esnek bir sınav yöntemi benimsenmelidir, bu yöntem gerçekler konusunda hafızaya dikkat etmektense zekaya daha fazla dikkat etmelidir. Yine de, beklenebilecek tüm yardım Hükümet hibelerinden alındığında, okullar kendi kendine yetemeyecektir. İşte, projenin gerçekten yeni kısmı burada başlıyor. _Geri kalan kısım gönüllü çalışmayla sağlanmalıdır._ Okul Kurulu öğretmenlerinin eğitimli personeli, hibelerin yapıldığı Bakanlık tarafından gerekli görülen veya onaylanan konularda sınıflara eğitim verecektir; ancak diğer tüm konular için -eğlence, teknik, bilimsel, küçük sanatlar, tarih, dans ve geri kalan- okullar tamamen gönüllü öğretmenlere bağlı olacaktır.

Bu planın cüretini gizlememeliyiz. Sanırım, sadece Londra'da 120 okul var ve bunlar için 2.400 gönüllüye ihtiyaç duyulacak. Bunlar amatör veya nazik, yardımsever insanlar olmamalı,
işleri kolayca veya bir coşkuyla üstlenmeli ve
bir ay veya daha sonra sıkıcı işlerin yorgunluğuyla işi bırakmalıdırlar;
ellerindeki iş üzerinde düşünüp çabalayacak, zamanlarına sadık kalacak, taahhütlerine sadık kalacak, öğretme sanatını öğrenecek ve düzene ve disipline uyabilecek dürüst çalışanlar olmalıdırlar. Ülkenin geri kalanı için istenen binlercesini saymazsak, Londra'da 2.400 kadar böyle öğretmen bulunabilir mi?
Toplanması gereken iyi büyüklükte bir gönüllü ordusu gibi görünüyor.

Ancak, düşünelim. İlk olarak, Pazar Okulu Sendikası'nın sadece Londra'da 12.000 öğretmene sahip olması umut verici bir gerçektir -hepsi gönüllü ve ücretsiz.
Sonra, bir veya iki yıldan fazla olmayan bir süredir var olan Ev Sanatları Derneği'nin hızlı gelişiminde bir başka umut verici gerçek daha var. Öğretim tamamen gönüllülük esasına dayanır; ve gönüllüler, toplumun kendilerine eğitim verebilecekleri okullar, eğitim verebilecekleri makineler, malzemeler ve araçlar sağlayabileceğinden daha hızlı bir şekilde akın etmektedir. Bu gerçekler önümüzdeyken bile, planın projeksiyoncusu ve hayalperesti, dini değil, tamamen seküler bir planla 2.400 erkek ve kadından yardım istediğinde cesur bir adam gibi görünebilir. Ancak, birçok insana, bu büyük bencil olmayan erkek ve kadın ordusunu istediğini hatırladıklarında, tamamen seküler görünmeyebilir. Bu ordu, zamanlarının, düşüncelerinin ve faaliyetlerinin bir kısmını hiçbir şey için, hatta övgü için değil, sadece çocuklara olan sevgileri için harcayacak kadar bencildir. Bu dört milyonluk nüfusun hepsine, özverinin insanın sunabileceği en ilahi şey olduğu öğretilmiştir ve çoğu buna inanmaktadır. Her iki bin kişiden birinin her hafta bir veya iki saatliğine, tanınmış Üstadının örneğini uzaktan takip etmeye istekli olduğunu varsaymak,
sonuçta, çok abartılı görünmüyor. Kendi adıma,
her görev için bir düzine gönüllü olacağına inanıyorum. Bu abartılı mı?
Bu, bu kadar uzak takipçilerin sadece yüzde 1'i anlamına geliyor.

Fakirlerin arasına giren ve yüzeyin altında neler olup bittiğine dair kendi başlarına bir şeyler bulmaya çalışanlar,
zaman zaman fısıltıları üst tabakalara ulaşan
çok dikkat çekici bir hareketin farkına varırlar. Londra'nın her yerinde -şüphesiz diğer büyük şehirlerde de, ama başka hiçbir büyük şehir bilmiyorum- bugünlerde çoğunlukla bilinmezlikte, ücretsiz ve bazı durumlarda yalnız yaşayan, yoksullar arasında çalışan, onlar adına düşünen ve hatta bazı durumlarda onlarla birlikte düşünen nazik sınıftan erkekler ve kadınlar var. Bildiğim bir vakada, bir hanımefendi hayatının büyük bir kısmını Doğu Yakası'ndaki sanayi yoksulları arasında geçirmiş, böylece onların
düşündüğü gibi düşünmeye, olaylara onların bakış açısından bakmaya başlamış, ama onlar gibi
konuşmuyor. Bu adamlardan bazıları papaz,
rahip,
muhalif bakan, Roma Katolik din adamı; bazı kadınlar Roma Katolik rahibe ve rahibe; diğerleri sahte rahibe,
Anglikan, çirkin bir elbisenin onları işlerine daha kararlı bir şekilde bağlı tuttuğunu düşünüyor; diğerleri diyakones veya İncil kadınları. Bazıları,
yine, ve en büyük umutla bunlara yönelinir--dinsel nedenlerle harekete geçmiş olabilirler veya olmayabilirler--hiçbir yemine bağlı değillerdir veya herhangi bir kiliseye bağlı değillerdir. Edward Denison yirmi yıl önce Philpot Lane'de yaşamaya gittiğinde, gönüllü çalışmasında tamamen yalnızdı. Bu deneyimi onunla birlikte deneyecek bir arkadaşı yoktu. Şimdi birçok kişiden biri olacaktı. Toynbee Hall'da, fakir kardeşlerine kin veya kısıtlama olmaksızın ellerinden gelenin en iyisini veren genç ve cömert kalpli bir topluluk bir araya gelmiştir. Zenginlerin uğrak yerlerinden emekli olmuş ve gönüllü olarak evlerini fakirlerin arasına yerleştirmeyi seçmiş zengin adamlar vardır. Bütün gün işte çalışan ve akşamları
kendilerini çalışan çocukların bakımına adayan erkekler vardır; hastanelerde okuyan, ucuz akşam yemeklerine başkanlık eden, kız kulüpleriyle ilgilenen, kira toplayan ve binbir şekilde karanlık yerlere ışık ve nezaket getiren, yeminsiz kadınlar vardır. Din yerine medeniyetin sadaka dağıtıcıları ve misyonerleri olarak görülebilecek olan Yerleşik Kilise'nin din adamları, hizmetlerine katılan yoksulların ne kadar az olduğunu gördüklerinde,
genel olarak istediklerinde gönüllü yardım talep edebilirler. Cömert girişimlerde gönüllü çalışma, artık, insanların buna şaşkınlıkla bakmasına neden olacak kadar nadir değildir; yine de esasen bu yüzyıla ve neredeyse bu nesle aittir. Reformasyon'dan bu yana, İngiliz hayırseverliğinin çalışması üç belirgin yön sunar. İlk olarak, sadaka evlerinin kurulması ve sadaka bağışları geldi. Hiçbir şey, kesinlikle, bir sadaka evi kurmaktan ve gelecek nesiller için işlerinden geçmiş birçok yaşlı insan için bir dinlenme limanı olacağını düşünmekten daha keyifli olamaz. Kral James'in şekercisinin - iyi Balthazar Sanchez'in - ruhu, eminiz ki, Tottenham'daki evlerini hala gönül rahatlığıyla düşünüyor olmalı; umarım Majesteleri, bu evler için bağış bulmak için pasta ve şekerleme konusunda aşırı ücretlendirilmemişti. Her pazar, aynı sayıda yaşlı yoksula birkaç somun ekmek verilmesi bile çekicidir, ancak bir sadaka evinin temelinin sağladığı sağlam tatminden çok uzaktır. Ancak sadaka evleri dönemi geçti ve yerini Dernekler dönemi aldı. Yüz yıldır bu ülkenin zenginleri her türlü hayırseverlik çabasına karşı büyük bir cömertlik gösterdi. Fakat hayır işlerini işlerini yaptıkları gibi çek çekerek yapmışlardır. Din adamları, sekreterler ve komiteler aktif işi yapmış, zengin adamın çekleriyle abone olunan fonları yönetmişlerdir. Çek-hayırseverlik sisteminin hem avantajları hem de dezavantajları vardır, çünkü verilen yardım genellikle amaçlanan insanlara ulaşır. Ancak, özünde kişisel olan gerçek şeyle karşılaştırıldığında, bu, zengin adama ayinlere para ödeyerek cennete girme avantajı sağlayan eski güzel yönteme benzetilebilir. Başlıca kusuru, zenginleri ve fakirleri birbirinden ayırması, sınıflar arasındaki uçurumu yaratması ve genişletmesidir, parası olanların bunun İlahi hakla kendilerine ait olduğunu düşünmelerine, parası olanların ise zenginliğin kökeninin tutumluluk, sabır ve enerji olduğunu ve zenginliğe giden yolun bu erdemleri uygulamaya cesaret eden herkes için her zaman açık olduğunu unutmamalarına neden olur.

Bu yüzyıl, neredeyse bu nesil için, en yüksek hayırseverlik biçiminin kişisel çaba ve özveri olduğunu keşfetmek için ayrılmıştır. Ayrıca, eski zamanlarda yalnızca yemin altında olanlar için mümkün olan şeyin, eski günlerde insanlığın coşkusuyla hareket eden erkek veya kadın, cübbe veya peçe giyip bekarlığa ve itaate yemin ettiklerinin, dini yeminler, özel kıyafetler, dini belgeler, papalık bağlılığı veya benzeri herhangi bir şey olmadan da uygulanabileceğini göstermek için ayrılmıştır. Şüpheci, agnostik, ateist, kendini feda edebilir ve hayatını insanlık için feda edebilir, tıpkı en aziz inançlı kişi gibi. On beş yıl önce, dünyada insanlık için arzu edilir ve gerekli olan tek şey gibi görünen şey için neşeyle hapishaneye ve sürgüne, yoksulluğa ve zulme katlanan bir tutkulu vardı. Sanırım o bir ateistti. Sonra, kısa bir an için, rüyanın gerçekleştiği bir zaman geldi. Ve hemen ardından toza dönüştü. Her şey kaybolduğunda, zavallı yaşlı adam ayağa kalktı ve başı açık, beyaz saçları rüzgarda uçuşarak, insanlığın bu şehidi bir barikat kurdu ve kurşunlar onu ölüme götürene kadar orada durdu. Bu, din tarafından yoğunlaştırılabilen, disiplin altına alınabilen ve yüceltilebilen bir coşkudur, ancak dinden bağımsızdır; müzik hissetme veya şiir yazma gücü gibi kişisel bir niteliktir. Teşvik edilip geliştirildiğinde, gerçek mutluluklarını ancak tüm kişisel hırslarından vazgeçerek ve tüm ayrıcalık umutlarından vazgeçerek bulabilen erkekler ve kadınlar üretir. Şimdiye kadar bu içgüdüsel özlemi Kilise'de ve manastırda tatmin etme fırsatını aradılar. Şimdi, Kilise dışında, yardımcı olarak, daha fazla eylem özgürlüğü ve daha az kural ve gelenek zinciriyle, daha mutlu olmasa da daha kolay bir yol buldular. Bana öyle geliyor ki, belki de Maurice'in öğretilerinin etkisine girecek kadar yaşlı olduğum için, bu gönüllü ruhun büyük bir kısmı o büyük öğretmenin ve takipçilerinin yazılarından kaynaklanmaktadır. Elbette
Çalışan Erkekler ve Kadınlar Koleji, okulunun erkekleri tarafından kuruldu ve
büyüdü ve şimdi fazlasıyla gelişiyor ve elden ele geçen, sürekli büyüyen ve öğretenlerle öğretilenleri giderek daha yakın bir şekilde bir araya getiren gönüllü çabanın bir anıtı. Çek-sadaka, verenin kalbini
sertleştirebilir ve alanı yoksullaştırabilir. Kişisel olan bu
sadaka ne sertleştirebilir ne de yoksullaştırabilir.

Bunları, dolayısıyla, üzerimize düşen kişisel çaba dürtüsünü, yapılacak işin büyüklüğünü, kullanılacak araçların basitliğini ve daha iyi türden çalışan insanların işbirliğini düşündüğümüzde, bu planın destekçilerinin sadece ellerini kaldırıp istedikleri kadar gönüllü öğretmen toplamaları gerektiğini düşünüyorum.

Bu planın tamamen göz ardı edilmemesi gereken bencil bir tarafı var. Şöyledir: Büyük Britanya'nın zenginliği, bazılarının varsaydığı gibi, keyfimize göre kazabileceğimiz bir altın madeni değildir; talep arttıkça kazabileceğimiz bir kömür veya demir madeni de değildir. Zenginliğimiz ülkenin refahından başka bir şey değildir ve bu tamamen işçinin
çalışkanlığına, sabrına ve becerisine bağlıdır; sahip olduğumuz her şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, endüstriyel girişimde kilitlidir veya endüstriyel girişimin
başarısına bağlıdır; demiryollarımız, gemilerimiz, her türden hissemiz, hatta Ulusal Borcumuzun faizi, ticaretimizin sürdürülmesine bağlıdır. Gaz ve su şirketlerinin temettüleri bile ticaretin ve imalatın
başarılı bir şekilde sürdürülmesine bağlıdır. Üretimimizin üstün yabancı zeka ve beceri tarafından mahvedildiği, demiryollarımızın kar getirmediği, taşımacılık ticaretimizin kaybolduğu, tarımımızın yabancı ithalatlar tarafından yok edildiği, çiftliklerimizin çiftçisiz, evlerimizin kiracısız kaldığı bir zamanı kolayca hayal edebiliriz; İngiltere'nin övündüğü zenginlik, sabahın muhteşem bir rüyası gibi yok olacak ve zenginlerin çocukları da fakirlerin çocukları gibi olacak; tüm bunlar ölçülebilir bir mesafede olabilir ve şu anda orta yaşlıdan daha yaşlı olmayan adamların ölümünden önce çok iyi gerçekleşebilir. Bunu ve önümüzdeki planın lehine olan diğer noktaları göz önünde bulundurarak, henüz zamanı varken erkek ve kız çocuklarına bakmanın en iyisi olduğu söylenebilir. [1886.]

HALK SARAYI

Sarayın temelleri artık oldukça atılmış, Büyük Salon'un duvarları hızla yükseliyor ve bu kurumun gelecekte iyi veya kötü varlığının güvence altına alındığı görülüyor, Sir Edmund Currie'nin itirazlarının sonucunu gün be gün en büyük ilgiyle izleyen birinin, bu itirazların nasıl karşılandığı ve halkın dost olmak istediği sınıfa karşı zihinsel tutumu hakkında birkaç yorum yapmasına izin verilebilir.

I. Öncelikle, Sarayın eğlence tarafının eğitim tarafı kadar güçlü bir şekilde vurgulanmamış olması oldukça önemlidir. Bunun nedeni, Sarayın inşa ettiği işçi sınıfının aniden olağanüstü bir eğitim şevki ve daha önce hiç beklenmedik bir şekilde tüm dallarında bilgi edinme arzusu geliştirmesi midir? Kesinlikle hayır. Bunun nedeni, planın eğlence kısmının genel halk için pek az çekiciliği olması ve eğitim kısmının, pratik bir şekil almaya başladığında, herkes tarafından kavranabilecek olanaklara sahip olduğu görülmesidir. Sarayın halkın eğlencesi açısından geleceği ne olursa olsun, bir şey oldukça açıktır: Eğitim kapasiteleri neredeyse sınırsızdır ve burada, daha önce bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir Halk Üniversitesi kurulacaktır. Aslında, halkın eğlencesi bir çekicilikten ziyade bir engel teşkil etmiştir. Eğlence konusunu hiç düşünmemiş, tabiri caizse bowlingle ilgili olarak, insanlara aniden sunulan yeni bir fikirdir. Şimdi bowling salonunun daha iyi rahatlığı için görkemli bir saray inşa etmek pek de gerekli görünmüyor. Aslında, eğlence amaçlı gerekçelerle bu planı desteklemeye yönelik itirazlar, her gün, her ticari işlemde ve her arkadaş veya yabancıyla konuşmada, en harikulade önyargı ve cehaletle karşılaşmasak ve büyük olasılıkla onları açığa çıkarmasak bizi şaşırtması gereken bir önyargı ve cehalet karışımını gösteriyor. Her zihinde büyük kara lekeler bulmaktan asla şaşırmamalıyız. Halk Sarayı'nı desteklemeleri istenenlerin zihinlerinde bizi ilgilendiren kara leke, eğlencenin konusudur. 'Yeterince müzik salonu var. İşçi sınıfının eğlenceyle ne ilgisi var? İnsanlar için bir şey vereceksek, bu onların eğlenmesi için değil, gelişmesi için olacaktır.' Bu üç itiraza geri kalan her şey indirgenebilir. Her itiraz,
çok eski bir önyargıya veya tüm konu hakkında köklü bir cehalete işaret eder.

İlkiyle ilgilenmek gerekirse. Eğlencenin, bira ve tütünle bowling değilse, bira ve tütünle müzikhol, güncel bir şarkı söyleyen ve ünlü clog dansını yapan komik adam anlamına geldiği varsayılır. Eğer birisi, kastedilenin eğlence değil, çok farklı bir şey ifade ettiği açıklanan eğlence olduğunu belirtirse, eğlencenin gerçekte ne anlama geldiğine dair daha doğru bir anlayış
kavranabilir, o zaman işçinin bira ve bowlinginin üstüne çıkma gücüne dair köklü bir inançsızlık kalır. Bu, işçinin görgü ve adetlerine aşinalığa dayanmayan bir inançsızlıktır, çünkü sıradan varlıklı bir vatandaş, diğer ülkelerdeki görgü ve adetler hakkında ne kadar çok şey okumuş olursa olsun, kural olarak, kendi vatandaşlarının görgü ve adetleri hakkında tamamen cahil ve tamamen meraklıdır; ayrıca işçinin zihninde veya vücudunda kusurlu olduğuna dair bir inanca da dayanmaz; ancak işçinin kendisini asla daha yüksek bir eğlence düzeyine
yükseltmeyeceğine dair bir güvenceye dayanır, çünkü sıradan insan kendini ve kendi uygulamalarını bilir. Eğlenmek ister ve yaşam biçimine göre tütün, okuma, iskambil, müzik veya tiyatroda eğlence bulur.

Eğlence peşinde koşan varlıklı bir adamı düşünün. Bir kulübü vardır; her gün kulübüne gider; belki orada whist kazanır; çok
muhtemelen üyelerinin birbirini tanımadığı ve her adamın komşusuna dik dik baktığı modern mezarlık yerlerinden birine aittir.
Tüm kulüplerde bir bilardo masası ve bir kart odası vardır.
Kulüpler
kartlar ve bilardo dışında hiçbir eğlence biçimini
tanımazlar. Bildiğim kadarıyla Vahşi hariç hiçbir kulüpte
müzik aleti yoktur: eğer bir piyano almayı ve
onda şarkı söylemeyi teklif etseydiniz, sanırım evrensel şaşkınlık kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük olurdu. Sanatlarda, sanırım, üyelerden bazıları bazen
sergi ve eleştiri için kendi resimlerini asıyorlar, ancak başka hiçbir kulüpte Sanatın tanınması yok. İki veya üç kulüpte iyi kütüphaneler var, ancak birçoğunun hiç kütüphanesi yok. Aslında, centilmenlere ait kulüpler, kibar toplumda medeni insanlar için yemek yemek, sigara içmek, gazete okumak veya
whist ve bilardo oynamak dışında başka bir meslek yokmuş gibi organize edilmiş. West-End kulüplerini taklit ederek yakın zamanda kendi kulüplerini kuran işçi sınıfının, onları o kadar sıkıcı buldukları söyleniyor ki, onları siyasi örgütlere dönüştüremedikleri yerlerde, kumarın getirilmesine göz yummuşlar. Kulüpler ilk kurulduğunda kumar her yerde en sevilen eğlenceydi, bu yüzden işçi sınıfı ancak altmış yıl önce seleflerinin başladığı yerden başlıyor.

Ortalama bir insan, ister centilmen ister tamirci olsun, tüm Sanatlardan hiçbirini bilmez. Hiçbir enstrüman çalmayı hiç öğrenmemiştir; Bir rolde
sesini kullanamaz, resim yapamaz, çizemez, tahtaya
veya fildişine
oyamaz, torna kullanamaz veya dünyanın
kullanmak istediği hiçbir şeyi yapamaz. Şiir, tiyatro veya kurgu yazamaz; hatip değildir;
whist dışında hiçbir kart oyunu oynamaz ve hiçbir türden başka
bir oyun oynamaz. Ne yapabilir? Öğrendiği işi yapabilir,
bu sayede para kazanır. Mülkiyetin nasıl devredileceğini, hisse senedi ve hisse senetlerinin nasıl alınıp satılacağını, Şehirde nasıl iş yapılacağını bilir.
Eğer isterseniz, bildiği tek şey budur. Ve çalışan adamın, Sanatın çok çeşitli türlerinden herhangi birini öğrenme ve uygulama fırsatına sahip olmasını önerdiğinizde, alaycı bir şekilde güler, çünkü bu çok doğal ve mantıklı bir şeydir, kendini o adamın yerine koyar ve Sanatlardan birini öğrenmenin zahmetine ve tatbikatına girmeye cezbedilmeyeceğini bilir, hatta o Sanat ona Truva'lı Helen'den daha güzel bir perinin
şeklinde görünse bile.

İkinci itiraz, önyargının eski düzenine aittir. Eskiden iki ayrı insan sınıfı olduğu varsayılırdı; daha yüksek sınıfın ayrıcalığı, daha düşük sınıfın emeğiyle sürdürülmesiydi; çünkü daha yüksek sınıf, bu geçici hayatın tüm zarafetini, inceliğini ve sevinçlerini saklı tutuyordu. Daha düşük sınıf, daha iyileri için çalışma ayrıcalığına sahipti ve çalışma ile uyku arasındaki kısa aralıklarda, üst sınıfınkiyle aynı olmayan kendi kaba zevklerine sahip oluyordu; İlahi takdir tarafından farklı olmaları emredildi, sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da. Eski sınıfın ayrıcalıkları son yıllarda birçok
acı darbe aldı. Daha yüksek sosyal zevklere ve kibar kültüre sahip olma yeteneğine sahip oldukları için bedenlerine, aslında kendi ekmekleri için çalışan çok sayıda insan -hatta ticaret yapan insanlar- kabul etmek zorunda kaldılar; ve onların eğlencelerinin -aynı zamanda son çare gibi görünen, kötü alışkanlıklarının- aslında temel mekanik tür tarafından da tadını çıkarılabileceği algılanmaya başlıyor, öyle ki, eğer bu tür şeyler devam ederse, sonunda tüm sınıfların silinmesi gerekecek ve akran demirciyle kol kola yürüyecek. Ancak sınıf ayrımları zor ölür ve çalışan adamlar henüz engelleri yıkmaya yardımcı olacak disiplinli eğlenceye
hazır değiller ve bu bin yılı yaşayan insanların yaşam süresi içinde
aramayabiliriz. Yüz yıl önce, sınıf ayrımlarının en kötü ve en iğrenç halinde olduğu
zamanlarda, rafine olmaktan aciz ve kibar tavırlardan bihaber olanlar arasında bile eski hissin hala varlığını sürdürdüğünü belirtmek yeterlidir. Üçüncü itiraz, insanlara yalnızca eğitim ve kendini geliştirme yoluyla yardım edilmesi gerektiğidir ve ilk bakışta saygıya değerdir. Ancak bu, çalışan bir adamın günlük işini bitirdiğinde akşamlarını daha zor bir işe ayırmasının görevi olduğu teorisini içerir. Bu duyguda bir tür ikiyüzlülük var.
Çalışan adam neden kendimizden beklenmeyen
bilgiye olan bu şevkle
ateşlensin? Kendi
tanıdıklarım ve arkadaşlarım arasında etrafıma bakıyorum ve tek bir haneyi bile tanımadığımı ilan ediyorum, ancak reisi edebiyatçı olan ve bu nedenle sürekli çalışmak ve öğrenmek zorunda olan,
üyelerin günlük çalışmadan sonra akşamlarını yeni öğrenim dalları edinerek geçirdikleri. Daha da ileri gidilebilir: eğitimli mesleklere mensup olanların bile, bilgilerinin pazarlanabilir bir değere sahip olduğu noktanın ötesinde çalışmalarını sürdüren çok az kişi vardır. Doktor zanaatını olabildiğince iyi öğrenir ve öldükten sonra, gözlerini yeni ışıklara açık tutmak için gerekenden fazlasını okumaz; avukat işini sürdürecek kadar hukuk bilir ve daha fazlasını okumaz. Okul müdürüne gelince, klasik bir üstadın çocuklarla birlikte okuduğundan daha fazla Latince ve Yunanca okuduğunu kim duydu? Ve bir matematik üstadının daha yüksek dallardaki bilgisini sürdürdüğünü, bu da onu yılın tartışmacıları arasına soktuğunu, ancak okulda istenmediğini kim duydu? Şehre yeni girmeye başlayan ve Fransızca, Almanca veya steno hakkında pratik ve gerçek bir bilgiyle değerlerinin muazzam şekilde artacağını çok iyi bilen çocuklar bile bunu edinme zahmetine girmeyeceklerdir. Yine de, tüm bunları bilerek, çalışan adamın boş zamanlarında ve fiziksel olarak yorucu bir günün ardından oturup entelektüel bir şey üzerinde çalışmasını bekleriz. Şüphesiz, bunu yapacak kadar güçlü ve bilgiye o kadar hevesli bazı adamlar vardır, ancak bunlar çok fazla değildir ve uzun süre çalışan adam olarak kalmazlar. Halk Sarayı, kendisini uygulamaya ve eğlenmeye hazırlamak isteyen herkese eğlence sunar. Ancak bu, beceri, sabır, disiplin, alıştırma ve yasaya itaat gerektiren bir tür eğlencedir. Sanatlardan herhangi birinde ustalaşanlar, bunların uygulanması gerçek eğlenceyi oluşturur, düzensizliğin saflarından bir kez ve sonsuza dek ayrılırlar: yetenekleri ve eğitimleri sayesinde - diyelim ki Seçimleri sayesinde - Yasa ve Düzen ordusuna aittirler. Uzun yıllar süren emek ve yetersiz eğitimin parmakları katı, kulakları ve gözleri yavaş, beyinleri nüfuz edemez hale getirdiği kişilerden seçilmeyeceklerinden emin olabiliriz. Bunları erkek ve kız çocuklarından almalıyız. Yaşlılar, yapamayacakları el işlerinden, asla tam olarak anlayamayacakları dekoratif işlerden, kendilerinin asla katılmayacakları müzik ve şarkılardan zevk almayı öğrenirlerse memnun olmalıyız. Ancak hiçbir şekilde dışarıda bırakılmayacaklar. Kütüphaneleri, yazma ve okuma odaları, sohbet ve sigara odaları, tüm insanların sevdiği beceri oyunları olacak. Onlar için eğlenceler, konserler ve performanslar olacak. Öğrenmek isteyenler içinse dersler, konferanslar ve konuşmacılar olacak. Aynı zamanda, itiraf ediyorum, bu sevinçleri ve ayrıcalıkları paylaşmak için genç işçi akını beklemiyorum. Sarayın bu kısmı derece derece büyüyecek ve gelişecek, çünkü Sarayın gerçek işi ve yararlılığı erkekler aracılığıyla değil, erkek ve kız çocukları aracılığıyla gerçekleşecek. Elbette, en başından itibaren burayı doğru şekilde kullanabilecek küçük bir kesim olacak. Tüm bu nedenlerle, planın eğlence kısmının şimdilik arka planda kalmasından çok memnun olabiliriz. II. Planın eğitim tarafına geçelim.

Bir çocuk standartları geçtiğinde - büyük olasılıkla altıncı ve hatta yedinci sınıfı krediyle geçmiş zeki, akıllı küçük bir çocuk - hemen kendi geçimini sağlaması gerekir. Haftadan haftaya, hatta günden güne yaşayan babasının, çocuklarını çırak olarak
yapmak ve bir mesleğe
götürmek yetkisi yoktur. Hemen geçimlerini sağlamalıdırlar.
Ne yapmalılar?

Bu çocuklar, kısmen eğitilmiş zekaları ve henüz hiç eğitilmemiş elleri birlikte çalışmaya başlamaları gereken noktaya geldikleri yaşta, korkunç bir gerçekle karşı karşıya kalırlar - onlar için ne kadar korkunç olduğunu çok az bilirler - onlara hiçbir meslek öğretilemez. Bir çift beceriksiz el ile dünyaya çıkmak zorundadırlar, başka hiçbir şeyle değil. Düşünün. Bir taşra çocuğu her gün yeni bir şey öğrenir; ellerini ve gücünü nasıl kullanacağını günlük pratiklerle sürekli olarak öğrenir, on sekiz yaşına geldiğinde çok yetenekli bir tarımcı olur; birçok yararlı ve gerekli şeyi bilir ve yapabilir. Ama şehir çocuğu, eğer hiçbir meslek öğrenmezse, hiçbir şey öğrenemez. Hayatta hiçbir şansı olmayacak; hiçbir şansı
olamaz; sefalete mahkûmdur; hayatı boyunca en düşük türden bir hizmetçi olacak; hiçbir zaman en ufak bir bağımsızlığa sahip olmayacak; büyük olasılıkla, Şans'ın şans hediyelerini her gün bekleyenlerden biri olacak. En iyi ihtimalle,
demiryolu hizmetine veya hamal ve taşıyıcıların
istendiği bir iş evine girebilir.

Ancak, haftada beş şilin kazanabilen, dükkân çocuğu, hizmetçi çocuğu vb. gibi çocuklara büyük bir talep var. Bu nedenle, okulda çok başarılı olan zeki oğlumuz, bir manavın çocuğu oluyor, dükkânı temizliyor, sepetleri taşıyor ve genel olarak
işe yarıyor; bir veya iki yıl içinde yedi şilin altı peniye zam alıyor; şu anda beş şilin alacak daha küçük bir çocuğa yer açmak için kovuluyor. Çocuğu daha ileri takip edelim mi? Eğer, umarız ki, istikrarlı bir iş bulursa, onu bir sonraki sefere, on beş yaşında, akşamları sokaklarda, seviştiği aynı yaştaki bir kızla, 'sigara' veya 'sigara' içerken görürüz. Her yerde binlerce böyle çift görülebilir; Pazar günleri Victoria Park'ta veya Cumartesi akşamları Hampstead Heath'te, her akşam büyük caddelerde - Oxford Street'te olduğu kadar Whitechapel'da, müzik salonlarında ve meyhanelerde. Onları kapı eşiklerinde otururken veya kaldırımda yürürken görebilirsiniz. Akşamları erkekliğin ve kadınlığın her iyi armağanını ve yararlı niteliğini bundan daha fazla tahrip eden bir şekilde geçirmenin bir yolu varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bunun tembelliği ve yararsızlığı, tütünün erken kötüye kullanımı, aşka daha sonraki bir dönemde ait olması gereken duyguların erken ve zorla gelişmesi, daha önce edinilmiş olan bu tür entelektüel kazanımların kaybı, boş zihin, daha düşük derinliklerde kalmanın verdiği memnuniyet - kısacası, böyle bir gençlikte geçen bir hayatın israfı ve şımarık yıkımı, bu çiftin tefekkürünü dünyadaki en hüzünlü manzara haline getiriyor. Çocuğun erken zekası yok oldu, gözleri parlaklığını kaybetti, artık okumuyor, öğrendiği her şeyi unuttu, şimdi sadece eğer varsa yatağını korumayı veya sonuncusunu kaybettiyse başka bir tane almayı düşünüyor. Ama daha kötüsü de var, çünkü on sekiz yaşında küçük bir kızla evlenecek,
ve yirmi beş yaşına geldiğinde yoksulluk ve mahrumiyet içinde doğan yarım düzine çocuk olacak ve benzer bir yoksulluk ve mahrumiyet hayatı yaşayacaklar, ve talihsiz ebeveynler açlık, soğuk, açlıktan ölen çocuklar ve iş eksikliği gibi kötülüklere katlanabilecek her şeye katlanmış olacaklar.

Bu çift, kendi başlarına bırakıldıkları ve bakılmadıkları için bir araya getirildi; başka düşünecekleri bir şeyleri olmadığı için evleniyorlar; kocaları hiçbir meslek bilmediği ve
sadece beceriksiz ve cahil eller yüzünden zaten fazlasıyla
fazlasıyla sefalet içinde kalıyorlar. Saray o çocuğu sokaklardan alacak: hem oğlanın hem de kızın, boşta kalan elin gidip evlenme isteğini ortadan kaldıracak. O çocuğun zihnini düşüncelerle dolduracak ve ellerini becerikli ve yaratıcı hale getirecek.

Başka bir deyişle, Saray tüm meslekler ve tüm Sanatlar için büyük bir teknik okul açacak. Akşamları üç yıllık eğitimin bir çocuğa bir meslek kazandıracağı düşünülüyor. Bir meslekte ustalaştıktan sonra geleceği garanti altına alınmış olur, çünkü dünyanın bir yerinde her zaman her türden esnaf açığı olur. Londra'da çok fazla ayakkabıcı olabilirken Queensland'da bunlara ihtiyaç duyulabilir;
burada dolapçılar ve marangozlar aşırı kalabalık olabilir, ancak dünyada seçilebilecek tüm İngilizce konuşulan ülkeler var.

Okulların kalabalık olacağından şüphe yok. Eski Politeknik'teki okulların (8.000 çocuğun olduğu yer), Whittington Kulübü'nün, Finsbury Teknik Okulları'nın başarısı, East-End Palace Okulları'nın hevesli öğrencilerle
dolacağına dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Saray, çoğunluğu çalışan iki milyon kişiden oluşan Doğu Londra'nın tam kalbinde ve merkezindedir; tramvaylar, trenler ve omnibüsler, bu geniş şehrin her yerinden - Bromley, Bow ve Stratford'dan, Poplar, Stepney ve Ratcliff'ten, Bethnal Green ve Spitalfields'dan - erişilebilir olmasını sağlar. Ancak sadece iki veya üç yıl sonra, 20.000 ve daha fazla çocuk, cehaletin, bağımlılığın ve yoksulluğun Dünya Cehennemi'ni kapatan ve yetenekli ellerin ve eğitimli gözlerin, bolluğun ve erkekliğin onurunun Dünya Cenneti'nin kapılarını açan kapılara akın edecektir. Neden, eğer sadece bu erken evlilikleri durdurmak için olsaydı -- sadece zavallı çocuk-anne ve ışığı görürlerse hayat boyu sefalete mahkûm olan
doğmamış çocuklar için -- Saray'a tamamlanması için istenen tüm parayı yağdırırdık. Düşünün -- yerine konulan her taşla,
her duvar ustasının duvarlarına harcadığı her saatlik emekle,
kurtarılan başka bir çift, bir oğlan daha erkeğe dönüştürülüyor, bir kız daha
anne olmadan önce kadına dönüşmek için acı çekiyor, bir mütevazı ev daha
geçim araçlarıyla donatılıyor, bir doğmamış aile daha
umutsuz yoksulluğun lanetinden kurtarılıyor. Kadınların yanı sıra erkekler için de düzenlemeler, eğlenceler, Üniversite uzantı dersleri, okuma odaları ve tüm dallarında Sanat okulları içeren planın kalan kısımları, ancak bu çocukların ilk nesli teknik okullardan geçtiğinde ve Saray'a kendilerininmiş gibi bakmayı, salonlarını ve manastırlarını dünyadaki en keyifli yer olarak görmeyi öğrendiklerinde tam olarak gerçekleştirilebilir. Ve Saray o zaman ne olabilir, hayatın arınması ve yüceltilmesi için ne kadar kalıcı bir çeşme olabilir, kişi tasvir etmeye çalışmak ister, ancak savurganlık suçlamasından korktuğu için bunu yapamaz.

III. Gazetelerde önerilen kurumla ilgili yazışmaları ve yorumları okuyanların şaşkınlıktan ziyade eğlenerek fark ettiği bir nokta daha var. Bu, gerçek kurucular dışında, plan hakkında yazılan her şeyde ortaya çıkan bir noktadır. Daha zengin sınıfların çalışan erkeklere -sözde yoksullara değil, çalışan erkeklere- karşı duyduğu derin güvensizliktir. Onlara güvenmeye bile başlamamış gibi görünüyorlar: sanki onları iplerde sürüklenen çocuklarmış gibi düşünüyorlar ve konuşuyorlar; sanki kendilerine verilen her türlü armağanı, yaramaz çocuklar gibi korunup dikkatlice düzenlendiğinde bile, minnettarlıkla kabul edeceklerinden eminlermiş gibi; sanki çalışan erkekler sürekli olarak parası olan sınıfa rehberlik arıyormuş gibi. Çalışan erkeklerin tıpkı geri kalanımız gibi her zaman rehberlik aradıkları doğrudur. 'Tanrım, bir lider gönder!' Bu, tüm çağlardaki tüm insanlığın haykırışıdır. Ancak işçi sınıfının villalarda yaşayan ve nazik olan insanları kendilerinden daha fazla bilgeliğe sahip olarak gördüğü kesin değildir.

Bu duygu, elbette, büyük İçki
Sorusunun ortaya çıkmasıyla en derinden hissedildi, ortaya çıkması kaçınılmazdı. Toplantıların nasıl
çağırıldığını ve değerli insanların Saray'a sarhoş edici içeceklerin
girmesine karşı kararlar aldığını duyduk. Toplantılardan birinde, 'Doğu Londra, Saray'da her türlü sarhoş edici içecek yasaklanana kadar asla tatmin olmayacak' şeklinde bir karar alma cüretini gösterdiler. Binlerce meyhanesiyle Doğu Londra! Aman Tanrım! Öyleyse, Doğu Londra böyle bir karar aldıysa,
ikiyüzlülüğü Yazıcıların ve Ferisilerin ikiyüzlülüğünü aşmış demektir. Ancak, küçük bir grup insan kendilerine Doğu Londra, Babil veya Roma demeyi ve bu şehirler adına kararlar almayı seçerse, kararlarını değerlerine göre kabul edebiliriz.
Çalışanların bunları benimseyip uygulamaya koyup koymayacağı tamamen başka bir konudur.

Saray'ın halk tarafından
_kendileri için_ yönetileceğini hatırlayalım ve sürekli aklımızda tutalım. Aksi takdirde, Doğu Londra için hiç inşa edilmemiş olması daha iyi olurdu. Ne yaparsak yapalım veya ne karar alırsak alalım, aslında yönetim kurulunun iradesine tabidir.
Saray için içkiyle ilgili bir karar almaya gelince, Avam Kamarası üyelerine içki satılmaması
kararını verebilir ve onların mahzenlerini anında kapatmalarını bekleyebiliriz.
Yönetim kurulu Saray'da içki olmasını isterse,
ister beğenelim ister beğenmeyelim, içecek bulunduracaktır. Ancak bu, halkın bu kısıtlamaların denenmesi ve bu kararların alınmasına olan derin güvensizliğini gösterir. Benim açımdan, böyle bir yerde içki içmenin gereksizliği, dışarıda sağlanan bol miktardaki olanaklar ve her akşam binlerce gencin olacağı bir yerde içki satılmasına izin vermenin beraberinde getirdiği muazzam ek sıkıntı, tehlike ve masraf göz önüne alındığında, yönetim kurulunun -yani Doğu Londra'nın seçilmiş temsilcilerinin- bunu asla duvarları arasında kabul etmeyeceğinden oldukça eminim.

Biz işçiye güvenmiyoruz. Ona tüm gücü verdik. Oradaki tüm gücü ona verdik, çünkü o muazzam bir çoğunluğa sahip. Onu Büyük Britanya ve İrlanda'nın mutlak efendisi yaptık. Körü körüne ve dolaylı olarak güvendiğimiz bir adam için daha ne yapabiliriz? Yine de, bu kadar çok şey yaptığımız işçiye henüz güvenmeye başlamadık.

ŞEHİRDE PAZAR SABAHI

Cumartesi öğleden sonra, memurların sonuncusu arkasındaki büyük
kapıyı çarpıp eve giderken ofisten çıktığında; depoların
panjurları sonunda tamamen kapandığında; sokağa cumartesi saat üçten pazartesi saat sekize kadar süren bir sessizlik ve yalnızlık çöker -- kırk bir saat boyunca kesintisiz bir uyku. Ana arterlerde, doğru, her zaman biraz hayat vardır; Fleet Street'te veya Cheapside'da ayak sesleri gece gündüz hiç kesilmez. Ancak büyük caddelerin kuzeyine ve güneyine, doğusuna ve batısına doğru uzanan tüm dar sokaklarda sessizlik vardır -- uyku vardır. Kırk saat süren bu Şabat, dünyadaki hiçbir Şehirde kesinlikle
eşsizdir. Başka hiçbir yer yoktur,
hiçbir zaman başka hiçbir yer olmamıştır, sadece işin bitmediği,
ama işçilerin de kaybolduğu. Sambatyon adlı o uzak Haham Şehri'nde, On Kabile'nin soyundan gelenlerin yaşadığı yerde,
Şehri çevreleyen ve koruyan, teknelerin geçemeyeceği kadar güçlü, geniş ve güçlü taşkınıyla nehir, Şabat'ta akmayı bırakır; ancak insanların orada yaşamayı bıraktığı iddia edilmez.
Başka hiçbir Şehir için Cumartesi gecesinden Pazartesi sabahına kadar uyuduğu söylenemez. Her pazar sabahı çanlar çalmaya başladığında Şehri uyandırma girişimi yapılır ve her kilise kulesinden veya çan kulesinden, eskiden olduğu gibi yüz binlerce inananı çağırıyormuş gibi büyük ve neşeli bir çınlama duyulur; çalmaya devam ederler çünkü bu onların görevidir; başka bir amaç için oraya asılmışlardı; kulelerde saklıdırlar, insanların hepsinin gittiğini ve boş evlere ve ıssız sokaklara çaldıklarını bilmezler. Çünkü hiçbir yanıt yoktur. En fazla, siyah bir giysi giymiş, boş evden boş kiliseye doğru gizlice ilerleyen yalnız bir figür görülebilir. Çanlar sustuğunda sessizlik tekrar çöker, sokakta kimse yoktur. Kişinin kendi ayak sesleri duvardan yankılanır; bir rüya içinde yürürüz; eski kelimeler ve eski kafiyeler beyni doldurur. Ölü bir Şehirdir - yeni ölmüş bir Şehir - ölülere bakıyoruz.

Hayat ve düşünce gitti
Yan yana.
İçerideki her şey gece kadar karanlık.
Pencerelerde ışık yok;
Ve kapıda mırıltı yok
Önceden menteşesinde çok sık duyuluyordu.

Her yerde sessizlik. Ofislerin yüksek yığınının her penceresindeki panjurlar indirilmiş, kapılar kapalı, kepenkler varsa
yukarıda, sokaklarda araba yok, yük taşıyan hamal yok,
tekerlekli el arabası yok, hiçbir türde veya şekilde iş yapılmıyor. Hatta meyhaneler ve lokantalar bile kapalı--kimse
çalışmayı düşünmüyor. Yarın--pazartesi--yoksulluk yine zalim kolunu kaldıracak ve dünyayı kırbaç şaklatmasıyla çalışmaya zorlayacak. İğneci kadın
iş yığınıyla tekrar belirecek; hamallar, paketçiler,
arabacılar, katipler, tüccarların kendileri geri dönecek--Şehirde günlük ekmeklerini kazananların büyük ordusu
tekrar geri dönecek. Ama bugün, kimse çalışmıyor; hepimiz dinleniyoruz; huzur içindeyiz; tatil yapıyoruz.

Bugün, Şehri ve anıtlarını incelemek isteyenler için gün, zaman.
Sadece bu gün ve bu saatte, kiliselerin hepsi açık. Sadece bu gün ve bu saatte, bir insan rahatça dolaşabilir ve geçmişin tarihinin sokak adlarıyla, evlerle ve yerlerle ve hala kalan birkaç eski şeyle, hatta eski şeylerle, adlarıyla ve hepsiyle, yok olmuş olanlarla nasıl resmedildiğini görebilir. Şehrin alanı
küçüktür; en geniş kısmı, Blackfriars'tan Kule'ye kadar, sadece bir mil uzunluğundadır ve en derin yeri yarım milden fazla değildir. Fakat o kadar kalabalık ve iki bin yıllık uzun yaşamının anısına adanmış yerlerle dolu ki, her sokakta düşünülecek o kadar çok şey var ki, bir hacı tüm Pazar sabahlarını yıllarca geçirebilir ve Londra Şehri'nin sonuna asla ulaşamayabilir. Şehirde dolaşarak geçirdiğim Pazar sabahlarının sayısını söylemek bile
istemiyorum, Yine de yeni bir keşifte bulunmadan asla içeri giremiyorum. Örneğin, daha geçen hafta, Şehrin tam ortasında, en kalabalık kısmında, özel bir bahçesi olan bir evden başka bir şey
bulmadım. Sonuncusunun yaklaşık dört yıl önce, belirli bir asil eski tüccarın malikanesini yıktıklarında yıkıldığını düşünmüştüm, Hayır, geriye bir tezgah daha kaldı; belki daha fazla. Biliyorum, belirli Şirketlerin Salonlarına ait bahçeler var; Amen Court'un sarmaşıklarla kaplı bahçesi var; bahçeler olarak düzenlenmiş mezarlıklar var; ama bu, Şehir'de arka tarafında özel bir bahçesi olan
tek bildiğim ev. Nerede olduğunu
söylememek lazım, aksi takdirde o bahçe ele geçirilip üzerine inşaat yapılır.
Sahibi bundan açıkça korkuyor, çünkü onu yüksek bir duvarla çevrelemiş, böylece
hiç kimse ele geçiremeyecek, hiçbir zengin ona göz dikmeyecek ve
onu satın alıp üzerine büyük depolar inşa etmeyi teklif etmeyecek ve
yeraltı demir yolu onu kazıp yutamayacak.

Bu tür yolculuklarda ve gezintilerde insan boş kafayla gitmemeli,
aksi takdirde ne zevk ne de kazanç olur. Emerson, gezginin seyahatlerinden tam olarak oraya götürdüğünü
getirdiğini söyler. Horace, denizlerin ötesine seyahat edenin zihnini değil, iklimini değiştirdiğini söyler. Başka bir deyişle, arkeolojiden hiçbir şey bilmeyen bir adam çakmaktaşından yapılmış aletler koleksiyonunu görmeye giderse veya sanattan bihaber bir kişi bir resim galerisini görmeye giderse, gittiği kadar cahil olarak
geri döner, çünkü çakmaktaşı aletler veya resimler tek başlarına hiçbir şey öğretmez. Hiçbir şey öğretemezler. Dolayısıyla, tarihten hiçbir şey bilmeyen bir adam yılın en sessiz
pazar günü Guildhall'ın önünde durursa bir binadan başka bir şey görmeyecek, güvercinlerin çırpınan kanatlarından başka bir şey duymayacaktır. Ve sokaklarda dolaşırsa sadece yüksek ve çirkin evler görecektir, hepsi de perdeleri indirilmiştir. Şehirde bir hac yolculuğuna çıkmadan önce, önce tarih okuyarak zihnini hazırlamalıdır. Bunu bulmak zor değildir. Eğer ciddiyse, Strype ve Stow'un 1720 yılında iki cilt halinde yayınlanan büyük 'Londra Araştırması'nı edinecektir. Eğer bu onun için fazlaysa, Peter Cunningham, Timbs, Thornbury, Walford, Hare, Loftie ve bir düzine başkası daha var, hepsinin ona anlatacak çok şeyi var, ancak Strype ve Stow'dan sonra bir yıkım hikayesinden başka anlatacak çok az şey var. Bu nedenle, başlamadan önce Roma Londra'sı, Sakson Londra'sı, Norman Londra'sı, ortaçağ Londra'sı, Tudorlar dönemindeki Londra, Stuart'ların Londra'sı ve George'ların Londra'sı hakkında bir şeyler öğrenmelidir. Belediyenin nasıl ortaya çıktığını, birbiri ardına özgürlük kazandığını, hiçbirini bırakmadığını, ancak her birini kutsal bir miras olarak daha da kıskanç bir şekilde koruduğunu; Şehrin ticaretinin nasıl giderek daha fazla büyüdüğünü; Şirketlerin, ticaret çıkarlarının korunması için, birbiri ardına nasıl kurulduğunu. Sonra, Egemen ve büyük soyluların, Baronların en gururlu zamanlarında, soyluların burjuvaları ve ticaret adamlarını en çok hor gördüğü
günlerde bile, kendilerini her zaman Şehirle yakın bağlantıda tuttuklarını öğrenmelidir. Ayrıca, Şehrin kendisinin, evlerinin, sokaklarının nasıl büyüdüğünü ve duvarın içindeki alanı nasıl kapladığını ve dışarıya nasıl yayıldığını öğrenmelidir; isimlerin anlamlarını öğrenmelidir - neden bir sokağa College Hill, diğerine Yahudilik ve diğerine Minories dendiğini. Bu tür bilgilerle donanmış olarak, her yeni gezinti ona geçmişin tarihini giderek daha canlı bir şekilde hatırlatacaktır. O
asla yalnız kalmayacak, hatta Pazar sabahı öğlen vakti bile Suffolk
Sokak'ında veya Pudding Lane'de bile, çünkü tüm sokaklar ölü figürleriyle, yaşadıkları, sevdikleri ve öldükleri, maceranın, riskin ve girişimin vahşi sevinçlerini hissettikleri
sahneleri rahatsız eden sessiz hayaletlerle dolu olacak.

Ancak hiç kimse amaçsızca dolaşmasın. Bana göre, burada olanları boş boş hatırlayarak
sokaktan sokağa dolaşmak hoştur; ancak önceden bir yürüyüş planı yapmak, yola çıkmadan önce hakkında öğrenilebilecek her şeyi okumak ve gözlemlenebilecek veya keşfedilebilecek şeyleri
kaydetmek için bir not defteri taşımak daha karlıdır.

Ya da, başka bir yöntemle, Şehri belirli konu bölümleri açısından ele alabilir. Örneğin, Londra kiliseleri hakkında özel bir çalışma yapabilir. Şehir, küçük olmasına rağmen, eskiden her biri kilisesi, mezarlığı ve cemaat hayır kurumları olan yaklaşık 150 cemaat barındırıyordu. Bunlardan bazıları Büyük Yangın'dan sonra yeniden inşa edilmedi, bazıları ise bu son günlerde kötü niyetli ve keyfi bir şekilde yok edildi. O büyük felakette yakılmayan birkaçı hala ayakta. Bunlar St. Helen ve St. Ethelburga; Gotik'in son tükenen çabası olan ve Başpiskopos Laud tarafından kutsanan St. Katherine Cree; All Hallows, Barking ve St. Giles. Bildiğiniz gibi, mevcut Şehir kiliselerinin çoğu Wren tarafından inşa edildi. Sanırım neredeyse hepsini gördüm ve her birinde, ne kadar
dışarıdan ümit
verici olmasa da, merak uyandırıcı, İlginç ve beklenmedik bir şeyler buldum--bir miktar ahşap oymacılığı, isimlerden koparılmış geçmişe ait bir kalıntı, bir miktar anıt,
ortaçağ şehriyle bir ilişki.

Elbette, bu kiliseleri cumartesi öğleden sonra veya pazartesi sabahı, ayin öncesi ve sonrasında süpürüldükleri zaman ziyaret etmek iyidir; ancak onları açık bulacağınızdan asla emin olamayacağınız için, belki de en iyisi onları pazar günü ayin sonrasında ziyaret etmektir. Kiliseye gerçek bir ilgi gösteriyorsanız, kilise sırasını açan veya kilise görevlisinin sadece kilisedeki anıtları ve oymaları değil, aynı zamanda birçok ilginç şeyin korunduğu vestry hazinelerini de görmenize izin vermekten memnun olacağını göreceksiniz: eski haritalar, portreler, eski tapular ve hediyeler, eski hayır kurumları - şimdi hepsi Hayır Kurumu Komisyonu tarafından temizlendi - eski İnciller ve dua kitapları, antlaşma sandıkları, işlemeli
tabutlar, tarihi imzalı eski kayıtlar - tüm bunlar Şehir kilisesinin vestry'sinde bulunur.

Sonra kilise bahçeleri var. Sokaklara açık, yüksek depolarla çevrili, ortada bir mezar bırakılmış ve duvara yaslanmış üç mezar taşı, çimenleri temsil eden yeşil küf parçaları ve kağıt parçaları ve portakal kabuğu çöpü. Bunun, yakılıp yıkılan veya yeniden inşa edilen eski bir kilisenin mezarlığı olduğuna sevgiyle inanılır. Şehirde bunlardan düzinelercesi vardır;
bazen bir zamanlar ait oldukları kilisenin adını bulmak
zordur. Her seferinde yanlarına bir bina inşa edildiğinde
daha da küçülürler ve evlerin arkasında kaldıklarında
kapatılıp unutulurlar, kimse bakmıyorken
üzerleri örtülüp
üzerlerine inşaat yapılır ve böylece anıları yok olur.

Onları aramak merak uyandırıcıdır. Örneğin, Strype'ın 1720 yılı haritasında belirli bir büyük
mezarlık belirtilmiştir. Orada
o kadar büyük olarak gösterilmiştir ki, onu örtmek büyük bir şey olurdu.
Hiçbir
insan tek başına bu kadar büyük bir arazi parçasını tek seferde sahiplenmeye cesaret edemez. Bu nedenle, bu özel mezarlığı aramaya gittim ve
çok merak uyandırıcı bir şey buldum. Arazinin bir tarafında büyük bir
baskı ofisi bulunmaktadır. Kapı açıkken içeri girdim.
Matbaanın arkasında bayraklı bir avlu veya bahçe vardı. Avluda çocuklar -akşam yemeği saatiydi- zıplayıp koşuyorlardı. Hiçbiri
şimdi atalarının kemiklerinin üzerinden
koşup zıpladığını bilmiyor. Burada büyük bir kilise
mezarlığı olduğu tamamen unutuldu. Thames Caddesi'ndeki Botolph's Lane'in arkasında uzun zaman önce inşa edilmiş başka bir büyük
mezarlık daha vardı. Orası inşa edildi ve unutuldu. Harika çocuk Chatterton'ın tozunun yattığı başka bir yer daha var. Bunu her gün burayı arayan binlerce kişiden kimse söyleyemez veya hatırlayamaz. Bu noktada Holborn'daki St. Andrew's cemaatinin yoksulları gömüldü - o zavallı genç yoksul Chatterton! onlarla birlikte. Ve şimdi bir pazar, Farringdon
Pazarı--Farringdon Sokağı'na yakın--Eski Filo Hapishanesi'nin bulunduğu yerin karşısında, şimdi bu bayrakların altında yatan cesetlerin çoğunun geldiği yer.

Ya da bir hacı, Şehri, eskiden duvarlarının içinde bulunan büyük Evler'e özel olarak atıfta bulunarak düşünebilir. Şehirde saraylar vardı--Kral Athelstan'ın bir tane vardı; Kral II. Richard bir süre Şehir'de
yaşadı; III. Richard burada yaşadı; V. Henry'nin burada bir evi vardı.
Büyük soylulardan Beaumont'lar, Scrope'lar, Arundell'ler, Bigod'ların hepsinin
evleri vardı. Worcester Evi, Buckingham Evi, Hereford Evi isimleri, eskiden burada yaşayan büyük Lordları akla getiriyor. Ve Crosby Sarayı, Basinghall, Gresham Evi, College Hill isimleri, kendilerine saraylar inşa eden ve kralları eğlendiren
tüccarları akla getiriyor.

Yine, Şehir Şirketleri ve Salonları var. Çok az ziyaretçi
Salonları dolaşır: yine de çok meraklıdırlar ve
büyük ve çeşitli hazineler içerirler. Bu hazineleri görmek her zaman kolay değildir, ancak bu arada, Pazar sabahı bu Salonlara girmeyi
aramaması gereken vicdanlı hacı,
hepsini görmeyi başarana kadar sebat edecektir.

Şehrin manzaralarına gelince - Baedeker'in saydığı ve yabancı ve ülke ziyaretçilerinin görmek için koştuğu şeyler - Kule, Anıt, Lonca Binası, Konak Evi, Kraliyet Borsası,
Darphane, St. Paul ve geri kalanı, hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hacı
Pazar sabahını başka bir günde görülebilecek şeylerle harcamaz. Ancak her gün görülecek bazı şeyler vardır ki,
Pazar günü en iyi şekilde yaklaşılır, çünkü hakim olan huzur ve havadaki belirli bir ciddiyet nedeniyle. Örneğin, bir Pazar sabahı Charter House'u ziyaret etmeyi seçerdim, sessiz şapellerinde Emeklilerle birlikte otururdum ve o kutsal yerin huzurlu avlularında gezinirdim, sadece tarihiyle değil, aynı zamanda kırık ve mahvolmuş hayatlarıyla da saygıdeğerdi - genellikle sadece keseleri mahvolmuş, ancak
onur ve asil sicili bakımından zengin-
günlerinin akşamında orada dinlenen elli yatakhane görevlisinin veya emeklinin. Ve çağrışımlarından tamamen ayrı olarak, Şehirde veya başka bir yerde eski Charter House'dan daha güzel bir yer bilmiyorum.

Yine, Şehirde dolaşabilir ve belirli sokakları sonsuza dek ünlü kılan büyük adamları
hatırlayabiliriz. Dolayısıyla, Bread Street'te durmak Milton'ı düşünmektir. Burada doğdu, burada vaftiz edildi, burada
bir süre yaşadı. Ya da Blackfriars'ı ziyaret edip Elizabeth dönemi oyun yazarlarını
hatırlayabiliriz. Burada Shakespeare'in bir evi vardı - eski Blackfriars Manastırı'nın kalıntıları arasındaydı, temellerinin bir kısmı birkaç yıl önce Times'ın basımevinin bir uzantısı yapıldığında bulundu. Broad Street, Gresham'ın anısını hatırlatırken, Whittington'ınki Thames Caddesi ve College Hill boyunca uzanıyor ve St. Michael Kilisesi'ne yapışmış durumda. O mahallede yaşadı ve öldü. Burada, Highgate Almshouses'da hala var olan Kutsal Ruh Koleji'ni kurdu; şu anda Mercers Okulu'nun çocukları burada ders çalışıyor ve oynuyor. Mezarı Büyük Yangın'da yakıldı ve külleri dağıldı, ancak sokaklar onun adını koruyor. İki tane olan Boas Sokağı, Whittington'ın buraya bir temiz su kanalı veya Boss getirdiğini kaydeder. Guildhall'ı döşeyen, Grey Friars için bir salon inşa eden, şimdi Blue Coat Okulu olan, Newgate'i yeniden inşa eden oydu; Büyük Şehri süsleyen tüm tüccarlar arasında
anısı bu kadar yaygın ve
örneği ölümünden bu kadar uzun süre sonra bile atlatan biri yok. Taşralı çocuklar
Londra Şehri'ni düşündüklerinde hala Whittington'ı düşünürler.

Belki de Şehir'de böyle bir yürüyüş için hazırlık yapmanın, okumanın sıkıcı olacağından korkuyorsunuz. Ben hiç öyle bulmadım. Eski şeylere karşı en ufak bir sevgisi veya bilgisi olan birinin
böyle okumaları sıkıcı bulacağını sanmıyorum. Elbette, yeni olandan başka hiçbir şeyi sevmeyen ve her şeyi
getireceği şey için takdir eden bazı mutsuz yaratıklar vardır. Bunlar her zaman Şehir kiliselerini yıkmaya çalışan insanlardır. Şu anda bir başkasını, zavallı eski St. Mary Magdalen kilisesini yıkıyorlar. Kule yıkıldı, çatısı koptu, pencerelerin hepsi kırıldı, bir veya iki hafta içinde kilise yerle bir olacak ve bir veya iki yıl içinde
anısı yok olacak. Neden, diye boşuna soruyoruz, yıkıyorlar? Eski kilise ne zarar verdi? Elbette cemaati bir düzineden azdı, ama o zaman eski bir kiliseyi modern bir cemaatle tahmin etmemeliyiz. Burada çok eski zamanlardan beri bir kilise var. 1120 yılında bahsediliyor. Bu nedenle, kesinlikle bir Sakson kilisesiydi. Muhtemelen İtirafçı Edward burada ibadet etti - belki de Kral Alfred'in kendisi. Rektörlerinden biri Whittington'ın yöneticisi ve Londra Şehri Okulu'nun kurucusu John Carpenter'dı; bir diğeri ise 'Ingoldsby Efsaneleri'nin yazarı Barham'dı.
St. Mary Magdalen'in kaybı geçmişle bir başka bağdır
tamamen yok edilmiş, asla yerine yenisi konmamıştır. Bu yıkıcılar, örneğin, Sion Koleji'ni yıkan türden insanlardır.
Bir zamanlar o yerin olduğu yerden her geçtiğimde, kaybını giderek daha fazla yas tutuyorum ve üzülüyorum.
Şehir din adamlarının kolejiydi,
onlar onun koruyucularıydı,
onların kütüphanesiydi,
onların okuma salonunu barındırıyordu; eskiden bahçelerini barındırıyordu ve
onların sadaka evlerini barındırıyordu. Şehirde kütüphanelerinin bulunduğu uzun ve dar odadan daha huzurlu veya
daha güzel bir yer neredeyse yoktu.
Çok eski bir yerdi--eskiden Elsing Hastanesi'nin bulunduğu yerdi, tüm Şehir'in en eski hastanesiydi. Bununla ilgili her şey saygıdeğerdi,
ve yine de Şehir din adamları -resmi koruyucuları-
bunu istediği fiyata sattılar ve Sion Koleji adını verdikleri
setin üzerine o korkunç şeyi diktiler. Orada hala kolejin eski
mührünü ve armasını kullanıyorlar. Ama artık bir Sion Koleji yok - o gitti. Onu değiştiremezsiniz. Cambridge'deki King's College Şapeli'ni yıkıp Dr. Parker'ın Şehir
Tapınağı'nı o onurlu ve kadim isimle adlandırabilirsiniz. Şehir din adamlarının çoğunluğu gibi böyle şeyler yapabilen insanlar için
antik taşlardan hiçbir ses veya ifade olamaz, geçmiş onlar için hiçbir ders, hiçbir öğreti olamaz, onlar için hala hafızalarında ve birlikteliklerinde yaşaması gereken ölülerden hiçbir mesaj olamaz. Onlar için
antik Şehir ve vatandaşları dilsizdir.

Artık ne bekleyeceğimizi ve ne arayacağımızı bildiğimize göre, gelin
birlikte Şehrin belirli bir yerinde bir Pazar sabahı yürüyüşü yapalım.
Eski Şehir kiliselerinin avlularında hala duran ağaçların yapraklarının ilk taze yeşilleriyle parladığı ve nehrin, gördüğümüz kadarıyla,
eski Southwark'un merdivenlerine ve mavnalarına doğru dans eden dalgaların geniş bir yüzeyini gösterdiği
erken, erken yaz sabahına çıkacağız. Bu yürüyüşü, tüm haftanın en sessiz saatinde, saat on bir ile on iki arasında yapacağız.
Tüm kiliseler ayine
açık. Sessizce içeri bakacağız, ama aslında, rahatsız edecek hiçbir cemaat bulamayacağız, sadece, kelimenin tam anlamıyla, bir araya toplanmış iki veya üç kişi.

Sizi Şehrin tam kalbine götüreceğim. Belki de
Şehrin kalbinin, Kraliyet Borsası'nın karşısında ve İngiltere Bankası ile Malikane'nin
yanında bulunan o açık üçgen alan olduğunu
düşünmüşsünüzdür. Şehir tarihi hakkında bilgimiz olmadığı için kendimize bunu düşünmeyi öğrettik. Ancak yüz elli yıl önce Malikane Evi yoktu, üç yüz yıl önce Kraliyet Borsası yoktu ve İngiltere Bankası'nın kendisi dünden önceki günün mantar binasından başka bir şey değil. Londra'nın uzun ömründe - iki bin yılı kapsıyor - ticaretinin
başlıca merkezi, dolaşımının ana atardamarı Thames Caddesi olmuştur. Burada bin yedi yüz yıl boyunca Londra Tarihi adını verdiğimiz dramadaki
başlıca olaylar devam etti. Geçmiş
kökeni, büyümesi ve genişlemesi bu çizgide belirtilmiştir.
Burada eski Şehir tüccarları - Whittington'lar, Fitzwarren'lar, Sevenoke'ler, Gresham'lar - işlerini yapmak için akın ettiler. Bu rıhtımlara Antwerp, Hamburg, Riga, Bordeaux, Lizbon, Venedik, Cenova ve uzaklardaki İzmir ve Levant'tan yüklenen gemiler gelirdi. Bu çizgi
Şehrin tüm genişliği boyunca uzanır. Şehrin eski genişliğini gösterir, arkasında başlangıçta nehir kıyısında yer bulamayanları barındırmak için inşa edilmiş evlerin kütlesi vardı. Şimdi dar, karanlık ve kirli bir sokaktır; güney tarafı
rıhtımlar ve iskelelerle kaplıdır; dar sokaklar antik nehir merdivenlerine çıkar; kuzey tarafı depolarla kaplıdır, buradan çıkan sokaklar da her iki tarafında ofisler bulunan karanlık ve dar sokaklardır. Artık Şehrin büyük arterlerinden biri değil. Buraya gelenler burayı bir anayol olarak değil, bir iş yeri olarak kullanıyor. İşleri bitince gidiyorlar; bir zamanlar çok sayıda olan kiliseler, Şehrin diğer yerlerinden daha ıssız. Size biraz --çok az-- tarihinden bahsedeyim.

İki bin yıl önce veya o civarda, Londra Şehri ilk olarak
başlatıldı. O zamanlar, şimdi Büyük Londra'nın bulunduğu Thames vadisi, bazen yüksek gelgitte sular altında kalan, her yerde alçak ve bataklık, adalarla veya yerden birkaç fit yükselen toprak parçalarıyla dolu uçsuz bucaksız bir bataklıktı - Westminster Manastırı'nın inşa edildiği Thorney Adası gibi; Chelsea ve Battersea'nın orijinal yeri de böyleydi.

Güney tarafında bataklık ve alçak zemin, zemin şimdi Clapham Rise olarak adlandırılan yerde ilk alçak Surrey Tepeleri için yükselmeye başlayana kadar devam etti. Bataklığın kuzey tarafında, on ila otuz veya kırk fit yüksekliğinde, iyi tanımlanmış bir uçurum vardı ve bu uçurum, nehrin kıyısına doğudan yaklaşarak bir eğri izliyordu, ta ki şu anda Tower Hill olan yere, neredeyse suya değdiği yere ve şu anda Dowgate olarak adlandırılan, Walbrook Caddesi'nin devamı olan, nehrin aslında tabanını yıkadığı ve yan yana iki küçük tepeciğin bulunduğu, derenin -Walbrook- nehre aktığı yere kadar uzanıyordu. Bu, bir kasaba için doğal bir yerdi -iki tepe, önünde bir gelgit nehri, arasında bir tatlı su akıntısı. Burada hem tahkimat hem de dış dünyayla iletişim için uyarlanmış bir nokta vardı. İşte, kasaba burada inşa edilmeye başlandı. Ticaretin nasıl başladığını size söyleyemem ama başladı ve çok hızlı bir şekilde büyüdü. Şimdi, büyüdükçe insanların uzanıp genişlemesi gerekti; artık iki tepecikte yer yoktu; Bu nedenle, nehri dışarıda tutmak için güçlü bir duvar inşa ettiler
ve bu duvarın üstüne ve boyunca evler, rıhtımlar ve depolar inşa ettiler
--ki bunların bazı kısımları oldukça yakın zamanda bulundu. Nehir bir zamanlar
dışarıda kalıyordu--uçurum tekrar geri çekilse de--bataklık kuru toprak oldu,
ama aslında, uçurum çok az bir mesafe geri çekildi ve Thames Caddesi'nin kuzeyindeki sokakların yamaçları tam olarak ne kadar geriye gittiğini gösteriyor.
Yüzlerce yıl sonra, Wapping'in bulunduğu bataklıktan kurtarılması için tam olarak aynı yol izlendi.
Güçlü bir nehir duvarı inşa ettiler ve Wapping, tıpkı Londra'nın uzun zaman önce yaptığı gibi, o duvarın üzerinde ve arkasında büyüdü.

Londra vatandaşlarının çok erken bir zamandan beri, ikisi de hala liman olan
Billingsgate ve Queenhithe adlı iki limanları vardı. Ayrıca, güneyle iletişimlerini, günümüzde Old Swan Stairs olarak adlandırılan yerden, halen var olan Surrey tarafındaki bir limana veya iskeleye giden bir feribot aracılığıyla sağlıyorlardı.
Daha sonra St. Mary of the Ferry veya St. Mary Overies olarak anılırdı. Şehir hızla kalabalıklaştı ve ticaret ve zenginlikle doldu. Her yıl çok sayıda gemi gelip mal getiriyor ve ülkenin ihraç edebileceği şeyleri götürüyordu. 61 yılında yazan Tacitus, şehrin o zamanlar tüccarlarla ve mallarıyla dolu olduğunu söylüyor. Ayrıca, her zaman savaşçı ve yiğit bir halk olan Londralıların karakterlerinin bu yönünü çoktan gösterdikleri kesindir, çünkü Julius Caesar'ın karaya çıkmasından kısa bir süre önce, Middlesex Ormanı'nda Verulam halkıyla, yani günümüzdeki St. Albans'la büyük bir savaş yaptıklarını öğreniyoruz. Verulamite'lerin Londralılarla karşılaşmak için dışarı çıkmalarındaki pervasızlıklarından pişmanlık duymaları için sebepleri vardı, çünkü büyük bir katliamla hezimete uğradılar ve bir daha asla güç denemesine girişmediler. Savaş alanına gelince, Profesör Hales tarafından oldukça açık bir şekilde gösterildi ki, Hampstead'deki Parlamento Tepesi'ne yakın bir yerde gerçekleşti ve Heath'in yeni edinilen kısmındaki höyük muhtemelen o alanda ölen unutulmuş kahramanların
gömüldüğü yeri işaret ediyor. Ve savaşan ve kazanan Londralılara gelince, onların modern Şehrin bu kısmından -Thames Caddesi'nden- geldiklerini hatırlayalım. Şehir 350 ile 369 yılları arasında surlarla çevrilmişti.
Roma surunun inşası günümüze kadar Şehrin çevresini belirlemiştir.
Şimdi, burada çok ilginç ve düşündürücü bir nokta gündeme getirildi.
Diğer tüm Roma şehirlerinde veya
yakınında amfi tiyatrolar, tiyatrolar ve
tapınakların kalıntıları bulunmaktadır. Rutupiae yakınlarında, günümüzdeki Richborough'da bir amfi tiyatro vardır; herkes Nimes, Arles ve
Verona amfi tiyatrolarını bilir; ancak Londra'da veya yakınlarında hiçbir zaman amfi tiyatro veya tapınağa dair hiçbir iz bulunamamıştır. O zamanlar Şehir, o kadar erken,
Hristiyan mıydı? Tekrar belirtelim ki, en eski kiliseler,
İngiliz azizlere veya ikinci veya üçüncü yüzyılların azizlerine ve şehitlerine değil - zulüm yüzyılları - Havarilere - Aziz Petrus, Aziz Paul, Aziz James, Aziz Stephen, Aziz Mary, Aziz Philip'e adanmıştı. Bu gerçekler, şehrin tarihinin çok erken dönemlerinde halkının Hristiyan olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Roma duvarı inşa edildiğinde, Thames Caddesi şu anda tepeye doğru kuzeye ve nehir merdivenlerine doğru uzanan sokakların çoğuna zaten sahipti, ötesindeki alan villalar ve bahçelerle kaplıydı ve buralarda yaşayan tüccarların ve Romalı subayların hayatı zenginlik ve medeniyetin yapabileceği kadar lükstü.

Artık Thames Caddesi'ne neden Şehrin kalbi dediğimi anlıyorsunuz. İnşa edilen ve yerleşilen ilk kısımdı, İngiltere'nin büyük ticaretinin ilk beşiğiydi. Bundan da öte, ticaretin hırsız merkezi olmaya devam etti; rıhtımları ithalat ve ihracatı aldı; arkasındaki depoları onları sakladı; eğimli arazide uzanan sokakları ticaretin büyümesiyle birlikte büyüdü; villalar ve bahçeler yavaş yavaş inşa edilene ve tüm alan kaplanana kadar sürekli olarak yeni sokaklar türedi; ama hepsi ilk başta Thames Caddesi'nden çıktı; her şey nehir boyunca yapılan ticaretten türedi.
Bu caddeye ait beş nehir kenarı semtinin hepsinden geçeceğiz.
Sadece bu mahallenin Londra'nın en kalabalık ve en yoğun bölgesi olarak nasıl kaldığını göstermek için bile olsa, önceden not edilmesi gereken bir veya iki şey var. Londra Şehri'nin seksen şirketi var. Bunlardan kırkının kendi Salonları var veya vardı. Kırk Salon'dan en az yirmi ikisi bu beş semte aitken, Balıkçılar adlı bir şirketin bir zamanlar Thames Caddesi'nde ve civarında altı Salonu veya toplantı yeri vardı. Yine Londra Şehri'nin eskiden yaklaşık 150 kilisesi vardı. Nehir boyunca, yani sadece Thames Caddesi'nde ve civarında en az yirmi dört tane, yani tüm sayının altıda biri vardı. Son olarak, bu bölümün hangi tahmine göre tutulduğunu göstermek için,
eskiden Kral ve soylulara ait olan büyük evlerden
Castle Baynard, Cold Harbour, Erber, Tower Royal ve
King's Wardrobe Thames Sokağı'na aittir, Beaumont,
Scrope, Derby, Worcester, Burleigh, Suffolk ve Arundell isimleri ise Thames Sokağı'nın beş semtindeki evleri soylu ailelerle ilişkilendirir, o günlerde şövalyeler ve soylular sokak boyunca, Belediye Başkanı ve Şehrin Şerifleriyle yan yana at sırtında gezerlerdi.

Thames Sokağı'nda Billingsgate ve
Queenhithe'ın eski pazarları vardır. Birincisi bin yıldan uzun süredir bir pazar ve liman olmuştur. Gümrük ve harçlar burada Kral Ethelred II zamanında, yani 979 yılında ödeniyordu. Buradaki özel balık satışı nispeten modern, yani üç yüz yıllık değil. Queenhithe'a gelince, Billingsgate'ten daha eski. En eski adı Edred Hithe, yani Edred'in
rıhtımıydı. Kral Stephen tarafından Kutsal Üçlü Manastırı'na verildi. Ancak Tac'a geri döndü ve Kral Henry III tarafından Kraliçe Eleanor'a verildi, bu nedenle Queen's Bank veya Queenhithe olarak adlandırıldı. Queenhithe'ın batı tarafında, Sir Thomas Gresham'ın babası Sir Richard Gresham, Norfolk Kontları ve Dükleri'ne ait olan büyük bir evde yaşıyordu. Güney tarafındaki muhteşem Gümrük Binası binası, aynı yere inşa edilen beşinci Gümrük Binası'dır. İlki, 1385 yılında Şerif John Churchman tarafından inşa edildi; bir sonraki Kraliçe Elizabeth döneminde - yüksek eğimli alınlıklar ve bir su kapısıyla donatılmıştı, bu Büyük Yangın'da yandı. Wren, 1718'de yanan üçüncüsünü inşa etti; Ripley, 1814'te yanan dördüncüsünü inşa etti. Mevcut bina, David Laing tarafından tasarlandı ve yaklaşık yarım milyon dolara mal oldu.

Yakın zamana kadar, Coldharbour Lane olarak bilinen nehre giden dar ve kirli bir geçit, burada nehre bakan birçok alınlıkla duran, Cold Harbour olarak bilinen büyük bir Sarayın yerini anıyordu. Zaten II. Edward döneminde ayaktaydı. Sırasıyla Sir John Poultney'e aitti; John Holland, Exeter Dükü'ne--St. Katherine Hastanesi'ne gömülen Dük'e; Galler Prensi olduğunda kısa bir süre burada yaşayan Henry V.'e; Richard III.'e; Herald Koleji'ne; ve Henry VIII.'e. Son olarak, Büyük Yangın'da yandı, ancak yaşamının son yüz yılında eski Saray çürümeye başladı ve yoksul insanlara kiraya verildi. Şehir Bira Fabrikası artık Cold Harbour'un yerinde duruyor.

Bu büyük evin hemen yanında--artık tamamen demir yolu tarafından
kaplanan alan--Çelik Hanı vardı. Burası Alman ticaretinin merkeziydi; burada Hanse Birliği'nin tüccarlarının ikamet etmesine ve ithal ettikleri malları depolamasına izin veriliyordu. Londra'daki Alman tüccarların tarihi, Londra'nın tarihi içinde çok önemli bir bölümdür. 1250 yılında buraya geldiler, kendi kardeşliklerini kurdular, Kraliyet izniyle, büyük ve görkemli bir salon, iskeleler, rıhtımlar ve kare avlularla bir tür kolejde birlikte yaşadılar. Bina, Büyük Yangın'da yanmadan önce, Londra'nın tamamı gibi, birbirine sıkışmış birçok alınlıkla
resimsel olarak temsil ediliyordu. Ticaretleri onlar için son derece değerliydi;
Ren şarapları, her türden tahıl, halat ve kablo, zift, katran,
keten, kereste, keten kumaşlar, balmumu, çelik ve daha birçok şey ithal ediyorlardı.
Uygulamada neredeyse tekelleşene kadar imtiyaz üstüne imtiyaz elde ettiler. Bunun için belirli geçiş ücretleri veya harçlar ödemek zorundaydılar.
Örneğin, Şehir kapılarından birini korumak zorundaydılar.
Kendi mahallelerinde birlikte yaşamaya zorlandılar. Tekelleri 300 yıl sürdü, bu süre zarfında Londra tüccarları, özellikle Merchant Adventurers adlı Dernek, esas olarak Mercers Şirketi'ne aitti, Egemen'i dilekçeler ve şikayetlerle kuşatmaya devam etti. Sonunda Kraliçe Elizabeth'in saltanatına kadar kovulmadılar ve Krallığı kovmadılar. Evleri ve arazileri Kraliyet Donanması için bir depoya dönüştürüldü. Aynı zamanda eski Donanma Ofisi, daha önce Mark Lane'de bulunan, Seething Lane'deki All Hallows, Barking'e ait olan bastırılmış koleje ve şapele taşındı, eğer onları aramaya giderseniz, kapıların eski taş sütunlarını ve başlangıçta kolejin avlusu olan eski avluyu, daha sonra Donanma Ofisi'nin avlusunu ve şimdi Londra Rıhtımları'na ait deponun avlusunu hala görebilirsiniz. Talihsiz Çelikhane'ye gelince, dediğim gibi, şu anda Cannon Street Demiryolu tarafından tamamen kaplanmış durumda. Demiryolu kemerinin altından yürürken artık güneye doğru bakabilir ve 'Burada 300 yıl boyunca Hanseatik tüccarlar yaşadı - kardeşliğin depoları, borsaları, büyük salonları vardı. Burada Alman hamallar gemileri yükleyip boşaltıyordu, Alman katipler notlar alıyor ve hesap tutuyordu ve Alman tüccarlar alım satım yapıyordu. ' Kendi yerlerinden çok da uzak olmayan bir yere gitmeye cesaret ettiler; Londralılar yabancıları veya bilinmeyen bir dilin sesini hiç sevmediler; burada olabildiğince hızlı para kazanarak yaşadılar
ve sonra Lubeck, Bremen veya Hamburg'a geri döndüler, başkaları gelip onların yerini aldı.

Dowgate Tepesi'nde Erber adında bir başka ünlü eski ev vardı - sanırım bu, Harbour ile aynı kelime. Ardışık dönemlerde Lord Scroope, Warwick Kontu, Salisbury Kontu ve Clarence Dükü George'a aitti. Bu ev de yangında yok oldu. Bu sokakta Sir Francis Drake yaşıyordu ve şu anda burada üç tane Şirketler Salonu var. Yakınlarda, Laurence Poultney Tepesi'nde kan dolaşımını keşfeden Dr. William Harvey yaşıyordu.

Suffolk Lane'de Suffolk Kontları'nın büyük bir evi vardı ve burada, Charter House'a taşınmadan önce, Merchant Taylors' School bulunuyordu. Üç Şirketin nehir kıyısında Salonları vardı - Watermen's Cold Harbour Lane'in dibinde; Dyers' Angel Alley'in dibinde; ve Vintners' hala Southwark Köprüsü'nün yakınında. Sokağın neredeyse sonunda Baynard'ın Kalesi vardı. Hala bir iskelenin kapısında ismini görebilirsiniz ve ayrıca mahalleye de ismini verir. Bu, Kule'nin doğu kalesi olduğu gibi, Şehrin batı kalesiydi; ancak şu farkla, Baynard Kalesi, Tacın ve Şehrin sürekli çatışma halinde olduğu sıkıntılı zamanlarda Şehre aitti. Öte yandan Kule her zaman Tac'a aitti. Baynard Kalesi aslında, Şehrin kalıtsal baronları olan FitzWalters'a aitti. Görevlerinden biri, bir savaşın
çıkmasıyla birlikte, yirmi görevliyle birlikte, silahlı ve atlı bir şekilde St. Paul'ün batı kapısına çıkıp, Belediye Başkanı'ndan Şehrin bayrağını, 20 sterlin değerinde bir atı ve 20 sterlin parayı almaktı. Sonunda,
kale, nasıl olduğunu bilmiyorum, Taç mülkü oldu. Yerle bir edildi,
ama Gloucester Dükü Humphrey tarafından yeniden inşa edildi. Bu
şatonun içinde, Buckingham Dükü, Tacı Richard III'e teklif etti ve
burada Özel Konsey Kraliçe Mary'yi ilan etti. Kale daha sonra
Shrewsbury Kontları'nın eline geçti. Büyük Yangın'da
yok oldu. İki avludan oluşuyordu: binaların güney cephesi nehre bakıyordu, ana girişi olan kuzey cephesi ise Thames Caddesi'ndeydi.

Daha eski zamanlarda Baynard Kalesi'nin batısında Montfichet adında bir kule vardı, ancak bu binadan geriye çok az anıt kalmıştır.
Yine, Addle Tepesi'nde Athelstan tarafından yaptırılmış bir saray olduğu söylenir. Wardrobe, Kral III. Edward tarafından satın alınan ve Wardrobe tarafından hala St. Andrew olarak adlandırılan kiliseye yakın olan bir başka büyük evdi. Bu evin anısı, Wardrobe Place adlı güney Fransa kasabasındaki bir yere benzeyen çok ilginç küçük meydan tarafından hala yaşatılıyor. Mahkeme ofislerinden biri Wardrobe Master'ınkiydi. Eskiden bu evde ikamet ederdi ve aslında Kral'ın kıyafetleriyle ilgilenirdi. Öte yandan Kraliçe'nin
gardırobunun saklandığı yer ise Royal Kulesi olarak adlandırılan diğer kraliyet eviydi, ev hala sözde sokakta varlığını sürdürüyordu. Bu
eskiden Kral Stephen'ın sarayıydı. 1331 yılında Kral tarafından Kraliçe Philippa'ya gardırobu için bağışlandı. O zamanlar 'kule' kelimesi eklenmeden 'La Real' olarak adlandırıldı ve ismin anlamı ve kökeni bilinmiyor. Saray, yangından sonra kilisesi yeniden inşa edilmeyen St. Thomas Apostle cemaatinde bulunuyordu; ancak kilisenin adı sözde sokağın küçük bir parçasında
hayatta kalmıştır.

Bu nedenle, Londra'nın bu küçük parçasında, saydığım soyluların büyük evlerinin yanı sıra en az dört
kraliyet sarayı vardı. Şehir şirketlerinin yarısının Salonları buradaydı; ve hatta bugün bile burada ve orada tüccarların Thames Caddesi'nin kuzeyindeki dar sokaklarda özel ikametgahları için inşa ettikleri bir veya iki sağlam ev var. Mevcut yüzyılın başlarında, Kuğu Merdivenleri'ne yakın olan ve artık 'Gölgeler' olarak adlandırılan ev, Londra Köprüsü'nün temel taşını atan Lord Belediye Başkanı Garratt tarafından kendi şehir evi için inşa edildi. Oymalı ahşap işçiliğiyle zengin, avlular ve bahçeler etrafında siyah keresteyle inşa edilmiş eski tüccar evlerinden artık hiçbiri Şehir'de kalmadı. Ancak Southwark'taki eski hanlarda ve Holborn'daki Old Bell Inn'de bir veya iki tane kaldı. Yine de Şehir'de inşa edilen son büyük ev olan Mansion House, başlangıçta bir avlunun etrafına inşa edilmişti.

* * * * *

Eğer denerseniz, Thames Caddesi'ni Yangından önceki haliyle yeniden inşa edebilirsiniz. Genişliği şu ankiyle aynıydı. Cadde boyunca her biri kendi mezarlığına sahip sekiz görkemli kilise vardı. Baynard Sarayı, caddeye batıdan girdiğinizde sağda üçgen çatılarıyla yükseliyordu. Aynı tarafta, daha aşağıda, yine üçgen çatılı büyük Cold Harbour Evi duruyordu. Alçak üçgen çatılı depolar Queenhithe ve Billingsgate'in etrafındaydı; Gümrük Binası, vergilerini ödemeye ve borçlarını ödemeye gelenlerle doluydu; Çelikhane'nin geniş avlusu -bazıları açıkta, bazıları kulübelerin altında olan kutular, balyalar ve fıçılarla kaplıydı- üç büyük kapısının arkasında güneye doğru uzanıyordu. Nehir kıyısında görkemli Salonu vardı. Şirketlerin Salonları, büyük ve asil evler, tüccarların zenginliğini ve gücünü ilan ediyordu. Kuzey tarafında, bahçelerinin etrafına inşa edilmiş tüccar evleri vardı. O günlerde kır evleri yoktu ve istemiyorlardı. Şahinlerini, Şehir duvarının diğer tarafında veya nehrin karşısında, Bermondsey ve Redriffe'nin alçak topraklarında başlayan tarlalara taşıyabiliyorlardı. Sokak çoktan
hamallar, arabalar ve el arabalarıyla tıka basa dolmuştu; gürültüyle doluydu; yabancı ülkelerden denizciler ve tüccarlar vardı.
Levanten çoktan buradaydı, kıvrak ve esnek, gözleri morarmış, dili hazır, hançeriyle hızlı; ve İtalyan, tutkulu ve istekli; ve İspanyol, Flaman, Fransız ve Hollandalı.
Şimdi olduğu gibi tüm uluslar buradaydı, ama o zamanlar geceleri gemilerinde veya kendi mahallelerinde tutuluyorlardı. Büyük tüccarlar, kulaklarının duymazdan geldiği gürültüye aldırmadan, aşağı yukarı yürüyor, sohbet ediyorlardı. Tüccarların ciddi olmak için nedenleri vardı. Her zaman savaşlar ve savaş söylentileri vardı; her zaman Fransız kıyılarından bir korsan gemilerine saldırıyordu; son girişimleri
çok sık gecikmişti--gemi Cezayir kadırgalarının engeline takılmak zorundaydı ve kimse ne olabileceğini söyleyemezdi; Antwerp'te veba vardı--önlerindeki rıhtımda yatan balyalarda gizleniyor olabilirdi; iç savaş çıkıyordu; talih değişkendir--dün zengin olan yarın dilenci olabilir. O günlerde tüccarlar ciddi olmakta haklıydı.

Şimdiye kadar bu tarihi caddede veya
boyunca duran büyük evlerden bazılarını düşündüm. Şimdi birkaç kiliseye bakalım.

Doğudan yürüyen ilk kilise olan All Hallows, Barking, ismiyle eskiden Essex'teki büyük Barking manastırına ait olduğu gerçeğini anıyor, bu manastırın kapısı hala kilise avlusunun girişinde duruyor. Bu kilise Yangından kurtuldu. Şair Surrey, Piskopos Fisher ve Başpiskopos Laud buraya gömüldü.

St. Magnus kilisesinde, Londra Köprüsü'nde, İncil'in tercümanı Miles
Coverdale'in kalıntıları dinleniyor: bunlar, İngiltere Bankası'na daha fazla yer açmak için yıkıldığında St. Bartholomew Kilisesi'nden buraya kaldırıldı. Bu kilise, belki de tüm Şehir kiliselerinin en güzel
kulesine, fenerine ve çan kulesine sahiptir, önünde ağaçlarla dikilmiş küçük bir avlu vardır, yaprakları
köprüye yaklaşmanın hemen altındaki bu karanlık yerde
erken yaz aylarında garip bir şekilde ferahlatıcıdır. Kilisenin kendisi güzeldir ancak çok ilgi çekici değildir. Bazen Pazar sabahı ayininde on kadar kişinin
hazır olduğunu saydım.

St. Michael's, Tower Royal, Whittington'ın kilisesidir. Bu mahallede yaşadı, ancak Hart Street'te uzun süre kendisine ait olduğu gösterilen bir ev vardı; burada öldü; bu kilisede gömüldü - bu kilisenin arkasında yatakhane görevlileri ve din adamlarıyla birlikte
Kutsal Ruh Koleji duruyordu. Kilisenin yanından geçip kuzeydeki kapıdan içeri bakarsak,
modern evlerin düzeninde eski bir kolej kuruluşunun
şüphesiz işaretlerini fark edeceğiz. Şimdi burası Mercers Okulu. Kilisede Londra'nın en büyük tüccarının anısına yeterli bir anıt yok - Şehir için çok şey yapan ve onu çok zengin eden, Kral ve Kraliçe'yi kendi evinde kraliyet gibi ağırlayan ve ziyafetin sonunda gözlerinin önünde en az 600.000 £ değerinde olan 60.000 £ değerindeki kraliyet tahvilini yakan adam. Whittington'ı hiç düşünmeden Atasözleri Kitabı'ndaki şu ayeti hatırlarım: 'İşinde çalışkan olan kişi kutsanmıştır, çünkü
Kralların önünde duracaktır.'

Aziz Nicolas Cole Manastırı, içeride, bir tür yaldızlı oturma odasıdır.
Her yerde yaldız, yaldız ve ahşap oymacılığı vardır; ve Pazar
sabahları, kendisini kırmızı ve yeşile boyamayı ve bir çocuğun sallanan bir kapla koku
yapmasını seven Papaz'ın garip zevki sayesinde, bazen bir cemaat için geleneksel olan ondan fazla kişi olur.

Aziz Mary Somerset'ten geriye sadece kule kalmıştır. Bu kiliseyi neden yıktılar, neden Aziz Michael'ın Queenhithe'ını veya Aziz Nicolas
Olave'ı veya Aziz Mary Magdalen'i yıktılar, hepsi Londra'nın bu bölümünde, insan
anlayışını aşıyor. Bu kiliselerin neye benzediğini öğrenmek istiyorsanız,
Britton ve Le Keux'un Londra Kiliseleri hakkındaki kitabına başvurabilirsiniz.
Bunlar,
seksen yıl önceki modaya göre çizilmiş bir çelik gravür koleksiyonunda temsil edilmektedir, böylece
hoş olmayan detaylar büyük ölçüde yumuşatılarak
güçlü noktalar ortaya çıkarılmaktadır.

Kiliselerin çoğu Yangından sonra yeniden inşa edilmemiştir. Bu,
1666 yılına gelindiğinde Londra'nın bu kısmının özel konutlardan
daha çok depolarla işgal edilmeye başlandığını göstermektedir. Bunların arasında
St. Andrew Hubberd, St. Benet Sherehog, St. Leonard, Eastcheap, All
Hallows the Less, Holy Trinity, St. Martin Vintry, St. Laurence
Poultney, St. Botolph Billingsgate, St. Thomas Apostle, St. Mary
Mounthaut, St. Peter's, St. Gregory's by St. Paul ve St. Anne's
Blackfriars--toplamda on üç tane.

St. Benet Kilisesi'nde -Fielding'in evlendiği yer- ayini artık Galce dilinde duyabilirsiniz, tıpkı Wellclose Meydanı'nda olduğu gibi. Holborn'daki Endell Caddesi'nde Fransızca, Hackney'deki Palestine Meydanı'nda ise İbranice duyabilirsiniz.

Londra'nın eski haritalarında belirli alanlar, belirli kilise mezarlıklarının nerede olduğunu göstermek için yeşil renkle boyanmıştır. Thames Caddesi'nde All Hallows the Less'in mezarlığı hâlâ duruyor; Queen Caddesi'nde St. Thomas Apostle'ın mezarlığı, Laurence Poultney Tepesi'nde St. Laurence Poultney'in mezarlığı, çok büyük ve iyi bakılmış bir mezarlık; St. Dunstan's, All Hallows, Barking, St. Stephen's, Wallbrook'un mezarlıkları hâlâ duruyor.
St. Anne's, Blackfriars'ın mezarlığı ise evlerin arkasında saklı duruyor. Fakat
St. Nicolas Cole Abbey, St. Mary Somerset, St. Botolph's ve St. Mary Magdalen gibi eskiden büyük ve kalabalık kilise mezarlıkları, 1720 yılında hala kutsal tutuluyordu ve hatta 1845 yılında daha fazla defin yasaklanana kadar
üzerlerine inşaat yapıldı ve unutuldu.
St. Michael Royal, St. Michael Queenhithe, St. Benet, St. George, St. Leonard Eastcheap ve St. James Garlickhithe'ın kilise mezarlıklarına ne oldu? Ne yazık ki! Kimse bilmiyor. Mezar taşları kaldırıldı, toprak kazıldı, tabut tahtaları yakıldı, kemikler dağıtıldı ve orada gömülen binlerce, on binlerce vatandaştan - yaşlı ve genç, zengin ve fakir, Belediye Başkanları, belediye meclisi üyeleri, tüccarlar, katipler, zanaatkarlar ve hizmetçiler - hepsinin tozu etrafa saçıldı, hepsinin isimleri sanki hiç yaşamamışlar gibi unutuldu. Ama onlar yaşadılar ve eğer onların anıtını arıyorsanız--etrafınıza bakın. Bu kadim vatandaşlar, modern Şehrin büyüklüğünde, zenginliğinde, onurunda yeniden yaşıyorlar. Hayat, ayrılamayan halkalara sahip uzun, birleşik bir zincirdir; insanlığın hikayesi
kesintisizdir; Yaratıcı'nın büyük amacı yerine getirilene ve İnsanın dramı tamamlanana kadar devam edecek ve sürecektir.

Bu kiliselerden bir veya ikisinde kalan tüm kilise avlusu, kilisenin arkasında bir veya iki kare avludur. Bu küçük muhafazalardan birinde--hangisi olduğunu unuttum--bir zamanlar bu şimdi üzücü bir şekilde küçülen ve zayıflayan
dönümlü alanı süsleyen tüm mezar taşlarından ve mezarlardan geriye sadece bir tane kaldığını gördüm. Sekiz aylık bir bebeğin anısına yapılmış bir mezar taşıydı. Burada gömülü olan, uzun süre yaşayıp onurlandırılan ve anılarının nesiller boyunca -belki de Whittington veya Gresham kadar- kalacağını düşünen tüm insanlardan geriye sadece bu bebeğin adı kaldı!

Burası tuğlalarla örülüp bir daha rahatsız edilmeden önce, St. James's Garlickhithe'ın mahzenlerinde, mükemmel bir şekilde korunmuş birçok ceset -mumyalar- buldular. Bunlardan biri
çıkarılıp dış şapeldeki bir dolaba yerleştirildi.
Kilitli tutulan bir kapıyla düzgün bir şekilde korunuyor ve camla çerçevelenmiş.
Onu, elinde bir mum tutan ve güzelliklerini gösteren sıra açıcısına özel olarak başvurarak görebilirsiniz. Belki de tüm Şehir kiliselerinde
bu eski isimsiz mumya kadar ilginç başka bir nesne yoktur. Bir zamanlar, belki de, Lord Belediye Başkanıydı - bu kiliseye birçok Lord Belediye Başkanı gömüldü - ya da belki bir Şerifti ve muhteşem bir zincir takıyordu; ya da zamanının en fakir ve en sefil
sefil kişisiydi. Önemi yok; tozdan kurtuldu - o bir
mumya. Bir şekilde, sanki gerçeğin farkındaymış ve bundan gurur duyuyormuş gibi üstün görünmeyi başarıyor; gülümseyemiyor, başını sallayamıyor veya göz kırpamıyor ama üstün görünebiliyor.

Bir kilise daha ve bir sahne daha ve bitirdim.

Thames Caddesi'nin güney tarafında, Steelyard'ın bulunduğu yere yakın bir yerde bir kilise var - yani, Cannon Caddesi'ne giden demir yolu kemerlerinin hemen altında. Bakmaya değer pek bir şey değil. Gerçekten de, bir istisna dışında, tüm Londra Şehri'ndeki en çirkin kilise. Bu, buraya ve oraya yuvarlak pencereler yerleştirilmiş büyük dikdörtgen bir kutu. Wren, sanırım, akşam yemeğinden sonra, her zamanki liman veya dağ
harcından bir veya iki kadeh fazla içtikten sonra tasarladı. Bu, All Hallows the Great ile All Hallows the Less'in birleşmiş hali. Yangından önce, güneyde kilise avlusunun etrafından geçen ve doğuda Cold Harbour House'a giden yola bakan bir manastırı olan çok güzel bir kiliseydi. Bu, Hanseatik tüccarların üç yüz yıl boyunca ibadet etmek için geldiği kilisedir. Kilisenin hemen yakınında, nehir kıyısında Waterman's Hall duruyordu. Bu nedenle, bu kiliseye her pazar
sucuların çırakları gelirdi. Büyük Yangın onu Steelyard,
restoran, kilise, Waterman's Hall, Cold Harbour House ve her şeyle birlikte götürdü. Sonra Wren, dediğim gibi, bir akşam bir kalem ve cetvel aldı ve
bu alanda kare bir kutunun nasıl inşa edilebileceğini gösterdi. Şimdi, hiç kimse
dışarıdan bakarak yargılamasın. Eğer kiliseye girebilirseniz,
on sekizinci yüzyıldan kalma, ciddi ve ayık tüccarların, şehrin törenlerinin ve kilise ayinlerinin yapıldığı o günlerdeki gibi bırakılmış bir kilisenin
görüntüsüyle ödüllendirileceksiniz. Kuzey tarafında,
duvarın ortasına, şimdi en
saygısızca Üç Katlı dediğimiz bir şey dikilmiş. Ama gülmemeliyiz, çünkü
tüm Üç Katlılardan dolayı bu en muhteşem olanıdır. Şehirde, bu kilisedeki kürsüyü, ses tahtasını, okuma masasını ve katip masasını değerli ve
harika kılan ahşap oymacılığından daha güzel hiçbir şey yoktur. Sevinerek söylüyorum ki, hiç kaldırılmamış olan eski sıralar, birçoğu zengin ve güzel bir şekilde oyulmuştur. Lord Belediye Başkanı ve Şerifler için ayrılmış olan Devlet Sırası, bir sanat
mucizesidir. Kilisenin tam ortasında, gördüğünüz en muhteşem
masa olan oyma ahşaptan bir paravan vardır, Hanseatik tüccarlar tarafından eski kiliselerine minnettarlık göstergesi olarak sunulmuştur. Doğu ucu, zengin bir şekilde oyulmuş ahşap bir masa ile dekore edilmiştir ve reredos, şüphesiz kiliseyi dışarıdan bu kadar çirkin hale getirme günahının kısmen kefareti için büyük Christopher tarafından tasarlanmıştır.
Üzerine On Emir'in
oyulmuş olduğu mermer bir panelden oluşur. Sol tarafta, Levililer Kitabı'nda veya Sayılar'da belirtildiği gibi, tam papalık
gibi Harun durmaktadır. Sağ tarafta, daha mütevazı bir kılıkta, elinde altın bir çubukla halka dönük duran Musa durmaktadır. Bununla, aralarında tüm Yaşam Kuralı'nı barındıran Emirler'i işaret eder. Sıralar doğuya bakacak şekilde düzenlenmemiştir, ancak kuzeydeki kürsünün etrafında toplanmıştır, en
çok arzu edilenler kürsüye en yakın olanlardır. Dış sıralarda, doğu ucuna yakın, sucuların çırakları otururdu. Daha sonra şüphesiz çoğu asılan bu genç kötü adamlar, ayin sırasında zamanlarını baş harflerini, gemilerin, evlerin ve teknelerin kaba resimlerini ve önlerindeki eğimli masalara tarihleri ​​kazıyarak geçirirlerdi. Orada hala kalırlar --çünkü sıralar değişmemiştir-- 1720, 1730, 1740 vb. tarihlerle. Babadan oğula bu kutsal olmayan uygulamayı yüksek sıraların derinliklerinde saklı olarak sürdürdüler. Kilisenin arkasında, lambrili
ve daha fazla oyma ahşaptan yapılmış bir sakristi ve geçmiş papazların portreleri, cemaatin planları ve artık var olmayan eski cemaat hayır kurumlarıyla ilgili notlar var. Sakristi penceresinden küçük bir bahçeye bakılıyor.
Bu kilise bahçesi. Eski manastırın nasıl uzandığı görülüyor. Eskiden
mezarlarla doluydu ve manastırda dolaşan kişi ölüm üzerine meditasyon yapabilirdi. Şimdi açık ve neşeli bir yer, tüm eski mezarlar temizlendi -ki bu bir kazanç değil, kayıptır- ve Mayıs ayında çiçeklerle
parlıyor. İlk bakışta sanki o kadar tamamen gizlenmiş gibi görünüyor ki hiç kimsenin gözlerini sevindiremez. Öyle değil.
City Brewery'de bu bahçeye bakan bazı pencereler var. Bunlar, bir zamanlar nehir kıyısında bulunan birçok bira fabrikasının sonuncusu olan Şehir Bira Fabrikası'nın baş memurunun oturduğu odaların pencereleridir. Mahallenin neredeyse tek sakini olan o,
yalnız ve sessizce, yaz başındaki bir akşamın serinliğine bakabilir
ve çölde, yalnızca kendi gözleri için çiçek açan bu küçük bahçenin güzelliğine sevinebilir.

Bu kilisenin etrafına bakınca, şimdiki zaman kaybolur ve geçmiş
geri gelir. Bir kez daha, Rektör'ü, George II.'nin tam peruk ve siyah cübbesiyle, bilgili konuşmasını
incelerken görüyorum.
Aşağıda kâtibi uyuyor. Lord Belediye Başkanı'nın sırasında, giysiler ve resmi zincir giymiş olarak, Lord Belediye Başkanım ve saygıdeğer Şerifler uyuyor; hepsi mavi, yeşil ve altın renginde olan uşakları koridorda; Mahallenin zengin tüccarları siyah kadifelere bürünmüş, ipek çoraplar, ayakkabılarında gümüş tokalar, boyunlarında en zengin ve en nadir dantel fırfırlar ve uzun ipek yeleklerinin önünde aynı kumaştan kravatlar asılı, sıralarında uyuyorlar - Kilise Ayini için uyku vaktidir - eşlerinin ve çocuklarının yanında. Eşler kasnak, pudra ve boyalı yüzleriyle görkemli. Kral II. George döneminde rütbenin ne anlama geldiğini biliyoruz. Bu mahalle kilisemizde, Şirketimizin muhafızları olan veya olmuş bizler, kürsüyü geçen belediye meclisi üyeleri veya henüz geçmemiş belediye meclisi üyeleri, konumumuzun ne olduğunu biliyoruz ve buna göre davranıyoruz. Bizim aşağı seviyedekilere - katiplere ve dükkan sahiplerine, hizmetçilere ve çıraklara - doğru, şefkatle ama küçümsemeyle ve otoriteyle davranıyoruz. Nadiren bir Lord'un belediye ziyafetlerimize geldiği o günlerde, ona rütbesinin ne olduğunu bildiğimizi gösteririz. Yaşamımıza gelince, bu mahallede merkezlenmiştir; evlerimiz buradadır, burada yaşarız, işimizi burada yaparız ve burada ölürüz. Yoksullarımız genç ve güçlü olduklarında hizmetçilerimizdir ve yaşlandıklarında yatakçılarımız olurlar. Sizden rica ediyorum, Kilise'nin geçen yüzyılda yoksulları ihmal ettiği
kurgusuna inanmayın.
Şehir mahallelerindeki yoksullar ihmal edilmedi; çocuklar
iyice eğitildi ve vicdanlı bir şekilde kırbaçlandı, hırsızlar asılmak üzere
gönderildi, kötü karakterler kovuldu, yaşlılar bakıldı,
hastalar bakıldı, mahalle örgütlenmesi tamamlandı ve
mahalle hayır kurumları çok ve cömertti. Şehir mahallelerinin dışında, eğer isterseniz, az sayıda kilise ve sürekli artan nüfusa sahip büyük mahallelerin olduğu yerlerde yoksullar ihmal edildi;
ama Şehirde, asla. Ama dinleyin, Rektör yaptı. Vaazını, cemaatin anlayacağını
umduğum Yunanca, hayranlık uyandırıcı ve yerinde bir alıntıyla bitiriyor; dağılma duasını
okuyor; org çalıyor, katip uyanıyor, Belediye Başkanı ve Şerifler dışarı çıkıp arabalarına biniyor, uşaklar arkalarından tırmanıyor, tüccarlar ve aileleri de yanlarına gidiyor, tüm insanlar efendilerine ve üstlerine
yetki verenlere saygıyla
duruyor. Sonra insanlar kendileri çıkıyor ve en son da çırak çocuklar koridordan aşağı gürültüyle iniyorlar.

Uyanalım. Yine pazar sabahı, ama tüccarlar gitmiş.
On sekizinci yüzyıl gitmiş, kilise boş, cemaat ıssız; sokaklar sessiz.

Hiç bu kadar derin bir dinginlik görmemiştim, hissetmemiştim;
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor!
Tanrım! evler bile uyuyor gibi görünüyor,
Ve tüm o güçlü kalp hareketsiz yatıyor.

NEHİR KENARINDAKİ BİR PARİŞ

Londra Köprüsü'nün doğusunda birkaç nehir kenarı parişi var, eskiden Londra'nın ötesinde bulunan ve banliyö olarak kabul edilemeyen Deptford ve Greenwich'in antik kasabaları sayılmazsa. Tüm bu parişlerin tarihi, şu anki yüzyıla kadar aynıdır. Bir zamanlar,
Londra'nın güneydoğusu ve batısında, her bahar gelgitinde suyla kaplı geniş bir bataklık uzanıyordu; burada ve orada dikenli çalılarla kaplı, sayısız yabani kuşun meskeni olan gül adacıkları vardı. Zamanla,
şehir büyüyüp kıyı boyunca uzun kollar uzatınca,
insanlar selleri uzak tutmak için geniş ve güçlü bir nehir duvarı inşa etmeye başladılar. Hala kalan bu nehir duvarı, nehrin ağzına ulaşana ve Essex'in alçak kıyısının etrafından geçene kadar kademeli olarak genişletildi. Bataklıkların ardından geniş, alçak, verimli bir bölge geldi; iyi otlaklar, mükemmel süt çiftlikleri ve meyve ve sebze bahçeleri sağlıyordu. Bu bölgenin tek sakinleri çiftçiler ve çiftlik işçileriydi. Böylece gemiler rüzgar ve gelgitle nehirden yukarı, rüzgar ve gelgitle nehirden aşağı giderken ve Köprünün altına demir atarken ve yüklerini mavnalara boşaltırken bin yıl boyunca her şey böyle devam etti; bu mavnalar onları Londra Limanı'nın rıhtımlarına, Kule ile Köprü arasına indirdi. Limanda yükleme ve boşaltma işlerini yapan insanlara gelince; şimdi onlara istifçiler, kömürcüler, liman işçileri, mavnacılar ve kayıkçılar diyoruz; dar sokaklarda ve Thames Caddesi'nin yukarısında ve civarındaki kalabalık avlularda yaşıyorlardı. Londra Limanı'nın ticareti arttığında, bu avlular daha da kalabalıklaştı; bazıları taştı ve duvarların dışında bir koloni
kulenin ötesinde St. Katherine's Bölgesi'nde kuruldu. St. Katherine's'in yanında Stow'un 'Wose'daki Wappin' veya
Wash' dediği tarlalar vardı, duvarda kırık yerler vardı ve su
dolup
içeri akıyordu, böylece hiç set olmadığında olduğu kadar bataklıktı. Sonra Kanalizasyon Komiserleri, insanların duvar boyunca inşa etmelerini teşvik etmenin iyi bir plan olacağını düşündüler, böylece
onlar da
duvarın korunmasıyla kişisel olarak ilgileneceklerdi. Böylece, on sekizinci yüzyıla kadar, birkaç ara sokakla birlikte, denizcilerin yaşadığı tek bir uzun caddeden biraz daha fazlasından oluşan Wapping Köyü ortaya çıktı. Bu sırada -on altıncı yüzyılın sonlarına doğru- Londra ticaretinin, büyümesinde hiçbir duraklama olmadan devam eden o büyük ve harikulade gelişimi başladı. Gresham bunu başlattı. Vatandaşlara ortak refah için nasıl birleşeceklerini öğretti; onlara bir Borsa verdi; Antwerp'in dış ticaretini Thames'e taşıdı. Sonra nehrin hizmeti hızla arttı; bir çakmak
yeterince mazot yettiği yerde şimdi on tane gerekiyordu; 'Wose'daki Wappin' Wapping'de kalabalıklaştı; uzun cadde Shad's Well'in ötesinde nehir boyunca gittikçe daha da uzadı; Ratcliff Cross'un ötesinde,
'kırmızı uçurum'un neredeyse nehir kıyısına indiği yer;
'Lime-house'un ötesinde;
'Poplar' Grove'un ötesinde. Şimdi Doğu Londra olarak adlandırılan, bir milyonluk o büyük şehrin tamamı, geçen yüzyılın sonuna kadar, hala eski kırsallıktan bir şeyler koruyan Whitechapel ve Bethnal Green'den oluşuyordu; Mile End, Stepney ve
Bow ve West Ham, tarlalar ve pazar bahçeleri arasında kurulmuş köyler ve
nehir kenarındaki sokakların ve evlerin uzun saçakları. Bu kırsal
köylerde büyük tüccarların kır evleri vardı; yer
verimliydi; hava sağlıklıydı; hiçbir yerde daha güzel çiçekler veya
daha güzel bitkiler görülemezdi; tüccar kaptanların -hem denizde olanlar hem de emekli olanlar- Mile End Old Town'da bahçe çardakları ve direkleri olan evleri vardı.
Kaptan Cook, dünyayı dolaşmaya çıktığında karısını ve çocuklarını orada bıraktı; Burada, arazi ucuz ve bol olduğu için, uzun ip yürüyüş yolları ve çadır alanları vardı; burada yaz akşamlarında susamış Londralılar için yol kenarı meyhaneleri ve bahçeler vardı, burada bahçelerin arasına serpiştirilmiş birçok sadaka evi vardı, burada yoksul yaşlılar huzur ve temiz havada günlerini uzatıyorlardı.

Ancak Riverside Londra çok farklı bir yerdi, burada sadece denizciler, kayıkçılar, mavnacılar ve gemilerle ve denizcilikle, denizcilerin istekleri ve zevkleriyle uğraşan herkes yaşıyordu. Tekne yapımcılarının kıyı boyunca tersaneleri vardı; direk yapımcıları, yelken yapımcıları, halat yapımcıları, blok yapımcıları; nehrin aşağısında her yere serpiştirilmiş onarım rıhtımları vardı, her biri bir seferde bir gemiyi barındırabiliyordu, Rotherhithe'da hala bir veya iki tane kalmış gibi, önemli gemi yapım tersaneleri vardı; tüm bu yerler çok sayıda işçi çalıştırıyordu - marangozlar, kalafatçılar, boyacılar, armatörler, heykel başı oymacıları, blok yapımcıları, liman işçileri, çakmakçılar, kayıkçılar, erzakçılar, meyhane sahipleri ve kıyıdaki tüccar Jack'in etrafında her zaman toplanan tüm düzenbazlıklar ve _ribauderie_. Gerçekten kalabalık bir banliyöydü ve çoğunlukla insanlara davranış, ölçülülük ve din konusunda örnek teşkil edecek beyefendiler yoktu - en iyi ihtimalle
usta denizciler, terbiyeli insanlar ve kiliseye giden yolu gösterecek daha iyi sınıftan tüccarlar. Ve zaman geçtikçe daha iyi sınıf
kayboldu, ta ki nehir kıyısındaki mahalleler tamamen tüccar Jack'e ve gemileri yükleyip boşaltarak, onarıp inşa ederek ve Jack'e parasını en hızlı ve en iyi şekilde nasıl harcayacağını göstererek geçinenlere terk edilene kadar. Kiliseler vardı - Wapping, St. George in the East, Shadwell ve Lime-house - bugün bile oradalar; ancak Jack ve arkadaşları kapılarından içeri girmiyorlar. Dahası,
inşa edildiklerinde din adamının işlevi kilisenin hizmetlerini saygınlık ve hürmetle yerine getirmekti; eğer insanlar gelmemeyi seçerse ve katılım yasası uygulanamazsa, onlar için daha da kötü olur. Jack kiliseden uzak dursa da, sadece kilisenin değil, aynı zamanda şapelin varlığından da anlaşılacağı gibi, orada bir miktar dini yaşam vardı. Şimdi, bir
şapelin olduğu her yerde düşünce, bağımsızlık ve pervasız, anlamsız ayaktakımının üzerinde mantıklı bir
yükseliş belirtilir. Bazı Uyumsuzluk türleri de
eğitim ve kültüre doğru atılan ilk adımı belirtir.

Şimdi Londra Köprüsü'nde duran ve nehre bakan kişi,
rıhtımlarda duran çok sayıda vapur görecektir; mavnalar,
nehir vapurları ve tekneler, nehirde yukarı veya aşağı çalışan büyük okyanus vapurları vardır; ancak yabancıya Londra Limanı'nda yürütülen muazzam ticaret hakkında
en ufak bir şüphe bile verecek çok az şey vardır. O liman artık rıhtım kapılarının ardında gizlidir; ticaret, rıhtıma girip gemileri ve tonajlarını,
depoları ve içeriklerini saymadığınız sürece görünmezdir. Ancak yüz yıl
önce bu ticaret, ona bakmayı seçen herkes tarafından görülebilirdi ve ticaretin yürütüldüğü
gemiler de görünürdü.

Köprünün altında, nehir bir milden fazla bir mesafe boyunca düz bir rota izler ve genişliği tekdüzedir. Daha sonra yaklaşık bir mil kuzeydoğu yönünde kıvrılır ve ardından Deptford ve Greenwich'i geçerek güneye döner. Şimdi, yüz yıl önce, köprünün iki mil ve daha aşağısında, gemiler yan yana çift sıra halinde demirli halde yatıyordu ve aralarında dar bir kanal vardı. Rıhtım yoktu; tüm yükleme ve boşaltma işlemleri deredeki mavnalar ve mavnalarla yapılmak zorundaydı. Bu geniş tekne, mavna ve gemi kalabalığını; çalışan binlerce adamı; mavnaların su kenarına kadar gidip gelmesini veya geminin yanına boş dönmesini; fıçıları, balyaları ve kutuları yukarı çeken denizcilerin çıkardığı yeo-heave-oh! sesini; Bağırışlar, kargaşa, kavgalar, dövüşler,
nehirdeki kargaşa, şimdi çok huzurlu. Ama bir
nehir kenarı mahallesinden bahsettiğimizde bu büyük kalabalığı hatırlamalıyız, çünkü bu, bugüne kadar acı çektiğimiz uygulamaların nedeniydi.

Bu şeylerden tamamen emin olabiliriz. Birincisi, bir halk arasında duyulardan daha yüksek bir yaşam, daha asil bir standart olmadan, bu halk hızla ve kesin bir şekilde batacaktır.
Sonra, daha iyi veya daha kötü rütbede olsun, hiçbir sınıf insanın kendi kendine bir yasa koyacağına güvenilemez. Bu nedenle, büyük altın harflerle, tüm dünyanın haftada bir kez görmesi için "RAB ŞÖYLE DİYOR, Çalmayacaksın" ve gerisini yazdıran atalarımıza minnettar olmaya devam edebiliriz: bunun eksikliği, bazen Muhalif çevrelerde, fısıldandığı gibi, inanç ve işler arasında acınası bir ayrılığa neden olur. Üçüncü özdeyiş, aksiyom veya apaçık önerme, insanların sonuçlardan korkmadan çalabildikleri zaman çalacaklarıdır. Geçtiğimiz yüzyıl boyunca ve hatta bu yüzyıla kadar, sıradan insanlara uygulanan tek etki otoriteydi. Efendi, hizmetkarlarını yönetti; onları gözetti; gençken onları din eğitimi aldırdı ve konumlarına uygun duyguları öğretti; ayrıca onları sağlam bir şekilde kırbaçladı; büyüdüklerinde onlara ücret ve iş verdi; düzenli olarak kiliseye gitmelerini sağladı; çalışkanlıklarını kardeşçe ilgiyle ödüllendirdi; yaşlandıklarında onları sadaka evine gönderdi. Kilisede vaazlar hizmetkarlar için değil, efendiler içindi; yine de, hizmetkarlara her hafta On Emir hatırlatılıyordu; bunlar sadece herkesin görebileceği şekilde büyük harflerle yazılmıyor, aynı zamanda her pazar sabahı talimatları için okunuyordu. Otoritenin çöküşü, mevcut yüzyılın ayırt edici özelliklerinden biridir. Fakat Riverside Londra'da efendiler yoktu ve halkın büyük çoğunluğu için bir otorite yoktu. Karaya çıkan denizcinin bir efendisi yoktu; mavnalarda ve gemilerde çalışan adamların gündüz dışında bir efendisi yoktu; denizcilerin kaba zevklerini sağlayan aşağılık kalabalığın efendileri yoktu; istediklerinden başka bir şey yapmaya zorlanmamışlardı; kilise onlar için değildi; çocukları okula gönderilmiyordu; tek efendileri, İnfaz Rıhtımı'nda ve Köpek Adası kıyılarında sürekli gözlerinin önünde olan darağacı korkusu ve dokuz kuyruklu kediye duydukları derin saygıydı. Hiçbir ahlak bilmiyorlardı; başka hiçbir sınırlamaları yoktu; hepsi birlikte kayıyor, koşuyor, düşüyor, zıplıyor, dans ediyor ve Primrose Yolu'ndan aşağı hızla ve kolayca yuvarlanıyorlardı; İngiliz halkının Hristiyan inancına geçiş günlerinden beri
hiç bilmediği bir vahşete düştüler. Sadece bilinmeyen broşürler ve unutulmuş kitaplar arasında arama ve karıştırma yoluyla, geçen yüzyılın İngiliz vahşetinin gerçek derinliklerini
öğrenebilirsiniz. Ve sarhoşluk, vahşet ve cehalet için,
aşağılık türden İngiliz'in geçen yüzyılda medeni bir insanın
ulaştığı en düşük derinliğe dokunduğunu söylemek abartı olmaz.
Nehir kıyısındaki Londra'da ne olduğu, Polis
Mahkemesi Colquhoun tarafından
ifşa edildi. Burada sadece bir ayyaş, bir kavgacı,
aptal hayvanlara işkence eden, bir karı döven, bir sefih değildi; ayrıca, arkadaşlarıyla birlikte, her gün ve bütün gün boyunca, büyük, sistematik
bir şekilde organize edilmiş bir yağmalamanın içindeydi. Nehir kıyısındaki insanlar, tek başlarına,
nehir korsanlarıydı; gündüz ve gece gemilerden çalıyorlardı. Nehirde genellikle bin kadar gemi yatıyordu; yükleri için yüzlerce tekne, mavna ve mavna vardı, soygunlarını binlerce yaratıcı yolla yapıyorlardı; çapaları tartıp çalıyorlardı; yüklendiklerinde sürüklenen mavnaları kesiyorlardı ve nehirde yüzdüklerinde taşıyabileceklerini yağmalayıp geri kalanını batmaya veya yüzmeye bırakıyorlardı; geceyi bekleyip sonra yarı dolu mavnalara kürek çekip kendilerine yardım ediyorlardı. Bazen gemilere istifçi olarak biniyor ve aşağıdaki bir teknede bulunan bir konfederasyona balyalar atıyorlardı; ya da önlüklerinin altında fıçılardan şekerle doldurdukları torbalar taşıyan fıçıcılardı; ya da rom çalmak için yanlarında mesane taşıyorlardı. Bazıları gemilerden kendilerine atılan her şeyi yakalamak için gelgitte çamurda yürüyorlardı. Bazıları gemiye fare avcısı olarak kabul edildi ve bu kapasiteyle daha önce arkadaşları tarafından gizlenen
ganimeti götürebildiler; bazıları, _savaşanlar_ olarak adlandırıldı,
rıhtımlarda hamal olarak durdular, uzun beyaz önlüklerinin altında çalabilecekleri her şeyi saklayacakları çantalar taşıdılar. Bir yıl sonra, Londra Limanı'ndaki nakliyeden kaynaklanan yağmaların her yıl yaklaşık çeyrek milyon sterline ulaştığı tahmin ediliyordu. Tüm bunlar nehir kıyısındaki insanlar tarafından yapılıyordu.
Ancak, soygunun başarılı olması için, suç ortakları,
kabul evleri, çitler, malları elden çıkarmanın bir yolu olması gerekir. Bu durumda,
hırsızların suç ortakları olarak yaşadıkları mahallenin tüm nüfusu vardı. Tüm meyhaneler, bakkallar ve diğer esnafın katıldığı, ganimetin açık artırmayla satıldığı ve yakalanmamak için hayali faturaların ve hesapların verilip alındığı gizli pazarlardı. Hırsızlar, kendi aralarında, hemen her birinin özel çizgisini belirten ve mesleğin popülerliğini gösteren süslü isimlerle tanınıyorlardı; cesur korsanlardı, gece yağmacıları, hafif atlılar, ağır atlılar, çamurcular, av
hafifleticileri, kavgacılar ve çetecilerdi. Hırsızlıkları, istedikleri tek şey olan et ve içeceğin kaba bolluğunda yaşamalarını sağladı; ancak yağmaladıkları çok az şey için yıkıldığı için her zaman fakirdiler; hiçbir şey biriktirmediler; ve onlara içecek satan adamlar, paralarını alan kadınlar ve gizli pazarlara katılan dürüst tüccarlar tarafından her zaman yeni soygunlara teşvik edildiler.

Geçmişe odaklanıyorum çünkü şimdiki zaman onun doğal mirasıdır. Yaşayanları yükseltmek veya en azından daha da aşağılara düşmelerini önlemek için yapılan çabaları okuduğunuzda, ölülerin onları ne hale getirdiğini hatırlayın. Atalarımızın servetinden daha fazlasını miras alırız; onların kötü davranışlarının sonuçlarını miras alırız. İnsanların düşmesine ve batmasına izin vermek çok pahalı bir şeydir; onları yükseltmek için sürekli olarak elimizden gelenin en iyisini yapmazsak, gelecek nesillere yükleyeceğimiz üzücü bir yüktür. Neden, Roma İmparatorluğu çöktüğünde parçalanan medeniyeti yeniden canlandırmak için iki bin yılın en iyi kısmını harcadık. Yüz yıl önce ihmal ettiğimiz ve kendi hallerine bıraktığımız çok fakirleri, darağacını, kediyi ve baskı çetesini yukarı çekmek için elli yıl bile geçirmedik. Ve
iş ne kadar yavaş, ne kadar yavaş ve bazen umutsuz!

Nehir polisinin kurulması ve rıhtımların inşası nehri tüm bu soylulardan temizledi. Gemiler artık rıhtımlara giriyor; orada
boşaltıp alıyorlar; işçiler rıhtım kapılarından hiçbir şey götüremiyorlar. Hiçbir önlük bir çantanın saklanmasına izin vermiyor; polisler adamları aramak için
kapılarda duruyor; eski oyun bitti - geriye kalanlar kanunsuzluğun hayatta kalan ruhu; bir araya gelme; elden ağza yaşam; içkiye duyulan başlıca zevk sevgisi; vicdan ve sorumluluk eksikliği; ve eski
vahşet.

Nehir kıyısının o zamanlar ne olduğunu, eski şeylerin hala bulunduğu küçük bir Rotherhithe parçasından öğrenebilirsiniz. Her biri bir gemiyi alabilecek kapasitede olan küçük onarım rıhtımları, cadde boyunca noktalanmıştır; her birinin, yüksek gelgiti, rıhtımları, dükkanları ve bakıcının kulübesini dışarıda tutan büyük rıhtım kapıları vardır; gemi, her iki tarafında kerestelerle desteklenmiş rıhtımda yatmaktadır ve işçiler, ahşap gövdeyi çekiçlemekte, kalafatlamakta, boyamakta ve kazımaktadır; pruva direği ve başı caddeye doğru uzanmaktadır, Rıhtımlar arasında, yarısı bir şeyler satmaya çalışan küçük dükkânlar olan küçük iki katlı evler vardır; meyhane sık sık ziyaret edilir, ancak Ratcliff Otoyolu'nun 'Mizah'ları yoktur; Rotherhithe'daki tüccar Jack çoğunlukla Norveçlidir ve kendine özgü ahlakı vardır. Ancak, Rotherhithe'ın bu küçük köyü ne kadarsa, 'Wappin in the Wose', Shadwell, Ratcliff ve 'Limehouse' da yüz yıl önce o kadardı, bunlara gün boyu süren sokak kavgaları ve kavgalar da eklenince; rom'a duyulan sürekli hayranlık, çalıntı mallar yüzünden çıkan kavgalar; sarhoş sarhoşlar yüzünden çıkan kavgalar; dört ayak üstünde çıkan kavgalar; her meyhaneden gelen keman sesleri, şarkı söyleme, ziyafet çekme ve dans etme sesleri ve bitmeyen, hala başlayan bir sefahat, hepsi sessiz ve sakindi - tıpkı kerkenez'i gören kuşların çitin içine sinmesi gibi - baskı çetesi dar sokaklardan aşağı doğru süzülüyor ve oğlanları götürüyor, kızları ve içkiyi bırakmak istemiyor ve onları Majestelerinin ihalesine bindirip kaderin ne getireceğini görmek için. Büyük rıhtımların inşası bu mahalleyi tamamen değiştirdi. Kule'nin yanındaki St. Katherine's Bölgesi neredeyse tamamen
yok oldu, St. Katherine's Rıhtımı tarafından kaplandı; Londra Rıhtımı Wapping'i depolarla kaplı bir şeride indirdi.
Ama kilise, büyük kilise avlusuyla birlikte, açıkça on sekizinci yüzyıla ait olduğunu ilan ederek varlığını sürdürüyor. Yeni Dock Basin,
Limehouse Basin ve Batı Hindistan Docks, Shadwell, Limehouse ve Poplar'dan devasa çıkıntılar kesti; küçük özel rıhtımlar ve
tekne yapım sahaları ortadan kalktı;
nehir kapıları gitmiş,
kara çamurunda yatan eski bir mavna gibi rıhtım orada burada duruyor;
gemi yapımının hala devam ettiği
dönemde eskiden bir depo olan büyük bir bina orada burada bulunabilir. Bu endüstri dalı, gemi yapımcılarının greve gitmesiyle 1868'den sonra terk edildi.
Eylemleri, ülkenin gemi yapımını Clyde'a taşıdı ve
sahalarda yüksek ücretler kazanan binlerce adamı işsiz bıraktı. Bu talihsiz olaydan önce Riverside Londra sert ve sefil bir yerdi, ancak orada iyi ücretler kazanan birçok insan vardı - yetenekli zanaatkarlar, iyi ustalar. O zamandan beri açlıkla
birlikte oldu. Gemi yapımcılarının grevinin etkisi bir çiftin geçmişiyle gösterilebilir.

İrlandalı bir aileden gelen adam, Stepney'de doğmuş olmasına rağmen, gemilerin salon ve kamaralarının ressamı veya dekoratörüydü. Zevk ve beceriye sahip, son derece yetenekli bir işçiydi; sadece resim yapmakla kalmıyor, aynı zamanda oyma da yapabiliyordu; haftada yaklaşık üç pound kazanıyor ve rahat bir şekilde yaşıyordu. Nehir kıyısındaki insanların tavırlarından çok daha iyi olan, iyi huylu bir Yorkshire kadını olan karısı, kocasından birkaç yaş büyüktü. Çocukları yoktu. Şişmanlık yıllarında hiçbir şey biriktirmediler; koca ayyaş değildi ama çoğu işçi gibi, figür yapmayı ve gösteriş yapmayı severdi. Bu yüzden çok az şey biriktirdi veya hiç biriktirmedi. Tersane nihayet kapandığında iş için yalvarmak zorunda kaldı. On beş yıl sonra en kötü apartmanın tek bir odasında bulundu; Mobilyaları bir yatağa, bir masaya ve bir
sandalyeye indirgenmişti; sahip oldukları tek şey biraz çay ve hiç para yoktu -- hiç para yoktu. Zayıf ve hastaydı, iş aramak için etrafta dolaşıyordu; karısı küçük bir ateşin
başında çömelmiş otururken o yatakta bitkin bir şekilde yatıyordu. On beş yıldır böyle yaşıyorlardı -- tüm bu zaman boyunca açlık sınırında. Eh, götürüldüler;
evlerini terk edip başka bir yeri denemeye ikna edildiler,
adam için tuhaf işler bulunan ve kadının özel ailelerde
arkadaşlar edindiği, onlar için biraz dikiş diktiği. Ama adam için artık çok geçti; yoksunlukları el çabukluğunu yok etmişti, ama bunu bilmiyordu; usta işçi gitmişti. Ressam felci geçirmişti ve çoğu zaman iş teklif edildiğinde eli
başlayamadan düşerdi; sonra uzun yıllar boyunca
dolaşmak onu huzursuz etmişti; zaman zaman birkaç şilin ödünç alıp tekrar gezmeye gitmek istiyordu, iş arıyormuş gibi yaparak; on beş gün boyunca uzak durur, bir yerden bir yere yürüyerek, kaldığı meyhanelerdeki değişikliğin ve sosyal akşamın tadını çıkarırdı. Çünkü, ayyaş olmasa da,
sıcak bir barda oturup geçmişin ihtişamlarından
bahsetmeyi severdi. Sonra öldü. Şimdi, çocuk odasında oturup işini
şarkı söyleyerek
tüm gün temiz beyaz şapkalı ve önlüklü temiz yaşlı kadına bakan hiç kimse, onun bu kıtlık çilesini
çektiğine ve başkalarının günahları için on beş yıllık açlık cezasını
çektiğine inanmazdı.

St. James's Parish, Ratcliff, Riverside Londra'nın en az bilinen
bölgesidir. Rehber Kitaplarda bu parish hakkında hiçbir şey yoktur; kimse
gitmez. Neden gitsinler ki? Görülecek bir şey yoktur. Yine de romantik dokunuşlardan yoksun değil. Bir zamanlar burada bir haç vardı - Ratcliff Haçı - ama kimse ne olduğunu, ne zaman dikildiğini, neden dikildiğini veya ne zaman yıkıldığını bilmiyor. Şu anda Ratcliff'te yaşayan en yaşlı kişi burada bir haç olduğunu hatırlıyor - isim diğer güne kadar varlığını sürdürdü, küçük bir sokağa bitişikti, ama artık yok. Dryden'da bahsediliyor. Ve Kraliçe'nin 1837'deki Tahta Çıkışında, diğer yerlerin yanı sıra Ratcliff Haçı'nda ilan edildi - ama neden, kimse bilmiyor. Bir zamanlar Gemi Yapımcıları Şirketi'nin burada bir salonu vardı;
bahçelerin arasında duruyordu, şebboy ve hayvan kokuları komşu halat ve tekne yapım sahasından gelen katran kokusuyla karışıyordu. Eskiden, neşeli gemi yapımcılarının Stepney'deki St. Dunstan'da ayin sonrası salonlarında verdikleri birçok ziyafet vardı. Salon şimdi yıkıldı ve geliri bin dolardan az olan en küçüklerden biri olan Şirket
bir daha asla bir tane inşa etmedi. Sonra Ratcliff Merdivenleri var--bakması oldukça
kirli ve harap, ama gelgit sırasında Havuz ve nakliyenin
en iyi manzarasını sunuyor.
İyi eski günlerde, kavgacıların ve ağır atlıların, dar geçitle uzun hatlarında demirlemiş binlerce geminin manzarası muhteşemdi. Tarih Ratcliff Merdivenleri'nden bahsetmeye tenezzül etti. 'Yiğit Willoughby bu basamaklardan geçerek ölümcül yolculuğuna çıktı; bayraklar dalgalanırken ve toplar atılırken Greenwich'in yanından geçti, Kral'ın gelip onu geçmesini umarak. Ne yazık ki! Genç Kral ölmek üzereydi ve Willoughby'nin kendisi de ölümünü karşılamak için yelken açıyordu.

Burada dört güzel ev var, sanırım hepsi de Roque'un 1745 tarihli haritasında işaretlenmiş.

Bunlardan biri şu anda yeni kilisenin papaz evi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, hafif atlıların ve yük taşıyanların henüz Wapping'e yakın olmadığı bir zamanda inşa edilmiş, büyük, sağlam ve önemli bir ev.
Yemek odasının duvarları, bir romantizme ait olan İtalyan manzaralarıyla boyanmış. Resimler genç bir İtalyan
sanatçı tarafından yapılmış. Rahatlık olsun diye, o zamanlar burada yaşayan ve onu işe alan tüccar tarafından evde kalmasına izin verilmiş. Şimdi
tüccarın bir kızı vardı ve o da sarışındı. Sanatçı iyi bir
gençti ve kolay alevlenirdi; şairin dediği gibi, gözleri buluştu; hemen sonra,
şairin devam ettiği gibi, dudakları buluştu; sonra tüccar neler olduğunu anladı ve genç adama, iyi eski İngiliz kararlılığıyla, evden çıkmasını emretti. Genç adam odasına çekildi,
muhtemelen eşyalarını toplamak için. Ama evden çıkmadı;
bunun yerine, odasında kendini astı. Hayaleti, doğal olarak,
evde kalmaya devam etti ve birçok kişi tarafından görüldü. Genç hanımın hayaletine neden kısa bir süre önce katıldığı açık değil
tabi, birçok hayalet gibi, onun en büyük zevki olabildiğince sefil kalmaksa.

Cemaatin ikinci büyük evi görünüşe göre aynı tarihten,
ama eskiden içinde bulunduğu geniş bahçenin üzerine
orta sınıf apartmanlar inşa edilmiş. Hakkında hiçbir şey bilinmiyor; şu anda
bazı Roma Katolik rahibeler burada yaşıyor ve bir tür
iş yapıyorlar.

Üçüncü büyük ev, bir tüccarın deposu ve ikametgahının hayatta kalan birkaç örneğinden biridir. Şimdi eski ve
harap bir yer. Eski tarihini bilmiyorum. Bu depoya hangi zengin ve pahalı
balyalar kaldırıldı; burada Merdivenlerden aşağı taşınmayı bekleyen hangi mallar vardı ve Havuz'daki gemide; burada hangi
servetler kazanıldı ve kaybedildi kimse bilmiyor. Eski tarihi
gitti ve kayboldu, ancak modern bir tarihi var. Burada belli bir adam,
küçük bir şekilde, büyük bir işe başladı; burada harcadı ve harcandı; burada hayatını yoksulların çocukları için olan işe verdi. Genç bir doktordu; bu sefil ve kalabalık mahallede, bir hastanenin olmaması nedeniyle binlerce çocuğun gereksiz yere feda edildiği hayatları gördü; tüm ailenin yaşadığı sefil odada hastalanmak ölmekti; en yakın
hastane iki mil uzaktaydı. Genç doktorun ancak
kısa bir
mali vardı, ama sağlam bir yüreği vardı. Bu evi boş buldu,
bir şarkıydı. Evi aldı, yarım düzine yatak koydu,
kendisini doktor, karısını da hemşire yaptı ve
Çocuk Hastanesi'ni açtı. Çok geçmeden odalar koğuşlara dönüştü; koğuşlar
çocuklarla doldu; bir hemşire yirmiyle çarpıldı;
bir doktor altıyla. Çok geçmeden, doktor da ölüm döşeğinde yatıyordu, iş yüzünden öldü. Fakat Çocuk Hastanesi
kurulmuştu ve şimdi, çok uzakta olmayan, koğuşlarından biri olan Heckford Koğuşu'nun adını çocukları kurtarmak için
kendi hayatını veren doktorun adıyla anılan görkemli bir bina olarak duruyor. Ev bir
hastane olmaktan çıktığında, burayı ilk olarak çok kaba çocuklar için bir kulüp
kuran Bay Dawson aldı. O da bu dava uğruna hayatını verdi,
çünkü kendisini öldüren hastalık aşırı çalışma ve ihmalden kaynaklanıyordu.
Bu nedenle, bağlılık ve ölüm bu eski evle ilişkilendirilir.

Dördüncü büyük ev artık sıradan bir pansiyona dönüştürüldü. Fakat
hala güzel eski merdivenleri var.

St. James's Parish, Ratcliff, güneyde nehir ve kuzeyde Londra'nın en büyük ana arterlerinden biri olan Commercial Road'un bulunduğu düzensiz bir arazi parçasından oluşur. Yaklaşık yedi bin kişi barındırır ve bunların üç bini İrlandalı Katoliktir. Bir dizi küçük, kötü ve bakımsız sokak içerir; büyük şehirde daha küçük veya daha kötü bir sokak topluluğu yoktur. İnsanlar apartman dairelerinde yaşar, çoğu zaman her oda için bir aile vardır - örneğin elli evden oluşan bir sokakta yüz otuz aile vardır. Erkeklerin neredeyse hepsi liman işçisidir - gelenekleri belki de hükümete karşı yenilmez bir nefretle hala yaşayan kavgacıların torunlarıdır. Kadınlar ve kızlar gömlekçi, terzi, reçelci, bisküvici, çöpçatan ve ipçidir.

Bu cemaatte tek beyefendiler, kilise için cemaatte çalışan din adamları ve hanımlardır; önemli bir dükkân sahibi, özel ikamet eden, avukat, doktor veya herhangi bir meslek sahibi yoktur; otuz altı meyhane vardır veya her yüz yetişkine bir meyhane düşer, böylece her biri haftada ortalama iki şilin harcarsa, her birinin haftalık geliri on pound olur. Son zamanlara kadar kırk altı tane vardı ancak on tanesi kapatıldı; kamusal eğlence yeri yoktur, kitap yoktur, İrlanda gazetelerinden birkaçı dışında neredeyse hiç gazete yoktur, ki bu gazetelerin sürekli acı çekmeleri, İngiliz tiranlığıyla ilgili kendi sonsuz suçlamalarını yalanlar. En önemlisi, Muhalif şapel yoktur, ancak dikkate değer bir istisna vardır. Ratcliff, Shadwell ve St. George'un üç cemaatindeki on beş şapel son yirmi yıldır kapalıdır. Bu, Anglikan Kilisesi'ne geçiş anlamına mı geliyor? Tam olarak değil; bu, öncelikle insanların bir şapel inşa edemeyecek kadar fakirleştikleri ve sonra da dini düşünemeyecek kadar fakirleştikleri anlamına geliyor. Bir İngiliz'in başı ezici sefaletin üzerinde olduğu sürece, olması gerektiği gibi, inançlarını özgür ve bağımsız bir şekilde seçer ve böylece özgürlüklerini savunur ve düzenler. Burada şapel yoktur, bu nedenle kimse düşünmez; koyun gibi yalan söylerler; ölüm ve olasılıkları hakkında kimse aldırmaz; günden güne yaşarlar; gençken her zaman genç kalacaklarına inanırlar; yaşlıyken, bildikleri kadarıyla her zaman yaşlı olmuşlardır.

İnsanlar oldukları gibi oldukları için -çok fakir, umutsuz, cahil- onlar için ne yapılıyor? Yukarıya nasıl yardım ediliyorlar? Daha da aşağılara düşmelerini önlemek için nasıl sürükleniyorlar, itiliyorlar, itiliyorlar, çekiliyorlar? Çünkü en alt derinliklerde değiller; suçlu değiller; ışıklarına kadar dürüstler; o zavallı adam ki
elleri hazır bir şekilde duruyor--dünyadaki tek sahip olduğu--sadece
elleri--ne ticaret, ne zanaat, ne de beceri--onu işe alırsan sana iyi bir günlük
iş verecek; hiçbir şey çalmayacak; ona verdiğin
parayla
olması gerekenden fazla içecek; karısı onu kızdırırsa
onu yere serecek; ama o bir suçlu değil. Bu adım henüz atılmadı; o atmayacak; ancak çocukları atabilir ve engellenmedikleri sürece kesinlikle atacaklar. Çünkü Londra doğumlu çocuk çok geçmeden Kolay Yol ve Çuha Çiçeği Yolu'nun anlamını öğrenir. Cahil, sarhoş, çaresiz, her zaman yoksulluk sınırında olan, tüm düşünceleri günlük ekmeğin zorluğuna, Middlesex Ormanı'nda dolaşan ve sopayla ayı avlayan ve çakmaktaşı başlı okla yaban kazı vuran atalarınınki kadar odaklanmış insanlarla uğraşmalıyız. Önce Kilise işi var; yani, Papaz tarafından yönetilen çeşitli kurumlar ve mekanizmalar. Bazı okuyucular için, özellikle Amerikalılar için, Anglikan din adamlarımızın zamanının ve düşüncelerinin ne kadarının doğrudan dini olmayan şeyler için istendiğini öğrenmek yeni olabilir. Kilise, 1838 yılında inşa edilmiş sade ve gösterişsiz bir yapıdır ve Rahip ve iki papaz tarafından hizmet verilir. Günlük ayinler ve Pazar günleri erken bir kutlama vardır. Pazar sabahı öğle ayinine ortalama katılım yaklaşık yüz kişidir; akşamları genellikle bu sayının iki katıdır. Hepsi yetişkindir. Çocuklar için Misyon Odasında başka bir ayin daha yapılır. Pazar okullarına ve İncil derslerine ortalama katılım yaklaşık üç yüz elli kişidir ve Rahip daha fazla öğretmen kadrosuna sahip olsaydı daha fazla olurdu, ancak bunların sayısı kırk ikidir. Kilise ile bağlantılı olarak örgütlü çalışmalarda bulunan erkek ve kadınların toplam sayısı yaklaşık yüz yirmi altıdır. Bazıları Londra'nın diğer ucundan gelen hanımlardır, ancak çoğu cemaatin kendisine aittir; Örneğin
koroda, hepsi cemaatte yaşayan bir berber, bir postacı, bir kapıcı ve
bir veya iki küçük dükkan sahibi bulunur.
Ratcliff'in 'gösteri' cemaati olarak adlandırılan bir yer olmadığını,
gazetelerin bundan hiç bahsetmediğini ve zengin insanların bundan hiç duymadığını hatırladığımızda,
bu Kilise çalışmalarına çok önemli bir destek olduğunu gösterir.

Kiliseye ek olarak, diğer hizmetlerin
yapılmakta olduğu 'Görev Şapeli' vardır. Haftada bir gün çok düşük fiyatlara
giysi satışı yapılır. Bunlar verilmek yerine satılır, çünkü
kadınlar birkaç peni ödemişlerse, bunları
hiçbir şey karşılığında almışlarsa olduğundan daha az rehin vermeye isteklidirler.
Görev Şapeli'nde genç kızlar için dersler ve çocuklar için hizmetler düzenlenir.

Londra'daki birçok kilise avlusu gibi kilise avlusu da
ağaçların ve çiçek tarhlarının, yaşlılar ve gençler için bankların bulunduğu bir rekreasyon alanına dönüştürülmüştür.

Kilisenin dışında, ama yine de onunla bağlantılı olan, ilk olarak, Kızlar Kulübü vardır. Ratcliff'in kızları, beklenebileceği gibi, kaba ve vahşi bir topluluktur, taylar kadar eğitimsizdirler, ama nazik ve düşünceli muameleye açıktırlar. İlk özlemleri şıklıktır;
onlara kabarık devekuşu tüyü olan bir şapka, peluş bir ceket ve bir 'saçak' verin, mutlu olurlar. Bu kızlardan yetmiş beş tane vardır; her akşam kulüplerini kullanırlar ve çeşitli
dersleri vardır, ancak bir şey öğrenmek istedikleri söylenemez. Özellikle iğne işinden hoşlanmazlar; dans ederler, şarkı söylerler, müzik
talimleri yaparlar ve biraz okurlar. Kilise ve kulüp için çalışan beş bayan kulüp binasında yaşar ve diğer bayanlar yardım etmek için gelirler. Bu kızların evlerinin ve arkadaşlarının ne olduğunu, nasıl erkeklerle koca olacaklarını ve gelecek neslin anneleri olacaklarını düşündüğümüzde, medeniyetlerinden daha faydalı bir
başarıya
uğrayamayacağımız anlaşılıyor. Her şeyden önce, bu kulüp Doğu Londra'nın en büyük
lanetinin -erkek ve kız evliliğinin- önünde duruyor. Yaşlı kadınlar için her hafta iki yüz kişinin katıldığı Anneler Toplantıları var;
ve Evli Kadınlara Hemşirelik ve Yardım Derneği'nin şubeleri var. Genel amaçlar için bir Parish Hasta ve Sıkıntı Fonu vardır; yoksul çocuklara akşam yemeği vermek için bir fon; kırsaldan gelen insanlar tarafından gönderilen meyve, sebze ve çiçeklerin sık sık dağıtımı vardır. Ve çocuklar için saat dörtten yedi buçuğa kadar oyun odası olarak kullanabilecekleri büyük bir oda vardır. Burada en azından sıcaklar; bu oda olmasaydı soğuk sokaklarda koşmak zorunda kalırlardı; burada oyunları, resimleri ve oyuncakları vardır. Kızlar için yapılan çalışmalarla bağlantılı olarak, kızların çoğunun sorumluluğunu üstlenen Metropolitan Genç Hizmetçilerle Arkadaşlık Derneği tarafından yardım sağlanır. Erkekler için Tee-To-Tum Kulübü adı verilen bir kurum vardır;
bu kulübün tüm gün herkese açık büyük bir kafesi vardır; üyeler kulübü kendileri yönetir; haftada bir konser, haftada bir drama gösterisi, haftada bir jimnastik gösterisi düzenlerler; Pazar
günleri bir konferans veya konuşma yaparlar, ardından bir tartışma olur;
ve futbol, ​​kriket, kürek
ve yüzme için daha küçük kulüpleri vardır.

Daha genç çocuklar için yüz altmış üyeli başka bir kulüp daha vardır; ayrıca jimnastik salonları, futbol, ​​kriket ve
yüzme kulüpleri vardır; marangozluk, ahşap oymacılığı, şarkı söyleme
ve steno dersleri vardır; tasarruf bankaları, hasta kulüpleri ve kütüphaneleri vardır.

Bu kulübe yalnızca daha iyi sınıftan çocuklar üyedir. Ancak
daha düşük bir grup vardır, geceleri sokaklarda dolaşan ve kumar ve bahis
oynayanlar. Bu çocuklar için çocuk oyun odası akşamları açılır; burada okurlar, konuşurlar, boks yaparlar ve bagstelle,
dama ve domino oynarlar. Bu çocuklar bulunabilecek en kaba kişilerdir, ancak
genel olarak çok az sorun çıkarırlar.

Bir diğer önemli kurum da Country Holiday'dir; bu, tasarruf ederek
başarılır. Bu, sürdüğü sürece, haftada beş şilin harcamak anlamına gelir; bazen oğlanlar deniz kenarına götürülür ve
bir ahırda yaşarlar; bazen kızlar bir köye gönderilir ve
kulübelere yerleştirilir. Kızların ve oğlanların büyük bir kısmı her yıl Kent'te bir yerlere gider.

Bunlara içki karşıtı toplulukları da eklersek, Kilise'nin
organize işini tamamlamış gibi görünürüz. Ancak, bu işin ayinlere katılanlarla veya isim olarak Anglikan olanlarla sınırlı olmadığı unutulmamalıdır. Din adamları ve onlara yardım eden hanımlar,
tüm cemaati evden eve dolaşır; her evdeki tüm insanları, hangi inanca mensup olurlarsa olsunlar tanırlar; ziyaretleri bir tür hak olarak
beklenir; en kaba saba kişiler tarafından bile hakarete uğramazlar; herkes tarafından
güvenilirler; sokaklarda yürürken çocuklar peşlerinden
koşar ve elbiselerine asılırlar; yabancı bir adam bu hanımlardan biriyle yürüyorsa, ellerinden yakalarlar ve
eteklerinden çekerler - bir adamı, anladığınız gibi, arkadaşlarına göre yargılarız. Tüm bu
makineler pahalı görünüyor. Elbette, cemaatin kısıtlı kaynaklarının çok ötesinde. Ancak, yılda 850 sterlinden fazla talep etmiyor, bunun 310 sterlini farklı topluluklar tarafından bulunuyor ve 540 sterlinlik miktarın bir şekilde toplanması gerekiyor.

Bu cemaatte, belirtildiği gibi, yedi binden fazla insan yok ve bunların neredeyse yarısı Roma Kilisesi'ne ait. Bu nedenle, sanki
buradaki her erkek, kadın ve çocuk tüm bu çalışmaların etkisi altına alınmalı gibi görünüyor. Bir anlamda, ister Anglikan olsunlar ister olmasınlar, tüm insanlar Kilise'nin etkisini hissediyor. Gördüğünüz gibi, cemaat sistemi her şeyi sağlıyor; erkekler için kulüpler; kadınlar için, hastalıkta hemşirelik,
her zaman dostça öğüt, sıkıntıda yardım; kızlar bir araya getirilir ve yaramazlıktan uzak tutulur ve öz saygıları teşvik edilir
ne istediklerini ve şeylere nasıl baktıklarını anlayan
hanımlar tarafından, yetişkin oğlanlar sokaklardan alınır ve daha küçük oğlanlarla birlikte, sanat ve zanaat öğretilir ve Eton ve Harrow'daki oğlanlarmış gibi erkeksi egzersizler konusunda eğitilirler. Eskiden her şey olan kilise ayinleri artık cemaat işinin sadece bir parçası. Din adamları aynı anda sunağın hizmetçileri, vaizler, öğretmenler, sadaka dağıtıcıları, her türlü topluluk ve kulüpte liderler ve eğlence ve dinlenme sağlayıcıları. İnsanlar bakıyor, ellerini uzatıyor, alıyor, ilk başta kayıtsızca - ama şimdi, birer birer, yeni bir duyguya uyanıyorlar. Alırken, bu hanımların lüks evlerini ve rahat hayatlarını bırakıp aralarında çalışmak için vazgeçtiklerini keşfetmekten başka çareleri yok. Ayrıca, dubları 'yöneten', çocuklara jimnastik, boks, resim, oyma
ve geri kalanını öğreten bu genç beyefendilerin, tüm akşamlarını bunun için feda ettiklerini keşfediyorlar - hayatın çiçeğindeki günün çiçeği. Ne için? Bunun karşılığında ne alıyorlar? Sadece bu cemaatte değil, her cemaatte aynı şey devam ediyor ve her gün yayılıyor. Bu--dikkat edin--hayırseverliğin son adımıdır _ama_ bir tanesidir. Çünkü hayırseverliğin ilerlemesi şöyledir: Önce, dilenciye verilen acınası sadaka; sonra keşişe ve manastıra miras; sonra sadaka evi ve cemaat hayır kurumunun kurulması; sonra Paskalya ve Noel bağışları; sonra sadakacıya verilen hediye; sonra bir topluluğa verilen çek; sonra -en son ve en iyi--yoksullar arasında kişisel hizmet. Bu, hayırseverliğin hem çiçeği hem de meyvesidir. Geriye sadece bir şey kalır. Ve çok geçmeden bu da gerçekleşecektir.

Bunların günlük olarak yapıldığına tanıklık eden ve inlerde yaşayanlar, eğer onlar tarafından hareket ettirilmemişlerse, taş ve hisse senedi olmalıdırlar. Onlar taş ve hisse senedi değildirler; aslında, yavaş da olsa, onlar tarafından hareket ettirilirler; Kiliseye karşı duyulan eski nefret -elli yıl önceki işçi gazetelerinde ifade edildiğini görebilirsiniz- büyük şehirlerimizde hızla yok oluyor; kavgalar daha iyi, içki bile azalıyor. Ve bir başkası daha var --belki de beklenmedik--sonuç. Sadece yoksullar, kendilerine dost olan Kilise'ye, eskiden alay ettikleri Kilise'ye yönelmiyor, din adamları da yoksullara yöneliyor; insanların durumunun diğer tüm dünyevi düşüncelerden daha üstün olduğu birçok kişi var. Sermaye ve emeğin uzun zamandır tahmin edilen o büyük çatışması gerçekleşirse, Kilise'nin yoksulları terk etmeyeceğini kehanet etmek güvenlidir.

Kilise dışında hangi makine çalışıyor? Öncelikle, orada çok fazla Katolik olduğu için, onları düşünmek gerekir. Ancak, bu insanlar arasında çalışan Katolik kurumları tespit etmek zordur. İnsanlara ayine gitmeleri gerektiği söylenir; Roma Katolik rahibeler çocuklara akşam yemeği verir; bir de Roma Haç Birliği vardır --bir ölçülülük derneği; Katoliklerin büyük ölçüde Anglikanların hayır kurumlarına bırakıldığını düşünüyorum, tabii ki bunlar Romalıları dönüştürmeye çalışmadığı sürece. Kurtuluş Ordusu halkı bu cemaatte hiçbir şeye -kesinlikle hiçbir şeye- kalkışmıyor. Şu anda bu bölgede ne Baptist, ne Wesleyan, ne de Bağımsız şapeller var. Birkaç yıl önce, 'Londra'nın Dışlanmışlarının Acı Çığlığı' adlı kitabın çıkması üzerine, son adı geçen kurum bir girişimde bulundu; Kongregasyonalistlere ait, yıllık 80 sterlinlik bir bağışla eski bir şapel buldular, burayı bir misyon salonuna dönüştürdüler ve iki yıl boyunca orada ruhla misyonerlik çalışmaları yaptılar; kısa süre sonra büyük miktarda para elde ettiler, bu parayı ihtiyattan çok şevkle harcadıkları anlaşılıyor. Şu anda paralarının hepsi tükenmişti ve daha fazlasını alamadılar; sonra şapel bir gece barınağına dönüştürüldü. Sonra yerle bir edildi. Şimdi yeniden inşa edildi ve yine bir gece barınağı. Ancak, eski faaliyetlerin bir kalıntısı olarak kalan, cemaatte tarihi bir anıt var. 1667'den kalma bir Quaker toplantı evi. Duvarlarının içinde, sessiz ve gösterişli bir şekilde duruyor; şapel, antre ve mezarlık var. Cemaat hala toplanıyor, elliye kadar düşmüş; hala Pazar okullarını düzenliyorlar; ve çok da uzakta olmayan bir kardeşlik, yetmiş veya seksen bebeğe bakan bir Kreş işletiyor ve her gün aynı sayıda anne tarafından kutsanıyor.

Bütün bu kurumları düşününce - her gün nasıl çalıştıklarını,
asla dinlenmediklerini, asla durmadıklarını, asla gevşemediklerini, her zaman
insanları etki alanları içinde daha fazla zorladıklarını; çocukların kalplerini daha iyi şeylere nasıl yönelttiklerini ve onlara bu daha iyi şeyleri nasıl kazanacaklarını nasıl gösterdiklerini - insan tüm cemaatin
beyaz cübbeler giyip
arp ve taçla oturmadığını merak ediyor. Öte yandan, Londra Sokağı'nda yürürken,
Ratcliff, pis evlere bakarken, küfürleri duyarak,
siyah gözlü zavallı kadınları görerek, çamurdaki çok sayıda çocuğu izlerken, insan bu kurumların bile gelgiti durdurmaya ve bu insan kitlesinin vahşetin cehennemine daha da aşağılara düşmesini engellemeye
yeterli olup olmadığını merak ediyor. Bu bölge
Londra'nın en fakirlerinden biri; en az bilinenlerden biri; en az ziyaret edilenlerden biri. Gecekonduların kaşifleri nadiren buraya gelir;
moda olarak sefil değil. Yine de tüm bu güzel şeyler burada yapılır ve bu bölgede olduğu gibi diğer her bölgede de. Sürekli olarak sıradan bir şey olarak belirtilir - her yerde, 'düşünceli' gazetelerde, önde gelen makalelerde bu şeyin ilerletildiğini görebilirsiniz - Roma Kilisesi'nin tek başına kendini feda eden şehitlerini, saf bağlılık dolu hayatlarını
üretebileceği. Peki ya İngiltere Kilisesi'nin bu cemaat görevlileri?
Çocuklar için ölümüne çalışan o genç doktor?
Burada bir değil, onlarca genç adam--genç adamların çoğunlukla sevdiği her şeyden vazgeçip kaba ve sert çocuklar arasında zorlu geceler geçirenler?
Uzun yıllar geçiren--gençliklerini, güzelliklerini ve güçlerini--dilleri ilk başta kendilerine bir darbe gibi gelen kızlar ve kadınlar arasında--feda eden hanımefendiler?
Her zaman, bütün gün, çok fakirlerin arasında yaşayan--zar zor maaş alan, her zaman yoksulluklarından bağışta bulunan, karanlıklarında unutulmuş, terfi şansından uzak, okumak veya çalışmak için çok çalışan, tüm eski akademik çevrelerden
dışlanmış din adamlarının kendileri ne olacak? Hayır, kardeşlerim, Roma Kilisesi'ne tüm bencil olmayan erkek ve kadınları kabul edemeyiz. Peder Damien da bizden biri. Onunla tanıştım - onu görerek tanıyorum - Riverside Londra'da yaşıyor ve uzun süredir yaşıyor.

ST. KATHERINE'S BY THE TOWER

30 Ekim günü, bin sekiz yüz yirmi beşin lütuf yılında, herhangi bir kilisede duyulan en hüzünlü ayine katılmak üzere bir cemaat toplandı. Yer St. Katherine's Mahallesi'ydi, kilise St. Katherine's by the Tower olarak biliniyordu - tüm Doğu Londra'nın en eski ve saygıdeğer kilisesiydi - şu anda sadece iki eski kilisesi kalmış olan bir şehir, Bow ve Stepney kiliseleri, Hackney'nin eski kulesini saymazsak.

Diyelim ki, Manastırın yıkılmasından önceki son ve veda ayininin belirli bir günde Westminster'da yapılacağı ilan edildi; ayinden sonra eski kilise yıkılacaktı; bazı anıtların kaldırılacağını, geri kalanının yıkılacağını;
ünlü ölülerin kemiklerinin götürüleceğini ve
dağıtılacağını ve
alanın ticari amaçlarla kullanılan depolarla
doldurulacağını hayal edebiliriz. Haberin her yerde nasıl çılgınca bir öfke ve umutsuzlukla karşılanacağını hayal edebiliriz;
dünyanın her yerinde Anglosakson konuşmasını miras alanların yüreklerinin nasıl hareketlendiğini hayal edebiliriz,
son ilahiye, son vaaza, son duaya eşlik eden hıçkırıkları ve ağıtları duyabiliriz.

Aziz. Katherine's by the Tower, Doğu Londra'nın Manastırıydı, şehrin Katedral kilisesi ve Batı'nın Manastırı ile karşılaştırıldığında kesinlikle fakir ve küçüktü; ancak görkemli ve eskiydi; yarım düzine Hükümdar tarafından donatılmıştı; yedi yüz yıllık
anlamı ile kutsanmış,
duvarlarının içine gömülmüş büyük adamların ve küçük adamların anıtlarıyla
dolmuştu; kendi Bölgesinde duruyordu; kendi Mahkemeleri, Manevi
ve Dünyevi; kendi yargıçları ve memurları vardı; Efendi, Kardeşler, Rahibeler ve
Kadınlara ait
köle binalarıyla çevriliydi. Kilise ve hastane, kurucuların niyetlerinden uzun süre sağ çıkmıştı; yine de, bu kadar yerleşik, bu kadar eski, bu kadar saygıdeğer, kaba saba denizcilerin ve denizcilerin yoğun bir nüfusunun ortasında, kutsal ve seküler iyi ve yararlı işler için bu kadar muazzam olanaklarla dururken, insan Parlamento'nun rızasının, kazanç amacıyla bile olsa, onların yıkımı için elde edilebilmesine hayret ediyor. Yine de St. Katherine yıkıldı. Vaizin sesi
söndüğünde, yıkıcılar çalışmalarına başladı. Kiliseyi yıktılar; anıtları parçaladılar ve kemikleri çıkardılar; Üstadın evini yıktılar ve sessiz meyve bahçesindeki ağaçları kestiler; küçük
antik meydanın etrafındaki Kardeşlerin evlerini yıktılar; Rahibelerin evlerinin sırasını ve Bedeswomen'ların evlerini yıktılar; Mahalle'deki insanları süpürüp attılar ve sokakları yıktılar; Ruhsal ve Dünyevi Mahkemeleri yıktılar ve hapishanenin kapılarını açtılar; Mezarlığı kazdılar ve ölülerin kemikleri ve tozuyla ve temellerin çöpleriyle Chelsea su tesisatının eski rezervuarını doldurdular ve Bay Cubitt'in Eccleston Meydanı'nı inşa etmesini sağladılar. Her şey bittiğinde, suyu
yaptıkları büyük deliğe akıttılar ve buna St. Katherine's Dock adını verdiler.
Bütün bunlar yapıldıktan sonra, vicdanlarının bazı sızlamalarının farkına vardılar.
Asla yerine konulamayacak bir şeyi tamamen yıkıp süpürüp yok etmişlerdi; bu sızlanmaları yatıştırmak için bir şeyler yapmak istiyorlardı. Bu nedenle, mimarın Gotik adını verdiği, iki sıra halinde altı şık ev ve Regent's Park'ta bahçesi olan büyük bir evle yeni bir şapel inşa ettiler ve buna St. Katherine adını verdiler, 'Beyler,' dediler, 'o kadim temeli yıktığımız doğru değil; biz onu sadece başka bir yere taşıdık. İşte St. Katherine'iniz! Elbette ki öyle bir şey değil. St. Katherine değil. Bir aldatmaca, Shams ve
Gölgeler evi.

St. Katherine böylece yıkıldı; Şehrin ihtiyaçları için değil, çünkü yeni rıhtımların istendiği veya onlar için başka bir yer olmadığı açık değil, ancak yerin geçmişe ilişkin ne anlama geldiğini ve gelecekte ne yapabileceğini anlayamama nedeniyle. Hastanenin hikayesi sıklıkla anlatılmıştır: kısmen, Ducarel ve Lysons tarafından, tarihsel ilgi için; kısmen, Bay Simcox Lea tarafından, gelirlerinin şu anki durumuna karşı protesto olarak. İkinci amaçla, Bay Lea'nın sonuçlarına tamamen katılmasam da, hikayeyi bir kez daha anlatmak için izin istiyorum. Hikaye, belki de, Park'taki mevcut kuruluşun yararsızlığını, israfını ve aptallığını insanlara anlatana kadar tekrar tekrar anlatılmak zorunda kalacak. Bu kuruluş, Kule'deki St. Katherine Hastanesi'nin tarzını ve adını almış ve taşıyor. Hastanenin başlangıcı, yedi yüz kırk yıl öncesine, Stephen Kraliçesi Matilda'nın, iki çocuğu Baldwin ve Matilda'nın huzurları için ayinler düzenlenmesi amacıyla kurduğu zamana dayanır. Hastanenin bir Üstat, Kardeşler, Rahibeler ve bazı yoksul kişilerden oluşmasını emretti - muhtemelen daha sonraki kuruluştaki gibi. Hastanenin sürekli bakımını üstlenmek üzere Kutsal Üçlü'nün Başrahibi ve Rahipleri'ni atadı; ve Üstat'ın atanmasını kendisine ve İngiltere'nin tüm sonraki Kraliçelerine sakladı. Onun hibesi Kral, Canterbury Başpiskoposu ve Papa tarafından onaylandı. Kısa bir süre sonra Ypres'li William, sonradan Queenhythe olarak adlandırılan Edredeshede topraklarını, Kule'deki Katherine Hastanesi'ne yıllık 20 £ ödeme yapılması koşuluyla, Kutsal Üçlü Manastırı'na bağışladı.

Bu orijinal vakıftı. Bir Hayır Kurumu değildi; iki çocuğun ruhları için dua etmek gibi kesin bir görevi olan bir Dini Evdi; herhangi bir dini vakfa ait olmaktan başka hayırsever bir amacı yoktu; yani, fakirlere sadaka vermek, ayrıca halk için bir kilise olarak tasarlanmamıştı; o günlerde Kule'nin dışında, nehir Duvarı boyunca dağılmış birkaç kulübenin ve Steban Heath'in çiftlik evlerinin sakinleri dışında kimse yoktu. Sadece iki küçük prensin ruhları için kurulmuştu. Kişi, o günlerde küçük yoksulların ruhları için ne yapıldığını sormaktan kaçınıyor.

Aldgate'siz Kutsal Üçlü Rahip ve Rahipleri Hastane üzerinde bir miktar otorite kullanmaya devam ettiler, ancak görünüşe göre - konu sadece kilise tarihçisini ilgilendiriyor - St. Katherine Derneği'nin protestolarına ve homurdanmalarına rağmen. Ancak, yüz kırk yıl sonra, Üçüncü Henry tarafından resmen onlara devredildi. Kraliçe Eleanor, ölümünden sonra, şimdi belirsiz bir şekilde anlaşılan bir nedenle Hastaneyi kendi eline almak istedi. Londra Piskoposu onu Rahiplikten alıp ona devretti. Sonra, belki de Rahipliğin daha sonra herhangi bir hak talebinde bulunmasını önlemek amacıyla Hastanenin feshedildiğini ilan etti.

Hastanenin tarihinin ilk bölümü burada sona eriyor. İki prensin ruhları için kurulan vakıf artık yoktu - çocuklar şüphesiz çoktan Araf'tan
çıkmışlardı. Ancak Kraliçe Eleanor hemen yeniden kurdu. Hastane, daha önce olduğu gibi, bir Üstat, üç Kardeş, üç Kız Kardeş ve
yatak kadınlarından oluşacaktı. Ayrıca altı fakir bilginin beslenmesi ve giydirilmesi sağlanacaktı - eğitilmemeliydi. Kraliçe ayrıca her yılın 16 Kasım'ında fakir bilginlere her biri on iki peni ve yirmi dört fakir kişiye aynı miktarda para verilmesini ve 20 Kasım'da, Kral'ın ölüm yıldönümünde bin fakir adamın her birine birer yarım peni verilmesini sağladı. İşte bir hayır kurumunun ilk tanıtımı. Hastane artık sadece bir kilise vakfı değil; bilginleri destekliyor ve önemli miktarda sadaka veriyor. Bu sadakaları kimler aldı? Elbette mahalledeki insanlar - eğer
Bölgede hiç kimse yoksa, Portsoken Mahallesi'ndeki yoksullar.
Her iki durumda da hayırseverlik yerel olurdu - en büyük öneme sahip bir nokta. Kraliçe Eleanor ayrıca selefinin Hastanenin himayesinin sonsuza dek İngiltere Kraliçelerinin elinde kalması gerektiği kuralını sürdürdü;
Kraliçe olmadığında, o zaman Kraliçe Dowager'ın elindeydi; onda başarısız olunca, Kralın elindeydi. Bu kural hala
geçerlidir. Kraliçe, Regent's Park'taki Shams Evi'nin Efendisini, Kardeşlerini ve Kız Kardeşlerini atar, tıpkı seleflerinin Kule'deki St. Katherine'inkileri ataması gibi.

Kraliçe Eleanor'u diğer kraliyet hayırseverleri izledi. Örneğin, İkinci Edward Hastaneye Northampton'daki St. Peter'ın papaz evini verdi. Eleanor gibi, burayı özel bir sevgiyle 
saygı duyan Kraliçe Philippa, ona Kent'teki Upchurch malikanesini ve Hertfordshire'daki Queenbury malikanesini bağışladı. Ayrıca, bir papaz için yıllık 10 sterlinlik bir
şantry kurdu. Üçüncü Edward, Philippa'nın onuruna, Hanaper Ofisi'ne yıllık 10 sterlinlik bir ücretle
başka bir şato kurdu; ayrıca, ona Essex Ormanı'nda yakacak için odun kesme hakkını verdi. İkinci Richard, ona Sheppy'deki Reshyndene malikanesini ve Minster'daki 120 dönümlük araziyi verdi. Altıncı Henry, ona Wiltshire'daki Chesingbury malikanesini ve Hants'taki Quasley malikanesini verdi; ayrıca, bir fuar düzenleme ayrıcalığıyla birlikte bir tüzük verdi. Son olarak, Sekizinci Henry, St. Katherine's by the Tower ile bağlantılı olarak, bir Üstat, üç Muhafız ve aralarında Kardinal Wolsey, Norfolk Dükü ve Düşesi, Buckingham Dükü ve Düşesi, Shrewsbury Kontu ve Kontesi ve Northumberland Kontu ve Kontesi ile diğer büyük ve seçkin kişilerin de bulunduğu çok sayıda üyeden oluşan St. Barbara Loncası'nı kurdu. Bu, hayırseverlerin güzel bir listesidir. St. Katherine's'in İngiltere Kralları ve Kraliçeleri tarafından büyük bir itibarla kabul edilen bir vakıf olduğu açıktır. Diğer hayırseverleri arasında, kendisi de kraliyet soyundan gelen, Exeter Dükü, Lord Yüksek Amiral ve Kule Polisi olan John Holland da yer almaktadır. Kiliseye, iki karısıyla birlikte gömüldü ve Hastaneye Much Gaddesden malikanesini miras bıraktı. Ayrıca ona altın, inci ve değerli taşlarla süslenmiş bir beril kadehi ve Kutsal Ayin'in kutlanması için bir altın kadehi verdi. 
1546 yılında Hastaneye ait tüm araziler
Tac'a devredildi.

Bu sırada Hastanenin tüm geliri 364 L 12s. 6d. idi ve
gideri 210 L 6s. 5d. idi; aradaki fark efendiliğin değeriydi. Fesih sırasında Efendi, bir rahip olan Gilbert Lathom'du ve kardeşlerin sayısı beşti; yani orijinal üç ve kiliseler için iki rahip. Beş kişiden dördünün 'maaş, mete ve drynke için, yere göre' L8'i vardı, bu da günde beş peni farthing'di; diğerinin ise günde altı peni olan L9'u vardı. Fiyatları karşılaştırarak, günde altı peniyle ne kadar satın alınabileceğini belirlemek ilginç olurdu. Üç Rahibe'nin de yıllık L8'i vardı ve Bedeswomen'ların her biri yılda iki pound beş şilin ve altı peni alıyordu. Her biri yılda L4'e altı öğrenci vardı, 'mete, drynke, giysi ve diğer ihtiyaçları' için; ve yılda L5'e mal olan dört hizmetçi, bir kâhya, bir uşak, bir aşçı ve bir yardımcı aşçı vardı. İki bahçe ve bir avlu veya avlu vardı - yani Kardeşlerin evleriyle çevrili meydan ve kilise. 

Bu, Hastane'nin tarihindeki ikinci bölümün kapanışını işaret ediyor. Ölüler için ayin yapmanın sona ermesiyle birlikte dini karakteri de sona erdi.
VIII. Henry döneminde Bölge sakinleri için kilisede sadece ayinler yapıldı.

Hastanenin tek kullanımı artık bir hayır kurumuydu. Neyse ki,
yer, Kutsal Üçlü Manastırı gibi bir saray mensubuna verilmedi, aksi takdirde tıpkı o Manastır veya
Elsing'in Spital'i gibi ortadan kaldırılırdı. Bir süre sonra varlığını sürdürdü, ancak değişikliklerle.
Laikleştirildi.
Kraliçe Mary'nin saltanatının aralığı hariç,
yüz elli yıl boyunca
Üstler laikti. Kardeşler genellikle laikti.
Üçüncü dönemin ilk Üstadı Sir Thomas Seymour'du;
kendisinin yerine Kral'ın Cephaneliğinin
Teğmen Generali Sir Francis Flemyng geçti. Flemyng, yerine rahip Francis Mallet'i atayan Kraliçe Mary tarafından görevden alındı. Kraliçe Elizabeth, Malet'i mülksüzleştirdi ve bir laik ve Hukuk Doktoru olan Thomas Wilson'ı atadı. Onun yöneticiliği sırasında hiç Kardeş yoktu ve sadece birkaç Rahibe veya Kadın Rahibe vardı. Hastane daha sonra zengin bir sinecure oldu.
Üstatlar arasında Sir Julius Caesar, Rolls Yöneticisi; Sir Robert Acton;
Dr. Coxe; üç Montague kardeşi, Walter, Henry ve George; Lord
Brownker; Feversham Kontu; Yüksek Amirallik Mahkemesi Yargıcı Sir Henry Newton; Sayın George Berkeley; ve Sir James Butler vardı.
Kardeşler yeniden kurulmuştu - isimleri Ducarel tarafından sayılıyor - bir veya ikisi tarikat katipleriydi, ancak geri kalanların hepsi
laikti. Hala yılda 8 L'lik eski maaşı alıyorlardı ve küçük bir
evleri vardı. Büyük ölçüde artan gelirin geri kalanı ise
tüm eski hayır kurumlarında ortak olan şekilde Üstada gidiyordu.
On altıncı yüzyılın ikinci yarısı ve on yedinci yüzyılın tamamı boyunca St. Katherine's by the Tower, etrafında kümelenmiş binaları olan güzel bir eski kiliseden oluşuyordu - oyma ve antik ahşap işçiliğiyle zengin bir Üstadın evi, bahçeleri ve meyve bahçeleri; Kardeşler, Rahibeler ve Bedeskadınlar için evleri, her biri Kraliçe Eleanor tarafından atanan maaşla aynı maaşı almaya devam ediyordu. Kilisede, Bölge sakinleri için ayin yapılıyordu, ancak Hastane tamamen laikti. Üstad, gelirin büyük bir kısmını yiyip bitiriyordu ve sadaka toplayanların - Kardeşler, Rahibeler ve Bedeskadınlar - hiçbir türde yerine getirmeleri gereken bir görevleri yoktu.

1698 yılında, Hastanenin hayatındaki üçüncü bölüm olan bu bölüm
kapatıldı. Lord Şansölye Lord Somers o yıl Hastanenin bir
Ziyaretini düzenledi, bunun sonucu ilginçtir,
çünkü, ilk olarak, eski kilise geleneklerinin devam ettiğini ve sonra da Hastanenin geliriyle yararlı bir şeyler yapılması gerektiği hissini gösterir. Bu nedenle Şansölye tarafından sağlanan
yeni düzenlemelerde Kardeşlerin Kutsal Emirler
içinde olması ve Hastane tarafından otuz beş erkek ve on beş kızdan oluşan bir okulun
bakımının yapılması emredildi. Kardeşlerden herhangi bir
görev beklendiği
görünmüyor. Oxford ve Cambridge'deki kolejlerin Üyeleri gibi, hepsi rahiplerin emrinde olacaktı ve
tam olarak aynı sebepten dolayı, çünkü kolejlerin ve Hastanenin orijinal temellerinde Üyeler
rahipti. Üstat'a gelince, o bir laik olarak kaldı. Bu yeni düzen, bu nedenle, Kardeşlerin konumunu yükseltti ve Hastaneye yeni bir onur kazandırdı; ayrıca, Okul ve Bedeswomen, konumunu bir hayır kurumu olarak tanımladı. Hala yapabileceği şeyin çok çok gerisinde kaldı, ancak 1698 ile 1825 yılları arasında olduğu kadar işe yaramaz değildi. Kilisenin iç ve dış çizimleri ve kilisedeki anıtların bulunduğu Bölgenin bir planı Lysons'da bulunabilir. Hastanenin belirsizliği ve geçen yüzyılda ihmal edildiği, geçen yüzyılın Londra'sı hakkındaki kitaplarda ve mevcut yüzyılın ilk yıllarında ona gösterilen az ilgiyle gösterilir. Bu nedenle, Harrison'ın 'Londra Tarihi'nde, Şehirdeki ve yakın çevresindeki hemen hemen her kilise tasvir edilmesine rağmen, St. Katherine çizilmemiştir. Strype'da (1720 basımı) St. Katherine'in çizimi yoktur; Dodsley'nin 1761 tarihli 'London' adlı eserinde tasvir edilmiştir ancak tasvir edilmemiştir; ve Wilkinson, 'Londina Illustrata' adlı eserinde bunu tamamen atlamıştır. Hastane binaları, kuzey tarafı Üstadın evi tarafından işgal edilen bir kareden oluşuyordu, arkasında büyük bir bahçe ve bahçesi ile nehir arasında Üstadın meyve bahçesi; doğu ve batı taraflarında Kardeşlerin evleri; ve karenin güney tarafında kilise ve bölüm evi vardı. Kilisenin doğusunda mezarlık vardı. Kilisenin güneyinde Rahibelerin evi vardı, evler Rahibeler ve Bedeswomen tarafından işgal edilmişti. Eski
Kardeşlerin evleri yıkılıp 1755 yılı civarında yeniden inşa edildi ve
oyulmuş kereste işçiliğiyle dolu eski bir bina olan Usta'nın evi de yıkılmıştı, böylece 1825 yılında Hastane
sonunda yıkıldığında,
Bölge'de ayakta kalan tek saygıdeğer bina kilisenin kendisiydi. Bu eski
kilisenin çizimlerine bakıp, bugüne kadar ayakta kalmasına izin verilmiş olsaydı ona nasıl sevgiyle bakılacağını düşünmek ve sonra Regent's Park'taki 'Gotik' yapıyı düşünmek gerçekten üzücü.
Kilise, eskiden Usta olan
Piskopos Beckington tarafından yaptırılan iki koridorlu nef ve korodan oluşuyordu. 30 fit yüksekliğinde ve 25 fit genişliğindeki doğu penceresi, pencereleri boyandığında bir zamanlar en güzel halindeydi.
Çizgi işlemeler hala güzeldi; bir St. Katherine'in tekerleği en yüksek kısmı işgal ediyordu ve altında bir gül vardı; ancak pencerelerin hiçbiri
boyalı camlarını
koruyamamıştı, bu yüzden
iç mekanın genel etkisi soğuk olmalıydı.
Sir Julius Caesar tarafından sunulan
oyulmuş tezgahlar ve büyük kürsü, hala Regent's Park Şapeli'nde görülebilir, ayrıca bazı anıtlar da oradadır. Bunlardan
kilise doluydu. En güzeli (şimdi Regent's Park'ta)
Exeter Dükü John Holland ve iki karısına aitti. 1681 yılında ölen
Sayın Hastane Müdürü George Montague'den biri vardı; ve orada Cutting'in
ve karısının diz çökmüş figürlerinin olduğu, arması olan bir anıt vardı. Tezgahların koltukları, sıklıkla görüldüğü gibi, garip figürlerle
tuhaf bir şekilde oyulmuştur: insan
kuşları, maymunlar, aslanlar, domuz süren çocuklar, gayda çalan melekler,
insan başlı hayvanlar, yavrularını besleyen pelikanlar ve toynaklı ve boynuzlu şeytan bir çift ruhu taşır.
Alışılmış zenginlik mezar taşlarından daha fazlası vardı. Böylece, Kardeşlerden birinin kızının anısına
yazılmış tablette şunlar yazıyordu:

'Böylece, sahip olmaktan çok, ihtiyaç duyarak,
ilgi duyduğumuz şeylerin değerini öğreniriz.'

Cambridge'deki Gonville ve Caius'a hayırseverlik yapan William Cutting'inkinde şunlar yazıyordu:

'Ölmedi, eğer iyi işler insanları hayatta tutabiliyorsa,
Ne de hepsi öldü, çünkü iyi işler insanları canlandırır.

Gunville ve Kaies onun iyi işlerini kaydedebilir,
Ve (şüphesiz) bunun için onu öveceklerdir.'

Charles Stamford'un, din adamının tabletinde:

'Mille modis morimur mortaies, nascimur uno:
Sunt hominum morbi milie sed una salus.'

Ve 1683 yılında ölen, Majestelerinin Kule topçularından biri olan, serbest mason Robert Beadles'ın anısına:

'Şimdi sessizce, güvenli bir şekilde mezarında dinleniyor;
Orada hala silah seslerine katlanabilir;
Savaşçı ruhu şüphesiz şimdi huzur içinde,
Yaşamı boyunca çok sık ezilen
Endişeler, korkular ve son zamanlardaki garip çapraz eylemlerle,
Ama şimdi mutlu ve görkemli bir durumda.
Hayatın gürültülü fırtınası onunla birlikte bitti,
Ve o mutlu kıyıya çıktı
Artık umut edemeyeceği ve korkamayacağı yer.'

Orada gömüldüler, St. Katherine Bölgesi'nin iyi insanları. Bunlar her meslektendi, ancak esas olarak gemilerle denize açılanlara aitti. İsim listesinde yarım düzine kaptanın isimleri var, bunlardan biri 1706 yılında 31 yaşında ölen H.M.S. _Monmouth_ kaptanıydı; Teğmenlerin isimleri var; yelkencilerin ve topçuların isimleri var; bir Amirallik çavuşu, Kule'nin bir maliyecisi, bir dokumacı, bir vatandaş ve kırtasiyeci, denize düşüp boğulan bir Hollandalı, bir arazi ölçümcüsü ve koleksiyoncu var -- Londra'nın geri kalanından ayrı ve kopuk olan bu küçük nehir kenarı bölgesinde bir araya gelebilecek tüm meslekler ve meslekler. Burada yaşayan insanlar arasında, Calais, Guisnes ve Hames'in alınmasıyla İngilizlerle birlikte gelen onların torunları da vardı. Hames ve Guisnes Lane adlı, Hangman's Gains'e dönüşen bir sokağa yerleştiler. Kraliçe Elizabeth döneminde yapılan bir nüfus sayımı,
Bölgede ikamet edenlerin 328'inin Hollandalı, 8'inin Danimarkalı, 5'inin Polonyalı, 69'unun Fransız, 2'sinin şapkacı, 1'inin İtalyan ve 12'sinin İskoç olduğunu gösterdi. Antikacı Verstegan burada doğdu ve
Raymond Lully burada yaşadı. Geçtiğimiz yüzyılda Bölge neredeyse tamamen denizciler tarafından mesken tutuluyordu, her milletten ve her dinden.

Bu, bir Liman Şirketi'nin bazı kurucularının tamamen yok etmesine izin verilen yerdi.
Yedi yüz yıllık bir geçmişi olan bu yer, dini karakteri korunup geliştirilseydi Doğu Londra için bir katedrale dönüştürülebilirdi; veya laik karakteri korunsaydı, büyük kaotik Doğu Londra şehri için her türlü yararlı işin yapıldığı asil bir merkez olabilirdi. Onun yok olmasına göz yumdular. Altmış yıldır
yok edilmiş durumda. Regent's Park'taki yeri St. Katherine Hastanesi olarak adlandırmak ise, tekrar ediyorum, saçma. Artık
bir St. Katherine Hastanesi yok. Setin üzerindeki gösterişli yeni
bina da Sion Koleji desek daha iyi. Gerçekten de, o Sion Koleji değil. Londra'daki din adamları, geçmişin anıtlarını korumak için
beklenebilecekleri kişilerdi, Sion Koleji'ni
ne kadara satmışlar. Cripplegate rahibe manastırının;
Elsing'in körler Spital'inin; Sion Koleji veya Din Adamları Evi'nin bulunduğu yer, kendi mütevelli heyeti tarafından
yok edilmiş. Şehrin en huzurlu yeri olan, uzun, alçak kütüphanesi,
Bedesmen odaları ve sessiz okuma odasıyla eski güzel yer artık yok. Aynı şekilde Cambridge'deki Trinity College'ı yıkıp Somerset House'a modern bir kanat dikip ona Trinity adını verebilirsiniz. Aynı şekilde St. Katherine's by the Tower da altmış yıl önce yıkılmıştı.

Hastanenin dört değişikliğe uğradığını tekrar edeyim.

İlk olarak, Kraliçe Matilda tarafından çocuklarının ruhlarının huzuru için
kurulmuştu. Sonra, feshedildi ve tekrar kuruldu ve
sonradan, şatolar, ölüler için ayinlerin belirli kesin görevleri, belirli hayırsever vakıflar ve
diğer işlevlerle bir Dini Ev olarak bağışlandı. Üçüncüsü, Ayin artık söylenmediğinde tamamen
sekülerleştirildi. Ayin kilisede yapılıyordu, ancak
Hastane, birkaç sadaka toplayıcısını cimri ellerle destekleyen ve büyük ihtişamlı bir Efendi olan tamamen seküler bir hayır kurumu haline geldi.
Dördüncüsü, yine yarı-dinsel bir vakıf olarak ele alındı,
bunun nedenleri açıklanmıyor. Aynı zamanda, hayır kurumları
genişlerken, Kardeşlere hiçbir görev verilmedi, bunlar
Derneği oluşturan Üyeler olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlardı ve bu nedenle,
Oxford ve Cambridge'deki Üyeler gibi, Kutsal Emirler'de olmak zorundaydılar. Son olarak, gördüğümüz gibi, yıkıldı.

Hastane yıkıldıktan sonra, gelirlerin yönetimi için bir plan
o zamanki Lord Şansölye Lord Elden'a önerildi ve
daha sonra Lord Lyndhurst tarafından onaylandı. Şansölyenin önündeki soru, şöyle düşünülebilirdi: 'Burada Hastanenin yıkılmasıyla serbest kalan 5.000 ve üzeri
yıllık bir gelir var. Bu, genel iyilik için veya eski Hastanenin bulunduğu yerin etrafındaki kalabalık şehrin yararına nasıl en iyi şekilde uygulanabilir?'
Ancak, Lord Şansölyenin görüşü bu değildi. Şöyle dedi,
pratik olarak:

'Burada şimdiye kadar boşta kalmanın bir bedeli veya iyi bir iş için bir emeklilik maaşı olarak değil, bir Üstat, üç Kardeş, üç Rahibe ve on fakir
kadının bakımı için ayrılmış büyük bir mülk var. Mülkün başlangıçta bir araya getirildiği kilise amaçları çoktan ortadan kalktı.
Daha önce ibadet edilen kilise kaldırıldı ve bulunduğu yer bir iskeleye dönüştürüldü. Hiçbir kilisenin istenmediği yere yeni bir kilise inşa edeceğiz, tüm bu paranın israfını sürdüreceğiz; Kardeşlerin ve Rahibelerin maaşları artırılacak; Kardeşlere, nominal olarak, şapeldeki ibadet görevi verilecek, ancak bu görevin ağırlaşmasını önlemek için bir papaz veya okuyucu olacak; Rahibelerin hiçbir işi olmayacak; Bedeswomen'lar
evlerinden mahrum bırakılacak ve maaşlarında avans alamayacaklar,
ancak sayıları iki katına çıkarılacak. Yirmi Bedesmen de aynı maaşla eklenecek, yani yılda 10 £ veya haftada 4 s. [NOT: 1545'te her Bedeswomen'ın haftada 10d ve her Sister'ın 3s. aldığını unutmayın, böylece Bedeswoman'ın maaşının Sister'ın maaşına oranı
o zaman 1:3'6 idi. Ancak Lord Lyndhurst evleri yoksul kadınlardan alıyor ve onlara daha fazla maaş vermiyor, böylece _evlerinin kaybını saymadan_, Victoria döneminde Bedeswoman'ın maaşı Sister'ın maaşına 1:19 olarak kalıyor. Bu nedenle Victoria Bedeswoman'ı Tudor selefine kıyasla Sister'a oranla altı kat azaldı. ] Efendinin,
bahçesi, koruma alanı, yedi at için ahırı ve rahat yan hakların yanı sıra yılda 1.200 sterlinlik güzel bir evi olacak.
Bölümün başkanlığı dışında hiçbir görevi olmayacak. Ve bu şeyin
tamamen ve son derece saçma görünmemesi için
yirmi dört erkek ve on iki kızdan oluşan bir okul olacak.'

Bu, iki seçkin Şansölye tarafından önerilen ve benimsenen çözümdü ve
otuz yıl boyunca yürürlükte kaldı. 1858-1863 yılları arasında
ortalama gelir 7.460 sterlin 8 şilin 2-3/4 peniydi. Bu miktarın efendisi,
kardeşleri ve rahibeleri binalarıyla birlikte 4.102 sterlin 8 şilin 2-3/4 peni harcadılar; yönetim giderleri 909 sterlin 5 şilin 6 peniydi; şapelin maliyeti 211 sterlin 17 peniydi. 11d., çeşitli şeyler 141 L 6s. 10-3/4 d tutarındaydı; ve harcamanın yararlı kısmı 554 L 9s. 7-1/2 d toplamı ile temsil ediliyordu. Şapelin kesinlikle istenmemesi nedeniyle mutlak yararsızlık 6.904 L ile ve yararlılık 554 L ile temsil ediliyordu; yaklaşık 12-1/2:1 oranı.

Bu büyük mülkle rasyonel bir şekilde ilgilenmek için bir fırsat daha ortaya çıktı.

1871 yılında, 'Kule yakınlarındaki St. Katherine Kraliyet Hastanesi' ile ilgili çeşitli konuları incelemek' üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Büyük gelirlerin genel iyilik için en iyi şekilde nasıl kullanılacağı sorusu tekrar gündeme gelebilirdi. Komisyon üyelerinin önünde yılda yedi bin küsur poundun nasıl harcandığı oldukça açıktı; onlar da bizim kadar kolayca yukarıda belirtilen orana ulaşabilirlerdi, yani:

İsraf: yararlılık:: 12-1/2: 1.

Bu fırsatı kaçırdılar; 1827'deki yeni kuruluşun -sahte
St. Katherine'in- eskisinin taklidi olarak sarıldığı
dinsel paçavraları yırtıp atamadılar. Üniversitelerin
sekülerleştirildiği, kolejlerin Üyelerinin artık Tarikatlarda olmasının gerekmediği, her işe yaramaz
eski hayır kurumunun
yeniden düzenlendiği ve her bağışın yaşayanlar için, eski koşullarda ölüler için olduğu gibi yararlı hale getirilmesi amacıyla yeniden değerlendirildiği bir çağda, aslında dördüncü bir Kardeş ekleyerek (ki bu yapılmadı)
ve Kardeşler ve Kız Kardeşlerin maaşlarını artırarak
işe yaramazlığı ve israfı artırmayı önerdiler. Ayrıca, 'vakıf
yatılı öğrencileri' olan bir üst okul kurulmasını önerdiler. Üst ve orta sınıfların ülkedeki neredeyse tüm eğitim bağışlarını kendi kullanımları için zaten tahsis ettikleri düşünüldüğünde, bu öneri çok saçma görünüyor. Raporun tamamı
aslında eski önyargıların inatçılığının harika bir örneğidir.
Ancak iyi bir şey yaptı; Hastanenin hesaplarının her yıl Yardım Kuruluşları Komisyonlarına sunulmasını önerdi,
böylece yeni vakfın bir kilise kurumu değil, bir yardım kuruluşu olduğu gerçeğini açıkça kabul etti.

Rapor, Komisyonlara gelirlerin uygulanması için yaptıkları soruşturma sırasında sunulan birkaç öneriden bahsediyor. Yetişkin Yetim Kurumu Komitesi
fonları yönetmek istediklerini düşündü; St. George's-in-the-East'in Rektörü, bunları o cemaati 'bir dekan ve rahipler, bir kardeşlikle kendilerini manevi faydaya adayabilecekleri
bir kolej kilisesine' dönüştürmek amacıyla kullanmaktan çok hoşlanacağını düşündü; diğerleri, 'Londra'nın Doğusu için misyonerlik çalışmalarının merkezi olarak, din adamları tarafından yönetilen
örnek okullar, sığınma evleri, ıslahevleri, vb.' ile bir misyoner kolej kilisesinin kurulmasını önerdi. Diğerleri, yine, paranın
Bölge'nin yakınındaki kalabalık cemaatlere yardım için kullanılması için yalvardı.
Komiserler farklı bir görüşe sahipti. Hastanenin,
dediklerine göre, hiçbir zaman yerel bir karakteri olmadı. Bu, bir Lord Şansölyenin ağzından çıkan en
şaşırtıcı ifadedir. Yerel bir karakter değil mi? Öyleyse kilise ayinleri kimin için yapılıyordu? Bedeswomen'lar nerede bulunuyordu? Fakir bilginler neredeydi? Kilise nerede duruyordu? Yardımları kim alıyordu? Yerel bir karakter değil miydi? Örneğin, Rochester Katedrali ve Close ve Okulu'nun yerel bir karaktere sahip olmadığını; Portsmouth Tersanesi'nin yerel bir karaktere sahip olmadığını; Westminster Okulu'nun yerel bir karaktere sahip olmadığını iddia edebiliriz. St. Katherine Hastanesi, yaklaşık yüz yıldır bulunduğu bölgeye aitti. Kulenin kendisinin yerel bir karaktere sahip olmadığını da iddia edebiliriz. St. Katherine'in 'yerel karakteri' her geçen yıl büyüdü: Kurucusu, çocukları için yalnızca Üstadın, Kardeşlerin ve Kız Kardeşlerin uyumlu sesleriyle araftan cennete bir köprü yapmayı düşündü; ancak amaç genişledi. Şu anda araf
yok oluyor ve kilisedeki hizmet hariç, vakfın tüm kilise kısmı onunla birlikte yok oluyor. Ancak,
gelirler kalıyor ve bunlar, eğer herhangi bir gelir varsa,
yerelliğe ait.

1863 yılında israfın kâra oranı 12-1/2:1 idi.
Geçen çeyrek asırda bu oran
arttı mı yoksa azaldı mı?

Zaman zaman, gördüğümüz gibi, insanların zihnine şu soru
zorluk olarak giriyor: Bu gelir daha iyi bir şekilde yönetilemez mi?
Lord Somers 1698 yılında bu zorlukla karşılaşıyor;
Lord Lyndhurst 1829'da; Lord Hatherley 1871'de. Sanırım bir
Lord Şansölye bile yanılmaz bir bilgelik iddia etmiyor. Bu nedenle, Reformasyonun St. Katherine Dini Evi'ni
yok ettiği gerçeğinde ısrar etmeye cüret ediyorum; Lord Somers tarafından yapılan değişikliklerin yalnızca eski Hastaneyi işe yaramaz hale getirdiğini; ve 1871 yılındaki Kraliyet Komisyonunun, yeni temelde, eskisinin daha sonraki işe yaramazlığını doğruladığını. Regent's Park'taki Shams ve Gölgeler Evi eski St. Katherine's değil; o öldü ve bitti; dün ortaya çıkan, insan gıdası için sağlıklı olmayan ve
içinde büyüdüğü toprağı hiçbir iyi amaç için tüketen bir mantar.

Yine de, bir kişi adaletsizlikle suçlanmayacağı için,
Rahip Simcox Lea, St. Katherine's Hastanesi'nin tarihçesinde (Longmans,
1878) ne diyor?

'St. Katherine Hastanesi, VIII. Henry döneminde "Terfi Manevi" olarak geri dönen ve böylece I. Charles döneminde yasayla kabul edilen bir Kilise Şirketidir. Westminster ve Windsor ile birlikte bir Kolej Kilisesi olarak yerini alır. Bölümünün Ruhban Başkanı, Hastanenin Müdürü, Majesteleri aksi yönde talimat vermediği sürece, Çok Rahip
ve Dekan rütbesine hak kazanacaktır. Kardeşler, Rahipler Yerleşik statüsüne ve onuruna sahiptir ve Bölüm Rahibeleri aracılığıyla, Rahibelerin paralel onuru, başka bir stil altında, günümüz İngiliz Kilisesi'ne korunmaktadır. Collegiate Chapter, tüm gelirlerini orijinal anayasasında yer alan belirli hayırseverlik vakıflarına tabi tutar, kilise ve hayırseverlik masrafları ayrı ayrı farklı kısımlarına tahsis edilmek yerine tüm mülklere aittir.... St. Katherine'in anayasasının tüm bu ilkeleri, Lord Şansölye'nin Kraliçe'ye sunabileceği tavsiyelerle ilgili olarak değerlendirilmesi için sunulabilecek herhangi bir şemada veya basın aracılığıyla sunulabilecek herhangi bir öneride göz önünde bulundurulmalıdır.... St. Katherine Hastanesi, Westminster Abbey'nin bir Hayır Kurumu olması gibi bir "Hayır Kurumu" değildir ve davanın gerçekleri öğrenildikten sonra bunu böyle tanımlamak, herhangi bir yazarı veya konuşmacıyı, kişisel anayasası yüksek ve kadim kurumsal kilise onuruna layık olan bir başkent organına doğrudan teklif edilen nezaketsizlik suçlamasına açık bırakacaktır ve dolaylı olarak Bölüm üyeleri aracılığıyla Kraliçe'ye. '

Bu nedenle, bu yerin bir
Hayır Kurumu olduğunu düşünen ve bu nedenle ona öyle diyen bizler -Lord Eldon ve Lord Lyndhurst, 1866'daki Hayır Kurumu Komisyoncuları Raporu ve 1871'deki Lord Hatherley dahil- nezaketsizlik suçlamasına açık olacağız. Peki, bu suçlamaya açık kalalım; öldürmüyor. Eğer bir Hayır Kurumu değilse,
nedir? Zengin adamların ruhlarını araftan çıkarmak için bir yer mi? Ama artık bu ülkede olmayan zengin adamların ruhları araftan satın alınma ayrıcalığına
sahip. Öyleyse nedir? Yedi soylu hanım ve beyefendinin mükemmel evler ve rahat gelirlerle
sağlandığı bir yer -ne için? Hiçbir şey için.

Eğer mecbur kalırsak, bir uzlaşma sunalım. Şimdi New St. Katherine's Derneği'ni oluşturan Efendi, Kardeşler ve Kızkardeşler Regent's Park'ta kalsınlar. Onları rahatsız etmeyeceğiz. Yaşadıkları sürece maaşlarının tadını çıkarsınlar. Ölümlerinde, aldatmaca ve gösteriş meraklıları, ev veya maaş olmaksızın, pozisyonun tüm onuruna sahip olacak başka Kardeşler ve Kız Kardeşler atasınlar. Hatta, Terraces'ın iyi insanları bu hizmetlerin devam etmesini isterlerse, şapelin hizmeti için bir papaz bile sağlayabiliriz. Ancak gelirin geri kalanı için, talep etmekten başka bir şey yapılamaz ve talep kabul edilmezse, tekrar tekrar talep edilebilir ve bu, ait olduğu Londra'nın o kısmına geri verilebilir. Komiserlerle iletişim kuran kişiyle birlikte, Belgravia, Lincoln's Inn, Temple, St. John's Wood, South Kensington ve Batı Londra'nın diğer bölgelerinde şubeleri olmasına izin verilmediği sürece, Doğu Londra'nın ortasında bir 'Misyoner' Koleji kurarak ona hakaret edilmez; St. George's-in-the-East'i bir Dekan ve Rahipler ve 'bir kız kardeşlik' ile bir Kolej Kilisesi'ne dönüştürmek için kesinlikle izin istemeyeceğiz. Ancak kişi
bu çirkin ve işe yaramaz modern yeri eski ve saygıdeğer Hastane olarak sürdürme bahanesinin ve gösterisinin mümkün olan en kısa sürede terk edilmesini talep etmelidir. O eski Hastane öldü ve yıkıldı; kilise varlığı çok önceden ölmüştü,
toprakları, evleri ve fonları yaşayanların yararına kullanılmaya devam ediyor.

Yılda on bin pound! Bu güzel bir mülk. Yılda on bin poundun iyi yönetildiğinde neler yapabileceğini düşünün! Doğu Londra'ya ait olan tüm o paranın, hiçbir hizmet sunulmadan veya hatta
sahtekârlık yapılmadan hanımlara ve beyefendilere kârsız sadaka olarak yıl be yıl verilmesinin korkunç ve suç teşkil eden israfını düşünün. Yılda on bin pound muhteşem bir endüstriyel eğitim
okulunu yönetebilir; binlerce çocuğa ve kıza
başlarını ve ellerini nasıl kullanacaklarını öğretecekti; susuz çölü çiçekli çayırlara ve bereketli bağlara dönüştüren sürekli yaşayan bir
akarsu olacaktı; binlerce çocuğu korkunç bir felaketten kurtaracaktı --bu son günlerin bir şeyi--hiçbir meslek öğrenememekten; binlerce ve on binlerce hayatı bir zanaatın bilgisi ve ustalığıyla onurlandıracaktı; binlerce kadını aşağılanmaktan ve köleleştirilmekten kurtaracaktı; binlerce erkeği içki ve suçun bira dolu gecekondu mahallelerinden uzak tutacaktı. Her şeyden önce--belki de en önemli husus budur--yılda on bin poundluk akıllıca bir istihdam, yetiştireceği vasıflı emek ve geliştireceği ve besleyeceği birçok sanattan Londra'ya yılda milyonlarca dolar değerinde olacaktı.

Yaşla birlikte saygıdeğer hale gelen ve geçmişin anılarıyla ilişkilendirilen herhangi bir şeyi keyfi olarak yok etmek zalimce bir şeydir --çok zalimce bir şeydir.

O eski Hastaneyi yıkmak korkunç bir şeydi. Ama
gitti. Regent's Park'taki Shams ve Shadows evinin bununla hiçbir ilgisi yok. Gelirleri eski Hastaneyi oluşturmadı;
bu eski kilisesi tarafından; kilisenin etrafında kümelenmiş eski binalar tarafından; Bölgenin eski gelenekleri, dünyevi ve manevi Mahkemeleri, ofisleri ve hapishanesi tarafından; mezarlıkları, Bedesmenleri ve Bedeswomen'ları ve dar sokaklarında ve avlularında yaşayan kaba denizci nüfusu tarafından oluşturuldu. O yerin yıkıma uğramasına
nasıl_ izin verilebilir? Ama eski şey
gittiğinde, bir zamanlar ona ait olan herhangi bir şeyin en iyi kullanımlarını aramalıyız. Ve eski Hastanenin gelirlerinin kullanılabileceği tüm kullanımlar arasında, şu anki en uygunsuz ve en değersiz olanı gibi görünüyor.

Yine, Kraliçe Matilda bu günlerde iyi bir iş yapmak isteseydi, ne bulurdu? Hayırsever kişilerin para miras bıraktığı ve bağışladığı birçok amaç vardır. Bunlar eski amaçlar değildir. Bunların hepsi günümüzde insanların ilerlemesi ve iyileşmesi anlamına geliyor. Büyük bir
hanımefendi bir pazar kurmak için binlerce dolar harcıyor; çok parası olan bir adam memleketine ücretsiz bir kütüphane hediye ediyor; hastaneler için koleksiyonlar yapılıyor; her şey insanların iyileşmesi için. Henüz zenginleri iyileştirme aşamasına
gelmedik; ama bu çok yakında olacak. Aslında, zenginlerin durumu zaten daha
fakir kardeşleri arasında en ciddi endişeleri uyandırıyor. Yardımseverliğin ilerlemesini ve büyümesini yeterince
kolayca izleyebiliriz. Bu,
evde başlar, önce kişinin kendi ruhu, sonra da çocuklarının ruhları için kaygıyla. Yardımseverlik yerini sadakalara bırakır; sadakaların yerini sadaka evleri alır; bunlar da yine yardım okulları alır. Şimdiki nesil, en gerçek yardımın dürüst çabaya kapıları açmak ve kendilerine yardım edenlere yardım etmek olduğunu anlamaya başladı.
Yoksa teknik okulların anlamı ne? Halk Sarayı, Politeknik, Akşam Eğlence Okulları ve Londra Şehri Lonca Enstitüsü'ndeki
sınıflar başka ne anlama geliyor?

Yeni, daha gerçek hayırseverlik ve eski yöntemlerin
boşluğuna dair bir inancın, insanların kalplerine daha da derinden
işlemeye mahkum olduğuna inanıyorum, ta ki işçi sınıflarımız belki de
tutumsuzluğun, savurganlığın, aylaklığın yoksulluğa sürüklediği kişilere karşı affedilmez bir
sertlikte aşırılığa düşene kadar. Ancak bu inançla birlikte
daha fazla teknik okulun ve
daha iyi endüstriyel eğitimin mutlak gerekliliği de büyüyor. Zanaatkarlarımızı herhangi bir yabancıdan daha iyi yapmak istiyoruz. Daha da fazlası, Birleşik Krallık'ın bir Güç olarak varlığının bizim bunu yapmamıza bağlı olduğunu söyleyenler var. Yılda on bin pound'un temsil ettiği tüm gücün yıllık kaybıyla, Kule'nin yanındaki eski ve saygıdeğer St. Katherine Hastanesi adıyla andığımız Şems ve Gölgeler evini daha fazla ayakta tutabilir miyiz?

YUKARI YÖNLÜ BASKI:

YİRMİNCİ YÜZYILIN TARİHİNDEN' BİR PEYGAMBERLİK BÖLÜMÜ

Yirminci yüzyılın ilk yıllarında tanık olunan büyük Sosyal Devrim'in en çarpıcı kısmı, o Devrim'den önce gelen, onu mümkün kılan ve onu şekillendiren olaydı; yani, Mesleklerin halk tarafından Fethi. Neyse ki, bu, herhangi bir aktif muhalefet
uyandırmadan elde edilen bir Fetih'ti; fark edilmeden, adım adım ilerledi ve gerçek önemi konusunda şüphelenilmedi, ta ki son kaçınılmaz ve herkes tarafından
görülene kadar. Bu Bölümdeki amacım, öncelikle bu olaydan önce ulusun çoğunluğunun Meslekler açısından konumunu göstermek ve ardından Fetih'e yol açan ve böylece eski aristokratik rejimden geriye kalan her şeyin ortadan kaldırılmasının yolunu hazırlayan ardışık olayları kısaca anlatmaktır. Genel terimlerle konuşursak -istisnalar daha sonra belirtilecektir- Meslekler on dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca kıskançlıkla engellendi ve etrafı çitle çevrildi. Kabul, teoride, yalnızca soylu bir aileden ve iyi yetişmiş genç erkekler tarafından elde edilebilirdi. Bu yönde açık bir kural yoktu. Lincoln's Inn'in kapısına sadece beyefendilerin kabul edileceği yazılmamıştı ve hiçbir kitapta veya kağıtta sadece beyefendilerin çağrılacağı belirtilmemişti. Ancak, hemen gösterileceği gibi, mütevazı kökenli çocuğa karşı kapının kapatılması, hiçbir yasa, katır veya düzenleme olmaksızın oldukça etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Yirminci yüzyılın başlarında sadece üç veya dört olan mesleki ayrıcalık yolları, yüzyılın sonuna kadar yeni Mesleklerin doğuşu veya yaratılmasıyla on katına çıktı. Eskiden hırslı genç bir adam Kiliseye, iki hizmetten birine, Hukuka veya Tıp'a gidebilirdi. Ayrıca, eğer bir taşra beyefendisiyse, Avam Kamarası'na da girebilirdi. Yüzyılın sonunda profesyonel kariyer, bunların yanı sıra, Bilimin tüm çeşitli dallarını, Sanatın tüm biçimlerini, Edebiyat, Müzik, Mimarlık, Drama, Mühendislik, Öğretmenlik, Arkeoloji, Politik Ekonomi ve aslında insan zihninin layık bir şekilde kendini adayabileceği her düşünülebilir konuyu içeriyordu. Tüm bu dallarda kazanılacak büyük -bazılarında çok büyük- ödüller vardı; ödüller her zaman para değil, onur ödülleriydi: bazılarında ödüller arasında en büyük ödül olarak kabul edilen bir şey vardı - bir Soyluluk. Ülke, aslında, ulusal ayrımların Devlete gerçek hizmetlerde bulunan herkese -ve sadece onlara- verilmesi konusunda ısrar etmeye başlamıştı. Bir şair Soylu yapılmıştı. Bir bilim adamı Özel Meclis Üyesi yapılmıştı ve bir diğeri Soylu; iki ressam Baronet yapılmıştı; ve şehir şeriflerine, eyalet belediye başkanlarına ve
arka planda nüfuz kullanarak
unvanı elde eden sıradan kişilere küçümseyerek atılan Şövalye Bekar'ın mütevazı ayrıcalığı, şimdi birkaç müzisyen, mühendis, doktor ve diğerleri tarafından paylaşılarak daha iyi bir şekilde dikkate alındı. Edebiyat ve bilimin aristokrat bir ülkede ne kadar hor görüldüğünü bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı, bir düzine asalet derecesi ve yarım düzine şövalyelik nişanı olmasına rağmen, bilim, edebiyat ve sanat adamlarına ayrılmış tek bir nişan yoktu. Bu saçmalığa karşı zaman zaman zayıf itirazlar yapıldı, ancak sonunda faydalı oldu, çünkü 1920 yılında konuyla ilgili büyük tartışmada onur unvanlarının devamına karşı en büyük argüman, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Devletin şükran ve takdirini en çok hak eden kişilerin Mahkeme ve Lordlar Kamarası tarafından kesinlikle ihmal edilmiş olmasıydı. Mesleklerin insanlara hangi kurallarla değil, hangi uygulamalarla yasaklandığını düşünelim. Kilisede genç bir adam yirmi üç yaşından küçükse rahip olarak atanamazdı. Piskopos da kural olarak Oxford veya Cambridge mezunu olmadığı sürece onu rahip olarak atamazdı. Bu, on dokuz yaşına kadar okulda kalması ve iyi bir okul olması gerektiği anlamına geliyordu; daha sonra çok pahalı bir şekilde çalışmalarına dört yıl daha ayırması gerekiyordu; başka bir deyişle, Emir alabilmesi için en azından bin pound harcayabilmesi ve daha sonra iyi bir marangozdan veya makinistten çok daha düşük bir oranda maaş alabilmesi gerekiyordu.

Baroda, bir adamın Üniversiteden ayrıldıktan sonra ismini girmesi
gelenekti: o zaman beş veya yirmi altı yaşında çağrılırdı.
Genç bir adam o yaşa kadar ve hatta daha uzun süre kendini idare edebilmeliydi, çünkü bir avukatın mesleği yavaş başlar. Ayrıca
girişte ve çağrılırken çok ağır ücretler ödenirdi. Açıkça söylemek gerekirse,
en azından bin pound sahibi olmayan veya emrinde olmayan hiçbir genç adam Baroya giremezdi.

Hukukun alt dalında, genç bir adamın yirmi bir yaşında kabul edilebileceği doğrudur. Ancak makaleleri için ağır bir prim ve hem girişte hem de onu kabul eden
sınavı geçtiğinde büyük ücretler ödemek zorundaydı. Bu nedenle, geçimini de dahil ederek, kendisi için bir şey yapmaya başlamadan önce kendisinden bin pounddan daha azı istenmeyecekti. Bir tıp adamı, hatta sadece pratisyen hekim olmak istese bile, hastane ücretleriyle birlikte beş yıllık bir kurstan geçmek zorundaydı. Avukat gibi, yaklaşık bin pound almaya hak kazanabilirdi.

Tüm yeni Mesleklerde, kimya, fizik, biyoloji, zooloji, jeoloji, botanik ve diğer bilim dalları, mühendislik, madencilik, arazi ölçümü, montaj, mimarlık, aktuerya
işleri -her şey- pahalı kolejlerde özel çalışmalarla uzun bir çıraklık gerekiyordu.

Öğretmenlikte, daha seçkin dalları hedefleyen birinin, Oxford ve Cambridge'in en yüksek onur derecelerinden mezun olmadıkça
hiç şansı yoktu.

Sanatlarda -resim, heykel, müzik- uzun süreli pratik, özverili çalışma ve özel düşünce esastır.

Devlet Memurluğu, her ikisi de rekabetçi sınava açık olan iki dala ayrılmıştı. Üst dal, Oxford ve Cambridge'den birinci sınıf erkekleri çekiyordu; alt, zeki ve iyi eğitimli erkekler ise Orta Sınıf Okullarından. Ancak ikincisi birincisine geçemiyordu.

Orduda, bir adamın maaşıyla geçinebileceği tek dal, uzun ve çok pahalı bir eğitim sürecinden sonra çok zorlu bir sınavda yarışabilen ve girişten sonra iki veya üç yıl boyunca yılda 200 sterlin ödeyebilen herkese açık olan bilimsel daldı.
Diğer hizmet dallarında, genç bir teğmen maaşıyla geçinemezdi.

Donanmada sınavlar sık ​​ve zorluydu, maaş ise çok küçüktü.

Bu nedenle, Meslekleri üst sınıfların elinde tutan engel basit bir gişeydi. Gişede bir adam duruyordu. 'Gel,' dedi, amansız bir avuç uzatarak. 'Size şimdiden bin pounda mal olan bir eğitimle, bin pound daha ödemeye hazır olun. O zaman, Devletin en yüksek ödüllerinin saklı olduğu kişilerin saflarına kabul edileceksiniz - yani Otorite, Şeref ve Zenginlik.' 

O halde, parası olmayan hiç kimsenin Mesleklere giremeyeceği açıktır. 'Sadece beyefendilerin oğulları başvurabilir.' diye yazmaya gerek yok. Aslında, pek çok beyefendinin oğlu, bir Denman veya Erskine kadar tırmanabileceklerini bildikleri o merdivene hüzünlü gözlerle baktıktan sonra, hüzünle geri dönmek zorunda kaldı. 
Fakir ebeveynlerin oğulları ise, merdiveni düşünemiyorlardı: onun varlığından bile habersizlerdi: umurlarında değildi. Lord Belediye Başkanı'nın yaldızlı arabası ve dört kişi için de iç çekmek gibi, ya da Mareşal'in sopası için de. Hiçbir zavallı çocuk Mesleklere heves edemezdi. Başka bir deyişle, otuz yedi milyonluk bir nüfustan veya sekiz milyon aileden, ayrıcalık yolu yalnızca yarım milyon aileye mensup genç adama açıktı - belki de daha az - oğullarının eğitimi için kişi başı bin pound harcayabilirlerdi. Uzun süre dışlanma hissedilmedi veya tanınmadı bile. İşçi sınıfından yükselmek isteyen kişi ya kendi işinin küçük bir ustası oldu ya da bir tür küçük dükkan açtı. Ama o bir doktor, avukat veya din adamı olmayı heveslendirmedi. Ve böyle bir kariyerin kendisine açık olabileceği hiç aklına gelmedi.

Fakat her gün olduğu gibi, böyle bir adam dünyada başarılı olmuş ve oğlu için hırslı davranmış, onu bir doktor veya bir avukat yapmış, bunlar en az maliyetli iki Meslektir - veya belki de onu bir makine mühendisi yapmış, ancak maliyeti çok daha fazla olabilir. Belki de
çocuk zekiyse, onu rahip olarak atanması amacıyla Üniversiteye göndermeyi başarmıştır. Nezaketteki ilk yukarı doğru adım buydu - önce, bir hizmetçi yerine bir efendi olmak; sonra, bir
mesleğe ait olmak yerine bir ticarete ait olmak. Ancak, her zaman, gişedeki adamla anlaşmak gerekiyordu.

O acımasızdı. 'Bu bara kabul edilirsen, bin pound öde,' dedi.

Bu nedenle, babası ücretli veya küçük bir maaşla veya küçük bir ticaretle çalışan genç adam, Mesleklerden herhangi birine girmeyi hayal bile edemezdi. Bunlar ona Cennetin kapıları kadar kapalıydı.
Ancak on dokuzuncu yüzyılda yeni bir Meslek yaratıldı ve bu ona açıktı. Bunu kapatamazlardı. Kapatmayı düşünmeden önce çoktan büyümüş ve güçlenmişti. Yoksul adamın oğluna açıktı. O da içeri girdi. Ve bunun yardımıyla, bir anahtarla olduğu gibi, geri kalan her şeyi açtı. Bunun ne olduğunu hemen anlayacaksınız.

Alt sınıfların bu dışlanmasına ilişkin bazı istisnalardan bahsetmiştim. Kamu okullarında ve Üniversitelerde, yoksul çocukların öğrenimlerini sürdürebilmeleri amacıyla kurulmuş burslar vardı. 'Okullar, uzun zamandır tasarlandıkları yoksulların malı olmaktan çıkmıştı: çoğunlukla yeni kurulmuş olan bursları, ön çalışmalara büyük miktarda para harcamış olan çocuklara rekabetçi sınavlarla veriliyordu. Oxford ve Cambridge kolejlerinin bursları da adayların özel kaynaklarına en ufak bir şekilde bakılmaksızın sınavla veriliyordu. Ancak, yoksul bir çocuğun bunlardan birini alma şansı vardı. Eğer alırsa, her şey ona açıktı. Üniversitelerin yıllıkları, alt orta sınıftan çocukların kendi yollarını çizdiği sayısız örnek ve işçi sınıfının oğullarının kendilerini bu şekilde yukarılara zorladığı birkaç örnek içerir. Engellerden bahsederken bu bursları hatırlamalıyız, ancak bunlara fazla önem vermemeliyiz. Ayrıca, bir parçanın keşfedildiği, eğitildiği ve zengin veya asil bir patron tarafından Üniversiteye gönderildiği birçok cömertlik örneğini de hatırlayabiliriz.

Yine, Orduda birçok adam rütbelerden yükseldi ve komisyonlar aldı. Deniz Kuvvetlerinde, Kaptan Cook'un durumu gibi bir veya iki parlak istisna dışında, bu her zaman imkansızdı.

Oldukça mütevazı kökenli adamların ticarette ilerledikleri, hatta Londra'nın Lord Belediye Başkanı oldukları birçok vakanın kayıtlarda olduğu söylenebilir. On dokuzuncu yüzyılda, Whittington'ın on dördüncü yüzyılda yaptığını yoksul bir çocuk yapamaz mıydı? Eşyalarını bir mendile bağlayıp, sokakların altınla döşeli ve duvarların jasperden yapıldığı Londra'ya gidemez miydi? Peki, görüyorsunuz, bu zavallı çocuk ve onun baş döndürücü yüksekliklere yükselişi meselesinde, esas olarak
kitapçıklar nedeniyle, küçük bir hata yapıldı. On dokuzuncu yüzyılda yükselen zavallı çocuk, zanaatkar sınıfına değil, burjuvaziye aitti. Okul arkadaşları katip olarak kalırken, o, erken bir şansla - evlilik yoluyla, kuzenlik yoluyla - merdivene basabildi ve
güç ve kararlılıkla tırmanmaya devam etti. Daha önceki zamanlarda yükselen zavallı çocuk, bir taşra beyefendisinin oğluydu. Dick Whittington, Şövalye Sir William Whittington'ın ve daha sonra kanun kaçağının oğluydu. Kuzeni Sir John Fitzwarren, Mercer ve tüccar-maceracı, Şövalye Sir William Fitzwarren'ın oğluna çırak olarak verildi. Yine, Chichele, Belediye Başkanı ve küçük kardeşi Şerif ve ağabeyi Canterbury Başpiskoposu, Northampton bölgesindeki Higham Ferrers'lı bir Chichele, Gentleman ve Armiger'in oğullarıydı. Sir Thomas Gresham, Sir John Gresham'ın yeğeni olan Sir Richard Gresham'ın oğluydu ve Sir John Gresham'ın küçük kardeşiydi, o da iyi bir eski taşra ailesindendi. Aslında, zanaatkarlar saflarından gelen mütevazı bir çocuğun yükselişini görmek için Londra şehrinin yıllıklarına boşuna bakabiliriz. Belki bir veya iki kez böyle bir vakayla karşılaşabiliriz. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarını, uzun savaşların orduya tüm
genç oğulları çektiği yılları düşünürsek, Belediye Başkanları ve Belediye Meclis Üyelerinin çok mütevazı başlangıçlardan gelmiş gibi görünüyor. Ancak o zaman bile, araştırma sonucunda o zamanın şehir babalarının çoğunlukla
küçük dükkanlardan çıktığını görüyoruz. Başlangıçta hiçbir zaman zanaatkar olmadılar ve yüzyılın
sonunda böyle bir yükseliş en hırslı olanlar tarafından asla hayal edilmedi. Bir genç katip olursa, katip olarak kalırdı:
başka bir şey olma umudu yoktu. Dükkan sahibi bir dükkan sahibi olarak kaldı,
tek umudu yeterli parayı biriktirebilirse kendini bir usta olarak kurmaktı. Zanaatkar bir zanaatkar olarak kaldı. Ve ortaklıklar için her zaman çok sayıda kişi vardı -genç oğullar ve diğerleri- kendilerini satın almaya hevesliydi
ya da sıralarını bekleyen oğullar ve yeğenler vardı. Hiçbir işçi veya katip oğlu, Şehirde uzun ve sadık bir hizmet için daha yüksek maaşa terfi etmekten başka bir ilerleme umamazdı.

Bir kez daha, durum şuydu: Yirmi iki yaşına kadar hiçbir şey kazanamayan ve yirmi beş yaşına kadar çok az para kazanabilen ve ücretler, dersler, kurslar ve koçlar için para bulabilen biri için ülkenin sunabileceği her şey açıktı. Bu sınırlamayla ödüllerin Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha açık olduğu hiçbir ülke yoktu. Zeki bir çocuk, elli yaşında Albay ve K.C.B. olma konusunda makul bir kesinlikle Kraliyet Mühendisleri veya Topçular'a girebilirdi; veya Kilise'ye girebilirdi; eğer yeteneği varsa, belagatini geliştirmişse ve iyi tavırlara sahipse, bir Piskoposluğa güvenebilirdi; veya
Bar'a gidebilirdi, eğer şanslıysa, yargıç veya hatta Lord Şansölye olabilirdi. Ancak, kabul için gereken sermayeyi sağlayamazsa, hiçbir şeye ulaşamazdı --hiçbir şeye--hiçbir şeye.

Peki, zeki çocuk ne oldu? Bazı durumlarda,
zaten aşırı kalabalık olan bir mesleğe
katip olarak girdi. Rakiplerini ezdi, çünkü onların çoğu, katiplerin oğulları ve torunlarıydı,
hiçbir hırsları ve istenen şeyleri algılayamıyorlardı. Bu genç adam
almıştı. İstenen şeyleri kendi kendine öğrendi; bu nedenle
genellikle en iyi yeri aldı. Ancak katip olarak kalmak zorundaydı.

Ya da daha sıklıkla, bir Yatılı Okulda öğretmen oldu. Bu kapasitede, belirli bir miktarda sosyal ilgi, belirli bir miktarda bağımsızlık ve yılda 150 ila 400 pound arasında değişen bir gelir elde etti.

Ya da, sıklıkla olduğu gibi, daha mütevazı bir muhalif papaz olabilirdi. O durumda, küçük bir kasabadaki küçük bir şapelde, kendi ve cemaatinin dar önyargılarına köle olarak hayatını sürdürme şansına sahipti.

Ya da, yurtdışına, Kolonilerden birine gidebilirdi. Yüzyılın başlarında, 1850 ile 1880 yılları arasında, birçok fakir çocuk Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya gitmiş ve kendilerine iyi bakmış, birkaçı milyoner olmuştu; ancak 1890 yılına gelindiğinde, genç bir adamın kendini geliştirebileceği olası yerler olarak görülen bu Koloniler tükenmiş gibi görünüyordu. İstedikleri şey işçi adamlardı, ama zeki ve parasız genç adamlar değil.

Önerildiğine göre, Meclis'e girebilirdi. Meclis'te zaten bir veya iki işçi vardı. Ancak oraya gönderildiler
özellikle işçi sınıfının belirli çıkarlarını temsil etmek için, temsilcileri hırslı ve zeki bir genç adam olduğu için değil. Ve işçi sınıfının üyesi, şimdiye kadar politik bir başarı olarak çok az bir mesafe kat etmişti. Genç bir adamın
açılışını bulacağı yer Politika değildi.

Bu bizi ona açık olan tek kariyere getiriyor--Gazeteci olabilir. Cazip bir meslek: ve daha düşük yürüyüşlerinde bile edebiyatın bir dalı gibi görünüyor. Çalışma saatleri bağımsız:
ücret, adamın çalışma gücüne bağlı:
bunda büyük açıklıklar var ve--en azından yükselen delikanlıya--ücret şeklinde asil bir olasılık gibi görünen bir şey. Birçok seçkin adam gazetecilik yapmıştır,
Charles Dickens'tan aşağıya. Neredeyse tüm romancılar gazetecilikle uğraşmıştır; ve hepimiz romancı olamayacağımızdan, genç adam her gazete için editör, yardımcı editör, yardımcı editör, haber editörü, baş yazar, betimleyici yazar, eleştirmen, tiyatro eleştirmeni, sanat ve müzik eleştirmeni arandığını düşünebilir. O bir
gazeteci olabilir ve bu hırsların
başarılmasına ulaşabilir.

Başlangıçta hırsına rağmen çok az bir mesafe kat etti, çünkü edebiyatın her dalında
kusurlu eğitim aşılmaz bir
engeldir. Yine de haber editörü, betimleyici muhabir,
paragraf yazarı ve hatta, ülke gazeteleri durumunda, editör olabilirdi.
Bazen dergi ofisinden birçok dernekten birinin ofisine geçti, orada sekreter oldu ve isminin bir davayla ilişkilendirilmesini sağladı, bu da ona bir konum ve itibar kazandırdı. Büyük ölçüde başarılı olsun ya da olmasın, tüm amacı
geleceği mümkün olmayan sınıftan her şeyin açık olduğu sınıfa geçmekti. Oğulları centilmen olurdu ve eğer
gerekli fonları bulabilirse,
kendisinin yapamadığı şeyi, Devletin ödüllerine bir girişimde bulunmalıydılar.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılının başındaki durum buydu. En azından bin poundu kontrol edemeyen bir çocuk için şeref ve güce giden tüm yolların
kapatıldığı ve engellendiği söylenerek özetlenebilir.

En düşünceli insanlar, kökeni on dokuzuncu yüzyıla ait olan büyük eğitim hareketinin büyümesini ve gelişimini
düşündüler; bu hareketin gelişimi bizim tarihimizi çok derinden etkiliyor.

Bu, bilimsel bilginin yayılması ve Eski Anayasa'daki reformlar ve diğer her şey gibi demiryollarının tanıtılmasıyla başladı. Yüzyılın sonundan önce ülke, demiryollarıyla kaplı olduğu gibi okullarla kaplıydı. On dokuzuncu yüzyıl sona erdiğinde okuyamayan neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu;
okumayan çok az kişi vardı. Ancak okul dersleri
doğal olarak elementlerin ötesinde çok az şey öğretiyordu ve öğrenci on dördüncü yaşına geldiğinde zaten tamamlanmış oluyordu. Daha sonra okuldan alınıp işe koyuluyordu, çırak olarak - mesleği olacak bir şeye
veriliyordu. Zeki veya aptal, zeki veya donuk, çocuğun kaderi buydu. Geçimini nasıl sağlayacağını öğrenmeye koyuldu.

1885 veya 1890 yılı civarında -yeni bir fikrin doğuşu için kesin bir tarih belirlenemez- eğitim
hareketi çok dikkat çekici bir şekilde genişlemeye başladı. Hayırseverler, çocuklar okuldan ayrıldıktan sonra onlarla bir şeyler yapılması gerektiğini keşfettiler. İlk niyetler
sadece onları
rahatsızlıktan uzak tutmak gibi görünüyordu. Yapacak hiçbir şeyleri olmayan çocuklar doğal olarak sokaklarda aylak aylak dolaşmaya, kötü tütün içmeye, içki içmeye, kumar oynamaya ve erken sevişmeye başladılar. Aynı zamanda ekonomistler tarafından, teknik eğitim için bir şey yapılmadığı takdirde, İngiliz zanaatkarların eski üstünlüğünün hızla kaybolacağı algılandı. Ayrıca, Kurul Okulları'nın eğitiminin öğrencilere en basit unsurların, yani bilginin edinilebileceği araçların ustalığından daha fazlasını vermediği belirtildi. Bu nedenle, genel eğitimi sürdürmek ve teknik eğitim sağlamak için, her büyük şehirde, ancak özellikle Londra'da, Teknik Okullar, 'Devam' Sınıfları, Politeknikler, Genç Erkekler Dernekleri ve Kulüpleri, eğitim ve eğlence loncaları aynı anda başlatıldı; bunlar hangi biçimde bilinirse bilinsin, hepsi okuldu.

Sonra genç çalışan çocuk bu yerlerden birine girmeye ve akşamlarını orada geçirmeye davet edildi. 'Gel,' dedi kurucular, 'her şeyin yeni ve her şeyin
hoş olduğu bir yaştasın. Mevcut tüm sevinçlerinden vazgeç. Arkadaşlık ettiğin kızı, gece gündüz, annesinin yanına gönder. Sevdiğin sigarayı
söndür, barlarda dolaşmayı bırak, bira içmeyi
bırak, müzikhollere gitme. Zevk aldığın her şeyi terk et.
Ve bize gel. Bütün gün mesleğinde çalıştıktan sonra, bize gel
ve bütün akşam kitaplarla çalış.'

Garip bir davet! Zevklerden vazgeçmek ve yorucu akşamlar yaşamak.
Daha da garibi, oğlanlar daveti kabul ettiler.
Binlerce kişi kabul ettiler. Her akşam ve her gün çalışmaya razı oldular.
Katılım teşvikleri, aslında, oğlanların doğası hakkında tam bir bilgiyle ustaca tasarlanmıştı. Bir oğlanın her şeyden daha çok, bir kızın arkadaşlığından, tembellikten,
kumardan, bira içmekten, tütünden daha çok istediği şey,
aynı yaştaki diğer oğlanlarla birlikte olmaktır. Bu Politeknikler veya Enstitüler veya Kulüpler ona her şeyden önce o ilişkiyi sağladı. Ona her türden topluluk sağladılar. Çalışmaya eğlence, çalışmaya zevk eklediler. Akşamın yarısı bir sınıfta veya bir atölyede geçiriliyorsa, diğer yarısı düzenli bir eğlenceyle geçiriliyordu. Dahası, her türlü seçenek vardı; çocuk kendini özgür hissediyordu, elbette burada ve orada engeller vardı, ama onları hissetmiyordu; belirli yönlerde üzerinde sürekli bir baskı vardı, ama hissetmiyordu; bazılarında dua toplantıları vardı; çocuklar gitmek zorunda değildi, ama bir ara kendilerini orada buldular. Sonra, ölçülülüğün mavi kurdelesini takanlar vardı; hiç kimse bu sembolü üstlenmek zorunda değildi, ama bir şekilde çoğu bunu yaptı, bunu yapmaya zorlanmış hissetmeden. Çünkü biranın kabul edilmediği yerin işi, yaşamı ve atmosferi,
kaba ve sert çağrışımlarıyla biraya karşı bir antipati duymalarına neden oldu. Katılan çocuk farkında olmadan
daha asil ve daha yüksek bir seviyeye doğru yönlendirildi.

Çalışan bir çocuğu saatlerce çalışmaya ikna edecek kadar güçlü olan sebepler, bu kurumlardan birini -en büyük ve en popüler olanı-
Regent Street Politeknik'ini, on üç bin üyesiyle
bilinen adıyla Regent Street 'Poly'yi- ele alarak kısmen anlaşılabilir. Öncelikle, eğitim yönünden
daha büyük cazibeler sunan sosyal yönünü ele alalım. Yaklaşık
kırk kulüp içeriyordu. Katılan yeni üyeye bir broşürde şu üç soru sorulmuştu:

1. 'Arkadaş edinmek ister misin?'

2. 'Kendini geliştirmek için istekli misin?'

3. 'Boş zamanlarında en iyi eğlence fırsatlarını mı arıyorsun?'

Dikkat edin, ciddi nesne diğer ikisinin arasına yerleştirilmiştir. Poly çocuklarının yeni üyeye söyledikleri: 'İçeri gel ve bizimle
iyi vakit geçir.' Yeni üye eski güzel zamanlar için katılmıştı. İçeri girdiğinde etrafına bakıp seçebilirdi. Spor Salonu,
Boks Kulübü, Yüzme Kulübü, Paten Kulübü, Kriket,
Futbol, ​​Çim Tenisi, Atletizm, Kürek, Bisiklet, Ramblers ve
Harriers Kulüpleri onu katılmaya davet etti. Elbette, bu kadar çok kulüp arasında
biri onun hoşuna gidecekti. Elbette gösterişli
üniformaları, kıskanılan Yüzbaşıları ve diğer subayları, saha günleri,
kamu günleri ve ödülleri vardı. Ya da Topçu Tugayı ve Gönüllü Tıbbi Personel Kolordusu ile Gönüllü Kolordusu vardı.
Avam Kamarası ile aynı kurallarla yönetilen Parlamento vardı. Daha sessiz çocuklar için Eskiz, Doğa Tarihi, Fotoğraf, Orkestra ve Koro Toplulukları vardı. Bir Doğa Tarihi Topluluğu ve bir Elektrik Mühendisliği Topluluğu vardı. Ayrıca dini ve ahlaki nesneler için dernekler vardı; bir Hristiyan İşçi Sendikası, bir Temperance Topluluğu, bir Sosyal Lig, bir Politeknik Misyonu ve bir İncil Sınıfı. Okuma odaları ve dinlenme odaları vardı; banliyölerde onlar için oyun alanları vardı. Nehrin yukarısında, Thames'teki en büyük kulüp olan Kürek Kulübü için bir ev teknesi vardı. Tüm bunlara yoğun bir 'Üniversite hissi' ekleyin; Poli için ateşli bir coşku; en sadık dostluklar; sağlıklı, canlandırıcı, teşvik edici bir atmosfer; her zaman hissedilen cesur çaba ve asil çaba ve yüksek ilke teşviki - tek kelimeyle, kamu okullarının ve üniversitelerin sunabileceği en iyi ve en değerli her şeyin işçi sınıfının genç arkadaşlarına armağanı. Politeknik gibi bir kurum - diğer birçok kurumun annesi ve kız kardeşi - kendi başına bir devrimdi.

Ama ikinci soru için: 'Kendinizi geliştirmek için istekli misiniz?'
Ne cevap verildi? Gariptir ki cevap da çok
kesin bir şekilde olumluydu.

Genç arkadaşlar kendilerini geliştirmek için istekliydi. Şimdi, bu çalışan çocuklarla kamu okullarındaki çocuklar arasındaki
farkı fark edin. Böyle bir soru ikincisine sorulsaydı, cevapları aşağılayıcı bir bakış veya aşağılayıcı bir kahkaha olurdu. Kendilerini geliştirmek mi? Zaten gelişmişlerdi. Öyle gelişmişlerdi ki, onda dokuzu mesleklerini icra etmek için gereken orta düzeydeki bilgiyle yetiniyordu. Bir kişi avukat, doktor, okul müdürü, avukat, din adamı olursa, çoğu durumda sadece sınavları geçmesi yeterli oluyordu. Sonra, doğal yaşamlarının geri kalanında daha fazla gelişme göstermiyorlardı. Ama kazanacak her şeyi olan, hırsları yeni uyanan, kendilerini geliştirmek için her türlü teşvikin olduğunu yeni anlamaya başlayan diğerleri, derslere katıldılar ve oyunlarında gösterdikleri kadar şevkle çalışmaya başladılar. Öğrendikleri bizi pek ilgilendirmiyor. Ancak, her şeyi öğrendikleri kaydedilebilir. Pratik meslekler öğretildi; teknik dersler verildi; kimya, fizik, matematik, mekanik, inşaat gibi konuların öğretildiği bir Fen Okulu vardı. ahşap modelleme, oyma ve diğer küçük sanatların yanı sıra resim ve çizimin de öğretildiği bir Sanat Okulu vardı. Aritmetik, Muhasebe, Kısa Yazı, Daktilo için bir Ticaret Okulu vardı; Fransızca, Almanca vb. öğretiliyordu; Müzik Dersleri, Konuşma Dersleri, Mühendislik Okulu, Fotoğrafçılık Okulu vardı. Yeter; görülecektir ki bir çocuk öğrenmek isteyebileceği her şeyi öğrenebilirdi ve öğrendi.

Ancak Politeknik bu tür birçok kurumdan sadece biriydi. Sadece Londra'da, 1893 yılında, iki ila üç yüz arasında, büyük ve küçük, vardı; Üniversite Genişletme Programı'nın yaklaşık elli şubesi vardı; Devam dersleri birçok Kurul Okulu'nda yapılırken, çoğunlukla atletik amaçlı özel kulüplerin sayısı lejyondu. Bu derneklere kayıtlı üye sayılarına gelince,
1893'te, bunların hepsi gençken, Regent Street Poly'de 13.000 üye, Halk Sarayı'nda 4.000 üye;
Birkbeck'te aynı sayı; Goldsmiths Enstitüsü'nde aynı sayı;
City of London College'da 2.500 üye; vb. bulunur. Atletik Kulüpler'den
sadece Bisikletçiler Birliği'nin en az 20.000 üyesi vardı.

Rakamlar her şeyi ifade edebilir. Ancak, yaklaşık 100.000'i zanaatkar rütbesinin altında ve 100.000'i zanaatkar rütbesinin üstünde olmak üzere, belki de 700.000 genç erkeğin bulunduğu beş milyonluk bir nüfusta, sistemin getirilmesinden birkaç yıl sonra, bu sınıflara katılabilecek kadar akıllı ve kararlı 70.000 gencin bulunması önemlidir.

Şunu kabul etmek gerekir ki, yalnızca daha cömert ruhlar - daha asil olanlar - Politekniklere ilgi duyuyordu. Bunlar kitleden ilk seçilenlerdi. Bunlardan, yine, başka bir seçim yapıldı - ilk bakışta en az yararlı görünen şeyleri inceleyen birkaç kişi. Bir zanaatı bilen herkes, mesleğinde mükemmellik kazanmanın bilgeliğini görebilirdi; katip olan veya katip olmayı uman herkes, stenografi, muhasebe, Fransızca ve Almanca öğrenmenin avantajını görebilirdi. Latince, Yunanca ve Matematik okuyan, Londra Üniversitesi'ne kaydolan ve derecesini alan, o zamanlar sadece bir sınav kurumu olan o çocuk neyi amaçlıyordu? Neden zaman zaman bir şeyler öğreniyordu? Bunları, hatırlayın, bir devlet okulu çocuğunun genellikle derslerini işlediği yüzeysel bir şekilde öğrenmiyordu; sanki bu dersleri bilmek istiyormuş gibi öğreniyordu; kitaplarını yutuyordu; onların kalbini söküyordu; sırlarını ifşa etmeye zorluyordu. Kendisi için elde edebileceği her şeye sahipti, devlet okulu çocuğuna ise her şey verilmişti.

Bittiğinde, en iyi devlet okulundan herhangi bir ortalama çocuk kadar bilgi edindiğinde, Poly Okuma Odası'nda okunabilecek her şeyi okuduğunda, ne yapacaktı? Çünkü etrafına baktığında, önünde uzanan, güzel ve görkemli, seçkinliğe giden uzun caddeleri gördü; ama her birinin önünde bir
gişe vardı ve kapıda bir adam duruyordu, 'Önce bana bin pound öde. Sonra, ve o zamana kadar değil, içeri gireceksin.' diyordu.

Ah! ve altı penisi bile yoktu - kendisi veya ailesi. Ve bu yüzden
zorunlu olarak kenara çekilmek zorundaydı, diğer çocuklar onun zekası ve cesareti olmadan parayı ödeyip içeri kabul edilirken.

Tek bir çıkış yolu vardı. Gazeteci olabilirdi.
Gerekli bir beceri olan
steno öğrenmişti; bu nedenle, bir taşra gazetesinde muhabir ve genel sekreter olarak bir
atanma aldı. Yazdığımız bu yıllarda böyle bir genç nadirdi, ama çok
kısa sürede çok daha
sıradan oldu. Öğrenmenin cazibesi bir çocuktan diğerine keşfedildi. Zanaatkarın işini bir bilginin işiyle değiştirme şansı, daha önce hiç düşünülmemiş bir şeydi, önce yüzlercesinin, sonra da binlercesinin beynini ateşledi. Sonra bir öğrenme
öfkesi başladı. Yetenekleri vasat bile olsa herkes daha yüksek konularda çalışarak kaderlerinden kaçmaya çalıştı. Politekniklere, çocukları ortak disiplin ve düzenli eğlence için bir araya getirmek ve onları zanaatlarında eğitmek olan orijinal amaçlarının
geri döndüğü ve tüm enerjilerinin artık çalışan çocukları klasik bilginlere,
matematikçilere, mantıkçılara ve tarihçilere dönüştürmeye adandığı söylendi.

Şikayet tamamen yersiz de değildi. Ancak geri çekilmek için çok geçti.
Çocuklar sınıflara doluştu; inanılmaz bir şevkle okuyup çalıştılar; kitapçı bir adam olmanın testere ve rendesi olan bir adam olmaktan daha iyi olduğunu düşündüler. Hırs onları ele geçirdi
on binlerce kişi; yükseleceklerdi. Öğrenmek onların basamak taşıydı.
Politekniklerin eğlence tarafı eğitim tarafında
kayboldu. Daha önce hiç böyle bir şevk, bilgiye böyle bir susuzluk olmamıştı; ancak yalnızca yükselmenin bir yolu olarak bilgi için. Ve
sadece bir çıkış yolu vardı. O da birkaç yıl içinde tıkandı.
Gazetecilik, gazete sayısı arttıkça daha fazla işçiye,
ve daha fazlasına ihtiyaç duydu. Politeknik'ten gelen bu genç adamlar her boşluğu doldurdu. Bu mesleği ele geçirip kendilerine mal etmişlerdi;
kendilerine ait olmayanlar yavaş yavaş, ama kesinlikle, kovuldular.
İlerlemek isteyenin genç adamın mesleği olduğu kabul edildi. Bazıları iddia edilen bir
çöküşten yakınıyormuş gibi yaptı; eski akademik üslubun gittiğini söylediler; ayrıca
otoriteye, rütbeye ve yerleşik düzene duyulan eski saygı da gitmişti.
Belki de dergi, yeni adamların yaptığı gibi, her şeyden önce güçlüydü.
Ancak bu _doğruydu_, ki bu her zaman kendi zamanlarından önceki gazeteler için söylenemezdi. Genç adamlar, eski Poly kolejinden, bir zamanlar gazete basınına
aktarılan, onu daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir motor haline getiren, daha etkili bir etki
sağlayan bir hakikat ve doğru davranış sevgisini
aldılar. Stilde biraz
kaybolmuş olabilir, ancak birçoğu zarif bir şekilde yazmış ve birçoğu zaman zaman
harika bir nükte, alaycılık ve hiciv hakimiyeti göstermiştir. Ancak
gazeteler her zaman doğru olduğu için yazarlar her zaman ne istediklerini bilirlerdi ve bu yüzden çalışmalarının doğrudanlık gücü vardı.

Birkaç kişi, ama çok az kişi, çıraklık yaptıkları işte, ne olursa olsun, devam etti.
Sonra hayatları, acı dolu bir angarya günü, ardından keyifli bir çalışma akşamıyla geçti. Çok az kişi bu adamlardan haberdardı. Arada sırada biri, cemaatinde çalışan bir din adamı tarafından keşfedilirdi; arada sırada biri, bir dergiye katkıda bulunulan bir mektup veya makale aracılığıyla belirsizlikten
çıkarılırdı.
Çoğu, bilinmeden yaşadı ve öldü.

Yine de biri vardı. Onun durumu dikkat çekicidir çünkü ilk olarak reform topunu yuvarlamaya başladı. Mesleği metal tornacısı ve montajcıydı; her gün işten sonra eve gidip orada kaldığı için sosyal olmayan bir adam olarak ün salmıştı; Bekardı ve Kilburn yakınlarındaki dört odalı küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. Bu kulübe, İşçi Köyleri'nden biriydi. Burada, bir fırın, bir masa, raflar ve şişelerle döşediği bir odası olduğu ve her akşam bir şeyle çalıştığı biliniyordu. Bir gün, bilimsel bir gazetede, bilim adamlarının tamamen bilmediği bir ismin imzasını taşıyan, en büyük öneme sahip bazı keşiflerin anlatıldığı bir makale çıktı. Makaleyi, hepsi de en büyük ilgi ve özgünlükte olan başkaları izledi. Adamın kendisi, kendi keşiflerinin önemi hakkında pek az fikre sahipti. Kulübesi bilim dünyasının liderleri tarafından kuşatıldığında, hayrete düşmüştü; ziyaretçilerine basit laboratuvarını göstermişti; emeklerinden dikkatsizce bahsetmişti; onlara mesleğinin metal tornacısı olduğunu, her gün bir işveren için haftada otuz beş şilin ücretle çalıştığını ve akşamlarını okumaya ve araştırmaya ayırabildiğini söylemişti. Onu bir F.R.S. yaptılar, bu onura erişen ilk çalışan adam. Onu Sivil Listeye almaya çalıştılar,
ama Hazine Birinci Lordu, her zamanki
geleneğe göre, Edebiyat, Bilim ve Sanat Evi'nin yaptığı yıllık bağışı, Devlet memurlarının dul eşlerine ve kızlarına vermişti. Bu girişim başarısız olunca, Kraliyet Cemiyeti onu angaryasından kurtarmak için onun için küçük bir sinecure görevi yarattı ve bu şekilde ona bir emeklilik maaşı vermek için bir bahane buldu.

Sonra Londra'daki bir 'Daily'de bir yazar, bilimdeki dehasının, şimdi hatırlandığı üzere, Güney Londra Poli'de öğrenciyken fark edildiği halde, bu adamın mesleğinde kalmasına nasıl izin verildiğini sordu.

Ve cevap, 'Çünkü böyle biri için yer yok.' oldu.

Bazı gerçeklerin apaçık doğasını düşündüğümüzde, insanın bunları bulmasının ne kadar yavaş olduğunu fark etmek çok şaşırtıcıdır. Şimdi, kapıdaki adama ücretini ödeyemeyen herkesin bu şekilde dışlanması, o ana kadar sanki bir Doğa yasasıymış gibi kabul edilmişti. Diğer şeylerde olduğu gibi, insanlar, eğer bu konudan bahsediyorlarsa, 'Olan, olmalıdır. Olan, olacaktır. Olan, her zaman olmuştur. Olan, Tanrı tarafından takdir edilmiştir' derlerdi. İnsanların zihinlerinde bir reform yapmaktan daha zor bir şey yoktur. Reformcu, öncelikle, insanları dinlemeye ikna etmek zorundadır. Bazen, en baştan itibaren bile, asla başarılı olamaz. Dinlediklerinde, bu şey onlar için yeni olduğundan, onları rahatsız eder. Bu nedenle ona isimler takarlar. Eğer ısrar ederse, ona daha kötü isimler takarlar. Eğer yapabilirlerse, onu hapse atarlar, asarlar, yakarlar. Bunu yapamazlarsa ve o yeni şeyler vaaz etmeye devam ederse, hemen daha fazla saygıyla dinlemeye başlarlar. Bir veya iki kişi ikna edilir. Reformcu görüşlerini genişletir;
talepleri büyür; iddiaları ilk çekingen sözlerinin mütevazı boyutlarını
çok aşar. Ve böylece reform, parça parça gerçekleştirilir.

Öyleyse, ilk başta talep, bilimsel dünyaya daha kolay bir girişten başka bir şey değildi.
Bu doğal olarak
durumdan ortaya çıktı. 'Bunun gibi bir adama,' dediler, 'her bilim dalının açılmasına dikkat edelim. Ama bunun için, ister okulda ister kolejde verilsin, bursların, bunları elinde bulunduranların hem geçimini hem de öğrenim ücretlerini karşılamaya yeterli olması gerekir.' Bu bursların, yoksul öğrenciler için kurulduğu ve onlara ait olduğu ileri sürüldü. Tüm gazeteler bu soruyu ele aldı ve bir veya iki istisna dışında hepsi, 'onun burslarının' 'geri verilmesinden' yanaydı - ifade buydu - 'onun' deniyordu, başlangıçta onun bursları olduğu varsayılarak - yoksul adama. Bu bursların çoğunlukla kamu okulları ve üniversitelerin uzun zamandır zengin sınıfın malı haline geldiği yakın zamanlarda kurulduğu ve bunların zengin olmayanlara yardım olarak ihtiyaç duyulduğu, bir sınıftan diğerine geçmek isteyenler için geçim kaynağı olarak ihtiyaç duyulmadığı boşuna vurgulandı. Genel Seçimde haykırış yükseldi; çoğunluk iktidara geldi ve burslarını yoksul öğrencilere geri vermeyi taahhüt etti. Sonra, elbette bir uzlaşma sağlandı. Bazı kamu okullarında adayların hiçbir şeye sahip olmadıklarına ve ebeveynlerinin kendilerine yardım etmeyeceğine dair kanıt göstermeleri gereken bir burs sınıfı oluşturuldu. Oxford ve Cambridge'de de mevcut gelirlerden benzer burslar oluşturuldu ve kamu okullarının ve üniversitelerinin vermek zorunda olduğu tüm avantajların
açıldığı
imtiyazların yeterli olacağı umuldu. Bu zamana kadar ülke, kendilerini herhangi bir alt düzey iş için fazla iyi eğitimli sanan ve kendilerine açık olan tek iş için çok fazla olan büyük bir genç adam sınıfının ellerine atılması tehlikesinin tamamen farkına varmıştı. Şu ana kadar hiç kimse Meslekleri açmayı teklif etmemişti.

Ancak, tavizlerin çok az fark yarattığı görüldü.
Arada sırada burslu bir çocuk bir devlet okulunun başına zorla geçiyor ve Üniversite'de en yüksek onur ödülünü alıyordu.
Ancak, zavallı öğrenci çoğunlukla rahatsızdı; ne konuşabiliyor, ne düşünebiliyor, ne de arkadaşları gibi davranabiliyordu; atmosfer onu ürpertiyordu; çoğu zaman erken vaadi haklı çıkarmayı başaramıyordu; Üniversitede 'zayıf' bir burs almayı başarsa bile, üniversite kariyerini çoğu zaman kendisine hiçbir faydası olmayan ikinci sınıf Onur Derecesiyle sonlandırıyordu ve bu yüzden tekrar şu soruyla karşı karşıyaydı: Ne yapmalıydı? Üniversite onu desteklemeye devam etmeyecekti. İyi bir okulda yüksek lisans yapamıyordu çünkü 'zayıf' akademisyenlere karşı bir önyargı vardı ve bu akademisyenlerin bir beyefendinin tavırlarını edinemeyecekleri düşünülüyordu. Bu yüzden o da tek çıkış yoluna başvurdu ve gazeteci olmaya çalıştı. Her gün baskı arttı; gazetecinin maaşı düştü; neredeyse hiçbir ücret ödemeden iş bulunabiliyordu ve yine de binlerce öğrenci sınıflara akın etti, hepsi elleriyle çalışmanın lanetini kalemle çalışmanın lanetiyle değiştirmeyi umuyordu. Henüz hiç kimse, zamanımızın mutluluğunu muazzam bir şekilde artıran büyük gerçeği, her türlü emeğin onurlu ve saygın olduğunu,
bazı emek türlerine daha büyük, bazılarına ise daha az onur
vermemize rağmen, kavrayamamıştı. Tek düşünce, işçi sınıfından ayrılmaktı.

Bu büyük sınıfın sessizce acı çekip açlıktan öleceği varsayılmamalıdır. Tam tersine, sürekli olarak dertlerini ilan ediyorlardı; gazeteler mektuplar ve makalelerle doluydu. 'Çocuklarımızla ne yapacağız?' her gün bir yerlerde gördüğümüz başlıktı. Gerçekten de ne! Hiç kimse, mesleklerine geri dönmeleri gerektiğini söylemeye cesaret edemedi; hiç kimse, İntegral Hesabı bilmesine rağmen bir adamın iyi bir marangoz olabileceğini belirtmeye cesaret edemedi. Eğer biri çekinerek bu kadar çok bilgin yetiştirerek ne gibi iyi bir amaç elde edildiğini sorsaydı,
o adama önce Filistinli, sonra engelleyici, ve sonra da diğer
daha güçlü isimler verilirdi. Ve yine de hiç kimse
tüm Mesleklerin -ve sadece bilimin değil, Üniversiteler aracılığıyla-
açılabileceğini söylemeye cesaret edemedi.

Er ya da geç bu önerinin yapılacağı kesindi.
Her şeyden önce, akşam gazetelerinden birine
adrese yazılmış imzasız bir mektupta ortaya çıktı. Mektubun yazarı neredeyse kesinlikle acı çeken sınıftan biriydi. Durumu yukarıda
açıkladığım gibi oldukça basit ve doğru bir şekilde ortaya koyarak başladı. Benim
gösterdiğim gibi, Mesleklerin ve Hizmetlerin parası olmayanlara
kapalı olduğunu gösterdi. Ve ilk kez, bunların bir sınavı geçmenin basit koşuluyla herkese açılması gerektiği şeklindeki cüretkar teklifi ileri sürdü. 'Bu sınav,' dedi, 'istenebilecek veya tasarlanabilecek kadar
zor yapılabilir. Politekniklerimizin öğrencilerinin karşılaşamayacağı ve zaferle geçemeyeceği kadar
zor bir sınav yoktur. Sınav, eğer isterseniz, yalnızca birinci sınıf Onur Derecesi almış veya alabilecek olanları kabul etmek için tasarlansın. Politeknik öğrencileri bu kadar yüksek bir standartla karşılaşmaktan korkmamalıdır. Neden hayatın daha yüksek yolları başlangıçta parası olanlara ayrılsın? Neden para onurun önünde engel olsun? Kendilerine sunulan fırsatlardan
yararlanan binlerce genç adam arasında avukat olarak doğmuş olanlar, doktor olarak doğmuş olanlar, vaiz olarak doğmuş olanlar, yönetici olarak doğmuş olanlar olmalı.' Ve böylece
uzun uzadıya. Ancak, önerilen değişiklik bir gazetedeki mektupla veya bunu izleyen baş makaleler ve yazışmalarla gerçekleştirilmedi. Ancak fikir ortaya atılmıştı. Konuşuluyordu; baskı arttıkça daha da büyüdü.
Şiddetli konuşmaların yapıldığı toplantılar yapıldı: Meslekleri açma konusu ulusal öneme sahip ilan edildi; mektubun ortaya çıkmasından birkaç ay sonra yapılan Genel Seçimde, tüm Mesleklerin belirli bir sınavı geçebilen herkese derhal açılmasını teşvik etme sözü verilen üyeler geri döndü; ve Ordu'daki tüm komisyonların rekabetçi sınava açılması için ilk adım atıldı.

Ancak Meslekler inatçı kaldı. Hukuk ve Tıp en ufak bir taviz vermeyi reddetti. Bir Parlamento Yasası onları zorlayana kadar, Mahkeme Hanları, Hukuk Enstitüsü, Doktorlar, Cerrahlar ve Eczacılar Kolejleri, tüm gelenleri ücret ödemeden ve yalnızca sınavla kabul etmeye
razı olmadı.

Ardından Mesleklere daha önce hiç görülmemiş bir akın geldi. Zaten çok dolu olduklarından, bir anda kesinlikle tıkanıp tıkandılar. Diğer her adam ya doktor ya da avukattı. İlk başta, mümkün olan en büyük ciddiyette sınavlar yaparak akının durdurulabileceği düşünüldü. Ancak bunun imkansız olduğu ortaya çıktı, çünkü bir kabul sınavı, zorunlu olarak sadece bir 'geçme' sınavı, ortalama adayın zekası tarafından yönetilmeli ve sınırlandırılmalıdır. Dahası, Tıpta, çok
sert bir sınav önerilirse, aday Hastane koğuşlarındaki gerçek pratik ve gözlemi kitap işine feda eder. Bu nedenle, sınavlar her zaman olduğu gibi kaldı ve tüm Politekniklerden gelen tüm zeki çocuklar inanılmaz derecede kısa bir
sürede, Bilgili Meslekler üyesi oldular.

Tıp ve Cerrahinin, Mesleklerin özgürleşmesine en asil üyelerinin çoğunun borçlu olduğuna şüphe yok. Bu ve şu Politeknik'e ait olan herkesin aklına büyük isimler gelir ve bunlar altın harflerle duvarlara yazılır
sonraki nesillere bir teşvik olarak. Eski duruma geri dönülmez. Aynı zamanda kayıplar da oldu ve pişmanlıklar da. Örneğin, Tıp alanındaki rekabet o kadar büyüktü ki, altı penilik Genel Pratisyen her yerde, hatta en şık mahallelerde bile kendini kabul ettirdi; avukatlar o kadar çoktu ki, tanınan bir tarifenin eski sistemi ortadan kalktı
ve ticarette olduğu gibi açık rekabete yer açtı. Hukukun iki dalının birleştirilmesi kaçınılmazdı; başarılı bir uygulamadan elde edilen muhteşem
gelirlerin ortadan kalkması da
olağan bir şeydi. Ve birçok kişi sadece eski mesleki kuralların ve eski gelirlerin değil, aynı zamanda eski mesleki _esprit de corps_'un, yani mesleğin onuru ve haysiyeti için duyulan eski kıskançlığın, eski kardeşliğin de kaybolmasından pişmanlık duyuyordu. Bütün bunlar
yok olmuştu. Herkesin eli komşusuna karşıydı; avukatlar iş için
sözleşmeler gönderdi; doktorlar çok para için bir dava üstlendi; cerrah sözleşme bedeli karşılığında ameliyat yaptı; ticaretin gelenekleri
hepsi Mesleklere devredildi.

Hizmetlere gelince, Donanma aristokrat bir kurum olarak kaldı; oğlanlar Politeknik'teki çocukların bir şansa sahip olması için çok genç yaşta kabul edildi; ayrıca, ücret onları cezbedemeyecek kadar düşüktü ve iş çok bilimseldi. Orduda zaman zaman birkaç kişi ortaya çıktı, ancak subay olarak işçi sınıfının iyi bir figür olduğu söylenemez. Komuta etmeye alışkın değillerdi; kampın ve mahkemenin tavırlarından yoksundular; ne yeterince cilalı ne de yeterince kaba idiler; Poli'nin etkisi iyi asker, itaatkar, yüksek ilkeli ve cesur üretebilirdi; ancak iyi subaylar üretemezdi, çünkü onlar başlangıçta otorite atmosferinde doğmuş, beyefendilerin veya subayların oğulları olmalıydı. Yine de burada bile istisnalar vardı. Örneğin, herkes 1935 yılında Herat'ı ezici bir Rus ordusuna karşı başarıyla savunan bir zamanlar Poli çocuğu olan generalin davasını hatırlayacaktır.

Meslekleri açmak yeterli değildi. Bazılarında,
açılsınlar veya açılmasınlar,
ailesi, sermayesi veya nüfuzu olmayan yeni gelenler asla iş bulamazdı. Dolayısıyla,
Mühendisliğin bu tür yeni gelenler için çok elverişli bir meslek olduğu anlaşılıyor.
Tam tersini kanıtladı. Uygulamada olan tüm mühendislerin
öğrencileri vardı--oğulları, kuzenleri, yeğenleri--ve onlara atamalarını verirlerdi.
Yeni gelenlere hiçbir şey verilmezdi. Öyleyse, bu devrimle
ne iyi bir şey
yapılmıştı? Parasız zeki çocukların bilgili
Mesleklere akın etmesinden başka bir şey mi? Hukuk ve Tıbbın eski onurunun ve öz saygısının
yok edilmesinden başka bir şey mi? Bir Mesleğin
ticaretin rekabetine düşmesinden başka bir şey mi?

Bundan çok daha fazlası başarılmıştı. 19. yüzyıla damgasını vuran Demokratik hareket, nihai ivmesini bu büyük değişimden almıştı. Herkes, Lordlar Kamarası'nın o yüzyılın sonundan çok önce eski aristokrasiyi temsil etmeyi bıraktığını bilir. Eski isimler çoğunlukla yok olmuştu. Bir Cecil, bir Stanley, bir Howard, bir Neville, bir Bruce hala bulunabilirdi, ancak Lordlar Kamarası'nın büyük kısmı dündendi. Meclis, yeni yaratımlar olmadan ayakta tutulamazdı. Bunlar zengin ticaretten veya Hukuk'tan oluşuyordu, ikincisi Meclis'e saygı ve onur kazandırıyordu. Ancak avukatlar artık Lordlar Kamarası'na alınamıyordu. Davranışları kabaydı ve artık büyük gelirleri yoktu. Dahası, ulus, onurunun Devlet'e hizmet eden herkese eşit olarak verilmesini talep ediyordu ve hepsi fakirdi. Şimdi fakir Lordlar Kamarası saçmalık. Lordlar Kamarası'nın tüm bira üreticileri için aynı derecede saçma olması. Bu nedenle Lordlar Kamarası'nın düşüşü kesindi. 1924 yılında nihayet
kaldırıldı.

Bir sonraki bölümde Mesleklere doğru bu akını
takip edenleri anlatmayı öneriyorum. Çalışan gençlere yüksek öğrenim verilmesinin Mesleklerin Fethine nasıl sebep olduğunu ve
belirttiğim değişimi nasıl getirdiğini gördük. Bu devrimin, ülkenin eski aristokrat anayasasının son kalıntılarını da kendi yolunda süpürüp atacağını gördük. Öğrenmenin, tüm zeki çocukların ortak mülkiyeti haline geldiğinde, en önde gelenler hariç, para kazanılabilecek bir mülkiyet olmaktan nasıl çıktığı anlatılmaya devam ediyor. Sonra çocuklar mesleklerine geri döndüler. Eğer beyefendinin saltanatı
son bulduysa, beyefendiye ait olan öğrenme, güç ve kültür artık zanaatkara aittir. En azından bunun saf bir kazanç olduğu kabul edilmelidir. Yüz yıl önce okuyup
inceleyen ve düşünen bir adam için şimdi bin tane var. İyi kitapların baskıları artık her seferinde yüz bin kişi tarafından yayınlanıyor. Meslekler hala onurlara giden yollardır. Yine de, daha önce olduğu gibi,
halkın saygı duyduğu adamlar bilimin takipçileridir,
büyük Savunucu, büyük Vaiz, büyük Mühendis, büyük Cerrah, büyük Oyun Yazarı, büyük Romancı, büyük Şair.
Ulusal onurların artık Peerage biçimini almaması,
sanırım, bu saatte, en sadık Muhafazakar tarafından bile pişmanlık konusu olarak kabul edilmeyecektir.

[1893.]

I.--ROMANTİZM ÜLKESİ

Batan güneşin arkasında; akşamın ihtişamının ötesinde; geniş, gizemli okyanusun
diğer tarafında, dokuz nesil İngiliz için Romantizm Ülkesi uzanıyordu. İngiliz gençliği için, John Cabot'un keşfettiği günden itibaren Romantizm Diyarı olmaya başladı. Bristol tüccarları için, her denizci kaptan yeni nehirler, yeni körfezler ve yeni adalar keşfederken ve yeni kuzeybatı geçitleri aramaya giderken, gezginler, korsanlar, korsanlar ve korsanlar çılgın, kötü bulunmuş tekneleriyle İspanyolları soymak ve öldürmek için yola çıkarken, bilinmeyenin gizemi hala üzerinde yatıyordu; gizemin çoğu, Aztek gizemi hariç, ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile; Yeni İngiltere tamamen yerleşip Virginia zaten eski bir koloniyken, Romantizm Diyarı olarak kaldı; Kral George'un kırmızı ceketlileri sömürgecilerle birlikte Fransızları kıtadan sonsuza dek kovmak için savaşırken, İngiliz Romantizm Diyarıydı. Hindistan'ımız da oldu. Elbette, Fransa ile Doğu İmparatorluğu için verilen uzun mücadelenin muhteşem hikayesinde, askerlerimizin başarılarında, Clive, Lawrence, Havelock adlarında; eserin, tabiri caizse, insanlarında, bilgeliğinde, inancında, şehirlerinde, zaferlerinde, kostümlerinde, altın ve gümüşünde, değerli taşlarında ve pahalı eşyalarında - kendi başına bir romantizm yaratmak için, kanı ateşlemeye, nabzı harekete geçirmeye ve gözü aydınlatmaya yetecek kadar malzeme vardır. Ya da Avustralya, Yeni Zelanda, Ümit Burnu; mercan adaları, kaleler, kaleler, adalar burada,
ve orada kıtanın büyük dilimleri ve kıvrımları. Tüm bu mülklere sahiptik, ancak bu yerlerin hiçbirinde Amerika kıyılarına, Orinoco'nun ağzından İspanyol Anakarası'na ve Florida'dan Labrador'a kadar uzanan romantizm büyümedi. Bu
romantizm eskiden tüm halkımıza aitti. Hayallerinde, düşlerinde Amerika'ya yöneldiler. Bu
romantizmin şiddetli ve aniden ve görünüşe göre sonsuza dek yok edildiği bir zaman geldi. Başka bir şekilde yeniden büyüdü, bazılarımız için; bazı kalplerde taze kök salıyor ve yeni meyveler vermek için yeni çiçeklerle yeni dallar çıkarıyor. Amerika, bir kez daha İngilizler için Romantizm Ülkesi olabilir. Bilinçli olarak söylüyorum, İngilizler. Çünkü, düşünürseniz, John Cabot ve Bristol tüccarları aracılığıyla Amerika'yı keşfeden İskoç veya İrlandalı değil, İngilizlerdi; Eric'in oğlu Leif'ten veya Galli Madoc'tan bahsetmiyorum bile. İspanyollarla savaşan, Barbados'a plantasyon sahipleri gönderen, Virginia'ya koloniciler ve mahkûmlar yerleştiren, Hacılar ve Püritenler, İrlanda veya İskoçya'dan değil, İngiltere'den çıktı. İskoç beyefendiler hala yabancı mahkemelerde hizmet verirken -örneğin, Mantua Dükü'yle birlikte olan Saygıdeğer Crichton gibi- genç İngiliz, Cavendish veya Drake ile yelken açıyordu; Oxenham gibi umutsuzların altında savaşıyor ve ölümle karşılaşıyordu; hatta daha sonra L'Olonnois, Kidd veya Henry Morgan ile birlikte hizmet ediyordu. Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki tüm Kuzey Amerika tarihi, İngiliz tarihidir. İskoçya ve İrlanda, on sekizinci yüzyıla kadar bu alana pek girmediler; o zamana kadar Amerikan tarihindeki tek payları, isyancıların plantasyonlara sürgün edilmesiydi. Ülke İngiltere tarafından keşfedildi, İngiltere tarafından sömürgeleştirildi; İngiltere tarafından her zaman özellikle kendi çocuğu olarak görüldü; İskoçya'nın sömürgeleştirme yönündeki tek girişimi başarısızlıkla sonuçlandı; ve bugüne kadar eski Amerikan ailelerinin torunları İngiltere'yi isimlerinin ve ırklarının beşiği olarak görüyorlar.

Bu romantizmi yaratan adamlara gelince, onlar dünyanın gençliğini yenilediği, eski şeyleri geride bıraktığı ve yeni topraklar, tutunacak yeni bir inanç, yeni bilgiler, yeni fikirler ve yeni edebiyatla yeniden başladığı bir zamana aitler. Elizabeth dönemini düşünmek için oturanlar, şu anda bu ihtişamları paylaşmak için üç yüz yıl geç doğdukları için hayıflanmaya başlıyorlar. Kalpleri, özellikle de gençse, sadece Drake'i düşündüklerinde daha hızlı atıyor. Cordilleras'taki o ağaca tırmanmayı ve Drake ve Oxenham'ın aşağı baktığı gibi, Doğu'daki eski okyanusa ve Batı'daki yeni okyanusa bakmayı özlüyorlar; Nombre
de Dios'a hacca gitmek istiyorlardı - Kardeşler, ne bir Gest'ti o! - ve Drake'in büyük İspanyol gemisini tam limandan, İspanyol'un burnunun dibinde çıkardığı Kartagena'ya gitmek istiyorlardı, Drake o asilce yüklü gemiyi, _Our Lady of the Conception_'ı ele geçirdiğinde ve onun gümüş yükünü kendi gemisinin balastı için kullandığında _Golden Hind_'de olmak istiyorlardı. Drake - 'Ejderha' - tipik bir İngiliz kahramanıdır; o, Leydi Gloriana'nın Sarayında Galahad'dır; O, asil şövalyeler ve yiğit askerlerden oluşan uzun bir seriden biridir, hayatları muhteşem başarılarla zenginleşmiş ve parıldamıştır, Kral Alfred'den Charles Gordon'a kadar İngiliz tarihinin sayfalarını aydınlatırlar.

Elizabeth döneminin ilk ve en büyük şövalyesi Drake'tir; ancak
onunla hemen hemen aynı derecede önemli başkaları da vardı. Peki ya Amerika Birleşik Devletleri'ni ilk kolonistleri Virginia'ya -üzümlerin yabani olarak yetiştiği ülkeye- göndererek kuran Raleigh? Martin Frobisher ve Humphrey Gilbert? Cavendish? Kaptan Amidas? Davis ve diğer yarım düzine kişi? Bu denizcilerin başarıları, zaferleri ve keşifleri -çoğu durumda felaketleri ve ölümleri- ülkeyi baştan sona gururla doldurdu ve her genç, cömert kalbi kıskançlıkla doldurdu. Onlar da Batı'ya yelken açacaktı
Ho! İspanyollarla savaşmak için - otuz İngiliz bin Don'a karşı - ve tekrar eve yelken açmak, Palengue veya Nombre de Dios'ta alınmış Peru'nun gümüş külçeleriyle ağır yüklenmiş. Kingsley bu maceracılar hakkında bir kitap yazmış; çok iyi bir kitap; ancak resimleri din adamı dokunuşuyla lekelenmiş - genç adamların her zaman İncil'i ellerinde tuttuklarını, ilahiyat öğrencileri gibi konuştuklarını veya rahipler gibi düşündüklerini varsaymamıza gerek yok. Drake ve Raleigh ile yelken açan gezginlerin, erzakları gibi dinleri de onlara servis ediliyordu. Denizciler her zaman bunu yapar. Kaptan Drake, cesaret ve umut için İncil'e danışabilir ve danıştı. Ancak o bile küfürlü yeminler etme hakkını saklı tutuyordu; bu hak eski inanç biçiminden
kurtulmuştu. Kısacası, Elizabeth denizcisi - Protestan olmasına rağmen - her bakımdan selefi gibiydi, ancak bu yeni savaş alanında daha büyük bir özgüven ve neredeyse inanılmaz, düşünülmesi neredeyse imkansız bir cüret ile doluydu.

Bu, Amerika kıyılarında büyüyen romantizmin ilk aşamasıydı. Şimdiye kadar İspanyol Anakarası'na ve Panama Kıstağı'na aitti. Elizabethliler öldükten sonra romantizm devam etti - onları korsanlar, korsanlar, serseriler ve korsanlar takip etti - yozlaşmış bir topluluk, ancak pitoresk taraflarından yoksun değil.
Pierre le Grand, Francois l'Olonnois, Henry Morgan, Drake ve Raleigh'den yalnızca bir derece daha korsan kaptanlardır. Edward Teach, Kidd, Avery, Bartholomew Roberts yalnızca İngiliz ve Fransız gemilerini ve İspanyol gemilerini yağmaladıkları için korsandı; kükreyen, pervasız, küstah kötü adamlar olmaları, isimlerinin ve başarılarının çevrelediği üne pek zarar vermedi ve sonunda çoğunlukla asılmaları böyle bir yaşamda yaygın bir kazaydı,
Drake'in emrindeki adamlar da bazen asıldı, ancak
çoğu kılıç, kurşun veya ateşle öldürüldü. Romantizm devam etti.
Drake'in emrine girecek olan delikanlı
Morgan'a katılmakta zorluk çekmedi ve fırsat olursa, cesur
Kaptan Kidd'e şevkle katılmaya hazırdı.

On yedinci yüzyıl başka bir tür romantizm sağladı. Bu, yerleşimin
yüzyılıydı. 1606 yılında, Sir Walter Raleigh önderlik ettikten sonra, Virginia Şirketi _Susan Constant_'ı bir avuç sömürgeciyi içeren iki küçük gemiyle gönderdi. James Nehri'ne yerleştiler. Aralarında, Elizabethan soyundan gelen bir maceracı ve serbest çalışan olan John Smith de vardı. John Oxenham onda yeniden
yaşadı. Hepimiz Kaptan John Smith'in hikayesini biliyoruz. Kariyerine Türkleri öldürerek başladı; Virginia'nın derelerini ve nehirlerini keşfederek, bitmek bilmeyen maceralarla devam etti. Bazen Kızılderililerin esiri oldu. Bir keresinde, eğer kendi anlatımı doğruysa, Prenses veya Leydi Rebecca olarak adlandırılan Pocahontas'ın müdahalesiyle yakın ölümden
kurtarıldı. Chesapeake Körfezi'ni keşfetti ve Cape Cod'un kuzeyindeki ülkeye New England adını verdi. Bu tür tarihler, ki bunlardan sadece biri
İngiltere'de maceracı ruhu ve Batı'nın romantizmini canlı tuttu. Altın _bulma_ hayali
yok olmuştu: bugüne ait olan, Majestelerinin plantasyonlarında yapılan ve çekilen şeylerdi ve bunların ima ettiği her şeydi. Her çağda, sürekli olarak 'savaş yolunu' ve savaş hayatını özleyen binlerce kişi olduğu kesindir. Çoğunlukla, hırslarında başarısız oluyorlar çünkü bu zamanlarda uluslar savaştan korkuyor. On yedinci yüzyılda Avrupa'da bir yerlerde her zaman iyi savaşlar oluyordu; her şey başarısız olursa Amerikan Kolonileri ve Kızılderililer vardı - Kızılderililer arasında her zaman bolca savaş oluyordu. Savaş romantizminin yanı sıra din özgürlüğünün romantizmi de vardı. Amerika'daki herkes _Mayflower_ ve 1620'deki Hacılarının ve 1630'da John Winthrop ve Massachusetts Şirketi yönetimindeki Püritenlerin hikayesini bilir. Sanırım ayrıca tüm Amerikalılar _Ark_ ve _Dove_'u ve Lord Baltimore'un Katolik ama hoşgörülü Maryland kolonisini bilir. Ayrıca Carolina ve 'Lords Proprietors'ın ve orada denenen aristokrat
hükümet biçiminin; Pensilvanya'daki Quaker'ların ve Georgia'daki Temperance Kolonisi'nin çok garip hikayesini de bilirler. Ayrıca, on sekizinci yüzyılın başlarında binlerce Almanın akını ve İrlanda ulusunun çiçeği olan İrlandalı Presbiteryenlerin, kendi Hükümetlerinin aptallığı ve fanatizmi tarafından yurtdışına sürülmesi ve onları İrlanda Piskoposluk Kilisesi'ne uydurmak istemesi nedeniyle ilk göçünü de hatırlayabiliriz. İrlanda'nın kötü yönetiminin tüm tarihinde, İrlandalı Presbiteryenlere yönelik bu zulümden daha aptalca bir şey yoktur. Ama,
aslında, bu aptallık için atalarımızı suçlayamayız.
Bu tür zulümler o zamanlara aitti. İnsanların bir piskoposun otoritesini kabul etmedikleri için sürgüne gönderilmesinin akıl almaz derecede aptalca olduğunu düşünüyoruz, ancak Maryland'den başka hiçbir yerde gerçek bir dini hoşgörü yoktu; her mezhebin hayali diğer tüm mezhepleri çiğneyip yok etmekti. İrlanda'daki halkımız Salem ve Boston halkından daha kötü değildi. Dini hoşgörü henüz anlaşılmamıştı. Bu nedenle, Birleşik Krallık İrlandalı tebaasından on binlercesini -en güçlü, en yetenekli, en çalışkan, en sadık olanları- bir mezhebi diğeriyle değiştirmedikleri için attığında ve Roma Katoliklerini, yani sayıca çok güçlü olan ve kovulmak için
çok güçlü olan kalıtsal isyancıları tuttuğunda, bu sadece oyunun kurallarına göre oyun oynamaktı.

Tüm bunlar Amerikalı okuyucular tarafından gayet iyi bilinir. Fakat
Amerikan okuyucusu da bunu iyi biliyor mu? Hiç kendine
bu şeylerin İngiltere'nin zihnini nasıl etkilediğini ve etkilediğini sordu mu?

Bu şekilde. Romantizm Ülkesi artık yenilmez Ejderha'nın önderlik ettiği bir düzine Protestan askerin
bir Katolik İspanyol garnizonunu
kovup bir kasabayı yağmalayabileceği masal ülkesi değildi.
Başka bir Ophir ve daha zengin bir Golconda olmaktan çıkmıştı; fakat
Din Özgürlüğü Ülkesi'ydi. Yasayla kurulmuş olan İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin okyanus ötesinde hiçbir gücü yoktu. Amerika, on yedinci yüzyılın Muhalifleri için
ihtiyaç halinde her zaman açık bir liman ve sığınaktı. Muhalifliğin tarihi, böyle bir sığınağın
hayati gerekliliğini gösteriyor. Özgür Amerika'nın varlığı, İngiliz Muhaliflerine
güç ve cesaret verdi. İrlanda Presbiteryenlerininki gibi bir zulüm, en kötüsünün gerçekleşmesi halinde zulüm gören din adamlarının gönüllü sürgünle kaçacakları bir kez gösterildiğinde imkansız hale geldi.

Zulüm ruhunun uzun süre varlığını sürdürdüğü, dinsel engellilik günlerimize kadar aramızda varlığını sürdürmesiyle kanıtlanmıştır.
Yaşayan insanların hafızasında, İngiltere Kilisesi dışında hiç kimse
kamu okulunda eğitim alamazdı; Oxford veya Cambridge'de derece alamazdı; herhangi bir kolejde burs veya üyelik alamazdı;
her iki üniversitede profesör olamazdı; Avam Kamarası'nda oturamazdı; herhangi bir belediye görevine atanamazdı; orduda veya donanmada komisyon sahibi olamazdı. Bu kısıtlamalar pratikte -bazı istisnalar olsa da- İngiltere'deki Uyumsuzluğu alt orta sınıfa, küçük tüccarlara indirgedi. Daha önce akademisyen ve ilahiyatçı olan bakanları cehalete düştü; inançları
daraldı; hiçbir toplumsal etkileri kalmadı; ama okyanusun ötesindeki kardeşlerinin örneği olmasaydı, eriyip kaybolurlardı ve elli yıl önce son hayatta kalan üyede ölen Jüri Dışı Üyeler gibi kaybolurlardı; ya da ortaya çıkan, bir süre gelişme
gösterisi yapan ve sonra yok olan yüzlerce mezhep gibi. Bunlar, ilk olarak, _muzaffer_ bir geçmişin anısıyla; sonra, din özgürlüğü geleneğiyle; ve üçüncü olarak, dinsel engelleri, inanç ve inançtan kaynaklanan toplumsal aşağılığı olmayan bir ülkenin -gelişen bir ülkenin- raporuyla destekleniyordu. Sadece
raporlar değil: on sekizinci yüzyılın dörtte üçü boyunca Bristol ile Boston arasında sürekli bir gidip gelme vardı. Koloniler tüccarlar, askerler ve denizciler tarafından ziyaret edildi. John Dunton, 1710 yılında, satılık kitapların bir
gönderisiyle Boston'a bir yolculuk yapmayı hiç düşünmedi. Başka bir kitapçı olan Ned Ward da aynı yolculuğu
aynı amaçla yaptı. Bu huzursuz havarilerin nasıl ileri geri seyahat ettiklerini, Atlantik'i geçip tekrar geçtiklerini ve müjdelerini vaaz etmek için ülkenin yukarısına ve aşağısına yolculuk ettiklerini gösteren bir Quaker
biyografileri kütüphanesi var. Ve John
Wesley'in hayatı da Kolonilerin kolayca
erişilebilir olarak kabul edildiğini kanıtlıyor. Londra'daki bir aile ile Philadelphia'daki kuzenleri arasında, Kraliçe Anne döneminde, bir yazışma gördüm. Bu yazışma, onların bu yolculuğu hiç düşünmediklerini ve iş veya eğlence için korkusuzca okyanusu geçtiklerini çok net bir şekilde ortaya koyuyor. Koloniler ile İngiltere arasındaki bağlantı, bizim hayal ettiğimizden çok daha yakındı. Koloniler, bizim tarafımızdan inandığımızdan çok daha iyi biliniyordu; kilise zihniyeti tarafından bölücü isyanın yurdu olarak görülüyorlardı; ancak sıradan insanlar tarafından düşüncenin özgür olduğu topraklar olarak görülüyorlardı. Bu bir taraftı -- belki de en önemli taraf. Ancak maceranın halesi batı topraklarında hala parlıyordu. Hiçbir koloninin, Kızılderililerle katliam, ihanet ve bıçak sırtı savaş geçmişi yoktu. Fenimore Cooper'dan çok önce, İngiliz çocuk korkunç işkenceler, kahramanca cesaret, sabır ve dayanıklılık, şiddetli intikamlar, günlük ve saatlik tehlikelerle ilgili hikayeler okuyabilirdi. Ejderhanın kanı hala İngiliz damarlarında akıyordu. Amerika hala o Büyük Kalbin mirasçıları ve halefleri için Romantizm Ülkesi ve Cesur Mücadeleler Ülkesiydi. Ve böyle hikayeler! Yüzbaşı John Smith'in başını bir kütüğe koyup Kızılderililerin sopalarıyla parçalaması ve Kızılderili kız tarafından kurtarılması, daha sonra 'Prenses Rebecca'; Virginia'nın yeni kolonisinden üç yüz elli erkek, kadın ve çocuğun katledilmesi, yüzlerce katliam hikayesi. Ya da, sanırım Thoreau tarafından anlatılan annenin intikam hikayesi. Adı Hannah Dunstan'dı. Evi Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; kocası ve büyük çocukları canlarını kurtarmak için kaçtılar; o, iki haftalık bir bebekle birlikte ve dadısıyla birlikte geride kaldı. Kızılderililer bebeğin
beyinlerini çıkarıp iki kadını ormandan kamplarına kadar onlarla birlikte yürümeye zorladılar. Burada bir İngiliz çocuğu, aynı zamanda bir esir buldular. Hannah Dunstan çocuğa, tomahawk ile vurmanın en hızlı yolunu, öldürmek ve kafa derisini güvence altına almak için Kızılderililerden birinden öğrenmesini sağladı. Kızılderili çocuğa söyledi. Şimdi kampta iki erkek, üç kadın ve yedi çocuk vardı. Gece yarısı Hannah kalktı, dadısını ve çocuğu uyandırdı, tomahawk'ları güvence altına aldı ve şüphesiz Kızılderilinin çocuğa öğrettiği şekilde, ormana kaçan bir çocuk hariç, herkesi tomahawk'ladı ve kafa derilerini aldı. Sonra tüm kanoları batırdı, bir tanesi hariç, ve intikamının kanıtı olarak kafa derilerini de yanına alarak, dadıyı ve çocuğu kanoya koydu ve nehirde kürek çekti. Tüm gezgin gruplardan kurtuldu ve kocasını ve oğullarını güvende ve iyi bulmak ve kafa derilerini - öldürülen çocuğunun kan bedelini - göstermek için tekrar eve döndü. Her sömürge kasabasında, her ateşin etrafında anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan hikayeler bunlardı; denizciler ve tüccarlar tarafından eve getirilen hikayeler bunlardı; seyahat kitaplarında yayınlandılar. İngiliz kanımızın bu tür hikayelerle ateşlenemeyecek kadar
durgunlaştığını mı düşünüyorsunuz? Kolonilerin romantizminin İspanyol Anakarası'nın romantizminden biraz daha az büyüleyici olduğunu mu düşünüyorsunuz?

İngiliz birliklerinin ve Kolonilerin yan yana, sonunda Fransızları ülkeden
kovmayı başardığı savaşlardan hiç bahsetmiyorum. Bunlar on sekizinci yüzyıl tarihine ve İngilizce konuşan ırkın genişlemesine aittir. Onlar olmasa, Kuzey Amerika şimdi yarı Fransız ve dörtte bir İspanyol olurdu. Ancak bunlar, günlük savaş oyununa göre
yürütülen her yerde savaşa ait olandan daha fazla romantizm içermeyen düzenli savaşlardı. Generallerin manevraları ve insanların kitleler halinde konuşlandırılması,
sadece öğrencilere ilham verir, tıpkı iyi bir satranç oyununun ancak oyunu bilen biri tarafından yargılanabilmesi gibi. Louisburg, Quebec, 'Kraliçe Anne'nin Savaşı', 'Kral George'un Savaşı' - Wolfe ve Montcalm - bu şeyler ve bu adamlar Amerika'nın popüler görüşü üzerinde çok az etki yarattı. Kolonilerde bile mırıltılar ve şikayetler duyulmaya başlandı; güçlendikçe hoşnutsuzluk arttı; ancak bunlar hala okyanusun ötesine bakan ve ülkenin Batı'nın tüm ihtişamlarıyla yıkandığını gören ortalama İngiliz'in kulağına ulaşmadı. Sonra -şiddetli bir şekilde, aniden- bu kadar çok savaştan, bu kadar çok başarıdan sonra büyüyen tüm bu romantizm
kesildi ve yok edildi. Bağımsızlık Savaşı'yla birlikte yok oldu; Koloniler sadece yabancı bir ülke değil, aynı zamanda acımasızca düşmanca bir ülke haline geldiğinde artık mümkün değildi. Amerika'nın romantizmi
ölmüştü.

Savaş bittikten sonra, ulus için çok fazla aşağılanma ve utançla -ki çoğunluğu başından beri savaşa karşıydı- ülke teselli için Doğu'ya yöneldi. Fakat, yukarıda
söylendiği gibi, ne Hindistan, ne Avustralya, ne de Yeni Zelanda, ülkemizin sevgisinde, kendi oğullarımız tarafından ekilen, güvenliği ve yabancı düşmanlardan özgürlüğü için neşeyle hesaplanamaz hazineler ve sayılamaz hayatlar harcadığımız o kıta kadar yer almamıştır.

Sonra, Büyük Britanya'nın, çoğunlukla tek başına, Avrupa'nın özgürlüğü için, muzaffer bir kaptan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en
muazzam tiranlığa karşı savaştığı uzun yirmi üç yıllık savaş geldi. Dünya tarihinde hiçbir ulus, böylesine inatçı, böylesine çaresiz, böylesine hayati bir savaş
yürütmemiştir. Büyük Britanya başarısız olsaydı, dünyanın şimdiki durumu ne olurdu? O uzun mücadeleyi işaret eden zaferler, yenilgiler, başarılar, felaketler, en azından halkımızın Amerika'daki aşağılanmalarını unutturdu. Son zafer, bize eski gururumuzdan, eski öz güvenimizden daha fazlasını geri verdi, ki bunu yapacağı kesindi. Amerika unutulmuştu, Amerika'ya duyulan eski sevgi
yok olmuştu; eski sevgilerimizi nasıl hatırlayabilirdik ki, tam da ihtiyacımızın en yoğun olduğu zamanda, bulabildiğimiz her gemi, her asker, her denizci, tüm Avrupa'yı, Rusya ve Büyük Britanya hariç, boyunduruk altına alan adamın gücünü kırmak için istendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri - Özgürlük Ülkesi - bize savaş ilan ederek Özgürlük Ordularını sakatlamak için elinden geleni yapıyordu? Ve şimdi, gerçekten de, eski romantizmden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Tamamen, tamamen ölmüştü. Halkın hayal gücünde her şey
unutulmuştu, sadece Atlantik'in diğer tarafında, o zamanlar halkımıza göre övündükleri özgürlük sevgisinden bile daha büyük olan, amansız bir düşman yaşıyordu.

Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkeyle ilişkisinin tarihindeki en kötü zaman bu yüzyılın ilk yarısıydı. Ülkeler arasında çok az ilişki vardı;
çok az gezgin vardı; her iki tarafta da cehalet vardı,
yanlış anlamalar, kasıtlı yanlış beyanlar ve kasıtlı
abartmalar. Nathaniel Hawthorne'un aralarında yaşadığı
İngilizler hakkında nasıl konuştuğunu hatırlayın; Thoreau'nun Quebec'i ziyaret ettiğinde bizden nasıl bahsettiğini okuyun. O zamanlar geçti mi? Kesinlikle hayır. Amerikalıların daha iyi sınıfında
Büyük Britanya'ya karşı nadiren bir nefret izi bulunur.
Sanırım
Bay W.D. Howells hariç, böyle bir tutku gösterecek
bir Amerikalı beyefendiye hiç rastlamadım. Ancak,
Amerikalıların alt sınıfına gelince,
anlamsız, için için yanan bir düşmanlığın
hâlâ sürdüğü bildiriliyor. Gidiş-gelişler, bir ileri bir geri giderek artıyor ve çoğalıyor; hakemlik,
uluslararası anlaşmazlıkları sonlandırmanın en iyi yolu olarak
yerleşmiş gibi görünüyor; basının tonu her zaman nazik olmasa da,
çoğu zaman açıkça düşmanca da olmuyor; belki de, sonunda, dünyanın geleceğinin, tüm İngilizce konuşan ulusların konfederasyonu tarafından
özgürlük için güvence altına alınacağını ummaya başlayabiliriz.

Eski aşk öldü. Yine de--yine de--Kingsley'nin Batı Hint Adaları'na
çıktığında haykırdığı gibi, 'Sonunda!' Ben de, kendimi New England'da bulduğumda, ağlamaya hazırdım. 'Sonunda!' Eski aşk her yerde ölmedi, çünkü New England toprağına ilk kez ayak bastığında hayatının bir arzusunun daha gerçekleştiğini hisseden bir İngiliz bulunabilir. Doğu'yu görmek; Hindistan'ı ve uzak Cathay'ı görmek; tropikleri görmek ve bir süre tropik bir adada yaşamak; Venedik'in Büyük Kanalı boyunca bir gondolda taşınmak; Boccaccio'nun bahçelerini ve Savonarola'nın hücresini görmek; Kanada'nın ormanlık alanlarında kamp yapmak ve avlanmak ve New York sokaklarında yürümek, tüm bunları gençliğimden beri özledim; görmek ve yapmak için - evet, Drake'in büyük ve bilinmeyen denize bir İngiliz yelkeni açmayı her zamanki gibi hararetle arzuladığı gibi ve tüm bunlar ve daha fazlası bana bahşedildi. Tek bir büyük şey -belki birden fazla şey, tatmin edilmemiş bir arzu- yapılmadan kaldı. Yeni İngiltere kıyısına ayak basardım. Uzun yıllar önce bana adanmış kutsal bir topraktır, okuduğum şeyler uğruna -çocukluğun uzun özlem dolu düşünceleri ve gün batımının ötesinde, gün doğumumun günlerinde topraklarda oynayan loş ve gizemli ihtişamlar uğruna.

'Sonunda!'

Bir çocuk okumak için sessiz bir yer bulduğunda -çöplerle dolu bir çatı katı, soğuk ve boş bir yatak odası, hatta merdivenlerde bir köşe-
o yeri bir tiyatroya çevirir ve orada tek seyirci kendisidir.
Gözlerinin önünde -sadece ona- drama oynanır, sahne tamamlanmış ve kostüm doğru, daha önce hiçbir sahnede oynanmamış oyuncular tarafından, bu kadar doğal, bu kadar gerçekçi -hatta bu kadar tanrısal ve tam da bu nedenle bu kadar gerçekçi.

Bu çocuk, kalabalık bir evde her zaman sessiz bir köşe bulmak mümkün olmaz; oturduğu her yerde, bu sahne onun önünde yükselir ve oyun devam ederdi. O sahnede, bahsettiğim tüm bu şeyleri ve daha fazlasını gördü. Nombre de Dios'taki mücadeleyi, zengin kalyonun ele geçirilmesini, Maracaibo'nun yağmalanmasını gördü. O dönemdeki diğer çocukların Amerikan yazarlarını bu kadar büyük bir hevesle okuyup okumadıklarını veya bu kitapların onun yoluna atılıp atılmadığını bilmiyorum. Washington Irving, Fenimore Cooper, Prescott, Emerson (parçalar halinde), Longfellow, Whittier, Bryant, Edgar Allan Poe, Lowell, Holmes, Thoreau, Herman Melville, Dana, bazı dini romancılar ve isimlerini hatırlamadığım birçok başkası, bir İngiliz çocuğu için oldukça geniş bir Amerikan okuma alanı oluşturuyordu; kendi ülkesinin yazarlarına karşı önyargılı olunmadığı anlaşılıyor. Ona göre, Amerikan yazarlarının ülkesi neredeyse kendi ülkesi kadar iyi biliniyordu. Tek bir şeyi okuyamadı. Bağımsızlık Savaşı'na geldiğinde kitabı kapattı ve
tiyatrosunun ortadan kalkmasını emretti. Ve bugüne kadar, o savaşın olayları
sadece kısmen biliniyor. Ülkesi için kıskançlık duyan hiçbir çocuk,
aptallıkla başlayan, beceriksizlikle sürdürülen ve
aşağılanmayla
sonlanan bir savaşın hikayesini, mecbur kalmadıkça okumayacaktır.

Panama'ya saldırı, Kolonilerin başlangıcı, din uğruna sürgünler, Fransızlarla uzun mücadele, Kızılderililerin geri püskürtülmesi: Bu çocuğun gördüğü çok güzel bir dramaydı - Amerika'nın Romantizmi - çok sayıda perde ve iki katı tablo. Ve her zaman
sahnede, şimdi Drake gibi, şimdi Raleigh gibi, şimdi Miles gibi
Standish gibi, şimdi Kaptan John Smith gibi, genç bir İngiliz gördü,
cesaretin harikalarını sergiliyor ve büyülü bir hayat taşıyordu. Yine de, bunun
sadece dövüşten oluşan bir oyun olduğunu düşünmeyin. Walter the Doubter veya ünlü Peter Stuyvesant yönetimindeki New Amsterdam'ın Hollandalı burgher'ları vardı; Catskill Dağları'nda Rip Van Winkle vardı; Newhaven'ın yanındaki kayalarda saklanan kral katilleri vardı; Salem'deki cadı mahkemeleri vardı; dünyanın dört bir yanında yankılanan seslerin geldiği huzurlu Concord köyü vardı; ormanlarla çevrili, hareketsiz ve sessiz duran Göl vardı; Doğanın yalnız öğrencisinin oturup izlemeyi ve meditasyon yapmayı sevdiği yer. O çocuğun hayali sahnesinde yüzlerce şey canlandırıldı ve sanki kendisi de bu sahnelerde rol almış gibi beyninde yaşadı. O çocuk büyüdükçe, bu uzun gösterinin anısı yaşadı; bazı yerleri görme arzusu ona düştü; böyle bir arzu, eğer
tatmin edilmezse, zayıf bir kıvılcıma dönüşür--ama her zaman
yeniden bir aleve
dönüştürülebilir. Bu yıl, artık
ağlak sakallı olan çocuğa bu yerleri görme şansı geldi; ve kıvılcım tekrar parladı,
parlak, yakıcı bir aleve.

Romantizm Ülkemi gördüm; birkaç hafta boyunca
Yeni İngiltere yerleri arasında seyahat ettim ve memnuniyet ve rahatlama iç çekerek
Kingsley ile birlikte şunu söylüyorum: 'Sonunda!'

Çocukluğuma ait olan ve benimle birlikte büyüyen ve
beni asla terk etmeyecek olan bu aşk, bir zamanlar az çok tüm İngiliz halkına aitti. Benim gibi Amerika'nın şiiri ve edebiyatıyla
beslenenler dışında, bu aşk
imkansızdır. Sanırım bir daha asla gelemez. Ancak daha iyi ve daha istikrarlı bir şey, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya şu anda bu Federe Devletleri bir arada tutan kadar sağlam bir dostlukla müttefik olduğunda bize gelebilir. Bu şey çok büyük, çok önemli, bir günde veya bir nesilde başarılması mümkün değil. Ama gelecek - gelecek; gelmeli - gelmeli; Asya ve Avrupa Çinli veya Kazak olabilir, ancak halkımız diğer tüm topraklara, tüm adalara ve tüm denizlere hükmedecek.

II.-GERÇEKLİK ÜLKESİ

Bir adam yabancılardan ve üzerinde hiçbir hak iddia etmediği yabancı bir ülkedeki insanlardan beklenmedik nezaketler ve beklenmeyen bir takdir gördüğünde, o adamın soğukkanlılıkla oturup o ülkedeki hataları ve kusurları, eğer varsa, seçmesi aşağılık ve acınası bir şey gibi görünüyor. 'Kodak'lı 'serseri' -bu mutlu birlikteliği nereden buldum?- her yerde bulunur; bu oldukça kesindir; her gezgin, iyi bilindiği gibi, bir ülkede altı hafta geçirdikten sonra o ülke ve kurumları, tavırları, gelenekleri ve toplumu hakkında yargıda bulunmaya kendini haklı hisseder; o ülke üzerinde hayatının geri kalanında bir otorite oluşturur. 'Orada bulunmuş' adamı tanımıyor muyuz? Lord Palmerston onu tanıyordu. 'Orada bulunmuş adamdan sakının!' derdi. Dışişleri Bakanı olarak 'orada bulunmuş' adamlarla oldukça geniş bir tanıdık çevresi edinme ayrıcalığına sahipti; ve onların deneyimlerini gerçek değerinde değerlendirdi. 
Orada bulunmuş bir adam, tüm sınıfları anlayabilecek kadar rahat bir şekilde dilini nadiren konuşur; bu nedenle şeyleri göründüklerinden farklı bir şekilde görme ve anlama şansı yoktur. Ancak bir İngiliz Amerika'da seyahat ettiğinde dili konuşabilir. Bu nedenle, gördüğü şeyleri gerçekten anladığını düşünür. Anlıyor mu? Düşünelim. Herhangi bir yabancı ülkedeki şeylerin gerçek anlamını anlamak, belirli şeyleri kendi başlarına görmek değil, onları diğer şeylerle ilişkilerinde görebilmektir. Bu nedenle, fiyat sorusu ücret sorusuyla; arz sorusu talep sorusuyla; yapılan şeylerle ilgili soru bu tür şeyler hakkındaki ulusal görüşle; belirli bilinen kötülüklerin varlığının devam etmesiyle, zamanın koşulları ve zorunluluklarıyla; vb. ele alınmalıdır. Bir gözlemci bunun veya şunun göreceli değerini anlayabilmesi için ülkenin tarihi, insanların gelişimi ve ulusun şu anki durumu hakkında uzun ve bazen derinlemesine bir çalışma yapmalıdır. Çok az ziyaretçinin böyle bir araştırmayı yürütmesi gerektiği açıktır. Çoğunun zamanı yoktur; çok, çok azının bu büyüklükte bir girişim için gerekli entelektüel kavrayışı vardır. Bu nedenle, iki aylık bir gezginin eleştirisinin genellikle değersiz ve neredeyse her zaman küstahça olması gerektiği açıktır. Gördüğünüz gibi, namussuzların bantlarındaki kodak, yaramaz ve yanıltıcı resimler üretir. Aceleci itirazın tehlikelerine dair bir veya iki tanıdık örnek alalım. Büyük Britanya'ya gelen ortalama bir Amerikalı ziyaretçiyi Lordlar Kamarası ve genel olarak ulusal ayrımlardan daha fazla endişelendiren hiçbir şey yoktur. Lordlar Kamarası'nın artık eski bir soydan gelen bir aristokrasiyi temsil etmediğini çok açık bir şekilde görüyor, çünkü
akranların çok daha büyük bir kısmı modern yaratımlara ve yeni ailelere, özellikle de
ticaret sınıfına ait; artık ülkenin
en çok
gurur duyması gereken adamları temsil etmediğini, çünkü
bilim, edebiyat ve sanatın tüm alanında
soyluluk tarihinde yalnızca iki yaratım olduğunu görüyor. Ayrıca, bir İngiliz'in,
görünüşe göre,
sadece kendisi için bir soyluluk yönetmeye ve kendisinin ve çocuklarının sonsuza dek ayrı bir kasta yükselmesine yetecek kadar para kazanması gerektiğini görüyor. Yine, daha düşük ayrımlara gelince, bunların şu ve bu nedenle verildiğini algılıyor; ancak
her yıl yapılan düzinelerce şövalyenin Devlete verdiği hizmetler hakkında hiçbir şey bilmiyor, oysa tanıdığı gerçek seçkin adamların hiçbir zaman
ayrım
almadığını çok iyi görebiliyor. Bu zorluklar onu şaşırtıyor ve sinirlendiriyor. Muhtemelen aceleci bir genellemeyle
eve gidiyor.

Ancak bu itirazlara verilecek cevap zor değil. Lordlar Kamarası'nın bir şampiyonu gibi davranmadan, bunun çok
eski ve köklü bir kurum olduğunu; onu yeniden kurmanın çok büyük bir soruna yol açacağını; bize popüler seçimin kabul edilmiş tehlikelerinden
tamamen uzak ikinci veya üst meclis sağladığını; lordların bir zamanlar ulus tarafından açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde talep edilen değişikliklere karşı çıkmaktan çoktan vazgeçtiklerini; Meclis'te oturan çok az sayıdaki lordun
aslında kullandığı kalıtsal güçlerin bize, halkın altı yüz seçilmiş delegesinin bulunduğu Avam Kamarası'nda bulunana oldukça eşit ortalama bir beyin gücü sergilediğini; zengin adamların
yükseltilmesiyle ilgili olarak, fakir bir adamın bir lordluk rütbesini kabul edemeyeceğini, çünkü geleneğin bir lordun geçimini sağlamak için çalışmasına izin vermediğini; Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasında mümkün olduğunca yakın bir bağlantı sağlamak için sürekli olarak yeni akranlar yaratmanın gerekli olduğu; _örneğin_, bir akran
yüz tane erkek, kız kardeşi, oğlu, kızı, kuzeni varsa, hepsi
sıradandır ve o da tek akrandır, böylece altı yüz akran için
Lordlar Kamarası'na yakın bir şekilde bağlı yüz bin kişi olabilir.
Yine, Taç danışmanlarının bilim, sanat ve edebiyatlarıyla kendi nesillerine onur getiren
adamları görmezden gelmelerindeki alışılmış küçümsemeye gelince, cevap şudur:
gazete basını konuyu ele almayı uygun gördüğünde ve ulusal ayrımlar konusunda şu anda ulusal maliye konusunda olduğu kadar kıskanç olduğunda, her şey kendiliğinden düzelecektir. Ve o zamana kadar değil. Bu noktayı ve bu itirazları, ilk izlenimlerini
kaydeden Amerikalı ziyaretçilerin sıklıkla söylediği ve düşündüğü şeyleri örneklendiriyorum.

Aynı tehlike elbette Amerika'daki İngiliz gezgini de bekliyor. Eğer akılsız bir gezginse, akıllı gezginin sadece bir soruyla ve eğer yapabilirse ne anlama geldiğini veya neden izin verildiğini öğrenmek niyetiyle not ettiği birçok şeyi hayranlıkla veya öfkeyle alıntılamak için not edecektir. Aslında, görgü ve yasalar öğrencisi için ilk sorular, bir şeye neden izin verildiği, teşvik edildiği veya uygulandığı; söz konusu şeyin onu uygulayan insanları nasıl etkilediği ve onların ona nasıl baktığıdır. Dolayısıyla, eski tarihe geri dönersek, İngilizler, kırk yıl önce, köleliğin Amerika'da devam etmesine nasıl izin verildiğini anlayamıyorlardı. Biz kendimiz, tüm kölelerimize erdemli bir şekilde özgürlük vermiştik; Amerikalılar neden vermesin? Görüyorsunuz ya, kurum altında büyümemiştik; zenci hakkında çok az kişisel bilgimiz vardı; Haiti'deki ve kendi Jamaika'mızdaki cesaret kırıcı örneklere rağmen, siyahlar için, eğer özgür ve eğitimli olabilseler, muhteşem bir gelecek olduğuna inanıyorduk. Yine, İç Savaş gerçekten patlak verene kadar, halkımızdan hiçbiri, söz konusu çıkarların muazzam büyüklüğünü fark etmemişti; 'Amca Tom'un Kulübesi'ni okumuştuk ve kalplerimiz erdemli bir öfkeyle parlıyordu; sorunun muazzam zorluklarını anlayamıyorduk.
Sonunda, köleliğe karşı sürekli haykırışımız nedeniyle savaş başlamadan önce Güney'i bize karşı
öfkelendirmeyi başardık; ve savaş başladıktan sonra, tamamen
beklenmedik Güney sempatimiz nedeniyle Kuzey'i öfkelendirmeyi başardık. Bu, yanlış kafalılığın ve cehaletin ilginç bir tarihidir.

Bu büyük bir şeydi. Eyaletlerdeki İngiliz gezginin şimdi fark ettiği şeyler küçük şeylerdir; hayat küçük şeylerden oluştuğu için, gün boyu farklılıklara dikkat eder, çünkü gördüğü her şey farklıdır. Konuşma farklıdır: kelimeleri telaffuz etme biçimi farklıdır; daha net, daha yavaş, daha dilbilgisi kurallarına uygundur; daha iyi olanlar arasında daha dikkatlidir; akademik bile. Biz İngilizler
kalın, boğazın çok gerisinde, sesimiz sakal ve bıyıkla boğulmuş şekilde konuşuruz ve çok daha dikkatsizce konuşuruz. Sonra otellerdeki yaşam biçimi
farklıdır; odalar İngiltere'deki aynı büyüklükteki kasabalarda bulunabileceklerden çok--çok--daha iyi döşenmiştir--_örneğin_, büyük bir şehir olmayan Rhode Island'daki Providence'da, çok güzel döşenmiş bir otel vardır; ve Birmingham'ın yarısı büyüklüğünde bir şehir olan Buffalo'da, otel
belki de Londra'daki herhangi bir otelden daha iyi döşenmiştir. Ziyaretçinin önüne kahvaltı ve akşam yemeği için muazzam bir menü konur.
Seçim sıkıntısı vardır. Belki de İngiliz otellerinin basit menüsünü, sınırlı seçeneğini ve sade yemeklerini tercih eden dar görüşlü önyargılardır. En azından, haklı veya haksız olarak, İngiliz otelleri İngiliz gezginlere daha konforlu görünür. Farklılıklara
geri dönüyorum. Yemeğin hazırlanmasında ve servis edilmesinde
farklılıklar vardır--Amerika'da İngiltere'den çok daha fazla olan öğle yemeği
ulusal akşam yemeğidir. Bizi kabul eden çoğu Amerikan otelinde
akşam yemeği olarak adlandırılan akşam yemeğini bulduk--ve bu, saat birdeki servise kıyasla çok daha kötü bir sofraydı. İçeceklerde bir
fark vardır--Amerika'da her öğünün hoş bir parçası olan buzlu su
genellikle tek içecektir; büyük şehirlerin dışında masada bordo görmek yaygın değildir.
Trenlerin gidişatında ve tren vagonlarının biçiminde farklılıklar vardır;
Bagajların gönderilmesi ve emniyete alınmasında farklılıklar vardır;
Demiryolu düdüğünde farklılıklar vardır;
İstasyonun yönetiminde farklılıklar vardır, ta ki kişi yolunu öğrenene kadar, Amerika'da seyahat etmek sürekli bir
sinir sınavıdır. Örneğin, bu konudaki görgü ve
geleneklerin anlaşılması sağlanıncaya kadar, bagajın otele taşınması yıkıcı bir masraftır. Ve kişi, Amerikan hatlarında bagajın kaba kullanımını anlamadığı sürece, eşyaların kırılması konusunda daha fazla öfke denemesi olacaktır. Fransa ve İtalya'da bu kadar küçük farklılıklar can sıkıcı olmaz, çünkü var oldukları biliniyordu;
onları bekleriz; onlar daha iyisini bilmeyen cahil yabancılardır.
Ama kendi dilimizi konuştukları Amerika'da, bir şekilde, tüm kullanımların aynı olmasını beklemeye hakkımız varmış gibi görünüyor -ama değiller; ve böylece kodak'lı herif şansını yakalar.

Bugün bile, bu farklılıklar nedeniyle tüm bir ulusu alay konusu yapacak bir kitabın yazılmasını anlayabiliyorum. 'Amerikalılar büyük bir ulus mu? Neden, efendim, ben --onlar olduğum süre boyunca--İngiliz hardalı gibi basit bir şey bulamadım. Amerikalılar büyük bir ulus mu? Pekala, efendim, söyleyebileceğim tek şey, Wagner arabasındaki kahvaltılarının yağlı bir bahane olduğudur. Amerikalılar büyük bir ulus mu? Öyle olabilirler, efendim; ama söyleyebileceğim tek şey,
bir adamın rahatça piposunu ve içkisini içebileceği dürüst bir
bar-salon gibi bir şeyin keşfedemediğimdir.'
Ve benzeri şeyler--bu tür şeyler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Bayan Trollope'un altmış yıl önce yaptığı şey tekrar yapılabilir.

Ama zamanım olsaydı, aynı şekilde, bu zavallı eski ülkenin çürümenin son aşamasında olduğunun kanıtlanacağı eşlik eden kitabı--İngiltere'deki Amerikalı'nın kitabını--yazardım,
çünkü demiryollarında kompartımanlı vagonlar var; bagajlar için kontrol yok; sokakta elektrikli tramvaylar yok; otellerde ayrıntılı bir menü yok, sadece balık ve rosto dana etinden oluşan basit bir akşam yemeği var; buzlu su yok, yerleşik bir Kilise (hepsi şişmanlıkla dolu din adamları); bir Lordlar Kamarası (hepsi sefih); ve istendiğinde kafaları kesen bir Kraliçe. Ayrıca, ülkenin aşağılık çürümesini kanıtlayan bir şey olarak, alt sınıfların büyük bir kısmının özlemi ihmal etmesi; kaba tatilcilerin yurtdışı seyahatlerinde gülüp şarkı söylemesi ve akordeon çalması; fabrika kızlarının iğrenç şapkalar ve tüyler giymesi; tüm sınıfların bira içmesi ve erkeklerin sık sık sokaklarda sarhoş bir şekilde yuvarlanırken görülmesi de not edilecektir. Büyük Britanya'daki Amerikalı gezgin de, bir ahlakçının küçümsemesiyle, dönemin siyasi yozlaşmasını gözlemlemekten geri kalmazdı; bir gün bir hareketi en büyük şiddetle kınayan ve ertesi gün oy kazanmak ve iktidarı geri kazanmak için benimseyip aynı şiddetle savunan devlet adamını dünyanın küçümsemesine maruz bırakırdı; büyük bir partinin liderlerinin emriyle sağa dönüp bir koyun sürüsü gibi onu takip ettiği, alkışladığı, oy verdiği, bugün, yarın, tam tersini savunduğu bir ülkenin ahlaki standartlarının ne olabileceğini sorardı.

Bunlar ve daha fazlası, ortaya çıktığında, İngiltere'deki Amerikalı'nın kitabında bulunacaktır. Böyle bir cildin ne kadar küçük, değersiz ve önyargılı olduğunu görüyorsunuz. Eh, tam da sıradan bir gezginin yazabileceği türden bir cilttir. Bahsettiğim her şey tesadüfidir; hiçbir şey ifade etmeyen farklılıklardır; temel şeyler değildir; göstermek istediğim şey, bir ülke hakkında doğru düşünen birinin tesadüfleri göz ardı edip temel şeylere ulaşması gerektiğidir. Aşağıda, çok küçük bir hesap olduğunu gayet iyi bildiğim kendi girişimim yer almaktadır.

Öncelikle, ülkenin gençlerle dolu olması esastır. Bunu kendim keşfettim ve gerçeğin ne anlama geldiğini ve ülkeyi nasıl etkilediğini öğrendim. Bunu tekrar tekrar duymuştum. 'Efendim, biz genç bir ülkeyiz' sözlerinin tekdüze tekrarını duymak beni rahatsız ederdi. Genç mi? En azından üç yüz yaşında; New England'dan geçene ve Buffalo ve Chicago'yu - doğu ile batı zamanı arasında duran şehirleri - görene ve düşünüp karşılaştırabilene kadar, bu sözcüklerin gerçekliğini ve anlamını anlamaya başladım, ki bunlar artık çok gerçek oldu ve çok şey ifade ediyor. Şehirlerin yeni olması ve binaların dün inşa edilmiş olması değil; her yerde içilen canlılık, coşku, öz güven ve enerji atmosferinde bu gençlik duygusu kavranır. Bu, özgüvenle dolu bir gençliktir. Amerika'da yoksulluk veya yoksulluk korkusu gibi bir şey var mıdır? Sanmıyorum. Erkekler zor durumda olabilir veya hatta taş gibi parasız olabilir; gecekondu mahalleleri vardır; çalışkan kadınlar vardır; ancak genel bir yoksulluk korkusu yoktur. Eski ülkelerde yoksulluk korkusu kurşun gibi tüm kalplerde yatar. Elbette, böyle bir korku İngiltere'de bir hayatta kalmadır. Geçtiğimiz yüzyılda kaderin darbeleri ani ve ağırdı ve bugün büyük bir onur ve itibara sahip bir yerde oturan, Değişim konusunda bir otorite olan bir tüccar, yarın kendini Marshalsea'da veya Filo'da ömür boyu bir mahkum olarak bulurdu; bir kez yere
düştükten sonra
bir adam iyileşemezdi; hayatının geri kalanını esaret altında geçirdi;
kendisi ve torunları, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar--çünkü
iflas etmiş birinin oğlu olmak bir
mahkumun oğlu olmak kadar
şansızdı--lağımda süründüler. Artık bir Marshalsea veya bir
Filo hapishanesi yok; ancak başarısızlık korkusu varlığını sürdürüyor. Eyaletlerde bu korku neredeyse yok gibi görünüyor.

Yine, gençlik savurgandır; iki eliyle harcar,
ekonomiden haber alamaz; mumu iki ucundan yakar; mısırı henüz yeşilken yer; geleceğe yönelik ticaret yapar; uzun vadeli faturaları tereddüt etmeden verir ve altın sel geçerken istediğini alır
ve oğullarını kendilerine yardım etmeleri için gönderir. Gençlik neden gençlerin oğulları için tedbir alsın? Dünya genç; dünyanın zenginlikleri
sayılamaz; onlar gençlere aittir; çalışalım,
harcayalım; tadını çıkaralım, çünkü gençlik çalışma ve
eğlence zamanıdır.

Gençlikte, yine, kişi küçük şeylere dikkat etmez; kendilerini düzeltirler: daha aşağılık kişiler ülkenin özgürlüğünü kendi çıkarları için çarpıtırlar; 'köşeler' ve 'halkalar' yaparlar ve belediyenin parasını çalarlar; boş ver; bir gün, zamanımız olduğunda, işleri düzeltiriz. Gençlikte de, kişi
cesurca giyinmeye, gösterişli cesarete, meydan okuyan bir duruşa, altın ve dantele ve
renklere meyleder. Şehirlerde, gençliğin bu eğilimi büyük binalarla
ve büyük kurumlarla gösterilir. Gençlikte, konuşmalarda doğal bir abartı vardır: bu yüzden çok duyduğumuz kartal gibi yayılmışlık. O zaman, gençliğe ait olan her şey, yaşa ait olan her şeyden daha iyi olmalıdır -- kıyaslanamayacak kadar daha iyi. Geçtiğimiz yüzyılda, isterseniz,
gençlik yaşı takip etti ve taklit etti; Ülkemizin notu şudur ki,
gençlik her zaman ilerlemekte ve yaştan önde gitmektedir.
Günlük basında bile ülkenin gençliği kendini göstermektedir. Yaş otursun
ve düşünsün; London _Times_ gibi bir gazete -o eski, çok eski
gazete- her gün bilim insanları ve filozoflar tarafından günün konuları üzerine yazılmış üç emek verilmiş ve düşünceli makale yayınlasın.
Gençliğin şeylerin anlamı ve eğilimleri üzerinde kafa yorması
gerekmez;
gençliğin harekete geçmesi, tarih yazması, şeyleri ilerletmesi gerekir; bu nedenle
gazeteler olup biten her şeyi kaydetsin; belki ülke yaşlandığında, meditasyon zamanı geldiğinde, London _Times_ taklit edilebilir ve hatta
_Saturday Review_ veya _Spectator_ gibi haftalık bir makale koleksiyonu bile Amerika Birleşik Devletleri'nde başarıyla başlatılabilir. Tekrar ediyorum, gençlik kendi iddiaları konusunda kıskançlık duymaya meyillidir. Belki bu özellik de örneklendirilebilir; ancak, açık
nedenlerden dolayı, bu noktayı zorlamayacağız. Son olarak, gençlik kendisinden hemen önce gelen zaman hakkında hiçbir şey bilmez. Bir insan kendi
neslini -kendi tarihini- kendisinden öncekiyle ilişkilendirmesi nispeten geç bir yaşta gerçekleşir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ne zaman başlar - edebiyatçı veya tarih profesörü için değil - ortalama insan için? Birlik başladığında başlar: öncesinde değil. Birlik'ten önce çok güzel ve çok asil bir
tarih vardır. Ancak Büyük Britanya ile paylaşılır. Cesur ve muzaffer bir savaş dönemi vardır--ancak sömürgecilerin yanında Kral George'un kırmızı ceketlileri yürümüştür. Üstünlük için cesur bir mücadele olmuştur ve Fransızlar muzaffer bir şekilde kovulmuşlardır--ancak bu İngiliz filoları ve İngiliz askerlerinin yardımıyla olmuştur. Bu nedenle, ortalama bir Amerikalı zihni bu dönemde kalmayı reddeder. Ülkesi
hemen, tam donanımlı bir şekilde dünyaya fırlamalıdır. Ülkesi
tamamen kendisine ait olmalıdır. Eğer isterseniz, başka bir ülkenin de payının olduğu bir tarih istemez.

Tek kelimeyle, Amerika gençliğin tüm olası özelliklerini
sunuyor gibi görünüyor. Canlı, kendine güvenen, abartılı, ateşli, coşkulu ve
gururludur. Şimdiki zamanda yaşar. Yirmi bir yaşındaki gençler
gelecek yaşa inanamazlar; insanlar elli yaşına gelir, diye düşünür; ancak, kendisi için, yaş o kadar uzaktadır ki bunu düşünmesine gerek yoktur. Amerika'nın gençliğini New England'da bile gözlemledim, ancak ülke
batıya doğru ilerledikçe daha genç görünmeye başladı. Sanırım Chicago'da hiç kimse yirmi beş yaşından büyük değil - gençlik bulaşıcıdır. Kendimi şehirdeyken o yaşın çok altında hissettim.

Başka bir noktaya geçelim - yine önemli bir nokta - bayrağın
gösterilmesi, 28 Haziran'da Harvard'ın başlangıcı olan 'Sollemnia Academica'da yardımcı olma onuruna eriştim.
Harvard'ın en zengin, aynı zamanda en eski Amerikan üniversitesi olduğuna inanıyorum; ayrıca sayı bakımından en büyüğü.
Bu tören kolej tiyatrosunda kutlandı; eyalet valisi, vali yardımcısı ve yaveri katıldı; Sahnede veya platformda, üniversitenin başkanı, profesörleri ve valileri ile üniversitenin bir
derece ile onurlandırmayı
önerdiği seçkin adamlardan oluşan önemli bir
toplantı vardı. Evin zemini veya çukuru, yeni başlayan bekarlarla
dolmuştu; galeri, çoğunluğu hanımlardan oluşan seyircilerle
dolmuştu.
Törenden sonra, öğrencilerin başkana ve aralarında bir yabancının oturmasının bir ayrıcalık olduğu bir topluluğa verdiği
akşam yemeğine yardımcı olmaya davet edildik. Derecelerin verilmesi töreni, bir İngiliz ve eski Cambridge'in bir üyesi için ilginçti,
çünkü Harvard'ın kendisi, kurucusu, eski Cambridge'den yeni Cambridge'e kesinlikle getirdiği bazı ayrıntı noktalarını içeriyordu.
Akşam yemeği veya öğle yemeği, konuşmalar için ilginçti,
bu konuşmalar için bir vesile ve bahaneydi. Başkan, kendi adına, kolejin servetine 750.000 dolar eklendiğini bildirdi ve modern Amerikan cömertliğinin eyaletler genelinde kolejlere ve öğrenim yerlerine yapılan cömert bağışlar ve bağışlardaki çok dikkat çekici özelliğine dikkat çekti. Bunun tarihte benzeri
olmadığını söyledi. Sayın başkana yapılan sunumlarla,
bu emsalsiz değil. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, İngiltere ve İskoçya'daki kolejlerin ve okulların kurulmasında ve bağışlanmasında benzer bir ruha tanık olundu. Oxford ve Cambridge kolejlerinin yaklaşık yarısı ve dört İskoç üniversitesinden üçü bu döneme aittir. Yine de, bu yeni zihin büyüklüğünü bulmak çok dikkat çekicidir. Kişi büyük bir servet elde ettiğine göre, bu servetin bir oğlu boş bir adam yapmak için değil, nesiller boyu çalışmak için doğmuş insanlara en iyi öğrenme ve bilim armağanlarını bağışlamak için devredilmesine izin verin. Bizler, kendimiz çok zengin bir şekilde donatılmış ve dört yüz yıldır çok zengin bir şekilde donatılmış olan kişiler olarak Harvard'ın tüm zenginliğini kıskanmamıza gerek yok. Bir aileyi zenginleştirmeyi değil, ulusu ilerletmeyi amaçlayan ruhu alkışlayabiliriz; özellikle de ülkemizde benzer bir ruhun birçok örneğine sahip olduğumuz için. Oxford ve Cambridge'in daha fazla bağışı tek bir zengin adam tarafından sürdürülmüyor, yeni kolejlerin, sanat galerilerinin ve sanat okullarının kurulmasıdır. Angerstein, Vernon, Alexander, Tate, sanattaki hayırseverlerimizden bazılarıdır. Owens College, Mason College, Firth College,
University College, London'ın bağışları özel kişilerin hediyeleridir. Biz Amerika kadar özgürce zengin adamlar üretmediğimizden, bağışlarımız ne çoktur ne de büyüktür; ancak bağış ruhu da bizimledir.

Bu akşam yemeğinde, sonradan düşünmeye sevk eden bir farklılık notu fark edildi. Şuydu: Tüm konuşmacılar, birbiri ardına, istisnasız, ulusun özgür kurumlarına, vatandaşların görevine ve özellikle bu saygıdeğer kolejin eğitimi ve öğretimiyle ülkenin liderleri olmaya aday olanların sorumluluklarına değindiler. Konuşmacıların hiçbiri, kolejin eski akademisyenlerinin akademik, edebiyat veya bilimdeki başarıları hakkında hiçbir şey söylemedi; dünyaya yeni adım atan genç adamların öğrenim veya bilimdeki vaatleri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Şimdi, bir yıl kadar önce, eski Cambridge'in belirli bir kolejinin hocası ve üyeleri, o kolejin eski üyelerinden salonu dolduracak kadar çoğunu bir ziyafete davet ettiler. Elbette, Harvard'ınkinden çok daha küçük bir salondu; ama yine de saygıdeğer bir kolejdi, tabiri caizse Emmanuel'in annesi ve dolayısıyla Harvard'ın büyükannesiydi. Hoca, akşam yemeğinden sonraki konuşmasında, kolejin uzun değerliler listesindeki ihtişamından ve dünyadaki çalışmaları kendilerine ayrıcalık ve koleje onur kazandırmış, yaşayan veya yakın zamanda ölmüş çok sayıdaki adamdan başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Kısacası, kolej sadece onun zihninde ve orada bulunanların zihninde öğrenimin ilerlemesi için vardı, kolejle bağlantılı olarak onun için başka bir düşünce
mümkün değildi. Öyleyse, Harvard Koleji hakkında başka bir görüş var mı? Olmalı. Konuşmacılar bu yeni ve Amerikan görüşünü öne sürdüler. Kolej, eğer benim varsayılan keşfim doğruysa, Devleti, her zaman çok sınırlı bir talep olacak olan akademisyenlerle değil, liberal eğitimli ve sağlam ilkelere sahip, başlıca görevi doğuştan sahip oldukları özgürlüğü korumak ve tüm özgür kurumların sürekli tetikte olmadan kolayca düştüğü yozlaşmaya karşı istikrarlı bir muhalefet etmek olan büyük ve sürekli bir kaynakla donatacak bir yer olarak kabul edilir. Bu konuyu biraz tereddütle ileri sürüyorum. Ancak bu, valinin dikkatlice hazırlanmış konuşmasının abartılı vatanseverliğini ve diğer tüm konuşmacıların siyasi (tarafsız değil) ruhunu açıklıyor. Oxford ve Cambridge, ülkeyi uzun zamandır eğitimli bir din adamı, eğitimli bir Baro ve (ama bu geçmişte kaldı) eğitimli bir Avam Kamarası ile donattı. Öğrenme geleneği hala devam ediyor; hayır, dünyadaki diğer üniversitelerle kıyaslanamayacak kadar büyük bir öğrenme merkezi. Harvard da, sanırım, eğitimli bir din adamı sağlıyor; Ancak yöneticilerinin düşündüğü gibi, başlıca işlevi her yıl ülkeye lider olmak için tam donanımlı genç adamlardan oluşan büyük bir grubu dünyaya göndermektir.
Bu onun en büyük şanıdır; bunu etkili bir şekilde yapmak, sanırım, başkanın ve toplumun en büyük arzusudur.

Bunun çok önemli bir görev olduğu, özel bir nedenle, Birleşik Devletler'de Büyük Britanya'dan çok daha önemli olduğu inkar edilemez. Bu gözlemleri yapmadan önce, her yerde sürekli olarak yıldızların ve çizgilerin dalgalanmasına; özgürlükle ilgili sürekli hatırlatmalara hayret ederdim. 'Dünyada özgür olan başka ülke yok mudur?' diye sorulur, 'Amerikalı'nın özgürlüğü, Britanyalı'nın, Kanadalı'nın, Avustralyalı'nın özgürlüğünden hangi noktada daha büyüktür?' Kesinlikle hiçbirinde. Yine de her yerde sonsuza dek Birleşik Krallık bayrağını sallamıyor ve birbirimizi görkemli özgürlüğümüzde kardeş olarak adlandırmıyoruz. Peki: ama düşünelim. Bu kadar geniş bir nüfusta, birçok eyalete yayılmış, her eyalet farklı bir ülke olduğundan, her zaman cahil insanlar, bencil bir çıkar uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır insanlar olacaktır: Birleşik Devletler'in Birleşik olmayan Devletler haline gelmesi tehlikesi sürekli olarak karşılanmadığı ve yıkılmadığı sürece her zaman olacaktır. Neden, Avrupalı ​​devlet adamları Bağımsızlık Bildirgesi'nden İç Savaş'a kadar eyaletlerin parçalanmasını güvenle beklerlerdi. Ülkenin kaçınılmaz olarak parçalanacağı yaygın bir şeydi. Parçalanma olasılığı artık hiç düşünülmüyor bile: bu konu hiç dile getirilmiyor. Neden? Elbette, çünkü federasyon fikri sadece ilkokullarda öğretilip yerleşmekle kalmıyor, aynı zamanda federasyon bayrağı her zaman iki veya üç Amerikalı'nın bir araya geldiği her yerde ulusun en büyük şanı olarak sergileniyor. Gördüğünüz sembol kesinlikle açıktır: Birlik anlamına gelir, bir kez ve herkes için; kelime, fikir, sembol, her zaman halkın gözü önünde tutulmalıdır;
yöneticilerin bilgeliğindedir ki yıldızlar ve çizgiler halkın gözü önünde sonsuza dek
gösterilir.

Ve sadece Amerikalılar arasındaki cahil ve bencil olanlar değil; her yıl yarım milyon artan göçmenlerin büyük çoğunluğuna vatandaşlığın ne anlama geldiği öğretilmelidir.
Dışsal sembol en hazır öğretmendir;
yıldızlar ve çizgiler altında yaşadıklarını asla unutmasınlar;
Almanca,
Norveççe, İtalyanca, İrlandaca--Büyük Cumhuriyet'e ait olmanın ne anlama geldiğini öğrensinler. İki aylık bir ziyaretçinin Amerika'dan getirebileceği tek şey bu mu?
Bu benim yağmamın en önemli kısmı. Toplanan diğer
şeyler, belki de sadece
kendime faydalı olan
bu iki keşifle karşılaştırıldığında, konuşmaya değmez bile: ülkenin gerçek gençliğinin keşfi ve kartal gibi açık konuşmaların ve mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda bayrağın gösterişli bir şekilde sallanmasının gerçek anlamının ve gerekliliğinin keşfi. Öğrenilecek küçük bir şey gibi görünebilir, ancak ders bakış açımı tamamen değiştirdi. Gerçek belki de kayda değer değil; tek bir İngiliz'in ne düşündüğünün pek bir önemi yok; ancak başkalarını kendisiyle birlikte düşünmeye veya görüşlerini aynı yönde değiştirmeye ikna edebilirse, bu çok önemli olabilir.

Ve elbette, bir İngiliz kendi geleceğini, kendi ülkesinin geleceğini düşünmelidir. Birleşik Krallık yıllar geçmeden kaçınılmaz olarak büyük değişikliklere uğrayacaktır: İmparatorluğun enginliği yok olacak; Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika dağılacak ve bağımsız cumhuriyetler haline gelecektir; Bu küçük adalar o zaman ne olacak, bilmiyorum. Tüm dünyaya bu şekilde sıkıca yerleşmiş olan İngilizce konuşan ırkların ne olacağı daha önemli bir sorudur. Eğer bir adam
gümüş ağızlı Babanın sesine sahip olsaydı, eğer bir adam
bir peygamberin ilhamına sahip olsaydı, o adamın tüm hayatını, tüm gücünü, tüm ruhunu, İngilizce konuşan halkların büyük bir federasyonunun yaratılmasına
adayıp harcaması küçük bir şey olurdu. Aralarında
tarife savaşı olmamalı; aralarında
hiçbir anlaşmazlık olasılığı olmamalı; kendilerine ulus diyebilecek kadar çok ulus
ayrı ve farklı olmalı; Kanada'nın Kanada'nın ayrı bir hakimiyeti olması veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olması
hiçbir fark yaratmamalı; Büyük Britanya ve İrlanda'nın bir monarşi veya bir cumhuriyet olması
hiçbir fark yaratmamalı. Önemli olan tek şey, tüm dünyanın en iyi kısmını miras almış olan insanlar arasında saldırı ve savunma için yıkılmaz bir ittifakın olmasıdır. Bu ittifak, özel kişiler arasındaki dostluğun teşvik edilmesiyle; ilgili tüm ülkelerin basınında sürekli savunuculuk yapılmasıyla; ve her yerde geliştirilecek olan, böyle bir konfederasyonun dünyaya şimdiye kadar var olmuş en büyük, en güçlü, en zengin, en gelişmiş uluslar konfederasyonunu sunacağı duygusuyla en iyi şekilde ilerletilebilir. Bu kalıcı olurdu, çünkü burada gümrük vergilerinde saldırganlık savaşı veya kişisel kavgalar olmazdı; toprak hırsları olmazdı; krallar arasında çatışma olmazdı.

Elbette, Harvard yemeğinde konuşmam istenmedi. Konuşsaydım, şunu söylemek isterdim: 'Harvard'lı adamlar, o hayırsever annenin torunları - hala genç - Granta'nın sazlıklı kıyısında, her zaman taze defnelerle taçlandırılmış, oturan, babalarınızın geldiği ülkeyi düşünün. Dünyaya çıkın - gençlik çabalarının ve başarılarının dünyasına;
İnsanların kalplerini, doğu ve batı denizlerinin ötesindeki akrabalarına geri getirmek için elinizden geleni yapın - Atlantik ve Pasifik üzerinden. Tüm İngilizce konuşan ırkların
Yıkılmaz kardeşliğini
sağlamak için elinizden geleni yapın. Bunu, bugün çok duyduğunuz özgürlüğün ve üniversitenizin mührü ve damgasıyla yeminli hizmetkarları olduğunuz
Hristiyanlığın kutsal adına yapın. Rah!'

[1893.]

SANAT VE İNSANLAR. [Sosyal Bilimler Kongresi'nin Birmingham Toplantısında
okunan bildiri.]

Edward Denison'un mektuplarından birinde, büyük şehirlerdeki yoksulların durumunu
ciddi bir şekilde düşünen ve kişisel olarak araştıran
birinin başına kesinlikle gelecek olan umutsuzluk ve baskıyı tam olarak yorumlayan bir bölüm vardır. Philpott Caddesi, Commercial Yolu, Doğu Londra adresinden yazıyor ve şöyle diyor: 'Zekalarım, yerin tekdüzeliği ve çirkinliği yüzünden köreldi.
İnsan zihninde,
en aşağılık ve en iğrenç insanlardan ve insan işlerinden başka hiçbir şey görmemenin ve
Tanrı'nın işlerinden tamamen uzak kalmanın
ne kadar korkunç bir etki yarattığını neredeyse hayal edebiliyorum.' Bu sözcüklerin abartılması bile, yazarın, ne doğanın, ne sanatın, ne de güzelliğin olmadığı bir yerde yaşamaya devam etme kararının,
bir ceza hükmü gibi
üzerine çöktüğü, böylece
çevrenin aşağılıklığının ruhuna
işlediği ve oradaki erkek ve kadınların, hem de işlerinin hepsinin aynı, aşağılık,
aşağılık ve iğrenç olduğunu hissetmesine neden olduğu bir anda yaşadığı derin üzüntüyü gösteriyor. Edward Denison bu sözcükleri on yedi yıl
önce yazmıştı. Yaşadığı yer hala çirkin ve monoton, Londra Hastanesi'nin arkasından Ticaret Yolu'na giden küçük bir ara sokak, yeşil alanlardan ve parklardan veya bahçelerden Londra'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek kadar uzakta; mahallede hala en
iğrenç insan işlerinden birçoğu yapılıyor, özellikle de
Hükümet müteahhitleri için kıyafet yapımı ve
özel kazaklar için gömlek yapımı. Ancak Denison buraya geldiğinden beri bir şeyler denendi - büyük bir istilanın öncüsü. Diğer birçok kişi onun örneğini
izledi ve şimdi, tıpkı onun gibi, insanların arasında yaşıyor. Kulüpler
kuruldu, konserler ve okumalar yapıldı ve
kırsal bölgelere geziler, bakımevleri ve binlerce farklı şey yoksulların iyileştirilmesi için
büyüdü. En iyisi, şimdi binlerce eğitimli ve kültürlü erkek ve kadın var ve bunlar sürekli olarak mevcut kötülüklerin nasıl giderilebileceğini ve yeni kötülüklerin nasıl önlenebileceğini düşünüyorlar. Hayırseverlik çabalarıyla, onlarla bağlantılı
toplumsal sorularla artık yapacak hiçbir şeyim yok. Şu anda yalnızca Sanat sorunuyla ilgileniyoruz: Sanata olan sevgi ve arzunun nasıl
tanıtılıp
geliştirilebileceğini ve bu yönde daha önce nelerin
denendiğini soracağız.

Öncelikle Büyük Britanya'nın herhangi bir büyük şehrindeki şeylerin durumu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi açıklamak istiyorum. Söylediklerim, Londra ve özellikle Doğu Londra hakkında edindiğim çok az bilgiye dayanmaktadır. Birmingham, Manchester, Sheffield, Glasgow ve büyük bir endüstriyel nüfusun olduğu diğer yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu nedenle, başka bir şehre uygulanan ifadelerimden herhangi birine istisna alınırsa, aklımda yalnızca Doğu Londra'nın olduğunun hatırlanmasını rica ediyorum. Hatta Doğu Londra ile ilgili olarak, ileri sürebileceğim herhangi bir şeye istisna alınabilir. Bunun nedeni, kitlesel olarak ele alınan insanlık hakkında, herkesin yemek yemesi ve uyuması gerektiği gibi temel olanlar dışında genel bir önermede bulunmanın imkansız olmasıdır. Bu nedenle, bunun doğru olduğunu biliyorum ve Londra'daki alt sınıfların Sanatla ilgilenmediği, Sanat hakkında hiçbir şey bilmediği ve güzel şeylere karşı yalnızca temel bir takdire sahip olduğu iddiasını sürdürmeye hazırım. Öte yandan, her yerde kalpleri özlemle dolu ve elleri daha fazla güzellik ve yaşam doluluğu için dua eden
bazılarının olduğu da doğrudur. Genel bir ifade olarak, iki buçuk milyon insanı barındıran, belediyesi olmayan ve tüm dünyadaki en büyük, en çirkin ve en bayağı şehir olan Doğu Londra'da eğlence olmadığı da doğrudur. Yine de, eğitim ve bilim, sanat ve edebiyat enstitüleri, karşılıklı iyileştirme toplulukları, şarkı söyleme, dans etme ve özel tiyatrolar için akşamlar düzenlenen kulüpler, kürek çekme, yüzme ve kriket kulüpleri olduğu da doğrudur. Yine, genel bir kural olarak, alt sınıfların bilimden habersiz olduğu doğrudur, ancak her yerde çalışan insanlar arasında bilime içten bağlılığın tek örnekleri vardır. Ve kendi sokaklarının ve evlerinin çirkinliğini hissetmiyor gibi görünmeleri acı verici bir şekilde doğrudur; Yine de, yaz tatillerinde veya güzel bir
Pazar
gününde ülkedeki tatilcilerin arasında bulunan hiç kimse, tarla ve ormana, çiçeklere ve yeşil yapraklara, güneş ışığına ve gölgeye duydukları derin takdiri inkar edemez. Son olarak, daha kültürlü sınıfların hayatlarıyla karşılaştırıldığında, onların hayatlarının korkunç derecede sıkıcı, tekdüze ve yoksul göründüğü kesinlikle doğrudur. Yine de, sıkıcılık gerçek olmaktan çok görünürdedir: çirkin evler ve kötü sokaklar, mutlaka kötü ve çirkin hayatlar anlamına gelmez. Günleri, dışarıdan bakanlar için görünmeyen binlerce şekilde canlanabilir.
Bunlar arasında, doğrudan veya dolaylı olarak Sanatın takdir edilmesini sağlayanlar da vardır.

Ancak, bir önermeyi öne sürmek güvenli görünüyor. Bir sınıf vardır ki, içinde ve altında, Sanata, hatta dine, erdeme, herhangi bir tür bilgiye veya ertesi günün yemeğini ve barınağını sağlamanın ötesinde herhangi bir şeye karşı bir his olması imkansızdır. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışan, kaldırdığımız kölelikten daha kötü bir köleliğe mahkûm olan o sefil kadınlar; bir günlük iş için liman kapılarını kuşatan ve dünyada bir çift elden başka hiçbir şeyleri olmayan o aç adamlar; açlıktan tek bir günle ayrılmış o geniş sınıf - dünyada yiyecek tedarik etmekten başka ne gibi bir düşünce, ilgi veya kaygıları olabilir? Profesör Huxley'in ilan ettiği gibi, İngiliz erkek ve kadınlarının fiziksel durumu, Güney Denizlerindeki çıplak vahşilerin durumundan daha kötü olduğunda, esasen karşılaştırmalı rahatlık seviyesine ait olan erdemleri ve özlemleri nasıl arayabiliriz? Herkes için yeterli ücret ve düzgün evler olan istikrarlı bir iş bulma sorununu çözene kadar, bu en düşük rütbelerde Sanat aramamıza gerek yok. Dolayısıyla, çok fakirlerle değil, saygın fakirlerle ilgilenmeliyiz; yetenekli mekanikçilerin aileleri, düzenli işte çalışanlar, bira fabrikalarında, tersanelerde ve fabrikalarda çalışanlar, bağımsız zanaatkarlar, katipler, kasiyerler, muhasebeciler, yazarlar, küçük dükkan sahipleri ve ülkenin zenginliğini en azından rahat bir şekilde yaşamalarına izin veren emekle sürekli olarak artırmakla meşgul olan tüm o büyük topluluk. Tüm bu insanların boş zamanı var; mağaza
çalışanları hariç çoğunun akşamları işi yok; hepsi bir miktar eğitim almış. Eğer bunu istemeye ikna edilebilselerdi, Sanatın bazı dallarında öğrenci olmamaları için hiçbir neden yok.

O halde, her zaman bu tek şehir ve bu tek sakin sınıfına atıfta bulunarak, Sanat sevgisi yaratmak için neler yapıldığını tespit edelim. Şimdiye kadar denenen en önemli şey Bethnal Green Müzesi'dir. Bizim amaçlarımız açısından en öğretici olanıdır, çünkü bence şimdiye kadar tam ve utanç verici bir başarısızlık olmuştur. Yani, bir eğitim müzesi olarak kurulmuş ve sürdürülmektedir, özellikle Sanat hakkında bilgi yaratmak ve geliştirmek için tasarlanmıştır ve bunu başaramamıştır. 1872'de, diğer şeylerin yanı sıra, Sir Richard Wallace tarafından ödünç verilen muhteşem resim koleksiyonuyla açılmıştır; varlığının on iki yılı boyunca, önemli ilgi çeken başka koleksiyonlar sergilemiştir: ancak başlangıçta vaat edilen eğitim, ücretsiz kütüphane ve derslikler hiçbir zaman gerçekleşmemiştir. Aslında, dilsiz ve sessiz bir galeridir. Bunu, yeni inşa edilmiş,
eğitim için en son teknolojiyle donatılmış,
kitaplar,
sıralar, koltuklar, kara tahtalar ve kalabalık öğrenciler dahil her şeyle donatılmış,
ama bir öğretim kadrosu olmadan bırakılmış, öğrencilerin kendilerine ders vermeleri bekleniyor. Neden olmasın? Kitaplar var ve sıralar var, Öyleyse
bu müzede. Sanatsal eseri incelemeden
sanattan hiçbir şey öğrenemezsiniz. İşte sanatsal eser. İnsanlar neden
incelemiyor? Kesinlikle buraya geliyorlar; çok sayıda geliyorlar; gece ona kadar açık olduğu serbest günlerde, yıl boyunca ortalama
iki binin üzerinde geliyorlar. Ve onları izleme, takip etme ve konuşmalarını dinleme zahmetine girerseniz, önlerindeki sanatsal eseri ne kadar zekice incelediklerini hemen keşfedeceksiniz.

Bethnal Green'in başarısızlığı bize nelerden kaçınmamız gerektiğini öğretmeli. Bu nedenle
bu müzenin koridorlarında ve galerilerinde dolaşalım. Merkezi salonda, her nesnenin kısa bir tanımını içeren bir fişle birlikte, oyulmuş ve boyanmış, gerçekten asil bir dolap koleksiyonu yer alır; bunlarla birlikte İngiliz, Rus, Danimarka ve Alman işçiliğinden nadir ve pahalı vazolar vardır; birkaç heykelcik, çini üzerine bazı resimler, sırlı toprak kaplarda şeyler ve Suriye ve Arnavut kolyeleri ve mücevherleri içeren cam kutular vardır. Alt taraftaki galerilerde, önce, buğday, pirinç, nişasta, tuz vb. örnekleri gösteren bir gıda ürünleri koleksiyonu, balmumundan yapılmış sebze ve meyve modelleri; ve sonra, tüylü, geyik başlı, boynuzlu vb. her türden yünlü kumaş ve kumaş koleksiyonu. Üst galerilerde bir resim ve gravür koleksiyonu vardır. Burada ve orada, çoğunlukla istatistiksel bilgi parçalarıyla yazılmış asılı tabletler vardır. Oraya yaptığım son ziyarette, kimsenin bu tabletleri incelediğini
göremedim. Kabaca söylemek gerekirse, Bethnal Green Müzesi'nin içerdiği her şey bu. Bu kurumun yöneticileri, insanları eğitecek ve onlara bir Sanat duygusu ve güzellik sevgisi kazandıracak olan çok fazla vaatle açılış yaptılar, dolap ve vazo koleksiyonu, pirinç ve buğday içeren birkaç şişe, birkaç mumlu şalgam, güzel kumaşlarla dolu birkaç kutu ve bir resim koleksiyonu gösterdiklerinde söz verdikleri her şeyi yaptıklarını düşünüyorlar. Müzik yok; heykel yok; küçük sanatlardan hiçbiri temsil edilmiyor; kimseyi eğitmek için en ufak bir girişimde bulunulmuyor. Tabletlerde verilenlerin dışında başka bir bilgi veya yardıma ihtiyacınız varsa, bunu elde edemezsiniz çünkü bunu verecek kimse yok. Bir polis memuru kutuların başında nöbet tutuyor, bir kadın Güney Kensington Departmanı'nın yayınlarını satıyor ve yılın her günü için ziyaretçi sayısını bir panoda yazabiliyorsunuz. Ancak sizinle birlikte dolaşıp sergideki şeyler hakkında konuşacak kimse yok. Hiçbir ders veya sınıf yok, Güzel Sanatlar tarihini öğretmek ve müzedeki koleksiyonu resimlemek için hiçbir el kitabı yok. İnanılmaz bir şekilde, bir katalog bile yok. _Katalog yok_.
İçeriğine dair resmi bir rehberi bile olmayan bir sergiyi hayal edin.
Bölüm, Bethnal Green Müzesi'nin kapılarının ardına kadar açık olduğunu söylüyor: İnsanların içeri girip içerikleri incelemesine izin verin.

Yani, insanları çivi yazılı yazıtlardan oluşan bir koleksiyonu incelemeye davet edersek, Asur tarihi hakkında bir bilgi edinmelerini bekleyebiliriz; veya bir elektrikli makine sergileyerek, elektriğin cihazlarını anlamalarını bekleyebiliriz. Aslında, resimleri sergilemek yeterli değildir: bunların açıklanması gerekir. Resimlerde ve çizimlerde olduğu gibi, bunları görmeye gelen ve hiçbir bilgi sahibi olmayanlar, hiçbir şey edinmezler. Bir müzeyi ziyaret edenler, Emerson'un gerçekten de oradan ayrıldıklarında yanlarında getirdikleri dışında hiçbir şey götürmediklerini söylediği yabancı bir ülkedeki gezginler gibidir. En iyi ahşap oymacılığı, en güzel vazo, en zengin klasik resim, eğitimsiz bir gözde, bir yelkenli geminin ilk kez görülmesinin bir vahşinin zihninde yarattığından daha değerli veya kalıcı bir izlenim yaratmaz. Yani, en iyi ihtimalle izlenim, zevk veya merak değil, hayrettir. Resim galerilerinde, donuk gözlerin kaldırıldığı ve yorgun yüzlerin aydınlandığı doğrudur, çünkü burada, eğer
isterseniz, dünyanın dört bir yanındaki her insanın takdir edebileceği sanata değiniyoruz. Bu, hikaye anlatma sanatıdır. Ziyaretçiler resimden resme geçer ve hikayeleri okurlar. Manzaralara, figürlere, portrelere veya levhalara gelince, onları geçip giderler. Sevdikleri şey, eylem halindeki yaşamın bir resmi, bir hikaye anlatan ve nabızlarını hızlandıran bir resimdir. Bunu her resim galerisinde görebilirsiniz - hatta Grosvenor ve Kraliyet Akademisi'nde - hatta Sanat hakkında bir şeyler bilmesi gereken sınıflar arasında bile: Millsis'in bir portresini veya Leighton'ın bir başını inceleyen biri için, bir hikaye anlatan bir resmin önünde duran kalabalıklar vardır. Kraliyet Akademisi'nde hikaye genellikle sessizce okunur; Bethnal Green'de ise yüksek sesle okunur. Belki de bu farkın önemini fark edeceksiniz. Bunun nedeni, Kraliyet Akademisi'nde herkesin bir eleştirmen karakterinde mevcut olduğu hissine sahip olması ve bu nedenle en azından işçiliği dikkate alıyormuş gibi görünmesi ve sanatçı hakkında bir yargıda bulunması gerektiğidir. Ancak Bethnal Green'de ziyaretçiler
zevk almaya, merak etmeye ve
bu işi öğrenmiş zeki adamlar tarafından
tuval üzerinde temsil edilen güzel hikayelere hayran olmaya davet edildiklerini hissediyorlar. Bir hikayenin tuval üzerinde nasıl anlatılabileceği,
sanatçının kavramının nasıl icra edildiği,
çizimin doğruluğu, renklendirmenin sadakati gibi noktalarda hiçbir soru sorulmuyor ve hiçbir merak dile getirilmiyor. Neden yapsınlar ki?
Resmi, çöpçatanlık veya ayakkabıcılık gibi bir meslek olarak öğrenilebilecek sanatlardan biri olarak görüyorlar. Unutmayın ki, insanların kendi meslekleri dışında başka bir mesleğin gizemlerini öğrenmeleri asla akıllarına gelmez. Örneğin, bu müzeye yaptığım son ziyarette, bir vazonun önünde duran iki kadınla karşılaştım. Bu büyük ve çok güzel bir vazoydu, hayranlık uyandırıcı biçim ve oranlara sahipti ve tepesi, kayaya zincirlenmiş üç tutsağı temsil eden bir grup tarafından dekore edilmişti. Bu sanat eseri hakkındaki yorumları şöyleydi: 'Bakın,' dedi biri, 'kayaya zincirlenmiş şu zavallı adamlara bakın.' 'Evet,' diye cevapladı diğeri, 'zavallılar! Şok edici değil mi?'

Onların gözünde bakılacak tek şey figürler grubuydu ve vazonun akıllarına getirdiği tek şey, tutsakların yarı yarıya anlatılan hikayesiydi. Vazoya gelince, o hiçbir şeydi; işçilik ve boyama hiçbir şeydi; figürlerin heykeltraşlığı hiçbir şeydi.

Sadece güzel şeylerin tefekkürünün bu sanatsal duyguyu - güzellik duygusunu - yarattığı sürekli olarak savunulur. Bu, eğer kişi tamamen güzel şeyler arasında yaşıyorsa şüphesiz doğrudur.
Ama ya güzel olan bir şey için yüz tane güzel olmayan şeyi tefekkür etmeye zorlanırsanız? Diyelim ki eğitimsiz bir göze sahip bir kıza, biri sanatsal ve geri kalanı çirkin olan kostümlerden oluşan bir seçenek sunuyorsunuz, ondan seçmeye çalıştığı tek şeyi - tek olanı - bilmesini nasıl bekleyebilirsiniz? Ya da, yine, bir çocuğun iyi şiirler kadar kötü şiirler okumasına ve öğrenmesine izin verirseniz, onun zevk standardından ne bekleyebilirsiniz? Başka bir deyişle, hayatın çevresi tamamen Sanattan yoksun olduğunda, bir resim koleksiyonuna ara sıra yapılan bir ziyaret Sanata dair akıllıca bir takdir yaratamaz.

Yine, Sanatın birçok dalı ve çeşitli biçimleri vardır. Örneğin,
müzik var, şarkı var, oyunculuk var, heykel var,
şiir, kurgu; ve bunların yanı sıra metallerle çalışma,
ahşap ve bakırda gravür, deri işçiliği, pirinç işçiliği, perde işçiliği ve
dekorasyon var. Bu sanatların hiçbiri Bethnal Green Müzesi'nde resmedilmemiş ve tanınmamıştır. Yine de, Sanatın yoksullar arasında yayılmasından bahsettiğimizde, kesinlikle sadece çizim, tasarım ve boyamadan bahsetmiyoruz.

Bu müzenin popülaritesi, verimliliğinin bir kanıtı olarak öne sürülmüştür. Daha önce de belirttiğim gibi, yıl boyunca her serbest günde 2.000'den fazla ziyaretçi çekiyor. Haftada bir gün, altı peni giriş ücreti istendiğinde yirmi ila kırk kişi çekiyor.
Bu, Doğu Londra'daki iki milyon kişiden Sanata karşı o kadar az ilgi olduğu anlamına geliyor ki, sessiz galerilerin ve rahatsız edilmeden çalışmanın tadını çıkarmak için her hafta altı peni ödeyecek sadece kırk kişi bulunuyor. Doğu Londra'nın tamamen fakir bir yer olmadığını unutmayın; güney banliyösünde olduğu kadar iyi villa konutlarıyla dolu
bütün bölgeler var; zengin birçok insan var; ancak
yerin tüm
zenginliği ve tüm Sanat coşkusu, altı penilerini ödemek için haftada kırktan fazla getirmeyecektir. Resimleri kopyalamaya gelince, bu amaç için herhangi bir olanak sağlanıp sağlanmadığını bilmiyorum, ancak orada hiç kimsenin kopyalama yaptığını görmedim.

Ücretsiz günlerdeki ziyaretçi kalabalığı kısmen Sanat sevgisinden başka nedenlerle açıklanabilir.
Kişinin hoşça uzanabileceği, dinlenmek için oturabileceği, hoş şeylere tembelce bakabileceği,
arkadaşlarıyla sohbet edebileceği veya kötü hava koşullarından sığınabileceği bir yerdir.
Olması gerektiği gibi; yer hoş bir yer olarak kabul edilir. Yine de
ziyaretçi sayısı düştü. Varlığının ilk yılında
yaklaşık bir milyon kişi kapılardan girdi; dört yıl sonra eşit sayıda kişi
kayıt yaptırdı; son üç yıldır sayı yarım milyondan daha aza düştü. Bu nedenle popülaritesi azalıyor.

Yine çocuklar için harika bir yer. Tıpkı British Museum ve South Kensington Museum'a gönderildikleri gibi buraya da gönderiliyorlar,
yoldan çekilmek için. Bu yerlerde her zaman çocuklar görürsünüz, odalar ve koridorlar arasında isteksizce dolaşırlar. Örneğin bir keresinde, belirli bir Paskalya Pazartesi günü, Güney Kensington Müzesi'nde, bir köşede tek başlarına ağlayan zavallı küçük bir çiftle karşılaştım. Aralarında dolaştıkları muhteşem nakışlarla ve altın dantellerle dolu kutuların yanında, tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyorlardı ve kötü amca tarafından yok edilmelerine yol açılan talihsiz çifte benziyorlardı. Aslında, anneleri tarafından akşam yemeği için bir parça ekmek ve tereyağıyla müzeye gönderilmiş ve orada bütün gün kalmaları söylenmişti. Bu zamana kadar ekmek ve tereyağı çoktan yenmişti ve yine acıkmışlardı ve önlerinde uzun bir öğleden sonra vardı. Bu aç çocuklar için Altın Kumaş Tarlası'nın tamamı ne olurdu? Bu nedenle, Bethnal Green'in popülaritesini düşündüğümüzde gerçekten çok büyük çıkarımlarda bulunmalıyız. Şüphesiz resimlerin hikayelerini okumak hoştur; ancak mekanın ışığı, sıcaklığı, topluluğu da hoştur. Ve Sanat eğitimine gelince, neden hiçbiri verilmediği için istenmiyor.

Bethnal Green Müzesi'nde uzun uzun durdum, çünkü oraya saldırmak istediğim için değil, bana yapılmaması gerekenlere bir örnek gibi göründüğü ve sunduğum iki önermeyi en hayranlık verici şekilde gösterdiği için. Bunlar şunlardır: (1) Alt sınıfların Sanata karşı içgüdüsel bir arzusu yoktur; (2) Kendilerine
öğretmeyeceklerdir.

Ayrıca bu müzenin ne olduğunu düşünerek, eğitici ve popüler bir müzenin ne olması gerektiğini de öğrenebiliriz; ve buna hemen geri döneceğim. Bu arada, Doğu Londra'da doğrudan veya dolaylı olarak Sanat lehine çalışan birkaç küçük ajansı ele alalım. Ve ilk olarak, St. Jude's, Whitechapel'in yorulmak bilmez Rahibi olan Rahip Samuel Barnett'in her Paskalya'da halkı için bir araya getirdiği yıllık resim sergisine dikkat çekmek istiyorum. Mesele, bu sergiyi düzenlemesi değil, ziyaretçilerle birlikte sergiyi dolaşan ve resimleri açıklayan gönüllü öğretim görevlilerinin hizmetlerini kullanmasıdır, böylece hayran olmaları gereken şeyleri ve bir çizim veya resimde aramaları gereken şeylerden bazılarını öğrenebilirler. Başka bir deyişle, Bay Barnett'in ziyaretçileri Sanat eleştirisinin ilk unsurları konusunda bilgilendirilir. Sonra, Sanat amaçları için avantaj sağlamak amacıyla kullanılabilecek Bow ve Bromley ve Beaumont gibi eğitim ve sosyal amaçlı bazı enstitüler vardır. Sonra kilise örgütleri, hizmetleri, kulüpleri, sosyal toplantıları ve okulları var; her biri kendi benzer
kurumlar setine sahip şapeller var; işçi kulüpleri var, ki bunlar da kendilerini ve odalarını Sanatın gelişimine ödünç verebilirler; Kyrle Derneği gibi iyi müzikten oluşan ücretsiz konserler veren ve bu nedenle halihazırda bizim için çalışan topluluklar var;
son olarak, Sanat okulları var - Doğu Londra'da beş tane var,
Güney Kensington Departmanı altında çalışıyorlar. Bunların hepsi ya halihazırda Sanatın çıkarları doğrultusunda çalışan ya da bunu yapmaya
kolayca ikna edilebilecek kuruluşlardır.

Özetle, Bethnal Green Müzesi sergisinde insanlar
resimlerin etrafında dolaşıyor, hikayelerini okumaktan memnun oluyor ve
gitmek; konserlerde dinliyorlar, tatmin oluyorlar ve
gitmek; okumalarda ve okumalarda alkışlıyorlar ve
gitmek. Aslında, bu sergiler ve performanslar onları en ufak bir şekilde çizim, boyama, oyma, bir enstrüman çalma, şarkı söyleme, okuma veya kendileri için oyunculuk yapmaya teşvik etmiyor. Ancak, doğrudan kendi kulüplerini kurduklarını, birçok kınanacak eğilim, özellikle de kumar oynama eğilimi geliştirseler bile, hemen kendileri için oyunculuk, şarkı söyleme, okuma ve dans etmeye başladıklarını gözlemleyin. Bizim istediğimiz,
o zaman, kendi başlarına başlamaları veya onlar için başlayanlarla gönüllü olarak birlikte olmalarıdır, Sanatın daha zor ve daha yüksek dallarında peşinde koşmak. Bizim istediğimiz, bizim bildiğimizi anlamalarıdır, bir çocuğa veya kıza bu Güzel Sanatlar'dan birini öğretmenin ona paha biçilmez bir
lütuf
vermek olduğu; bir enstrüman çalmanın,
dans etmenin,
resim yapmanın, oymanın, modellemenin, şarkı söylemenin, kurgu yapmanın veya
şiir yazmanın gücüyle neşelendirilen hiçbir hayatın
tamamen mutsuz olamayacağı; bunları, onlarla yaşayabilmek için
bu kadar iyi yapmanın gerekli olmadığı; ancak bu sanatlardan birini
uygulayan her insanın, çalışması sırasında, kendinden ve hayatının kötü koşullarından
uzaklaştığı. Eğer, diyorum ki, insanlar bunun bir kısmını
anlatabilirse, gerisi kolay olacaktır. Aralarındaki birkaç örnek, onlara bir sanatçı olmanın pek bir şeye ihtiyacı olmadığını, Sanat uygulamasının hayat boyu süren bir zevk olduğunu ve gözlem, karşılaştırma ve seçme yeteneklerinin kullanımı ve geliştirilmesinde, çeşitli biçimlerdeki güzelliğin günlük olarak düşünülmesinde yılların kolayca geçtiğini ve sürekli bir mutluluk
rüyasında geçirildiğini göstermeye yeter. Özellikle aktörlerin asla yaşlanmadıkları gözlemlenmiştir. Her türden sanatçı için bu doğrudur - asla yaşlanmazlar. Saçları grileşebilir ve dökülebilir, diğer insanlarla aynı zayıflıklara sahip olabilirler, ancak kalpleri sonuna kadar her zaman genç kalır. Ancak korkarım ki bu, insanlara Sanat'ı takip etmeleri için bir çağrıda bulunabileceğimiz bir teşvik değil. Dahası, eminim ki herkesin arzusu, yalnızca çizim ve boyama değil, her tür Sanat'ın teşvik edilmesidir. Her erkek ve her kızın bir şeyler öğrenmesini isteriz ve ona çizim,
tasarım, boyama, süsleme, oyma, pirinç veya deriyle çalışma yaptırsak da, onu müzisyen, ressam, heykeltıraş, şair veya romancı yapsak da, yeter ki ona Sanatın gerçek prensipleri öğretilsin. Eğer
mümkünse, her erkek ve kız ailesinde birinin müzisyen, birinin tahta oymacısı, üçüncüsünün ressam olduğu bir zamanı hayal edin; her ev sanatsal ve güzel şeylerle dolu olacak ve
Şimdiki çirkinlik sadece bir tür kötü rüya olarak hatırlanacak. Bu bazılarına imkansız görünebilir, ancak öte yandan çok olasıdır ve yakın gelecekte gerçekleşeceği kesindir. Bir ulus olarak
sanatsal olmadığımız doğrudur, ancak tek bir nesilde karakterimizi değiştirebiliriz. Üst sınıflarda etrafımızda gördüğümüz muazzam Sanat artışını geliştirmek tek bir nesilden daha az zaman aldı. Ev dekorasyonu ve mobilya gibi bir şeyi düşünün. Bu gelişmeyi henüz hissedilmemiş bölgelere ve henüz böyle bir genişleme için hiçbir istek veya arzu göstermemiş bir sınıfa yaymalıyız.

Bütün bunlar, şimdi önünüze koymaya cesaret ettiğim pratik şema için bir özür olarak söylendi. Bay Leland'ın kendi dudaklarından, Philadelphia'daki beş yıllık çalışmasının ne olduğunu, küçük sanatları nasıl yüzlerce eve getirdiğini ve yüzlerce hayata nasıl amaç ve parlaklık verdiğini duydunuz. Bu çalışmasını en başından beri büyük bir ilgiyle takip ettim. Başlamadan önce bana neyi deneyeceğini ve nasıl denemeyi düşündüğünü söyledi. Ama bence, cesur ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, başlangıçta elde ettiği
bu kadar muhteşem bir başarıyı tahmin etmemişti ve tahmin edemezdi. Ayrıca, Bayan Jebb tarafından kurulan ve köylülere bazı küçük sanatların öğretildiği Cottage Arts Derneği'nden de bir şeyler duymuşsunuzdur.

Bu Derneğin büyük bir iş yapacağına inanıyorum ve Bayan Jebb'in uzun deneyiminin meyvesi olan kendi tanıklığını size okuyabildiğim için çok mutluyum. 'İnsanlara -elbette çocuklar da dahil- zaten Sanatı seven ve onlara görme ve ayırt etme konusunda yardımcı olabilecek kişilerle gayri resmi ilişki fırsatları vermeliyiz. Onlara gerçek Sanat eseri yaparken kendi ellerini ve gözlerini kullanmayı öğretmeliyiz; yapılan iş çok fazla bir şey ifade etmese bile, gözlemlerini geliştirecek ve takdirlerini başka hiçbir şeyin -sadece bakmanın veya açıklamanın- yapamayacağı bir şekilde hızlandıracaktır. Kendi evlerini ve kullandıkları şeyleri güzelleştirmeleri için yardım edilmelidir. Sadece Sanat eseri yapmayı öğrenmeleri için yardım edilmemeli, aynı zamanda bunun uygulaması hakkında fikirler verilmeli, malzemelerin nasıl ve nereden alınacağı gösterilmelidir, vb. Ayrıca, çeşitli sınıflar arasında dolaşan kalıpların ve tasarımların en iyi çizilen, modellenen, oyulan veya yeniden yapılan kopyaları için öğrencilere ödüller verilmesi kararlaştırılmıştır.'

Bu nedenle, kendi çalışma biçimimize uygun değişikliklerle, Bayan Jebb ve Bay Leland'ın bize verdiği örneği daha geniş bir ölçekte başlatmayı öneriyorum. Güney Kensington Bölümü'nün resim ve çizimde sağladığı makine ve yardımı korurken, yerel kulüpler, sınıflar ve topluluklar veya bence çok daha iyi olan, tüm İngiltere için veya her ilçe veya her büyük şehir için yerel şubeleri olan merkezi bir topluluk kurmanın zor olmayacağını düşünüyorum. Küçük ve büyük tüm Güzel Sanatları öğretmek, teşvik etmek ve ilerletmek amacıyla. Bu ülkedeki tüm kolektif çalışmalarımızı topluluklar aracılığıyla yapıyoruz: Bir İngiliz'in içgüdüsü, bir şeyi gerçekleştirmeyi şevkle arzuluyorsa, istediğini kendi çabasıyla elde edemese bile, başka insanları kendisiyle ilişkilendirip bir topluluk oluşturarak elde edebileceğini fark etmektir. Her şey topluluklar tarafından yapılır. Bu nedenle, başka bir toplumun kurulmasını arzulamak için özür dilemeye gerek yoktur. Benim hayal ettiğim şey, başlangıçta, tüm politikalardan, tartışmalardan veya teorilerden bağımsız olurdu; çok büyük bir gelire ihtiyaç duyan bir toplum olmazdı - aslında, çok küçük bir gelirle bile çok büyük sonuçlar elde edilebilirdi, hemen göreceğiniz gibi. Toplumun çalışması neredeyse tamamen akşam derslerinden oluşacaktı; ilk başta okullar inşa etmek veya evler satın almak zorunda kalmayacaktı, ancak bulunabilecek odaları - belki de gündüz okullarının odalarını - kullanacak veya kiralayacaktı. Bu okullarda, Güney Kensington Bölümü tarafından halihazırda öğretilenler hariç, tüm sanatlar, özellikle de küçük sanatlar öğretilecekti, çünkü bunların hemen hemen parasal bir değeri olduğu görülecek ve bu nedenle öğrenci çekmek gibi yararlı bir amaca hizmet edecekti. Başlangıçta hiçbir ücret olmamalı, ancak herkes gelip öğrenmeye davet edilmelidir. Okulun değeri halkın zihninde yerleştikten sonra, bakım masraflarına yönelik küçük bir ücret almakta zorluk yaşanmaz. Ancak, en başından itibaren, bir ödül sistemi, öğrenciler tarafından yapılan çalışmaların kamuya açık sergileri, müzisyenlerin çalacağı ve koroların şarkı söyleyeceği konserler ve aktörlerin performans sergileyeceği tiyatrolar kurulmalıdır. Kısmen bu kamu onurları ve kısmen de çalışmalar için gerçek bir piyasa değeri göstererek, güvenle Sanat yaratmayı ve sonrasında Sanat için gerçek bir coşkuyu beslemeyi bekleyebiliriz. Tüm bu çalışmalar için fonlar nasıl sağlanacak? Bir mezuniyet için gereken para gerçekte çok az olacaktır. Bulunması gereken gerekli araçlar ve malzemeler, yapılması ve ödenmesi gereken belirli miktarda ev hizmeti, gaz ve ateşleme ve belki de kira vardır. Ancak, her türden Sanat öğrencisi için malzemelerin pahalı olmadığını, ev hizmetlerinin çok az, ışık ve ateşin çok fazla olmadığını ve hatta kiranın bile ağır olmayacağını unutmayın, çünkü tüm okullarımız yoksul mahallelerde yer alacaktır. Geriye sadece
öğretmenler kalıyor ve işte planın gerçekten önemli kısmı geliyor. _Öğretmenlerin hiçbir maliyeti olmayacak._ Hepsi yeni
toplumumuzun üyeleri olacak ve yıllık abonelik ücretine ek olarak veya bunun yerine, ücretsiz
öğretmen olarak kişisel hizmetlerini verecekler. Planın bu kısmı kesinlikle sempatinizi kazanacak,
özellikle de çağdaş düşünce akımını düşünürseniz. Neredeyse
her bölümde gönüllü iş gücü alıyoruz.
Her yerde, her kasabada ve her mahallede, profesyonel işçilerle birlikte, hiçbir şey için çalışmayanlar var. Hiçbir şey için çalışmayan kadınlara, tarikat rahibelerine, kira toplayan kadınlara, fakirler arasında yaşayan kadınlara, hastanelerde hastalara yüksek sesle kitap okuyanlara, en fakir yerlerde dolaşanlara gelince,
bunların adı lejyondur. Ve erkeklere gelince, bu büyük gönüllü harekette aldıkları rolden utanmamız için hiçbir nedenimiz yok, ki bu dünyanın gördüğü en asil şey ve ben bunun daha yeni başladığına inanıyorum. Tüm büyük dini topluluklarımız, tüm hastanelerimiz, tüm hayırsever topluluklarımız ücretsiz komiteler tarafından işletiliyor. Ülke genelindeki tüm Okul koğuşlarımız, Avam Kamarası'ndan bahsetmiyorum bile, ücretsiz. Tam şu anda, Doğu Londra'da burada ve orada gerçek manastırlar türemeye başladı -sadece manastır yeminleri olmadan- genç adamlar yaşıyor, bu manastırlarda kendilerini tamamen veya kısmen yoksullar arasında çalışmaya adıyorlar,
genellikle günlük işlerinden sonra akşam ve gece işlerine. Bu artık hayali bir şey değil; yüzlerce adamın yemin, emir veya herhangi bir kural olmadan ve ödül umudu olmadan, hatta minnettarlık bile duymadan kardeşleri için yaşamaya istekli olduğu büyük ve sağlam bir gerçek. Onlar paralarını, nüfuzlarını veya öğütlerini değil, kendilerini verirler. Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgi gösteremez. Bizlere gelince, öğretmenlerimizden tüm zamanlarını vermelerini istemeyeceğiz,
eğer teklif ederlerse. Haftada bir veya iki akşam yeterli olacaktır. Ben ikna oldum - eminim ki hepiniz ikna oldunuz - öğretmen bulmakta hiçbir zorluk olmayacak, ancak tek zorluk, şevke takdir, coşkuya yetenek, öğretmede beceri ve incelik katabilenleri ve öğretilecek bir sanatın bilgisini seçebilecek kişileri seçmek olacak. Great Ormond Caddesi'ndeki Working Men's College'ı düşünün - belki bu kurumu bilmiyorsunuzdur. Çalışan erkekler için harika bir okuldur; tüm dersleri verir ve yaklaşık otuz yıldır faaliyet göstermektedir. Tüm bu zaman boyunca, profesörlerin ve öğretmenlerin hepsinin ücret almadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum - onlar gönüllüler. Sanatta, bu kadar çok meraklısı varken, Edebiyat ve Fen'de olduğu kadar gönüllü yardım alamayacağımızdan korkabilir miyiz?

O zaman, Sanat için bir coşku yaratmak ve geliştirmek için önerim şudur. Her yerde, yerel komiteler tarafından kontrol edilen, merkezi bir topluma bağlı okullar olacak; kendilerini kural ve düzene tabi kılmaya istekli gönüllü öğretmenler olacak; kamusal sergiler ve ödüller olacak; tüm sanatlar, sadece bir tanesi değil, öğretilecek; küçük sanatlara büyük önem verilecek; ilk başta ücret alınmayacak; her şeyden önce ve her şeyden önce, bizim büyük Kolejimiz bir Hükümet departmanı haline getirilmeyecek, her departmanın laneti olan katı kurallar ve bürokrasiye bağlı
olmayacak ve herhangi bir Okul Kurulunun yönetimi altında
olmayacak, fakat bu ülkede herhangi bir işe yarayan çoğu şey gibi, kendi konseyi tarafından yönetilecektir.

Bir şey daha. Herhangi bir ülkede kalıcı olan tek kurumların, halkın zihnini sıkıca
ele geçiren ve halk tarafından desteklenenler olduğuna kesinlikle inanıyorum. Sanat Kolejini kalıcı kılmak için, kesinlikle halka ait olmalıdır. Bu, ancak, bunu başlatacak olan zengin sınıfın yönetimden kademeli olarak emekliye ayrılması ve onların yerine gerçek çalışan adamların getirilmesiyle gerçekleştirilebilir - çalışan adamlar, yani Kolejde bir eğitim almış ve belki de öğretmen olmuş kişiler. Ve çalışan adamlar kesinlikle ücret almadan hiçbir şey yapmayacakları için - Londra'da, başka yerlerde durum ne olursa olsun, en güçlü hisleri tek sahip oldukları şeyin zamanları ve elleri olduğudur - okulların öğretmenlerine, kolej müdürlerine ve sekreterlikteki katiplere, mevcut el işi ücret oranından daha yüksek bir oranda ödeme yapılmamasını sağlamak zorundayız. Halk, sonunda konsey, yönetici memurlar ve öğretim kadrosunu kendileri sağlayacaktır. Zamanı geldi; işe başlamaya hazırız; Bir an bile
çalışan adamın, eğer tedbirli bir şekilde başlarsak, hemen
cevap vermeyeceğinden ve onun aracılığıyla da oğlanların ve kızların
cevap vermeyeceğinden korkmuyorum.

Ancak, bu konuda daha fazla duramam ama bir müzeye sahip olmalıyız. Bethnal Green kurumunu tamamen
South Kensington'ın elinden almak istiyorum; on dört yıldır onlarda ve
ne yaptıklarını duydunuz. Bence onu, yeni Sanat Kolejimize değilse bile, en azından bir eğitim müzesinin nasıl olması gerektiğini göstermeye çalışacak yerel bir komiteye devretmeliler.
Eğitim müzemiz Sanat Kolejinin bir kolu olacak; her bakımdan Bethnal Green Müzesinin tam tersi olacak; orada eksik olan her şeye sahip olacak; bir kütüphane ve okuma odası olacak; öğretim görevlileri ve öğretmenler olacak, sınıflar olacak; sergiler sürekli olarak değişecek; bir
org ve konserler olacak; bir tiyatro olacak, içinde öğrencilerimize asil düşünceyi güzel ve değerli bir işte ifade etmenin
gerçek ve hakiki zevkini öğretecek her türlü araç olacak.

HALKIN EĞLENCELERİ

'Ve işçileriniz,' diye sordu bir Lancashire fabrika sahibinin Londra'daki ziyaretçisi--'işçileriniz gerçekten o kulübelerde mi yaşıyor?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı usta. 'Sadece orada uyuyorlar.
Benim fabrikamda
yaşıyorlar.'

Bu kırk yıl önceydi. Artık ne soru ne de cevap mümkün olurdu. Çünkü kulübeler kulübelere dönüştürüldü; fabrika işçileri
artık sadece fabrikada yaşamıyor; ve o zamanlar tüm işverenler tarafından bir tür Kırkıncı Madde olarak benimsenen, yoksul insanların düzenli iş ve yeterli yiyecekten başka bir şey beklemesinin veya ummasının
kötü olduğu görüşü önemli ölçüde değişti. Aslında, diye düşündüler,
üstünleri sıkıcı olmaya razıyken, fakir adam neden neşeli görünsün ki? O günlerde rahat ve zengin sınıflar arasında bile ne kadar az oyun oynandığını hatırlamalıyız.
Sıkıntı ve hayata dair ciddi bir bakış açısı birbirinden ayrılamaz görünüyordu; her türden eğlence, ruhun yıkımı için kurulmuş bir sürü tuzak ve araçtı; ve zenginler için kınanacak olan zevki arzulamak veya aramak, fakirler için sadece İlahi Takdiri suçlamak ve şeytanı karşılamak için kolları açmaktı. Böylece, değirmen sahibimiz, kulübelerine ve hayata dair görüşlerine rağmen, çok iyi kalpli ve insancıl bir yaratık olabilirdi ve çalışanlarının en yüksek çıkarlarını desteklemekle ilgileniyordu.

Ancak, yüz yıl önce, ülke ciddileşmeden önce, insanlar, özellikle Londra'da, gerçekten çok sayıda eğlence, spor ve eğlenceye sahipti. Örneğin, boğa ve ayıları avlamaya gidebilirlerdi ve tarihsel olarak en kesin olan şey, hayvanlar ne kadar öfkelenirse seyircilerin o kadar çok sevinmesidir; porsuk 'çekerlerdi' ve köpeklerinin inatçılığı ve cesaretine sevinirlerdi; kokpitin asil sporunun tadını çıkarırlardı; köpeklerle dövüşürler ve fare öldürürlerdi; kümes hayvanlarını 'bağırırlardı' - yani onları kazıklara bağlar ve onlara sopalar fırlatırlardı, ancak yılda sadece bir kez ve bir de ödül olarak Krep Salısı'nda; boks yapar ve dövüşürlerdi ve sürekli olarak en inatçı ve ateşli ödüllü dövüşlere tanık olma ayrıcalığına sahip olurlardı; sokaklarda her gün herkesin bir hamal, bir arabacı veya bir yolcuyla dövüşme şansı vardı - bu olasılık, yurtdışında yapılan bir yürüyüşün zevkini büyük ölçüde artırmış olmalı; güreş, sopa ve
çeyrek sopa vardı; sık sık maçlar yapılıyor ve her türlü şey üzerine bahisler oynanıyordu: yoldan geçenlere fişek atılan şenlik ateşleri vardı; düzenli aralıklarla ve cömert bir ölçekte halka açık asmalar vardı; halkın sevinci için açık havada kırbaçlamalar vardı; ayrıca hisse senetleri ve teşhir direği vardı, ayrıca ücretsiz ve açık hava sergileri vardı; Bartholomew,
Charlton, Fairlop Oak ve Barnet'in büyük panayırları vardı; ayrıca piyangolar da vardı.
Hem alt tabaka hem de zenginler için olan bu eğlencelerin yanı sıra, erkeklerin bira, ladin ve purl içmeye başvurdukları kendi kupa evleri vardı; müzik için sokak balad şarkıcısı vardı, ayı bekçisinin kemanı ve kemik iliği ve satırlardan oluşan bandodan bahsetmeye bile gerek yok. Son olarak, daha yüksek zevklere sahip olanlar için kilise çanlarının çalınması vardı. Şimdi, sonuncusu hariç, bu eğlencelerin her birini bastırdık. Yerlerine ne koyduk? İşçi
sınıflarının artık eski modalara göre eğlenmelerine izin verilmediğinden -ki onlara adaletli olmak gerekirse, kesinlikle pişmanlık duymuyorlar- kendilerini nasıl eğlendiriyorlar?

Herkes, genel anlamda, İngiliz işçi sınıflarının kendilerini nasıl eğlendirdiğini bilir. Ancak, ulaşabildiğimiz kadarıyla kesin gerçekleri ortaya koyalım ve bunları ele alalım. Öncelikle, bir kazanç olarak hatırlanmalıdır ki -çok daha fazla şey kaybedilmiştir- günümüz işçisi, babalarına verilmeyen bir başarıya, bir silaha sahiptir -_okuyabilir_. Bu sahip olma, sınırsız bir alan açmalıdır; ancak henüz öyle olmadı, çünkü işçiye okuyacak bir şey vermeyi tamamen unuttuk. Bu, eğer varsa, arzın talebi öncelemesi ve yaratması gereken bir durumdur. Kitaplar pahalıdır; ayrıca, bir adam kitap satın almak isterse, ona rehberlik edecek veya ne alması gerektiğini söyleyecek kimse yoktur. Örneğin, kendine doğa tarihi öğretmek isteyen çalışkan bir işçi, en iyi, en son ve en güvenilir kitapları nasıl bilebilir? Ve bu, her öğrenim dalı için geçerlidir. İkincisi, bahsedilecek ücretsiz kütüphane yoktur; Londra'da, Camden Town için bir tane, Bethnal Green için bir tane, Güney Londra için bir tane, Notting Hill için bir tane, Westminster için bir tane ve City için bir tane buluyorum; ve bu, listeyi tüketiyor gibi görünüyor. Bu kütüphanelere gelen günlük ortalama akşam ziyaretçilerini bilmek ilginç olurdu. Londra'da üç milyon işçi sınıfı var: bu nedenle her yarım milyona bir ücretsiz kütüphane var veya çocuklara, yaşlılara ve evde ihtiyaç duyanlara yer açmak için dörtte üçü hariç tutarsak her 125.000 kişiye bir kütüphane var. Düzenleme cömert görünmüyor, ancak şu ana kadar aşırı kalabalıkla ilgili hiçbir şikayet duyulmadı. Ancak, işçinin gazetesini düzenli olarak okuduğu söylenebilir. Bu tamamen doğru. En çok sevdiği
gazete siyaset konusunda ateşlidir; ve okuyucularının, Milenyumun yalnızca Kilise, Lordlar Kamarası ve birkaç başka kurumun varlığıyla ertelendiğini düşünen tipte politikacılar olduğu varsayılır. Yine de bizim İngiliz işçimiz ateşli bir adam değildir ve çok miktarda ateşli konuşma dinlemesine ve bitmek bilmeyen ateşli makaleler okumasına rağmen, arkadaşlarının önerdiği yıkıcı önlemlerin hiçbirinin kendi ücretlerini iyileştirmeyeceğini veya yiyecek fiyatlarını düşürmeyeceğini algılayacak kadar sağduyuludur. İnsanlara, yaşadıkları mesleklerin büyümesi, kapsamı ve doğası, Anayasa kelimesinin anlamı, Britanya İmparatorluğu'nun tarihi, özgürlüklerimizin yükselişi ve gelişimi vb. gibi pek çok önemli konuda bilgi verebilecek olan favori ve popüler gazetelerin bu veya diğer noktalar hakkında çok az şey öğretmesi veya hiçbir şey öğretmemesi talihsizdir. Ancak işçi okumuyorsa konuşur. Şu anda çoğunlukla kaldırımda ve meyhanelerde konuşuyor, ancak çok geçmeden işçi kulüplerinin hızla büyüyeceğine dair her türlü belirti var - iyi niyetli ama dürüst, bağımsız kulüpler değil, her bakımdan Pall Mall'dakiler gibi, işçilerin kendileri tarafından yönetilen, tamamen içki içmeyen ve asla içmeyecek olan, ancak şu ana kadar, mavi kurdele takarak ayık kalabilen daha zayıf kardeşlere garip bir şekilde hoşgörülü davranan kulüpler. Bu arada, kulüp için bir meyhane var ve belki de işçiler gece gündüz biraya gereğinden fazla para harcıyor. Hatırlayalım ki, eğer mazerete ihtiyacı varsa, işverenleri ona bir meyhanede oturmaktan, bira içmekten (genellikle ölçülü olarak) ve sohbet edip tütün içmekten daha iyi bir yer ve daha iyi bir eğlence bulmamışlardır. Neden olmasın? Saygın bir meyhane çok zararsız bir yerdir; orada buluşan çevre işçi topluluğudur: bu onun hayatıdır: onsuz o eski güzel zamanların bir fabrika işçisi olabilirdi - tıpkı kırk yıl önce işçilerin olduğu gibi; ve o zaman günde sadece iki yolculuk yapmış olurdu - biri yataktan değirmene, diğeri değirmenden yatağa.

Son yıllarda elde ettiği bir diğer muhteşem hediye - gezi treni ve ucuz vapur. Küçük bir miktarla yakın ve dumanlı kasabadan uzaklaşabilir, belki deniz kenarına, ama kesinlikle
tarlalara ve kır havasına; yazın her güzel pazar gününü gerçekten bir tatile dönüştürebilir. Ucuz gezi muazzam bir kazanç değil midir? Yine, kırsal kesim gezilerine gücü yetmeyenler için, artık neredeyse her mahalleden erişilebilen bir Park var. Ve ben, diğer yaratıklar ve alt sınıfların yaramaz ve tehlikeli eğilimleri konusunda kasvetli bir bakış açısına sahip olan herkese, yazın herhangi bir Pazar akşamı Battersea Park'ı ziyaret etmelerini ciddi şekilde tavsiye ediyorum.

İşçi sınıfının tiyatro zevkleri, gidebildikleri kadar melodrama eğilimlidir; ancak gerçekte, tiyatroya hiç gitmeyen büyük işçi kitleleri vardır. Düşünürseniz, o kadar az tiyatro var ki, sık sık gidemiyorlar. Örneğin, West-end'in ve Londra'ya gelen ziyaretçilerin konaklaması için yaklaşık otuz tiyatro var ve bunlar neredeyse her zaman açık tutuluyor; ancak yoğun nüfuslu Islington, Somers Town, Pentonville ve Clerkenwell bölgeleri için toplamda sadece iki tane var; Hoxton ve Haggerston için sadece bir tane var; Marylebone ve Paddington'ın geniş bölgesi için sadece bir tane; Whitechapel için, 've kızları' için, iki tane; Shoreditch ve Bethnal Green için, bir tane; Southwark ve Blackfriars için, bir tane; Hampstead, Highgate, Camden Town, Kentish Town, Stratford, Bow, Bromley, Bermondsey, Camberwell, Kensington veya Deptford kasabaları için, bir tane yok. Ve yine de, bu yerlerin her biri, ayrı ayrı ele alındığında, iyi bir büyük kasabadır. Örneğin Stratford'un 60.000, Deptford'un ise 80.000 nüfusu var. Üç milyon kişi için sadece yarım düzine tiyatro! Bu nedenle, işçi sınıflarımız arasında henüz dramatik sanata karşı bir istek olmadığı oldukça açık. Müzikholler kesinlikle var ve bunlar az çok dramatik gösteriler sunuyor ve beklendiği kadar çok olmasalar da, halkın eğlencelerinin önemli bir bölümünü oluşturuyorlar; bu nedenle, 'güncel' şarkılar, çöküşler ve komik şarkılar arasında, parçalı şarkılara veya sakin ve biraz daha iyi türde müziklere yer bulunmaması çok üzücü. Sahipleri şüphesiz izleyicilerini tanıyorlar, ancak Kyrle Society çalışan insanlara konserler verdiği her yerde, müzikhollerinde alışık olmadıkları türden müzik ve şarkılarla onları ilgilendirmeyi başardılar. Tiyatro, müzikhol, meyhane, pazar günü gezisi,
parklar--bunlar eğlence listesini neredeyse tüketmiş gibi görünüyor. Ancak, her türden eğlencenin ve dansın olduğu North Woolwich ve Rosherville gibi banliyö bahçeleri de var;
Londra'nın her yerinde çay bahçeleri var; Kew ve Hampton Court, Bushey, Burnham Beeches, Epping,
Hainault ve Rye House gibi tatil yerleri var. Ayrıca uyumlu toplantılar,
serbest ve rahat akşamlar ve meyhanelerdeki dost canlısı liderler de var.
Geçen yıla kadar, çok fakir bir bölgenin ortasında, yıl boyunca dans edilen bir yer vardı. Ve son zamanlarda Londra'nın her yerinde türeyen
çeşitli kulüpler, tartışma toplulukları ve yerel parlamentolar var. Kişi, ister tövbeye, ister ölçülülüğe, ister cumhuriyetçiliğe, ister ateizme, isterse Sir Roger'ın dönüşüne
niyet etsin, kütük hatibini dinlemenin zevkini ekleyebilir. Pazar günleri sokaklarda, kır yollarında ve parklarda her yerdedir. İnsanlar dinler, ancak ilgisizlikle;
konuşmanın beyaz ateşine alışmışlardır; her pazar aynı şeyi duyarlar: Peter the Hermit veya Bernard onları Haç'ı üstlenmeye teşvik etse bile nabızları daha hızlı atmazdı. Gerçekten de, bir İngiliz işçisinin lanetli Müslüman'ı kovmak için silaha sarılma davetini aldığında nasıl boş bakışlarla baktığını düşünmek bile komiktir.

Kadınlara gelince, eğlenceleriyle ilgili hiçbir şey öğrenemediğimi beyan ediyorum. Kesinlikle, her pazar onlardan birkaçını sevgilileriyle birlikte kuzey Londra'nın sokaklarında ve tarlalarında dolaşırken görebilirsiniz; akşamları çay bahçelerinde çay içerken de görülebilirler. Ancak bunlar daha iyi kızlardır; iyi giyimlidirler ve genelde davranışlarında sessizdirler. Ev hizmetçileri çoğunlukla akşamlarını diğer hizmetçilerle çay içerek geçirirler. Aynı prensipte, bir aktör tatile çıktığında başka bir tiyatroya gider; ve şüphesiz bir aşçı için bir mutfağın işleyişindeki farklılıkların daha ince tonlarını gözlemlemek ilginç olmalıdır. Kadınlar evlendiğinde ve annelik endişeleri başladığında, nasıl tatil veya eğlence elde edebileceklerini göremiyoruz; ancak annelerin toplantıları ve diğer bürokratik kurumlar tarafından onların eğlenmesi için çok şey yapıldığına inanıyorum. Ancak,
dükkan kızlarının, terzilerin, hizmetçilerin ve dünyanın tabiri caizse tanıdığı çalışan kızların altında, dünyanın bilmediği ve bilmek istemediği çok büyük bir kadın sınıfı vardır. Onlar Londra'nın fabrika işçileridir; isterseniz onları herhangi bir cumartesi öğleden sonra fabrikalardan ve çalıştıkları yerlerden dışarı çıkarken görebilirsiniz ve tabiri caizse onları topluca yakalayabilirsiniz. Eğlenceleri, ikişer üçer yan yana sokaklarda dolaşmaktan ibaret gibi görünüyor ve o kadar gürültülü bir şekilde yürüyorlar ki, olağanüstü mutlu olmaları gerekiyor. Bana söylenene göre, bu kızlar çoğunlukla o kadar cahil ve çaresiz ki, birçoğu iğne kullanmayı bile bilmiyor; okuyamıyorlar veya okuyabilseler bile asla okuyamıyorlar; bağımsızlık erdemini ellerinden geldiğince taşıyorlar ve tek başlarına, iki kişi aynı odayı paylaşarak yaşamakta ısrar ediyorlar; özgürlüklerine en ufak bir müdahaleye bile tahammülleri yok, hatta onlara yardım etmeye çalışanlar bile. Arkadaşları kimler, sonunda ne oluyorlar, neden hepsi yaklaşık on sekiz yaşında görünüyor, hayatlarının hangi döneminde sokaklarda aşağı yukarı yürümekten yorulmaya başlıyorlar, sevgilileri kimler, düşünceleri neler, umutları neler - bunlar hiçbir erkeğin cevaplayamayacağı sorulardır, çünkü hiçbir erkek onlara deneyimlerini ve fikirlerini iletmeyi zorlayamaz. Belki de sadece bir veya iki İncil kadını Londra fabrika kızının tarihini biliyor ve anlatabilir. Maaşlarının, ne iş yaparlarsa yapsınlar, berbat olduğu söylenir; Bana söylendiğine göre, genç ve
güçlü kızlar için yiyecekleri yetersizdir, genellikle kahvaltı ve akşam yemeği için çay ve ekmek veya ekmek-tereyağı ve akşam yemeği için bir parça
kızarmış balık ve bir parça ekmekten oluşur. Ne yapılabilir? Fabrikanın
sahipleri daha iyi bir ücret vermeyecek, kızlar bir araya gelemiyor ve
onlara yardım edecek kimse yok. İnsan isteyerek
bir erkek veya kadının 'haklarına' bir tane daha eklemez; ama şüphesiz, eğer
bir 'hak' diye bir şey varsa, o da bir günlük emeğin yeterli yiyecek, barınak ve kıyafet için ödeme yapmaya yetecek kadar para kazanmasıdır. Bu kızların
eğlencelerine gelince, bu, maddi durumları için bir şeyler yapıldığında düşünülebilecek bir şeydir. Eğlenme olasılığı ancak iyi beslenenlerin seviyesine ulaştığımızda başlar. Büyük Gaster, aç olan kimsenin oyun oynamasına izin vermeyecektir. Acaba, merakla sorulur, bu kızların gürültülü ve neşesiz kahkahaları, ızgaradan yeni çıkmış sıcak bir
pişirme yemeğiyle durdurulabilir miydi? Önce iyi beslenselerdi, kalplerini dinlenmeye, düşünmeye, eğitime ve biraz müziğe yöneltir miydiler? Ucuz
geziler, okul şölenleri, halk için verilen konserler, dini ayinlerin artan parlaklığı, resmi tatiller, cumartesi yarı tatili, hepsi erkeklerin ve kadınların, kız ve erkeklerin de oyun oynaması gerektiği büyük doğal yasanın kademeli olarak kabul edildiğine işaret eder. Şu anda bu yasayı kabul etme aşamasına yeni geldik; bir sonraki adım buna saygı göstermek ve uymaya hazırlanmak olacak, şu anda herkesin oynaması için istekli ve istekliyiz; ve insanların boş zamanlarında oynamamalarını görmek bizi üzüyor çünkü nasıl oynayacaklarını bilmiyorlar.

Örneğin, genç işçiyi genç beyefendiyle karşılaştırın - hayatını olabildiğince 'her yönüyle' yaşayan ve eline ne geçerse onu öğrenen ve uygulayan türden bir okul öğrencisi. Ya da,
lütfen, onu daha iyi türden genç Şehir
katiplerinden biriyle karşılaştırın; ya da yine, onu eski Politeknik binasında şu anda düzenlenen
sınıflara ait çocuklardan biriyle; ya da
her akşam Birkbeck'teki
sınıflarda bulunan çocuklarla karşılaştırın. Her şeyden önce, genç işçi hiçbir oyun oynayamaz, ne kriket, ne futbol, ​​ne tenis, ne raket, ne beşlik, ne de kendisinden üst sınıftaki gençlerin tutkuyla sevdiği diğer oyunları:
aslında, bu oyunların oynanabileceği hiçbir yer yoktur;
çünkü çocuklar Victoria Park'ta kriket oynayabilirler ama marangozların, kunduracıların veya boyacıların kulüpleri olduğunu ve orada oynadıklarını anlamıyorum. Onlar için bir spor salonu yoktur ve bu yüzden asla uzuvlarını kullanmayı öğrenemezler; kürek çekemezler, kürek çekebilecekleri muhteşem bir nehir olmasına rağmen; eskrim yapamaz, boks yapamaz, güreşemez, tek sopayla oynayamaz veya tüfekle ateş edemezler; kural olarak Gönüllü birliğine katılmazlar; koşmazlar, zıplamazlar veya herhangi bir tür atletizm yapmazlar; yüzemezler; kilise korosuna üye olmadıkça, ki bu doğal olarak nadirdir, şarkı söyleyemezler; herhangi bir tür enstrüman çalamazlar - emin olun, okul çocukları genellikle müzik konusunda aynı utanç verici cehalet içinde sürünürler; dans edemezler; bu uçsuz bucaksız şehrin tamamında, böyle düşünen bir çiftin akşam dansına gidebileceği tek bir yer yoktur, ancak Kuzey Woolwich'e kadar yolculuk etmeye hazırlarsa. Hiçbiri. Büyükanne yasalarının insanlara dans etmeyi yasaklaması tahammül edilemez bir şikayet olarak hissedilip, kızdırılmamalı mıdır? İşçilerin kendilerinin bunu hissetmemesi ve kızdırmaması gerçekten üzücü bir şeydir. O zaman resim yapamaz, çizemez, model yapamaz veya oyamazlar. Oyunculuk yapamazlar ve görünüşe göre başkalarının oyunculuk yapmasını pek de umursamıyorlar; ve daha önce de belirtildiği gibi, asla kitap okumazlar. Tarih, felsefe, şiir, kurgu, denemeler ve seyahat dünyasından tamamen dışlanmanın ne demek olduğunu düşünün! Yine de işçi sınıflarımız böylece pratik olarak dışlanmış durumdadır. Kısmen bunu kendileri için yaptılar, çünkü kitap okuma isteğini hiç hissetmediler; kısmen de, yukarıda da söylediğim gibi, biz onlar için yaptık, çünkü talebi yaratmak için hiçbir adım atmadık. Şimdi, bu sanatlar ve başarılar açısından, kamu okulu öğrencisi ve daha iyi sınıf Belediye memuru, en azından bunlardan bazılarını öğrenme ve bunları okuldan ayrılmadan önce ve sonra uygulama şansına sahiptir. Bu genç adam, bunların hiçbirini yapamayan ne kadar zavallı bir yaratık gibi görünürdü! Yine de çalışan adamın hiçbirini öğrenme şansı yoktur. Onun için
öğretmen yoktur; küçük sanatlar, başarılar ve hayatın zarafetleri için okullar ona açık değildir; örneğin, bir çalışanın vals veya dans öğrendiğini, ancak bir müzikhol sanatçısının taklidi
olarak duyabilirsiniz. Başka bir deyişle, kamu okulu öğrencisi, okul dışında olduğu gibi okul içinde de bir disiplin değirmeninden geçmiştir. Hukuk, sporlarında olduğu gibi derslerinde de hüküm sürer. İster kitaplarının başında otursun ister tarlada oynasın, yasaya, düzene ve kurala itaat etmeyi öğrenir: itaat eder ve itaat edilmesini bekler; Kendisi memnun etmek için
çalışması gereken kişi değildir: arkadaşlarının tüm bedenidir. Ve genç işçi, kitapların disiplininden çok daha yararlı olan bu öz disiplini bilmez. Bundan daha kötüsü ve en kötüsü, bunların hiçbirini yapamamakla kalmaz, hatta bunların kullanımlarından ve zevklerinden bile habersizdir ve bunlardan hiçbirini
öğrenme arzusu yoktur ve bu başarıların elde edilmesinin hayatın sevinçlerini
çoğaltacağından hiç şüphelenmez. Bunlar olmadan devam etmekten
memnundur. Şimdi memnuniyet tüm erdemlerin en zararlısıdır; eğer bir şey yapılacaksa ve herhangi bir gelişme sağlanacaksa, önce hoşnutsuzluğun kötülüğü açıklanmalıdır.

Lütfen, bilgiyi kendi iyiliği için takip eden zanaatkarın varlığını kabul ederek bu kasvetli tabloyu aydınlatalım. Bu türden
çok var. Bazılarını botanik yaparken,
Pazar günleri tarlalarda böcek, güve ve kelebek toplarken görebilirsiniz;
diğerlerini astronomi, geometri, fizik veya
elektrik üzerine eserler okurken bulabilirsiniz: erken eğitimden geçmemişlerdir ve bu yüzden
sık sık hatalar yaparlar; ama yine de gerçek öğrencilerdir. Bunlardan birini
bir zamanlar tanımıştım, kendine İbranice öğrenmişti; bir diğeri, işbirliği hakkında o kadar çok şey okumuştu ki, kendini
işbirliği saflarından
tamamen kaldırmıştı ve şimdi bir ustaydı; bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri, sürekli olarak siyasi ve sosyal ekonomi kitapları okuyor ve bunlar üzerinde tefekkür ediyordu; ve binlercesi var ki, hayatları, dinsel şeyler üzerinde sürekli tefekkür ederek kendileri için onurlu ve kutsal hale getirilmişti. İşçi sınıfının bu öğrencilerine her türlü hoşgörüyü gösterelim; ve ayrıca, müzik çalmaya veya ölmeye meyilli olan ve hemen bir tür veya başka bir orkestraya giren ve böylece günlük işlerin saflarını bırakıp, ayrı bir ırk veya aile olan büyük müzisyen klanına veya kastına katılan ve gizemlerini babadan oğula
taşıyan o gökten doğmuş sanatçıların ara sıra ortaya çıkışını da unutmayalım. Ancak, insanların herhangi bir sıradan eğlencenin, sanatın ve başarının güzelliğini ve çekiciliğini öğrenebileceği veya uygulayabileceği veya öğretebileceği herhangi bir yer veya kuruma gelince, Londra'nın hiçbir yerinde böyle bir yer yoktur. Bethnal Green Müzesi, ilk başta, belirsiz ve kesin olmayan bir şekilde, insanlar için 'bir şeyler yapmayı' kesinlikle önerdi. Kimse, insanların hoşnutsuz olmasının her şeyden önce gerekli olduğunu söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu, İlahi Takdir'e karşı gelmek olarak kabul edilirdi; ayrıca, bir teori için yeterince güçlü olmayan, belirsiz bir umut vardı, vazolara ve goblenlere uzun süre bakarak, zamanla herkesin sanata karşı gerçek bir his edineceği ve kültüre özlem duymaya başlayacağı. Zaman zaman oraya birçok güzel şey gönderildi: resimler, koleksiyonlar, paha biçilmez vazolar; ve eminim ki
kültürden gelen
güzellik ve sanatsal eser duygusunu yanlarında getiren ziyaretçiler,
ömür boyu sürecek anılar ve derslerle birlikte gittiler. Öte yandan,
Müzeyi esas olarak insanları görmek için ziyaret edenler için,
bu duyguyu yanlarında getirmeyen insanların
evlerine hiçbir şey
taşımadan gittikleri uzun zamandır acı bir şekilde ortadadır. Hiçbir şey. O cam kutular, o resimler, o büyük sürahiler, kalabalığa bir çivi yazısı veya Hitit yazıtından daha fazlasını söylemiyor. Şu anda veya
yakın zamanda, balmumundan güzelce modellenmiş bir şalgam ve havuç koleksiyonu sergileniyor: belki de bu değerli ama sade şeylerin tefekkürünün insanları Sir Richard Wallace'ın
resimlerinin yapabileceğinden daha fazla kültüre doğru bir adım daha ileriye götürebileceği umulmaktadır. Aslında, Bethnal Green Müzesi, insanları eğitmek için British Museum'dan daha fazlasını yapmıyor. Onlar için bu, bazen değiştirilen, sadece merak uyandıran şeylerin bir koleksiyonudur. Soğuk ve dilsizdir. Sadece bir bölümün sıkıcı ve akılsız bir dalıdır; ve öyle kalacaktır, çünkü koleksiyonlar ne olursa olsun, bir Müze, şeylerin anlamını açıklayacak biri olmadığı sürece hiçbir şey öğretemez. Hatta, o harikulade Güzel Ev Müzesi bile, Rahibeler onlara cam kutularında saklanan nadir ve merak uyandıran şeylerin ne olduğunu açıklayana kadar hacılara hiçbir ders veremezdi. Bu ülkenin yürüyen adamlarının, herhangi bir ikna, çekim veya öğretiyle, hayatın daha iyi zevkini oluşturan organize, yüksek becerili ve disiplinli eğlence biçimlerini hedeflemeye ikna edilmesi mümkün müdür? Herhangi bir sanatın veya başarının veya hatta herhangi bir oyunun ustası olmak isteyen her adamın gerektirdiği emeği, sabrı ve pratiği, kazanç umudu olmadan vermeye razı olacaklar mı? Bunu başarmanın sadece mümkün değil, hatta kolay olduğunu düşünen adamlar bulmaktan mutluluk duyarız ve bu, Halk Sarayı'nın yaratılmasıyla, teoriden pratiğe aktarılmak üzeredir. Genel şema zaten iyi bilinmektedir. Mile End Yolu, dünyanın en kasvetli şehrinin en geniş kısmından geçtiğinden, rekreasyon olmadan var olmaya devam eden şehir, Saray için uygun yer olarak seçilmiştir. Basit bir neşe eksikliği söz konusu olduğunda, Hoxton, Haggerston, Pentonville, Clerkenwell veya Kentish Town, Doğu Yakası'nın herhangi bir kısmıyla rekabet edebilir ve adil bir başarı şansına sahip olabilir. Ancak, Mile End civarında Stepney, Whitechapel, Bethnal Green, Cambridge Yolu, Commercial Yolu, Bow, Stratford, Shadwell, Limehouse, Wapping ve St. George's-in-the-East yer alır. Hiç şüphesiz gerçek merkez, [Yunanca:
omphalos] kasvetin bir yerinde Mile End Yolu'nda yer alır ve Sarayın tam da bu merkeze yerleştirilmesi umulmaktadır.

Bu Sarayın ne yapıp ne yapamayacağına dair birkaç söz söylememe izin verin. İlk olarak, Londra'nın her yerinde, ama daha
özellikle Doğu yakasında yatan büyük açlık ve sefaleti hafifletmek için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapamaz. İşsiz ve açlık çeken insanlar
eğlence istemezler, en üst düzeyde bile değil; Üniversite genişlemesi de istemezler. Bu nedenle, Saray'a gelince, Doğu Londra'da yaşayan çok fakirlerin sefil durumunu bir süreliğine unutalım; biz sadece iyi beslenenlerle, istikrarlı bir işte çalışanlarla, saygın zanaatkarlarla ve _petits commis_'lerle, Doğu yakasında yürütülen yüzlerce küçük endüstrideki sanatçılarla ilgileniyoruz; aslında, elden ağza kardeşlerinden makul bir mesafede oldukları için zaten bir miktar keyif alma gücü elde etmiş olanlar ve bugün yarın yemek yiyecek kadar şeyleri olacağından oldukça emin olanlar. Saray, bunlar ve bunlar gibiler için kurulacaktır. İçerisinde şunlar bulunacaktır: (1)
Her türlü çalışmanın yapılabileceği sınıflar; (2) konser
odaları; (3) sohbet odaları; (4) bir spor salonu; (5) bir kütüphane; ve
son olarak, bir kış bahçesi. Başka bir deyişle, belki de bütün gün, tatsız ve sıkıcı bir işte çalışmak zorunda olanların bazıları için en iyi eğlence biçiminin çalışma ve entelektüel çaba olabileceği gerçeğini kabul edecek bir kurum olacaktır;
diğerleri içinse -yani büyük çoğunluk için- müzik, okuma,
tütün ve dinlenme arzu edilecektir. Bilgiye duyulan susuzluk konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmayalım. Öğrenmek isteyenler gençliklerinde bile her zaman azınlıktır. Kendi arkadaşlarımız arasında, okuldan ayrıldıktan sonra bir şey öğrenmeye kendini adamış kaç kişi tanıyoruz? Çalışan adamın, tüccardan, memurdan veya esnaftan daha fazla öğrenmeye istekli olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Ancak her zaman az sayıda kişi olacaktır; ve özellikle de eğer yapabilirlerse, bir öğrenme merdiveni yapmak ve böylece, İngiltere'nin bu ülkesinde her zaman olduğu gibi, daha yüksek yerlere tırmanmak isteyen gençler vardır. Halk Sarayı, hırslı gençlere yardım etmeseydi gerçekten eksik kalırdı. Edebiyat ve bilim derslerinin ardından müzik ve resim dersleri gelir. Saray'ın bir müzik akademisi, bir sanat akademisi ve bir oyunculuk akademisi içermemesi için hiçbir neden yoktur; kuruluşundan birkaç ay sonra kendi korosuna, kendi orkestrasına, kendi konserlerine, kendi operasına ve kendi tiyatrosuna sahip olmalı ve kendi mezunlarından oluşan bir şirkete sahip olmalıdır. Ve bir iki yıl içinde kendi resim, çizim ve heykel sergisine sahip olacak. Daha basit eğlenceler açısından,
erkeklerin sigara içebileceği odalar ve kızların ve kadınların çalışabileceği, okuyabileceği ve konuşabileceği odalar olmalı; sosyal ve politik sorular için bir tartışma topluluğu olmalı, ama özellikle ilki; bir dans okulu ve her hafta bir balo olmalı, yıl boyunca; büyük salonu tiyatroya, konser salonuna veya balo salonuna dönüştürmek mümkün olmalı; bira ve kahve için bir bar olmalı ve fiyatı sadece temel masrafları karşılayacak şekilde hesaplanmalı; bir kütüphane ve çalışma odası olmalı ve
kış bahçesi, erkekler işteyken kadınların ve çocukların gündüzleri gelebileceği bir yer olmalı. Bir şey
buradan uzak tutulmalı: en şüphecilerin bile zihninde dini etkilerin iş başında olduğuna dair en ufak bir kıskançlık oluşmasına izin verilmemeli; bundan da öte, kurum böyle bir şüphenin
ortaya çıkmasını önlemek için dikkatlice izlenmelidir; dini
tartışmalar tartışma odasının dışında tutulmalı ve hatta
sohbet odalarında bile dini veya dinsiz görüşlerinin sergilenmesi ve sergilenmesiyle
kendini rencide eden bir adamı dışlama yetkisi olmalıdır.

Derslerin öğretimi için büyük bir bağıştan ziyade gönüllü çalışma aramalıyız. Great
Ormond Street'teki Kolej'in tarihi, ücretsiz emekle ne kadar çok şey yapılabileceğini gösteriyor ve Halk Sarayı'nın her bilim ve sanat dalında ücretsiz öğretmenler tarafından başlatılmasını beklemenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum:
ayrıca, bilim, tarih ve dil konusunda Üniversite Genişletme Topluluğu muhtemelen personel bulacaktır.
Ancak, şarkı söylemeyi, müziği, dansı, dikişi, oyunculuğu, konuşmayı, çizimi, boyamayı, oymayı,
modellemeyi ve diğer birçok şeyi öğretmek için gönüllüler, kadınlar ve erkekler olmalıdır. Bu tür bir yardım yalnızca başlangıçta istenmelidir, çünkü çok geçmeden tüm sanat bölümleri, öğretmen olan eski öğrenciler tarafından yönetilmeli, ücretler ödenmeli, ancak Batı Yakası ölçeğinde değil, ücretlerden - böylece okullar kendilerini geçindirebilirler. Gerekenden fazlasını _vermeyelim_; her sınıf ve her kurs için bir tür ücret olmalı, ancak küçük burslardan oluşan cömert bir sistem öğrencileri teşvik etmeli ve belirli durumlarda ücretlerin gönderilmesi yetkisi olmalıdır. Dersleri başlatmanın zorluğuna gelince, Board School ustalarının, işlerin ustabaşlarının, Pazar okullarının, siyasi kulüplerin ve tartışma topluluklarının yardımının davet edilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve küçük bursların yanı sıra, kamusal sergi ve kamusal performansların ihtişamıyla müzik ve matematik aletleri, kitaplar, sanatçı materyalleri vb. için önemli ödüller sunulmalıdır. Birinci yıldan sonra Saray'da derslerde yapılan işler dışında hiçbir şey sergilenmemeli ve müzik veya oyun gösterileri yalnızca öğrenciler tarafından yapılmalıdır.

Son iki yıldır Philadelphia'da Bay Charles Leland tarafından yürütülen bir deney var. Bay Charles Leland'ın zeki ve aktif zihni, mizah şiirleri yazmak kadar pratik şeylerle de meşgul olmaktan hoşlanıyor. Küçük sanatların öğretilmesi için bir akademi kurdu ve şu anda kişisel olarak yönetiyor; tüm sınıflardan dükkan kızlarını, işçi kızlarını, fabrika kızlarını, erkek çocuklarını ve genç erkekleri bir araya getiriyor ve onlara güzel şeyler, sanatsal şeyler yapmayı öğretiyor. Bana yazdığına göre, 'Hiçbir şey,' fakir bir kızın zihnini dolduran sevinci tarif edemez.
O da gerçek bir başarıya sahip olduğunu ve bunu gerçekleştirebildiğini
öğrendiğinde. ' Onları cahil olarak görüyor,
belki de -ama kıyaslama imkânım yok--Londra fabrika kızı,
özgürlük kızı, saçaklı kız olarak--ve onlara
nasıl iğne oyası, oyma işi, pirinç işi yapılacağını; tahtaya nasıl oyulacağını; nasıl
tasarım yapılacağını; nasıl çizileceğini--neredeyse herkese
öğretmenin mümkün olduğunu; deri işi, kutular,
rulolar ve deriden her türlü güzel şeyin nasıl yapılıp süsleneceğini iddia ediyor.
Filadelphia'da yapılanlar aslında şuna varıyor: Kardeşini seven bir adam, daha önce zor ve tekdüze çalışmayla kasvetli hale gelmiş binlerce hayata amaç, parlaklık ve umut getiriyor; kafalarına yeni ve daha yüksek düşünceler
koymuş; metodik eğitim disiplinini getirmiş; onlarda güzellik duygusunu
uyandırmış. Böyle bir adam insanlığa bir hayırseverden başka bir şey değildir.
Halk Sarayı'ndaki örneğini takip edelim.

Ayrıca, Saray'ın başarısının tamamen halkın kendisi tarafından, başlangıçta belirli sınırlar içinde, ancak bu sınırlar sürekli genişleyerek, yönetilmesine bağlı olduğuna dair güçlü inancımı ifade etmeye cesaret ediyorum. Eğer Saray'ın onları yakalamak ve onları ayık, iyi, dindar ve ılımlı hale getirmek için bir tuzak olduğunu düşünürlerse, bunun bir sonu olacaktır. Bu nedenle, ilk etapta, konseyde gerçek bir çalışan
elemanı unsuru olmalı; her alt komitede veya şubede gerçek çalışan
elemanlar olmalı; öğrenciler tamamen işçi sınıfından alınmalı; ve konsey, Saray'ı kullanan insanlar tarafından kademeli olarak seçilmelidir. Neyse ki, başlangıçta bu unsuru tanıtmakta hiçbir zorluk olmayacaktır çünkü mahalledeki büyük fabrikaların ve bira fabrikalarının her birinden yeni Üniversite'nin konseyinde yer almak üzere bir veya daha fazla temsilci seçmeleri istenebilir. Polis çalışmasının, düzenin sağlanmasının, suçluların tekmelenmesinin de tamamen verimli çalışanlardan oluşan gönüllü bir birlik tarafından yönetilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Şüphesiz ki kavgalar olacak, çünkü hepimiz, çalışan adam bile, insanız; ama skandallara gerek yok.

Söylenecek çok şey olmasına rağmen devam etmemeliyim. Yakın gelecekte, Mile End Yolu'nda bulunan geniş bir Üniversite görüyorum; ama tüm banliyölerde bağlı kolejleri var, böylece
fakir, kasvetli, bakımsız Hoxton bile artık ihmal edilmeyecek;
bu Üniversitenin mezunları, hayatları artık çirkin ve kasvetli olan, çalışmalarıyla ve ağır gözleri güneş ışığına doğru kaldırılarak onlar için güzelleştirilecek erkekler ve kadınlardır; Dersler veya sınavlar, ilk olarak, her türden sanat olacak: böylece
bir adamın ne görecek gözleri ne de çalışacak eli yoksa,
burada öğrenebileceği bir şey veya başka bir şey bulabilir; ve sonra,
boş zamanın yorgunluğunu atlattığımız ve beyin, zekâ ve güç egzersizinin keyfini çıkardığımız oyunlar, sporlar ve eğlenceler.
Kalabalık sınıflardan, öğrenenlerin ve öğretenlerin yoğun uğultusunu şimdiden duyuyorum.
Dışarıda, sokakta, çok tembel ve beyinleri çok yavaş olan, bir şey öğrenmek için
çok büyük bir kalabalık olduğundan eminim: ama bunlar da hemen Saray'a akın edecekler
sigara odalarında oturmak, konuşmak ve tartışmak; kütüphanede okumak;
öğrencilerin duvarlardaki resimlerini görmek; öğrencilerin orkestrasını dinlemek, daha önce hiç hayal etmedikleri müzikleri dinlemek; Majestelerinin Halk Sarayı Hizmetkarları'nın bir oyun sergilemesini izlemek ve parlak gözlü kızların madrigaller söylemesini dinlemek.

[1884.]

İLİŞKİLİ YAŞAM. [Bu makalenin özü, Hoxton Kütüphanesi ve Enstitüsü'nün açılışında başkanlık konuşması olarak sunulmuştur. ]

Bana öyle geliyor ki -umarım size açıklayabildiğim sebeplerden dolayı- şu anki fırsat, yeni edindiğimiz
Toplanma Yerimizin açılışı, Ortak Yaşam konusu hakkında bir şeyler söylenebilecek bir fırsat --yani, insanların veya erkeklerle kadınların, kolektif eylemle nesneleri -çabaya değer nesneleri--etkilemek için bir araya gelmeleri veya birleşmeleri hakkında--bireyin denemesi
imkansız.

İlk bakışta birleşmenin dünyadaki en
basit şey olması gerektiği düşünülebilir. Bir şey
isteyenlerin, onu talep etmek veya onun için çalışmak üzere bir araya geldiklerinde onu elde etme şanslarının çok daha yüksek olduğu kendiliğinden açıktır. İnsan doğasının bir veya iki basit yasası gibi, bu, en basiti olmasına rağmen, insanların anlamasını ve kabul etmesini
sağlamak en zor olanıdır. Hiçbir şey, insanları birbirlerine güvenmeye ikna etmekten daha zor değildir, hatta istediklerini elde etmek için bir arada durmaya, bir arada kalmaya ve birlikte çalışmaya kadar.

İnsanların ilk birlikteliği, korunmak için onlara zorla dayatıldı, acaba insanlara açlıktan, vahşi hayvanlardan ve birbirlerinden korunmak için bir araya gelmeyi öğretmek kaç asır -yüz binlerce yıl- sürdü. Kendini koruma zorunluluğu, insanları ilk önce bir araya getirdi ve avcıları askerlere dönüştürdü ve tüm dünyayı bir kampa çevirdi. İnsanları bir araya getiren savaştı; insanlara düzen, disiplin ve itaatin gerekliliğini öğreten savaştı; savaşma zorunluluğu olmadan, askeri ruh olmadan, artık hiçbir birliktelik mümkün olmazdı. Günümüzde çok sayıda insan, savaşçı olmak amacıyla modern güvenliği pratik olarak kullanıyor, her insan komşusuna karşı. Tıpkı şu anda bile hiç kimse, kendisi ve ailesi için yiyecek bulma zorunluluğu dışında hiçbir iş yapmayacağı gibi, hiç kimse komşusuyla yan yana durmaya
başlamazdı, aksi takdirde öldürüleceğinden kesinlikle emin olmasa.

Ancak, daha gelişmiş bir tür birliği, ticaret ve kar amacıyla birleşmiş insanların birliğini ele alalım. Bir şeyler
yaparak satan kasabanın zanaatkarı, birkaç nesil boyunca edindiği deneyimle, köle olmamak için tek şansının, aynı şeyleri aynı amaçlarla yapan başkalarıyla birleşmek olduğunu
öğrendi. Bu nedenle, burada Londra'da, Sakson zamanlarında zanaatını korumak için bir dernek kurdu;
ilk başta kabataslak bir dernek, bir din loncası veya kardeşlik,
insanları rakip değil, arkadaş olarak bir araya gelmeye ikna edecek bir şey, şimdi bir yardım topluluğu diyeceğimiz, giderek bir memurlar derneğine, bir anayasaya ve kurallara dönüşen; yavaş yavaş güçlü ve zengin bir yapıya dönüşen, kendi doğuş, gelişme, canlılık ve çöküş
dönemlerine sahip. Böyle bir birlikteliğin örneğinde, size belirli bir Londra Şirketi'nin tarihini çizeceğim - buna Zanaat Şirketi deniyordu; aynı zanaatla uğraşan, aynı şeyi yapan işçilerden oluşan bir topluluk: Yay yapan Yaycılar Şirketi veya Ok yapan Okçular Şirketi gibi. Topluluk, her şeyden önce, az önce bahsettiğim gibi bir Zanaat Loncası ile başladı; yani Zanaat'a ait olan herkes -o zamanın geleneğine göre, hepsi aynı mahallede yaşıyor ve birbirlerini iyi tanıyorlardı- Lonca'ya ait olmaya ikna edildi veya zorlandı. Burada din devreye girdi, çünkü her loncanın kendi koruyucu azizi vardı ve bir zanaatkar uzak durursa, korumasını kaybeder ve o azizin hoşnutsuzluğunu kazanırdı, böylece, ortak refahın yanı sıra, rahatsız edilen azizin dolandırıcıyı nasıl cezalandıracağı korkusu, insanları katılmaya zorladı. Böylece, Aziz George silah ustalarını korudu; Aziz Mary ve Aziz Thomas, okçuları; Aziz Catherine, tuhafiyecileri; Aziz Martin, eyercileri; Meryem Ana, kumaş işçilerini vb. Azizler gününde, cemaat kilisesine alay halinde yürüdüler ve ayin dinlediler; her yıl her adam üyelik aidatını ödedi; Lonca hastalara baktı ve Zanaatın yaşlılarına baktı. Uzun yıllar sonra atılan ve ilk başta düşünülmeyen bir sonraki adım, Lonca için -yani Zanaat için- bir Kraliyet Tüzüğü elde etmekti. Hükümdarın bu lütfu, onların ticaretini düzenleme konusunda belirli yetkiler verdi; ve bu bir kez elde edildikten sonra Lonca hakkında bir daha hiçbir şey duymadık - Şirket'e dahil edildi. Dini uygulamalar devam etti, ancak artık bunlar birliğin başlıca 'maddeleri' olarak öne sürülmüyordu. Kraliyet Tüzüğü tarafından verilen yetkiler çok güçlüydü. Şirket, Şehrin yargı yetkisi dahilinde Şirket üyesi olmayan herhangi birinin bu ticarette çalışmasını yasaklama yetkisine sahipti; Şehirden belirli bir mesafede pazarların kurulmasını önleyebilirdi; Şehrin tüm gençlerinin bir Şirkete çırak olarak verilmesini zorunlu kılabilirdi; ücretleri ve çalışma saatlerini düzenleyebilirdi; işi satılmadan önce inceleyebilirdi; ve işçi sayısını sınırlayabilirdi. Şirket, aslında, kendi ticaretini, itiraz edilemeyen bir otoriteyle yönetiyordu. Öte yandan, Şirket üyelerine babacan bir ilgi gösteriyordu. Hastalandıklarında, Şirket onlara bakıyordu; yaşlandıklarında, Şirket onlara bakıyordu; eğer birileri dürüst olmazsa, Şirket onları Şehirden kovuyordu. Sendikalarınızla (henüz gelişmemiş ve tüm tarihleriyle birlikte) kendinizi güçlü sanıyorsunuz, henüz Richard II. zamanında bir Şehir Şirketi'nin kendi Livery'si üzerinde uyguladığı güç ve otoritenin onda birini bile kendi adamlarınız üzerinde elde etmeyi başaramadınız. Sonra, Zanaatın onurunu korumak için, her üyenin giydiği renklere sahip bir üniforma seçildi. Azizler gününde, Loncanın eski günlerinde olduğu gibi, Şirket, müzik, bayraklar ve yeni üniformalarla, muhafızları, memurları, okul çocukları, sadaka verenler ve rahipleriyle birlikte kiliseye büyük bir ihtişamla yürüdü. Kiliseden sonra, Şirketin Salonu'nda, muhteşem bir binada birlikte ziyafet verdiler; burada büyük bir ziyafet verildi ve gün, büyük soylular, şehrin ileri gelenleri, hatta belki de Belediye Başkanı veya Belediye Meclis Üyelerinden bazıları veya Piskopos veya Şehir Dini Evleri'nin Başrahiplerinden biri gibi konukların varlığıyla onurlandırıldı. Her adama, Şirketin büyük gününün ziyafetine karısını getirmesi emredildi; karısı değilse sevgilisini, çünkü herkes birlikte ziyafet çekecekti. Akşam yemeği sırasında galerilerindeki müzisyenler tatlı müzikler yaptılar. Akşam yemeğinden sonra,
aktörler ve cambazlar içeri girdi ve gösteriler ve şovlar yaptılar ve
harika beceri ve el çabukluğu gösterileri yaptılar.

Bu noktada kendinize şunu sorun,
başlangıçta tasarlanan bir şirketten daha demokratik bir kurum
düşünmek mümkün müdür? Her zanaatın tüm zanaatkarları bir araya
geldi, hiç birinin öne çıkmasına izin verilmedi, kendi memurlarını seçtiler,
genel iyilik için kurallara uydular,
salonu inşa ettiler, ziyafetler verdiler
ve zanaatlarında bir gurur ruhu yarattılar.
Daha ne
istenebilir? Neden bu mükemmel örneği taklit etmiyoruz?

Ancak, Şehir Şirketlerine baktığımızda ne buluyoruz? Eski Zanaat Şirketlerinin hala var olduğu doğrudur; yılda binlerce gelirleri ve yirmi ila dört yüz arasında değişen bir
üye listesi veya üye listeleri vardır ve aralarında tek bir zanaatkar bile kalmamıştır. Peki, Dernek ne oldu? Peki, bu kalır,
gölge kalır, ancak öz çoktan gitti. Hatta
zanaat bile, birçok durumda, ortadan kayboldu. Artık
varlık yok, örneğin, Armourers, Bowyers, Fletchers veya Poulterers. Peki ne oldu? Bu temelde demokratik
Şirket--ki herkesin genel iyilik için kurallara tabi olduğu,
hiç kimsenin kardeşinin altında satış yapmaması gerektiği ve ücret oranlarının ve çalışma saatlerinin düzenlendiği--neden bu kadar tamamen başarısız oldu?

Birçok nedenden dolayı, bazıları bizi ilgilendiriyor: başarısız oldu, çünkü
üyeler birleşmelerinin asıl nedenini unuttular ve kendi çıkarlarını gözetmeyi ihmal ettiler; başarısız oldu, çünkü üyeler,
Şirketin Zanaatın çıkarları için kurulduğunu,
sadece ustaların veya sadece insanların çıkarları için kurulmadığını
hatırlayamayacak veya bilemeyecek kadar cahillerdi. Şimdi her
Derneğin, elbette, bekçileri veya ustaları olması gerekir; onur ve sorumluluk gerektiren görevlere,
korkunç Egemen, Majesteleri Kral'ın önünde gerektiğinde
yasayı anlayabilen ve ayrıcalıklarını koruyabilen
adamları seçmesi gerekir. Bu nedenle, zorunlu olarak seçtikleri adamlar, bir miktar eğitim almış, usta-işçilerdi - kendi işverenleriydi - arkadaşları değil. Bu nedenle, hızla, çalışma saatlerini, ücretlerini, işin niceliğini ve kalitesini, erkekler değil, ustalar yönetti: üye kabul edenler, zanaatkarlar değil, ustalardı ve sayılarını sınırladılar. Şimdi anladınız mı? Memurlar, Zanaatkarlar Şirketini, erkeklerin değil, ustaların yararına yönettiler. Hayır, daha fazlasını yaptılar. Bazı işlerde, erkekler gerçeği belirsiz bir şekilde algıladıklarında, bir sendika içinde bir sendika oluşturma eğilimi gösterdiklerinden, ustalar ücretlerin artırılması için tüm kombinasyonları yasadışı olarak kabul edecek kadar güçlüydüler; bu tür kombinasyonlara teşebbüs etmek komplo olarak kabul edildi. Ve komplo, bu ülkedeki ilk Sendikaların kurucularının kendi bedelleriyle keşfettikleri gibi, tüm işçi sendikaları günümüze kadar varlığını sürdürdü. Böylece adamlar susturuldu; susturuldular; kendi özgürlüklerinin sigortası için kurdukları kurum tarafından köleleştirildiler. Bu kaçınılmazdı çünkü cahildiler ve eğer herhangi birinin eline komşusunu cezasızca soyma
gücünü verirseniz, o adam kaçınılmaz olarak er ya da geç komşusunu
soyacaktır. Korkarım ki, dünyadaki hiçbir insana, konumu ne olursa olsun, sorumsuz ve mutlak bir güçle -soygun gücüyle dokunulmazlığın kesinliğiyle- güvenilemez.

İşte, işçi sınıfının ilk köleleştirilmesi böyle gerçekleşti.
Üç yüz yıl sürdü. Sonra, şehrin zenginliği ve nüfusu arttıkça, zanaatkarların kendilerini duvarların ötesine itilmiş ve Şirketlerin gücünün ötesindeki
yerlerini işgal ettikleri, karşılaştırmalı bir özgürlük dönemi geldi. Ama bu, bilgisiz, düzensiz, önceden düşünülmemiş bir özgürlüktü. Bu, yalnızca kendisi için yaşayan vahşinin özgürlüğüydü. Çünkü artık birleşemiyorlardı. Yüzyıllar boyunca birleşme fikrinin kendisini kaybetmişlerdi; kaba ve sert dediğimiz bir çağda birleşmenin gücüne sahip olduklarını ve önemini anladıklarını unutmuşlardı. Bu ticaret birliğini oluşturan adamların torunları eski birleşmenin anlamını, nedenini, olasılığını tamamen unutmuşlardı. Bu şekilde, Şirketler zanaatkarlarını yavaş yavaş kaybettiler, ancak mülklerini korudular.

Çok dikkat çekici bir sonuç fark edilebilir. Eskiden, Londra'nın Belediye Başkanı tüm halk tarafından seçilirdi. Tüm vatandaşlar Paul's Cross'ta toplanırdı ve orada, bazen kargaşayla, bazen de kavgayla, gelecek yıl için belediye başkanlarını seçerlerdi.
Ancak Şehirdeki her adam kendi Şirketine ait olmak zorunda olduğundan, halktan bahsetmek demek Şirketlerden bahsetmek anlamına geliyordu. Dolayısıyla, Lord Belediye Başkanı seçiminde oy kullanan her adamın bir 
üye--, yani bir Şirketin üyesi olması gerekiyordu. Bu kısıtlama
hâlâ yürürlüktedir; yani, dünyanın en zengin ve en büyük şehri olan Londra Şehri, artık sekiz bin uşağın veya Şirketler üyesinin baş yargıçlarını seçmesine izin veriyor.

Bu eski, yıpranmış hikayeyi neden tekrar tekrar anlatıyorum? Ancak, belki de
size göre eski veya yıpranmış değildir: belki de burada, derneğin, sendikanın, birliğin, bu kadim şehirde bin yıllık olduğunu ilk kez öğrenenler vardır. Bunu özellikle,
ancak, tarih size Londra hakkında bir uyarı olmalı; çünkü derneğin kendisinin kendi nesnelerini yok etmek için bir silah haline getirilebileceğini gösteriyor; başka bir deyişle, bu tarihte, özgürlük biçimlerinin özgürlüğü yok etme aracı olmalarını önlemek için en aralıksız dikkati gerektirdiğine dair bir örnek veya büyük gerçeği bulmalısınız. Şirketler başarısız oldu; çünkü, kuruldukları kişilerin özgürlüğünü yok etmek için kullanılabilirlerdi ve kullanıldılar. Şu anda, bildiğiniz gibi,
bazıları gerçekten çok fakir: zengin olanlar muhtemelen
tüm geçmiş tarihlerinde yaptıklarından çok daha fazla iyilik yaparak
her türlü yararlı işi teşvik ediyorlar.

Bunun ardından, dedim, çalışan insanlar arasındaki birlikteliğin kesinlikle bilinmediği uzun bir dönem geldi. Bu dönemin tarihi, bir zanaatkarın bakış açısından,
hiç yazılmadı. Gerçekten de, sanayi tarihinin en korkunç bölümüdür.

Eğer yapabiliyorsanız, okulların olmadığı,
ya da çok az kişi için sadece bir okulun, kilisenin, gazetenin veya kitabın olmadığı,
hiç kimsenin okuyamadığı kalabalık bölgeleri hayal edin; her erkeğin, kadının ve çocuğun, en ufak bir paylarının olmadığı ülkenin Hükümetini doğal düşmanları ve baskıcıları olarak gördüğü bir yer. Bunların arasında
hırsızlar, yol kesiciler ve yankesiciler gizleniyordu. Nehir kıyısında, binlerce çalışanın yaşadığı yerde - St. Katherine's, Wapping, Shadwell ve Ratcliff'te - tüm insanlar, birlikte,
yüksek ve alçak, nehirde gemileri yükleyip boşaltan ve gün boyu onları soyan adamlarla işbirliği içindeydi. Hiçbir eylem gücü olmadan,
en ufak bir değişiklik
mümkün veya arzu edilir
olduğunu düşünmeden, tamamen kendi haline bırakılmış insanlardan ne beklenebilirdi? İnsanların giderek daha da dibe battığını,
geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, Londra'nın çalışanlarının, ne anlama geldiğini bilen herkesi dehşete düşüren bir aşağılanma
derinliğine ulaştığını merak edebilir miyiz? 1772 yılında yazılmış şu sözleri dinleyin:

'Londra sakinlerinin alt tabakasının tavırlarını resmetmek
en tatsız bir karikatür çizmektir, çünkü en karanlık ahlaksızlıklar
ve en sürekli kötülük ve kötülük sahneleri
orada sürekli olarak karşılaşılır. Düzen, ahlak ve nezakete karşı en derin küçümseme, tavırlarını tüm dünyadaki en kötü tavırlar olarak gördüğüm daha fakir insanlar arasında neredeyse evrenseldir. Açık sokaklar, izleyiciye her zaman en iğrenç hayvanlık, zulüm ve her türlü ahlaksızlığın sahnelerini sunar. Kısacası, eğer insanı aşağılanmış haliyle görmek istiyorsanız, ne vahşilere ne de Hottentotlara gidin; onlar Londra'nın fakir insanlarıyla karşılaştırıldığında, terbiyeli, temiz ve zariftirler.'

Bu çok güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Hogarth'ın bazı resimlerine bakarsanız, kelimelerin çok güçlü olmadığını kabul edersiniz.

Birlik çoktan yasaklanmıştı; birliğe komplo deniyordu; komplo hapisle cezalandırılıyordu. İnsanlar birleşemezlerse, doğal durumlarına gömülürler ve tekrar vahşi olurlar. Bütün bu kötülükler, talihsiz çalışanlarımızın başına, öncelikle ihmalin ve zorla tecrit edilmenin doğal bir sonucu olarak geldi. Birlik yasaktı.
Bütün bu yıllar boyunca her adam kendi hesabına çalıştı, kendi başına ayakta durdu;
birlik yoktu. Bu yüzden, vahşet geldi.
Eğitim yoktu. Bunlardan biri olsaydı, birleşme veya isyan
gelmiş olurdu. Birleşme çabasının uyanışı Fransız Devrimi'nin başlangıcında gerçekleşti. Bu, o muazzam hareket tarafından
yaratıldı veya teşvik edildi; ve ilk işçi
birleşimleri
siyasi amaçlar için oluşturuldu. O zamandan beri ne gördük?
Siyasi amaçlar için kurulan dernekler, yasaklandı, zulüm gördü,
eski yasalara rağmen tekrar kuruldu. Muzaffer dernekler; Sendikaların
kurulduğunu, yasaklandığını, tekrar kurulduğunu ve şimdi
geliştiğini gördük, ancak tam olarak muzaffer değiller. Ve birleşme
ruhunun her geçen gün daha da güçlendiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu
en görkemli yüzyılda--dünyanın gördüğü insanlığın ilerlemesi için en asil yüzyıl, ancak daha sonra gelecek şeylerin sadece başlangıcı--çok sayıda şey kazandık:
oy hakkı, oy pusulasıyla oy kullanma, Fabrika Yasaları, kırbaçlamanın kaldırılması,
basın özgürlüğü, kamusal toplantı hakkı, birleşme hakkı ve ulusal karakterin, ulusal düşünce biçimlerinin; ulusal geleneklerin tahmin edemeyeceğimiz şekillerde değiştirileceği özgür bir eğitim sistemi; ancak ulusal karakter her zaman İngiliz kalacağı için bu
değişimden korkmamıza gerek yok. Tüm bu şeyler--unutmayın, tüm bu şeyler; bunların her biri--doğrudan veya dolaylı olarak birleşmenin sonucudur.
Örneğin, şimdiki zamanla yüz yıl önceki arasındaki bir gelenek farkını düşünün. Eskiden, yanlış bir şeyin kınanması veya bir haksızlığa saldırılması gerektiğinde, bunu gören kişi muhtemelen hiç kimsenin ulaşamayacağı bir broşür veya kitap yazardı. Şimdi milyonlarca kişi tarafından okunan gazetelere yazıyor. Böylece, başlangıçta belli bir miktarda kamuoyu yaratıyor; sonra kendisi gibi düşünenlerden oluşan bir toplum oluşturuyor; sonra, yoldaşları için doktrinlerini her yöne yayıyor. Bu bizim modern yöntemimizdir; tek başına bir peygamber gibi dikilip, dünya duyarsızca geçerken vaaz verip yüksek sesle haykırmak değil, kardeş askerlerle birlikte saflarda yürümek, yoldaşlarımızı sözü almaya ve iletmeye teşvik etmek ve çağırmak - ve saflardaki askerler bu davayı taşımak için kararlı ve kararlı olduklarında. Şu anda zamanın en dikkat çekici, en düşündürücü işaretlerinden birine tanık oluyoruz - sosyal uyuzla dolu olduğuna gerçekten inandığım bir zaman - yukarıda söylediğim gibi, insanlık tarihinde en muazzam öneme sahip bir zaman. Sürekli olarak, gazetede ve her yerde, yaklaşan devrimin korkularını, kehanetlerini, korkularını okuyoruz. Yaklaşıyor! Yaklaşan devrimin korkuları! Neden, biz bu devrimin ortasındayız, aslında en harika sosyal devrimin ortasındayız! İnsanlar bunu algılamıyor, sadece devrimciler Fransa'da yaptıkları gibi kafaları kesmiyorlar. Ama yine de başladı ve etrafımızda sessizce, hızla, karşı konulamaz bir şekilde devam ediyor. Aslında devrimin ortasındayız. Her yerde eski düzen kayboluyor; her yerde yeni ve beklenmedik şeyler kendini gösteriyor. Sadece birkaç şeye işaret edeyim. Son yirmi yılda okuyuculardan oluşan bir ulus olduk - hepimiz okuruz; çoğumuz, doğru, sadece gazete okuruz. Ama hangi gazeteler? Tam olarak ülkenin en yüksek mevkiindeki insanların okuduğu gazeteler. Belki de bu gerçeğin önemini, aşırı önemini
düşünmemişsinizdir. Kesinlikle halkın cehaletinden
sürekli bahsedenler bunu hiç düşünmemiştir! Bu ne anlama geliyor? Ülkedeki her akıl yürüten kişi, toplumsal konumu ne olursa olsun,
devlet adamı, bilgin, filozof, vaiz veya bilim adamıyla aynı haberleri, aynı tartışmaları, aynı argümanları
okumaktadır. Görüşlerini Avam Kamarası Lideri, Lord Şansölyem ve Lord Başpiskoposumla aynı mantık ve aynı bilgiye dayandırıyor. Eskiden işçi
hiçbir şey okumazdı, hiçbir şey bilmezdi ve hiçbir gücü yoktu. Şimdi sadece oyu değil, kendi arkadaşları arasında bilgisine ve karakter gücüne bağlı olan kişisel nüfuzu da var ve
resmi çevrelerde olmayan herhangi bir asil lord kadar siyasi bilgi edinebilir, eğer sadece elini uzatıp kendisine teklif edileni
almayı seçerse! İşçiyi bu kadar yükselten bir devrim değil midir? Tekrar ediyorum, eskiden işvereninin mutlak kölesiydi; kendisine teklif edilen her türlü ücreti bir minnet duygusuyla kabul etmek zorundaydı. Şimdi ne oldu? Becerisi için pazarlık yapan bir iş adamı. Bu bir devrim değil midir? Eskiden yaşayabildiği yerde yaşıyordu. Şimdi, onu uygun şekilde barındırmak için her yerde yapılan çabalara bakın. Çünkü, anlayın, bir tarafta güç gösteren birlik, diğer tarafta tanınma ve saygıyı emreder. Bu güzel şeylerin hiçbiri, birleşebileceklerini göstermeselerdi, çalışan erkekler için yapılmazdı. Tekrar, eğitim
sorununu düşünün. Gerçekten de, etrafımızda güçlü bir devrim
oluyor: Halkın çocuklarına daha önce hiç verilmemiş şeyleri öğreten Kurul Okulları; her türden işi öğreten teknik okullar; ve -zamanın en dikkat çekici
işaretlerinden biri- binlerce ve binlerce çalışan çocuk, zor bir iş gününün ardından, başka türden zor bir akşam işi için Politeknik'e gidiyor. Ve ne
türden? Tam olarak zenginlerin kolejlerinde bulunanla aynı türden. Aynı bilimler, aynı diller, aynı sanatlar, aynı
entelektüel kültür, bu çalışan çocuklar tarafından akşamları, daha zengin kardeşlerinin sabahları öğrendikleri gibi öğreniliyor. Çoğu durumda, öğretmenler Üniversite'de, kamu okullarında ders verenlerle aynı seviyedeki kişilerdir. Londra'nın dört bir yanına dağılmış bu hırslı çocuklardan yüz bin tane olduğuna inanıyorum ve bu sayı her gün artıyor. Eğer bu bir devrim değilse, neyin olduğunu bilmek isterim. İşçi sınıfının en yüksek okullarda eğitim görmesi; en zengin ve en asil olanlarla eşit şansa sahip olması; en yüksek türden bilgi edinme şansına sahip olması; gençliğin zevklerinden, dinlenmeden, toplumdan, akşam eğlencelerinden vazgeçip bilgi edinme yeteneğine sahip olması - eğer bu bir devrim ve altüst oluş değilse nedir? Tüm bu şeylerden ne çıkacağına gelince, kendim için gerçekten çok güçlü görüşler oluşturdum ve uygun bir zaman olsaydı, size kehanetlerde bulunabileceğimi düşünüyorum. Ancak şimdilik, yapılanları basitçe işaretlemekle yetinelim ve özellikle de kazanılan her şeyin -her bir şeyin- ya birliktelikle elde edildiğinin ya da birliktelikten doğal olarak büyüyüp geliştiğinin kabulüyle yetinelim.

Birliktelik sayesinde yüksek öğrenime giden yol sizin için açıktır; birliktelik sayesinde sizin için siyasi güç elde edilmiştir; birliktelik sayesinde kendinizi ticaret amaçları için bir araya gelmekte özgür kıldınız; birliktelik sayesinde kendinizi güçlü kıldınız ve hatta bazılarının gözünde korkunç oldunuz; geriye sadece bu konularda, daha önce hiçbir ulusun, hatta Almanya'nın bile eline verilmemiş olan avantajları ve silahları uygun ve yerinde bir şekilde kullanmanız kalır; kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin değil.

Peki ya hayatın diğer tarafı -sosyal taraf, eğlence tarafı, bugüne kadar ısrarla göz ardı edilen ve ihmal edilen taraf? Şimdi etrafımıza baktığımızda ve hayatın o tarafını düşündüğümüzde, aramızda olan büyük toplumsal devrimin mümkün olan en açık ve en önemli kanıtını görüyoruz; Sendikaların başarısından daha açık ve daha önemlidir. Çünkü filizlenmiş, halihazırda güçlü bir bitki olarak, ilişkili yaşamın salt maddi çıkarların üstündeki amaçlara uygulandığını görüyoruz. Siz, sendikalarınızla onları mümkün olduğunca güvenli hale getirdiniz. Yaşamın sosyal ve eğlence tarafını artık kendinize aldınız, birlikte yaşadığınız yaşamlarda müzik veya şiir gibi, uyumlu, melodik, ritmik, ölçülü bir eğlence düzenliyorsunuz. Bu gece söylediklerimin hepsi, Birlikte Yaşanan Yaşamın, dünyanın verebileceği en iyi ve en yüce şeylerin tadını çıkarmak ve elde etmek için gerekli olduğu, tıpkı eskiden Lonca ve Şirket'in ve şimdi Sendika'nın zanaatı korumak için gerekli olduğu anlamına geliyor. Bu yeni birliğe girerken, erkekler ve kadınlar birlikte, geçmişin derslerini öğrenin. Demokratik çizgilerinizi kıskanın. Her adımın genel çıkar için bir adım olmasına izin verin. Bireyin yok olmasına izin verin. Kurucularınızın istek ve niyetlerinin asla gözden kaybolmamasına izin verin. Din, siyaset, herhangi bir yeni şey tarafından sürüklenmeyin; birliğinizin prensiplerini asla kaybetmeyin.

Ve şimdi soruyorum, bu günden önce, herhangi bir şehrin tarihinde, erkeklerin ve kadınların, bugüne kadar sadece zengin sınıfın yararlandığı ve her zaman yararlanmadığı
toplumsal avantajları kendileri için elde etmek amacıyla bir araya gelmeleri gerektiği ne zaman kaydedildi?
Bu zamandan önce, erkeklerin ve kadınların, zengin insanların kendileri için elde edebilecekleri her türlü iyi şeyi kendileri için de yapmaya karar vererek bir araya geldikleri ne zaman bildirildi?
Yargıçlar, en masum ve en keyifli eğlencelerden biri olan dansa izin vermeyi reddettikleri için,
yargıçları izin için rahatsız etmeden kendi danslarını kendileri ayarlayacaklardı. Konserlere gitmek para gerektirdiği için, kendi müzisyenleri ve kendi şarkıcıları olacaktı. Arkadaş seçimi sosyal eğlencenin ilk özü olduğundan, kendilerine ait odaları olurdu ve orada yalnızca kendileri gibi eğitim, kültür ve düzenli eğlence arzulayan kişilerle tanışırlardı. Tek kelimeyle, herhangi bir şehrin tarihinde, bu tapınağı, bu kutsal İnsanlık Tapınağını
yükselten erkek ve kadınlardan oluşan bir kombinasyon kadar kültüre kararlı bir kombinasyon
bulunmuştur?
Sizler, gerçekten de, açıkça algıladığım gibi, en tehlikeli türden devrimcilersiniz. Devrimciler olarak, bugüne kadar Batı yakasına ait olan tüm sanatların ve başarıların yetiştirilmesiyle meşgulsünüz; devrimciler olarak, Berkeley Meydanı'nda yaşıyormuşsunuz gibi bir özgürlükle buluşma, okuma, şarkı söyleme, dans etme, oyunculuk yapma, oyun oynama, tartışma hakkını talep ediyorsunuz.
Bu şeyler nerede duracak?

[1893.]

[İllüstrasyon.]

Proje Gutenberg'in Sir Walter Besant'ın As We Are and As We May Be adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE ARE AND AS WE MAY BE ***

***** This file should be named 14191.txt or 14191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/9/14191/

Produced by Bryan Ness, Keith M. Eckrich and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
