*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Living Present (Yaşayan Şimdiki Zaman)
Yazar: Gertrude Franklin Horn Atherton
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Living Present, by Gertrude Franklin Horn Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Living Present

Author: Gertrude Franklin Horn Atherton

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVING PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Asad Razzaki ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YAŞAYAN ŞİMDİ

YAZAR

GERTRUDE ATHERTON

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

[İllüstrasyon: MARQUISE D'ANDIGNE
Başkan Le Bien--Etre du Blesse]

KİME

"ÖLÜMSÜZ FRANSA"

İÇERİK

KİTAP I

SAVAŞ ZAMANINDA FRANSUZ KADINLARI

BÖLÜM

I MADAME BALLI VE "KONFOR PAKETİ"

II SESSİZ ORDU

III MÜNİTOR ÜRETİCİLERİ

IV MADEMOISELLE JAVAL VE ECLOPES

V KADININ FIRSATI

VI MADAME PIERRE GOUJON

VII MADAME PIERRE GOUJON (_Devam_) VIII VALENTINE THOMPSON IX MADAME WADDINGTON X KONTES D'HAUSSONVILLE XI MARQUISE D'ANDIGNE XII MADAME CAMILLE LYON XIII BÜYÜK İŞLERİN KISA ANLATIMLARI: DÜŞES D'UZES;
        DÜŞES DE ROHAN;
        KONTES GREFFULHE;
        MADAM PAQUIN;
        MADAME PAUL DUPUY

XIV ANNELERİ OLMAYANLARDAN BİRİ

XV MARRAINES

XVI GELECEĞİN SORUNLARI

KİTAP II

BARIŞ VE SAVAŞTA FEMİNİZM

BÖLÜM

I ANAERKENİN TEHDİDİ

II ORTA ÇAĞ ZAFERİ

III "TOPLUM"UN GERÇEK KURBANLARI

IV BÜYÜK BİR SORUNUN BİR ÇÖZÜMÜ

V ÇOK UZMANLAŞMIŞ DÖRT KİŞİ:
MARIA DE BARRIL;
ALICE BERTA JOSEPHINE KAUSER;
BELLE DA COSTA GREENE;
HONORE WILLSIE

EK

RESİMLER

Marquise d'Andigne, Başkan Le Bien--Etre du Blesse

Madame Balli, Başkan Reconfort du Soldat

Sütün Rheims'e Dağıtımı

Kabukların Yapımı

Societe L'Eclairage Electrique, Usine de Lyon

Sanatçıların Elli Centime Yemek Yediği Yer

Bir Tren Deposu Kantini

Postanın Dağıtımı

KİTAP I

SAVAŞ ZAMANI FRANSUZ KADINLARI

Eğer bu küçük kitap koşulların sistematik bir incelemesinden çok bir anı gibi okunuyorsa, mazeretim Fransa'da çok uzun süre kalmam ve en çok ilgimi çeken insanlarla çok fazla vakit geçirmem, en azından uzun bir süre, onların olağanüstü çalışmalarının bağımsız bir istatistiksel hesabını yazabilmemdir.

İlk olarak, Fransa'ya bu ziyareti ve kadınlarının çalışmalarını kişisel olarak incelemeyi öneren arkadaşım Owen Johnson olmasına rağmen, belli bir coşkuyla gittim ve orada
kaldıkça daha da coşkulu oldum. Gitmemdeki amaç merakımı gidermek değil, Fransa davası için ve kendi ülkem için, özellikle kadınların savaş zamanı çalışmalarını inceleyerek ve onları Amerika'daki kadınlara daha iyi tanıtarak elimden geleni yapmaktı.

Avrupa'ya hiç seyahat etmemiş veya sadece geçici bir turist olarak seyahat etmiş ortalama bir Amerikalı kadın, tüm Fransız kadınlarının sürekli olarak moda veya entrikayla meşgul olduğuna inanır. Bu izlenimi ortadan kaldırmak imkansız olsa bile, en azından birkaç Fransız kadının (sadece dikkatlice seçilmiş tipler) ülkeleri için şu anki çilesinde neler yaptıklarını ilk elden anlatarak yaratmayı umduğum yeni izlenim daha da derin olmalıdır.

Amerikalı kadınlar, basın ve dergi aracılığıyla kendilerine ulaşan
İngiliz kadınlarının muhteşem savaş hizmetlerine dair günlük hesaplara hiç şaşırmamışlardı. Bu beklenenden fazlası değildi. O zaman, kendi kanımızdan olan Anglosaksonlar, kaderindeki her krize, her ne kadar istemese de,
kasvetli, ağırbaşlı, yetenekli bir inatla karşı koyan bir ulusun pınarına daha yakın değiller miydi?

İngiliz kadınlarının savaşa karşı tamamen kayıtsız, tembel, anlamsız ve yılmaz ülkelerinin ihtiyaçlarının net sesine duyarsız oldukları haberi duyulsaydı, bu, isterseniz,
bir sansasyon yaratırdı. Fakat ırkı bildikleri için -ve gerçek Amerikalıların bir şeyler bildiği tek ırk budur- o veya o, İngiltere'nin cesur ve kolayca uzman olan kadınlarına olan borcunun faturasını yorum yapmadan kabul etti, ancak şüphesiz ki dolaylı bir gururla. Fakat Fransa'daki kadınlar için durum tam tersiydi. İlk olarak, pek ilgi yoktu. Sonuçta, onlar yabancıydı. Dürüst, koyu tenli Amerikalınız, yabancıların ona gösterdiği aşağılayıcı hoşgörünün aynısını yabancılara gösteriyor. Onlar Amerikalı değiller (göç edip vatandaşlığa geçtikten sonra bile), aynı dili aynı şekilde konuşmuyorlar ve belki bir aksan hariç tüm aksanlar, burun ritimlerine ve kendi dillerinin normal standartlarından zengin farklılıklara uyum sağlamış bir kulağa, bu geniş Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı kesimlerini ayırt eden, rahatsız edici geliyor. Ancak, sonuçta, Amerikan zihni açık fikirlidir. "Fransız kadınları oldukça harika", "bu savaş sırasında ülkeleri için harika şeyler yapıyorlar" gibi pahalı kabloda ara sıra dolaşan genellemeler, Fransa'larını zaten bilen ve gösterebileceği hiçbir kaynak veya enerjiye şaşıramayacak olanlar dışında, çok az veya hiç etki yaratmadı; Ancak Owen Johnson ve konuştuğu diğer birkaç adam, aralarında Fransa'nın ateşli dostu Whitney Warren'ın da bulunduğu, hikaye yazma konusunda uzun yıllara dayanan deneyimiyle kurgunun ekonomik ve dramatik yasalarına uygun olarak gerçekleri seçip oluşturabilen, bir kamuoyu olan bir Amerikalı kadın yazarın, Fransız kadınlarının çalışmalarını ilk elden incelemesi ve genellemeleri bir kenara bırakarak çalışmalarının ve tutumlarının belirli örneklerini sunması durumunda, bunun zeki Amerikalı kadına Fransız kız kardeşi hakkında farklı bir görüş kazandıracağından ve onun sempatisini kazanacağından emindi. Hastaydım ya da savaşın başlamasından kısa bir süre sonra İngiltere'ye gidip arkadaşlarımla çalışmam gerekirdi, çünkü İngiltere'yi her zaman ikinci evim olarak gördüm ve orada da burada olduğu kadar çok arkadaşım var. Bay Johnson ve Bay Warren olmasaydı, şüphesiz önümüzdeki iki veya üç ay içinde İngiltere'ye giderdim. Ancak onların temsilleri beni heyecanlandırdı ve en azından önce Fransa'ya gitmeye karar verdim.

Asıl niyetim bir ay Fransa'da kalmak,
mümkün olduğunca çabuk malzeme toplamak ve sonra İngiltere'ye geçmekti. Bana öyle geliyordu ki, Fransa'ya bir nebze olsun hizmet edebilecek bir kitap yazarsam,
sadece çok daha derinden bağlı olduğum değil, çok daha derinden borçlu olduğum bir ülke için de aynı şeyi yapardım.

Fransa'da üç ay ve üçte bir kaldım -9 Mayıs 1916'dan 19 Ağustos'a kadar- ve iki nedenden dolayı İngiltere'ye gitmedim.
Paris'ten Londra'ya gitmenin,
New York'a dönüp tekrar yelken açmaktan daha çileli olduğunu gördüm; ve Bayan Ward'un İngiltere'deki kadınlar hakkında bir kitap
yazdığını duydum. Benim için bir kitap daha yazmak, biraz kaba bir şekilde
fazlalık olarak adlandırılan bir iş olurdu.

Fransa'da bu kadar uzun süre kalmamın sebebi hayatımla hiç bu kadar canlı bir şekilde ilgilenmemiş olmamdı. Kendimi oradan koparamadım, gerçi orada
malzememi şekillendirmenin imkansız olduğunu gördüm. Sadece gün boyunca hareket halinde değildim, şu ve bu eseri görüyordum, önemli kuruluşların başkanlarıyla kişisel görüşmeler yapıyordum, kendi ilgi alanlarımın benim için yarattığı nazik ve ilgili arkadaşlarla
ilgileniyordum, ama gece olduğunda gün boyunca biriktirdiğim tüm bilgileri bir deftere yazmaktan ve sonra yatağa girmekten fazlasını yapamayacak kadar yorgundum. Nadiren not alırdım, ama kitabım ne olursa olsun en azından doğru olması konusunda kararlıydım ve ayrıca çeşitli eserlerin (tüm bu savaş yardım kuruluşlarının adı böyledir) tüm literatürünü (broşürler, kitapçıklar, vb.) topladım ve bunları titizlikle
üstüne yazılmış büyük kahverengi zarflara, ne yazık ki, benim yerel mizacımla oldukça yabancı bir titizlikle
paketledim.
Bu arada, paketlemek için sandığımı açtığımda ve o düzinelerce veya daha fazla büyük kare kahverengi zarfı gördüğümde dehşete düştüm. O kadar önemli, o kadar uğursuz görünüyorlardı ki, sanki Devlet sırlarından, savaş haritalarından, casusluk verilerinden bahsediyorlardı. Sandıkların Bordeaux'da sık sık arandığını biliyordum
ve eğer benimkiler olsaydı zarflar asla Fransa'dan ayrılmazdı.
Kendim yelken açacak kadar şanslı olurdum.

Ama notlarım olmalıydı. Gün be gün topladığım her şeyi hatırlamak imkansızdı. Hızla birikmiş bir yığın bilgi söz konusu olduğunda ona güvenmemek için çok iyi bir hafızam var; hayal gücü ve coşkuyla birleştiğinde kesinlikle oyunlar oynar.

Ama bir ilhamım vardı. Savaş Bakanlığı bana karşı aşırı derecede nazikti. "Fransa'nın Dostu" olduğuma ikna olmuşlardı, Savaş Bölgesi'ne üç kez gitmeme izin vermişlerdi, sonuncusunda beni askeri bir otomobille gönderip refakatçi sağlamışlardı. Savaş Bakanlığı'na çok sık gitmiştim ve dünyadaki en nazik adamlardan birkaçıyla arkadaş olmuştum.

Dışarı çıkıp Paris'te bulunabilecek en büyük zarfı satın aldım. Bunun içine diğer büyük kahverengi zarfları koydum ve Ministere de la Guerre'e doğru sürdüm. Durumumu anlattım. Bunu Savaş Bakanlığı'nın korkutucu mührüyle mühürleyip üzerine _Propagande_ mı yazacaklardı? Elbette isterlerse
toplantılarımı sistematik bir arama için bırakırdım. Onlar sadece mütevazı sabrım ve itaatimin bu olağandışı kanıtına güldüler. Fransızlar dünyadaki en keskin zekalı insanlardır. Bu zamana kadar Savaş Bakanlığı'ndaki bu doğaüstü derecede keskin adamlar beni kendimden daha iyi tanıyorlardı. Eğer, ne kadar bilinçsizce ve en derinlerimde, hayran olduğumu ve hizmet etmeyi arzuladığımı
söylediğim ülkeye karşı hain bir dürtü besleseydim veya egom aniden hileler ve sapkınlıklar yapabilseydi, çoktan bu acınası deformasyonları, ruhsal tavşan dudağımı, dosyamın geri kalanıyla birlikte biletlemiş ve kayda geçirmiş olurlardı.

Onlar isteğimi hemen yerine getirdiler, bana onaylarını verdiler ve beni merdivenlerin başına kadar götürdüler - bu büyük Ministere de la Guerre'de asansör yok ve Service de Sante binanın tepesinde. Oldukça mutlu bir şekilde ayrıldım, davalarına her zamankinden daha bağlıydım ve Bordeaux'da aklım rahattı - bu arada, sandıklarım açılmamıştı. Bu nedenle, Fransa'daki o olağanüstü deneyim benim için hala o kadar canlı ki, kişisel denklemi dışarıda bırakarak bunu haber olarak yazmak, Almanları lanetlemekten kaçınmam kadar imkansız olurdu. O ziyaret sırasında Fransız halkını sevmeye başladığımı (Fransa'ya yaptığım birçok ziyarete rağmen, onlara soğukkanlılıkla ve kişisel olmayan bir şekilde hayranlık duymuştum) insan ırkının düşmanlarından nefret ettiğim kadar, son sözün söylendiğini ve bir anı kitabı, kişisel anıların bir kroniği gibi okunabilecek bir şey yazdığım için özür dilememin anlaşılacağını ve affedileceğini hissediyorum.

G.A.

=YAŞAYAN ŞİMDİ=

BEN

MADAME BALLI VE "KONFOR PAKETİ"

Büyük Savaş'ın en çarpıcı sonuçlarından biri, binlerce Avrupalı ​​kadında uzun süredir uykuda olan ve neredeyse hiç şüphelenilmeyen niteliklerin canlanması oldu. Daha genel bir makalede anlatacağım gibi, orta ve alt burjuvaziden Fransız kadınlar ve çiftlikler, Ağustos 1914'te renklerine çağrılan erkeklerin ayakkabılarını otomatik olarak giydiler ve onların durumunda, bu sadece bir çift yerine iki çift ayakkabı giymek ve ikisinin de aynı ölçüde olmasıydı. Bu açıkça tanımlanmış sınıfların kadınları, kocalarının eşleri ve iş arkadaşlarıdır ve fiziksel olarak iki kişinin işini bir kişinin işinden daha yorucu bulsalar da, bu onların zihinsel yeteneklerinde belirli bir zorlanma veya yaşam alışkanlıklarında bir değişiklik gerektirmez. Dahası, Fransa tarihinin başlangıcından beri askeri bir ulus olmuştur ve nesilden nesile kadınları savaşta önemli rollerini oynamaya çağrılmıştır, ancak hiçbir zaman şimdiki kadar büyük bir ölçekte değil. Fransızlar hakkında yaygın olan tahminin aksine -çoğunlukla sansasyonel romanlar ve oyunlardan veya Paris'in dükkanlarına ve bulvarlarına yapılan kısa ziyaretler sırasında oluşan bir tahmin- Fransızlar, ağırbaşlı, stoacı, pratik, anormal derecede keskin, yanılsamalardan uzak ve meşhur coşkuları en üst tabakada olan bir ırktır. Mizaçlarının kökünde belli bir melankoli bile vardır, çünkü yüzeyde neşeli ve zevk düşkünü olsalar da, çok eski ve çok bilge bir halktırlar. Sabırsız ve dürtüseldirler, sabır ve inatçılık, derin bir düşünme ve ihtiyat yeteneğine sahiptirler, ki bunlar eşsiz bir zihinsel uyanıklık, pervasızlıktan uzak parlaklık, cüretkarlıktan uzak cesaret, duygusallıktan uzak manevi yüceltme (ki bu sadece sapkın bir hayvancılıktır), aşırı üreme nedeniyle zihin ve bedende tuhaf bir hassasiyet ve bir ark ışığı kadar sabit ve göz kamaştırıcı bir vatanseverlik aleviyle birleşince onlara görkemli bir tarih kazandırmıştır ve onları evrensel bir mutabakatla bugün savaşan uluslar arasında en önde gelen kişiler yapmıştır. Son derece muhafazakardırlar ve zihinsel esneklikleri de oldukça dikkat çekicidir. Ekonomi, varoluşlarının itici güçlerinden biridir, servetlerinin ve güçlerinin üzerine inşa edildiği sağlam sütunlardır; ve yine de
Paris yüzyıllardır sadece sanatların evi ve hamisi olmakla kalmamış, aynı zamanda kadınlar için moda hakemi, savurganlığın bir sembolü ve binlerce çeşit zevkin zorba evi olmuştur. Hiçbir ırk bu kadar paradoksal değildir, ama Fransa uluslar arasında bir dehadır. Antik çağ ve topraklarına yapılan birçok istila ona dokunulmaz bir sağlamlık kazandırmıştır ve tüm sınıflara nüfuz eden mizaçlı neşe ve keskin zeka onu sonsuza dek genç tutmuştur.
O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kaba topluluk kadar çöküşten uzaktır.

Fransız tarihi ve karakteri öğrencisi için Fransızların bu savaşta yaptığı hiçbir şey şaşırtıcı değildir; yine de bana öyle geliyordu ki 1916 yazında Fransa'daki seyahatim boyunca her gün yeni bir vahiy alıyordum. Her sınıftan her kadın (Ritz Oteli'nde çoğunlukla görülen birkaç önemli istisna dışında) bir şeyde çalışıyordu: ya kendi geçimini sağlamak, sıkıntıyı gidermek ya da Hükümetin çabalarını ve harcamalarını desteklemek için (ayda iki milyar frank); ve "eserler" olarak bilinen sonsuz çeşitlilikteki yardım kuruluşlarının sonuncusunu asla göremeyecekmişim gibi görünüyordu.

Bu çalışmaların bir kısmı kesinlikle yaratıcı, çoğu özgün ve hepsi pratik ve vazgeçilmez. En ilgi çekici olanı, tanışma ve günleri ve benim günlerim izin verdiği ölçüde tanıma şansına sahip olduğum belirli kişiliklere odaklandığı ve onlardan yayıldığı için, bana öyle geliyor ki, eserin kendisinin herhangi bir anlatımını canlandırmanın en kesin yolu, eksen noktasını hikayenin merkezi figürü yapmaktır. O yüzden
Madam Balli ile başlayacağım.

II

Kesinlikle doğru olmak gerekirse, Madam Balli İzmir'de, Yunan kanından doğmuştur; ancak Paris bundan daha saf bir Parisli tipi gösteremez ve Fransa'dan
bir gün bile isteyerek ayrılmamıştır. Çocukluğu boyunca kardeşi (kendisinden çok daha büyük olmalı) Yunanistan'dan Bakan olarak Paris'e gönderilmiş ve otuz yıl boyunca bu görevi yürütmüştür; annesi de ailesiyle birlikte onu takip etmiştir. Madam Balli sadece Fransa'da yetiştirilmekle kalmamış, hayatının sadece beş saatini Yunanistan'da geçirmiştir; evlendikten sonra atalarının topraklarını görmek istediğini dile getirmiştir ve Anglo-Yunan olan kocası onu dostça bir şekilde bir otele götürmüştür
ve Konstantinopolis'e yolculuk ettikleri vapur Atina limanında tutulmuştur.

Savaşın patlak vermesine kadar o, dünyaca ünlü bir kadındı, parmak uçlarına kadar modayı takip eden, her zaman pahalı ve zarif bir sadelikle giyinen, hüküm süren bir güzellikti. Kişisel güzelliğinin zekası ve çekiciliğiyle birleşerek onu başkentin göze çarpan figürlerinden biri haline getirdiği fikri, sanat uzmanı ve önemli bir koleksiyoncu olan İngiliz kocasının, çeşitli malikanelerini süslemek için Avrupa'nın en güzel kızını seçtiği bildirilenlerden anlaşılabilir. Madam Balli'nin siyah gözleri ve saçları, beyaz teni, klasik bir profili ve benzersiz bir tatlılık ve çekicilikle dolu bir gülümsemesi vardır. Savaş gelene kadar dünyanın zevklerine -tüm dünyanın başkentlerinden daha fazla taraftarı olan Paris dünyasına--değişen modalara ve toplumsal popülaritesine--çok fazla dalmıştı, doğasının ciddi gelgitleri hakkında en ufak bir mırıltı bile duymamıştı. Hiç kimse onun zekasını tartışmasa da -Fransa'da sosyal bir varlık, Amerikalılara ne kadar tuhaf görünse de- genellikle sadece bir _femme du monde_, şımarık, zevk düşkünü, bağımlı -daha sert feministlerimizin parazit dediği şey- olarak görülüyordu. Hayır kurumlarına ait olup olmadığı şüphelidir, ancak doğası gereği cömert olduğundan, özgürce verdiğini söylemek güvenlidir.

[İllüstrasyon: MADAME BALLI Başkan Reconfort du Soldat]

1914'ün o korkunç Eylül haftasında, Almanlar Paris'e bir kasırga gibi
gidip, sakinleri sürü halinde Güney'e kaçarken, Madam Balli'nin kocası İngiltere'deydi; Kızıl Haç'ın Birinci Tümeni'nde bir infirmiere major (hemşire major) olan baldızı, savaşın başladığı gün cepheye gönderilmişti;
bir kayınbiraderinin elleri doluydu; ve Madam Balli Paris'te neredeyse
yalnızdı. Tren istasyonlarının etrafındaki mücadele eden kalabalıklardan, ilerleyen Almanlardan daha çok korkmuştu, Hükümet tarafından el konulan motorlu araçlarından mahrum bırakılmıştı, hangi yöne döneceğini veya olası tek koruyucusuyla nasıl iletişim kuracağını bilmiyordu.

Ancak kayınbiraderi aniden, Almanlar Paris'e girerse tekrarlayan barbarlığın son dehşetlerine maruz kalacak olan bu çok sevimli yaratığı düşündü; halkın taleplerini bir anlığına bir kenara bırakıp onu Dinard'a götürmeye karar verdi, oradan gerekirse İngiltere'ye geçebilirdi.

Onu telefonla aradı ve o öğleden sonra belirli bir saatte hazır olmasını ve mümkün olduğunca az bagajla gelmesini söyledi, çünkü otomobille seyahat etmeleri gerekiyordu. "Ve unutmayın," diye ekledi, "köpek yok!" Madam Balli'nin bağlı olduğu yedi küçük Pekinez köpeği vardı (tek çocuğu İngiltere'de okuldaydı). Evcil hayvanlarını geride bıraktığı için sert bir şekilde itiraz etti, ancak kardeşi acımasızdı ve onu çağırdığında, yedisinin de kapıcının insafına kalmış bir şekilde arkada uluduğunu anladı.

Ancak, otomobilde yedi yolcu vardı ve kalabalık sokaklarda yolunu bulmaya çalışan ve arabasının her an etkilenebileceğinden endişe eden endişeli sürücü bunlardan hiç şüphelenmiyordu. Şapka kutularında, aceleyle delinmiş portmantolarda, Madam Balli ve hizmetçisinin ceket kollarındaydılar ve kuzeye giden yolda o kadar ilerlediler ki onları dışarı atmaya değmezdi.

III

Yaralı askerlerin her trenle getirildiği Dinard'da,
Bayan Balli arkadaşlarına teslim edildi ve bir iki gün sonra, sıkılıp yalnız kaldığı için, bu arkadaşlarıyla birlikte hastanelere gitmeye ve
boş koğuşlara sigara ve gülümsemeler götürmeye karar verdi. O günden, 17 Ağustos 1916'da Paris'ten ayrılana kadar, Bayan Balli aralıksız çalıştı; Hükümet tarafından en değerli ve becerikli yardımcılarından biri olarak bilinir; ve sabahın ikisine kadar, daha sessiz saatlerde, yazışmaları ve
defterleriyle çalışır (polis sık ve düzensiz aralıklarla gelip tüm eserlerin
defterlerini inceler ve bir hata mahkemeye çıkarılmak anlamına gelir) ve o zamana kadar bir gün bile dinlenmemişti. Onu o kadar yorgun gördüm ki devam edemiyordu ve bir keresinde oldukça acıklı bir şekilde "Artık bakımlı bile değilim" demişti. Sık sık elbisesini arkadan düzeltiyordum çünkü hizmetçileri neredeyse onun kadar çok çalışıyor. Savaşın başlamasından bir yıl sonra kocası öldüğünde ve artık zengin bir kadın olmadığını anladığında, hizmetçileri ona düşük ücretlerle kalmayı ve eserleri için çalışmayı teklif ettiler, ona o kadar derinden bağlıydılar ki, gerçekten fakir olsaydı hiçbir ücret almadan kalırlardı. Eskiden Vichy'e iki hafta gitmesi için yalvarırdım ama o bunu duymazdı. Bazı şeyler
sadece ona bağlıydı ve tamamen
çökmediği sürece görevinde kalmalıydı.[A]

[A] Hala çok çalışıyordu, Haziran 1917.

Arkadaşlarından biri bana şöyle dedi: "Helene gerçekten çok güçlü bir kadın olmalı. Savaştan önce hepimiz onu yarı sakat, geceleri operaya, akşam yemeklerine veya balolara gitmek için kendini toparlayan biri sanıyorduk.
Ama o zamanlar onu tanımıyorduk ve bazen onu
şimdi daha da az tanıyormuş gibi hissediyoruz."

Diğer kuruluşların daha sonra "konfor çantası"na dönüştürdüğü "konfor paketi"ni icat eden ve "Reconfort du Soldat" olarak bilinen eseri
kuran kişi Madame Balli'ydi. Komitesi şu kişilerden oluşuyor:
Paris'te bir evi olan ve birçok savaş hayır kurumuyla özdeşleşmiş New York'lu Bayan Frederick H. Allen; Fransa'da yaşayan ve otuz yıldır cömertçe bağışta bulunan Bayan Edward Tuck; New York'lu Helen Brown olan ve savaş cerrahlarına kauçuk, muşamba, hasta sandalyeleri vb. tedarik etmek için kendi eseri olan Madam Paul Dupuy; Madam Dupuy'unkine benzer büyük bir eserin Başkanı olan Marquise de Noialles; Kontes de Fels, Madam Brun ve hayatının büyük bölümünü Fransa'da geçiren bir Amerikalı olan Bay Holman-Black. Bayan Willard, her vapurla New York'tan malzeme gönderiyor. Madam Balli'nin de bu ve diğer eserlerine katkıda bulunanların uzun bir listesi var. Bunlar bazen söz verdikleri aidatları ödüyorlar, bazen de ödemiyorlar. Bu yüzden komitesini (yüzlerce başka talebi olan) çağırmak veya açığı kendi cebinden ödemek zorunda kalıyor. Bazı Amerikalı bağışçılar, Bayan Allen veya Bayan Willard aracılığıyla ona düzenli olarak şeyler gönderiyor ve ara sıra cömert bir
dışarıdan biri ona bağışta bulunuyor. Bana Paris'teki Yunan Kolonisi'nin çok cömert olduğunu söylediler; ve ben oradayken, gazetelerden birinde, ilgilendiği bir hastane için yüz yastık için bir çağrı yayınladı ve sonraki üç gün içinde dört yüzden fazla yastık aldı.

IV

Bir gün onunla birlikte, konfor paketlerini dağıtmasına yardım etmek için Paris'in dışındaki eclope istasyonlarından birine ve Depot des Isoles'e gittim. Bu arada, bu paketler otomobilin üstünü kaplıyordu ve içeride o kadar yüksekti ki, kendimizi biraz zorlukla dağıttık. Hepsi düzgünce bağlanmış ve farklı boyutlarda olan bu paketler, son derece pratik bir düzende sürpriz çantalar niteliğindeydi. Tütün, pipo, sigara, çikolata, diş fırçası, sabun, 
çakı, tarak, emniyet iğnesi, mendil, iğne ve iplik,
düğme, cep aynası, kartpostal, kalem, hatırladığım
makalelerden birkaçı. Komite üyeleri haftada iki kez onun evinde toplanıyorlar
ve hizmetçileri de pratik işlerin çoğunu yapıyorlar.

Paris'ten geçip ilerideki depolara kadar uzun bir yolculuktu. Bir yıl
önce her birkaç metrede bir süngü ucundan durdurulmamız gerekirdi, ancak 1916'da engelsiz bir şekilde ilerledik. Paris artık Savaş Bölgesi'nde değil, ancak tahkimatların yanından geçerken yukarı doğru bakan silahların yanında duran adamlar gördük ve bana bu uyanıklığın gece gündüz gevşemediği söylendi.

Daha sonra, eklopes hakkında söyleyecek çok şeyim olacak, ancak burada, kelimenin yeni uyarlamasında "eklope"nin, yaralı olmayan veya askeri bir hastaneye yatırılamayacak kadar hasta olmayan, ancak rahat bir yerde kısa bir dinlenmenin zorunlu olduğu bir adamı ifade ettiğini açıklamak yeterlidir. Onlara sağlanan istasyonlar, esas olarak bir başka dikkat çekici Fransız kadın olan Mlle. Javal'ın aracılığıyla, artık yaklaşık yüz otuz tanedir ve ya hatların gerisindedir
ya da Paris veya diğer büyük şehirlerin yakınlarındadır. Bizim ziyaret ettiğimiz Le Bourget, en büyük ve en önemlilerinden biridir ve Komutan M. de L'Horme, çocuklarıyla bir baba kadar ilgilenir. Geldiğimizde avlu askerlerle doluydu, bazıları dışarı çıkıp cepheye gitmek üzereydi, diğerleri hala aylaklık ediyordu ve M. de L'Horme her birini ismiyle biliyor gibiydi.

Rahatlatıcı paketler her zaman o gün alaylarına dönen adamlara verilir. Kışla bahçesinin bir tarafındaki uzun bir masanın üzerine yığılmışlardı ve ziyaretimin olduğu gün arkasında Madam Balli, Bayan Allen, Bay Holman-Black ve ben duruyorduk ve erkekler geçerken "Bonne chance" içeren paketler dağıttık. Bazıları somurtkan ve tepkisizdi, ancak birçoğu çocuklar kadar memnun görünüyordu ve şüphesiz trene binene kadar
açmayacakları "kaptıkları" için heyecanlıydılar. Yarın ölümle yüzleşeceklerdi, ancak en azından şu an için kişisel ve heyecanlıydılar.

Yakınlarda küçük bir mühimmat fabrikası vardı ve büyük bir çatı katı, tıbbi gözetim altında birkaç gün
yatağa yatırılması tavsiye edilen ekloplar için bir dinlenme odasına dönüştürülmüştü. Bunların her birine, Fransız'ın tütüne dayanıklı kalbine çok değerli olan siyah sigaralardan birkaç tane, bir parça sabun, üç resimli
kartpostal ve çikolata verdik. Sanırım ziyaretlerden hediyeler kadar memnundular, çünkü çoğu ailelerinden veya arkadaşlarından kişisel ilgi göremeyecek kadar
uzaktaydı. Yataklar
rahat görünüyordu ve tüm pencereler açıktı.

Oradan, dağılmış alaylardan gelen adamların bir veya iki gün boyunca cepheye geri gönderilip diğer alaylardaki boşlukları doldurabilecekleri muazzam bir muhafaza olan Depot des Isoles'e gittik. Savaş bana hiçbir yerde,
Savaş Bölgesi'nde bile, burada olduğundan daha asık suratlı görünmedi.
Bu adamlar sağlıklı oldukları ve kırk sekiz saatten fazla kaldıkları için,
onların rahatı için pek bir şey yapılmıyor. İyi durumda olan askerlerin savaş zamanında rahatlık beklemeleri teşvik edilmiyor ve şüphesiz disiplin onlar için iyi oluyor--ancak, Tanrı bilir, Fransızlar bir ırk olarak
herhangi bir zamanda rahatlık hakkında pek bir şey bilmiyorlar.

Bazı kışlalarda yataklar vardı, ama ayrıca samanla kaplı geniş alanlar da vardı ve buraya adamlar sırtlarında taşıdıkları ağır yükleri
çözmeden içeri girerken kendilerini
aşağı atmışlardı. Rahat bir şekilde uyuyorlardı. Her yatakta lekeli, solgun, çamurlu üniformasıyla yayılmış bir figür vardı.
Savaştan ve merhamet meleklerinden habersiz, siperlerdeki ölü bir adam kadar dik bir şekilde oturan muhteşem ve sarıklı bir Cezayirli gördüm.

İki İngiliz kızı, Bayan Gracies, bu depoda bir kantin açmıştı. Kadınlar, Savaş Bakanlığı'nın izninin alınabileceği tüm eklope ve ada istasyonlarında bu kantinlere sahiptir ve sadece yorgun adamlara içeri girdiklerinde sıcak kahve ve kakao, ekmek, kek ve limonata vermekle kalmaz, aynı zamanda küçük kulübelerini bayraklar ve resimlerle neşeyle misafirperver hale getirirler. Bayan Gracie'ler, erkeklerin isterlerse kendilerini ve birbirlerini eğlendirebilecekleri büyük kışla avlusunda açık hava tiyatrosu
inşa etmesi için birini bile ikna etmişti. Bayan Allen'ın daha pratik bir hediyesi, altı duş, sabun ve havlu bulunan bir hamamdı.

Bu sefer hediyeler dağıttığımız kirli bir avluda duruyorduk ve Bayan Allen'ın yakındaki köyden bir kadının getirdiği bir el arabası dolusu altın görünümlü donut aldığını gördüğümde, aşırı erdemimiz için bizi ödüllendirmek isteyip istemediğini biraz endişeyle merak ettim. Ama avluda duran askerler için doğaçlama bir ziyafettiler - bazıları yürüyüşe geçmek için sıraya girmişti - ve o esmer boğazlardan aşağı kaybolma şekilleri beni bıkkın ve aşırı medeni hissettirdi. Bu küçük şenlikte dağıtmadım, yerimi Boston'dan Bayan Thayer aldı, bu yüzden resmi daha iyi takdir edebildim.
Bütün kadınlar güzeldi ve Madam Balli'nin onları titiz Fransız zihnine estetik çekicilikleri kadar yardım etmeye istekli olmaları için mi seçtiğini merak ettim.
Bu sıra, nazik parlak gözlere sahip, çekici kadınlardan oluşan ve sade giyinmiş olmalarına rağmen, içinde hareket ettikleri dünyayla damgalanmış, ayakta ve etrafta yatan, yorgun ve kirli poilus'lardı - ayakta duranlar bile,
sanki sırtlarını dinlendirebiliyormuş gibi kambur duruyorlardı - ufuk mavisi üniformaları çirkin bir griye dönmüştü, çizgili ve yamalı.
Aylardır düzgün bir kadın görmemişlerdi, belki de hiç kadın değillerdi ve bu gülümseyen hayırseverlerin her hareketini meraklı, hayranlık dolu veya alaycı gözlerle takip etmeleri şaşırtıcı değildi.

Ama tekrar ediyorum, benim için bu kötü bir manzaraydı ve bunun sıcak ve huzurlu bir gün olması, üstünde parlak mavi bir gökyüzü olması ironiye katkıda bulunuyordu. Daha sonra Savaş Bölgesi'ni üç kez ziyaret etmeme rağmen, görev dışı askerlerle dolu kasabalar veya eski gri kabuklar kadar boş yerler gördüm, hiçbir şey içimde bu manzara kadar savaşa karşı aynı vahşi nefreti uyandırmadı. Savaştan daha iğrenç tek bir şey vardır ve o da görev ve onur gerektirdiğinde direnmeme pasifist doktrinidir. Her ülkenin, şüphesiz, erken bunama nedeniyle çürümüş lekeleri vardır, ancak şimdiye kadar hiçbir ülke, dünyanın hala genç olduğu bir çağda tamamen çökmekte olduğunu göstermedi.

V

Birkaç gün sonra, Bayan Balli ve Bay Holman-Black ile birlikte, yüzleri kesilmiş adamlara adanmış Chaptal askeri hastanesine gittim. İlk oda, bugün Madam Balli'nin etrafını saran erkeklerle dolu yatakların ötesinde açık bir alana sahip muazzam bir daireydi,
Fransız askerinin acınası bir şekilde tüm hediyelerin üstüne koyduğu o kişisel kelime ve gülümsemeyi elde etmek için,
bir pipo veya bıçak arasında ilk tercihi yapmak için.

Yatakta kalan az sayıda kişiye sigara, çikolata, sabun ve kartpostal gibi her zamanki küçük hediyeleri dağıttıktan sonra, Madam Balli'nin çetesinin dışına oturdum ve revirlerden biriyle konuştum. O, İngiliz donanmasında görev yapan bir İrlandalıyla evli bir Fransız kadındı ve oğulları siperlerdeydi. Bana sık sık duymaya mahkûm olduğum bir yorumda bulundu:

"Ah, evet, çok çalışıyoruz ve Fransa için elimizden geleni yapmaktan çok mutluyuz; ama Tanrım! Boş durup
zihinlerimizi Cephedeki adamlarımıza odaklarsak ne olur? Deliririz. Şu anki haliyle, geceleri o kadar yorgun oluyoruz ki uyuyoruz ve uyandığımız anda tekrar göreve
başlıyoruz. Size temin ederim ki ne kadar çok çalışmak zorunda kalırsak o kadar
minnettar oluyoruz."

Beyaz ketenden yapılmış, aynı sert kumaştan bir peçe ve göğsündeki kırmızı haçla
hastane üniformasıyla çok genç ve güzel görünüyordu ve oğullarının siperlerde olduğunu duymak tuhaftı.

Bundan sonra ziyaret ettiğimiz farklı koğuşlardaki neredeyse tüm erkekler
yataktaydı ve her oda bir öncekinden daha kötüydü, ta ki erkeklerin yeni ameliyat edildiği ve
o kadar bandajlı oldukları ki, geriye kalan tüm özellikleri ayırt edilemez hale gelene kadar.

Çünkü açık yüzler korkunçtu. Bütün gece hastaydım, sadece
birkaç saat boyunca belli bir yakınlıkta kaldığım mide bulandırıcı görüntülerin anısından değil -çünkü Madam Balli'ye yardım etmeye gittim
ve küçük hediyeleri her yatağın yanına götürdüm- aynı zamanda dünyaya bu dehşeti
serbest bırakan şeytani güçlere karşı duyduğum öfkeden. Bu savaşın
acı ironilerinden biri de Hohenzollern'lerin ve junker'ların zihinsel olarak öyle bir yapıya sahip olmalarıdır ki,
St. Charles'ın daha esnek vicdanını ziyaret edenler gibi korkunç
görüntülerle asla rahatsız edilmeyeceklerdir. Bartholomew; ama en azından
kendi düşüşleri için ağıtlar yakarak havayı yırttıklarını ve
çocukça aptallıklarına küfürler savurduklarını hayal etmek biraz telafi olacaktır.

Yüzün parçalanmasına neden olan şey şarapnel patlamasıdır ve Chaptal'da ziyaret ettiğimiz ilk oda,
cerrahların başarabildiği harikulade restoratif çalışmalara tanıklık etmiş olsa da--bazen--yüz sadece kırmızı ve şiş olmakla kalmayıp, çarpık, ağız neredeyse burunla paralel--ve genellikle burun yoktur--bütün bir yanak
eksik, bir göz gitmiş veya her ikisi; bazen bütün ağız ve çene
uçup gitmiştir; ve düz yüzeyinde hiçbir şey olmayan bir yüz gördüm, sadece burnun olduğu yere bir boru yerleştirilmişti. Bir diğeri o kadar korkunçtu ki ikinci kez bakmaya cesaret edemedim ve bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir
iğrençliğin belirsiz ve merhametle kaybolan bir izlenimini edindim.

Öte yandan yatakta dikilmiş, yüzünün bir tarafı tamamen sargılı, ağzı neredeyse sağ kulağına doğru bükülmüş ve burnunun sadece bir parçası kalmış, kalan gözüyle gazete okuyan ve görünüşe göre oldukça mutlu bir adam gördüm.

Hastane görevlisi bana zavallı adamların bazen ağladıklarını söyledi -hepsi neredeyse çok gençti- ve artık hiçbir kızın onları
istemediği için hayıflanıyorlardı; ama onları her zaman savaştan sonra erkeklerin o kadar az olacağı ve kızların ellerine geçen her şeyi alacakları güvencesiyle teselli ediyordu.

Koğuşlardan birinde genç bir asker karyolasının kenarında oturmuş, ailesini, orta yaşlı iki kadını ve yaklaşık on yedi yaşında bir kızı kabul ediyordu. Yüzü burnunun köprüsüne kadar sargılıydı ama alt kısmı
zarar görmemişti. Kalıcı olarak kör olmuş olabilir veya olmayabilir. İki yaşlı kadın - şüphesiz annesi ve teyzesi - o sınıftaki kadınların her zaman yaptığı gibi 
ağırbaşlı görünüyorlardı, ancak kız
asla unutamayacağım
acı bir kızgınlıkla 
doğruca önüne bakıyordu. Sanki tüm gençlik
hayallerinden vazgeçiyormuş gibi görünüyordu ve Hayatın erkeğin ve daha
özellikle de kadının düşmanı olduğunu fark etti. Muhtemelen kendi sevgilisi siperlerdeydi. Ya da
belki de yanındaki bu sakat çocuk onun gençliğinin ilk sevgilisiydi. Bu hastanelerde merak etmek için insan fazla kişiliksiz hissediyor
ve sormak aklıma gelmedi.

Bayan Balli ayrıca, sıradan hastane yemekleriyle cezbedilemeyecek kadar zayıf iştahlar için
güzel yemeklerin hazırlanabileceği
hastanelerin özel mutfağı için birkaç kutu lezzet getirmişti:
çorba özü, jöleler, kompostolar, kakao, reçeller, vb. Bay Holman-Black, hemşirelerin özel odalarına giden uzun koridordan bu kutulardan biriyle sendeleyerek arkamızdan geldi.
Bu hastanelerde kilometrelerce yürünür.

Paris'teki bir dizi Amerikalı adam Paris için yorulmadan çalışıyor,
özellikle Savaş Yardım Temizleme Merkezimizdekiler--H.O. Beatty, Randolph
Mordecai, James R. Barbour, M.P. Peixotto, Ralph Preston, Whitney
Warren, Hugh R. Griffen, James Hazen Hyde, Walter Abbott, Charles R.
Scott, J.J. Hoff, Rahip Dr. S.N. Watson, George Munroe, Charles
Carroll, J. Ridgeley Carter, H. Herman Harges--ama ben hiç kimseden Bay Holman-Black'ten aldığım gibi aynı adanmışlık, mutlak özveri duygusunu almadım. O ve kardeşinin güzel bir küçük oteli var ve savaştan önceki uzun yıllar boyunca büyük başkentin müzik hayatına en parlak
katkıda bulunanlar arasındaydılar; ama Ağustos 1914'ten beri o büyüleyici odalarda hiçbir eğlence olmadı. Bay Holman-Black, Cephedeki üç yüz yirmi askerin vaftiz babasıdır, onlara sadece kışlık ve yazlık iç çamaşırları, yatak takımları, uyku tulumları, çoraplar ve isteme ayrıcalığına sahip oldukları tüm hafif eşyaları sağlamakla kalmaz, aynı zamanda günlük olarak on beş ila yirmi mektup yazar. O da savaşın başlamasından bu yana bir gün bile tatile çıkmadı ve kitap okumadı. Kızılhaç görevlisi üniforması giyiyor ve Madam Balli'nin birkaç eseriyle ilişkilendiriliyor.

VI

Birkaç gün sonra Madam Balli beni başka bir hastaneye götürdü - Hopital
Militaire Villemin - burada haftada bir konser veriyor. Müziği dinlemek için büyük odada toplanan veya
pencerelerin önünde toplanan neredeyse tüm erkekler
sağlıklıydı ve kısa süre sonra cepheye gitmek için
ayrılacaklardı, ancak birkaçı sedyelerle getirildi ve platformun hemen altında yatıyordu. Bu hastane bana ziyaret ettiğim hastanelerin çoğundan daha az kasvetli geldi ve bahçe güzel ağaçlarla doluydu. Ayrıca son derece neşeli bir öğleden sonraydı, çünkü sadece güneş parlamıyordu, aynı zamanda Madam Balli'nin getirdiği dört sanatçı da ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu ve eğlendirmek için gösterdikleri çabalar kahkahalarla karşılanıyordu.

Lyse Berty--Fransa'nın en seçkin vodvil sanatçısı ve
dünyadaki herhangi bir kadından kesinlikle daha komik olan--kendini ufuk mavisine
bürümüştü ve öğleden sonranın hitiydi. Erkekler savaşı ve
savaşın dehşetini unuttular ve onun sanatına ve seçimlerine, üstün zekalarını ele veren bir terk edişle teslim oldular, çünkü o çok
sıradan bir kadındı. Hayatını
Paris'te geçiren ve eski bir Güzellik Kitabı'ndaki resimlere benzeyen İrlandalı bir kız olan Bayan O'Brien--muazzam mavi gözler, minik düzenli hatlar, küçük oval yüz,
kestane rengi saçlar, pembe-beyaz ten ve uzun, "söğüt gibi" bir vücut--eleştirel itibarlarında
ikinci sıradaydı, çünkü onların monoton hayatını eğlenceyle rahatlatmıyordu, bunun yerine, gerçekten güzel bir sesle tatlı veya heyecan verici şarkılar söylüyordu. Diğer ikisi, vodvil sahnesinin genç eğlendiricileri, o kadar yetenekli değillerdi ama kibarca alkışlandılar ve Fransız kadının zarafet ve çekiciliğinden cömertçe paylarına sahip oldukları ve zarif giyindikleri için, şüphesiz erkekler onları siperlerdeki kasvetli gecelerde hala hatırlarlar.

Platformda oturdum ve bu Fransız askerlerinin yüzlerini yakından izledim. Elbette hepsi halktandı ama
hızlı zekayla canlı olmayan bir yüz yoktu ve
birçok Fransız'ı yakından görme fırsatım olduğunda her zaman olduğu gibi--bir yüzün diğerine ne kadar az benzediğini yeniden fark ettim. Fransızlar bireylerden oluşan bir ırktır. Bir tip yoktur. Yaşamım boyunca tüm
Hükümetlerin, benimki de dahil, dizginleri halk tarafından ele geçirilirse,
kendi kaderimi Fransa proletaryasına emanet etmem gerektiğini düşündüm. Canlı zihinleri ve çabuk sempatileri, en azından yönetimlerini katlanılabilir hale getirirdi. Daha önce de söylediğim gibi, ırkın dehası var.

Her zamanki hediyeleri dağıttıktan sonra, o bölgede taksi olmadığı ve Madam Balli ile Bay Holman-Black'in bir saat daha alıkonulacağı için, vodvil sanatçılarının en gencinin arabasıyla eve gitmeye karar verdim. Mademoiselle Berty bizimleydi ve hiç azalmayan hızlı sohbetin ortasında, bu küçük sanatçının oğluna bir gönderme yaptı ve ben de istemeden bağırdım:

"Evlendiniz mi? Bunu asla hayal edemezdim."

Neden kıyafetleri, mücevherleri ve otomobili sabit maaşlarla olduğu kadar savaş zamanıyla da bağdaşmayan bir geliri temsil eden bir Fransız vodvil sanatçısına böylesine sıradan bir yorum yaptım, hayal bile edemiyorum. Otomatik Amerikancılık, şüphesiz.

Mlle. Berty beni düzeltmek için vakit kaybetmedi. "Ah, Hortense evli değil," diye belirtti sadece. "Ama muhteşem bir oğlu var - on iki yaşında."

Grubun tek utanan üyesi olduğumdan, kıza onun yaklaşık on sekiz yaşında olduğunu düşündüğümü ve herhangi bir yaşta bir çocuğu olduğunu duyduğumda
şaşırdığımı söylemek için acele ettim. Ama on iki! Bana döndü
yumuşak ve küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Çok genç yaşta sevdim," diye açıkladı.

VII

Chaptal ve Villemin, Madam Balli'nin hastanelerinden sadece ikisi. Başkalarını ziyaret ettiğine, hem erkeklere hem de mutfaklara hediyeler taşıdığına inanıyorum, ancak kişisel olarak temas ettiğim diğer tek eseri, sakatlanmış veya başka türlü, iyileşmekte olan askerlere boncuk kolye yapmayı öğretmek için düzenlediği bir eserdi. Bunlar gerçekten güzel ve onun kendi icatlarından biri.

Henri Martin Bulvarı'ndaki büyüleyici evinin ön yatak odasında, her renkten cam boncuklarla dolu kutularla kaplı bir masa var. Burada, bir grup arkadaşıyla birlikte Madam Balli, tüm boş zamanlarında oturuyor ve askerlerin gelip almak için hastaneye götürdüğü kolyeleri yapmaya başlıyor. Arka planda oturdum ve erkeklerin içeri girmesini izledim - birçoğu solmuş ceketlerine _Croix de Guerre_, _Croix de la Legion d'Honneur_ veya _Medaille Militaire_ takmıştı. Dünyanın en tatlı gülümsemesine sahip olabilecek ama insanların ne yapmasını istediğini bilen ve her zaman onları bunu yapmaya zorlayan Madam Balli'nin kısa ve kesin talimatlarını dinledim. Bu genç askerlerde aptallık veya gevşeklik olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim; hayatları boyunca boncuk işi yapmış olabilirlerdi, farklı renkleri ve boyutları çok ustaca ve gerçek bir sanatsal hisle birleştirdiler. Madam Balli bu kolyelerden yüzlercesini sattı. Ritz Oteli'nde bir kutusu var ve arkadaşlarından ve onların arkadaşlarından ve hatta terzilerden sürekli sipariş alıyor; çünkü bu biblolar, olabilecek en hafif şey kadar neredeyse sanat eseri. Erkekler kârın belirli bir yüzdesini alıyor ve hastaneden çıktıklarında bol bir keseleri oluyor. Bir diğer kısmı daha az şanslı yoldaşları için lezzetli yiyecekler almaya gidiyor ve bu fikir onlara çok cazip geliyor. Geri kalanı ise Rue du Rivoli'deki ışıltılı dükkanlardan daha fazla boncuk almaya gidiyor. Kolyeler beş ila sekiz veya on dolar getiriyor. Hastanelerin çoğundaki askerler düz boncuk işi yapıyor, bu yaratıcı ve güzel; ancak hiçbir şey Madame Balli'nin bu kolyeleriyle kıyaslanamaz ve Paris'teki en iyi giyimli Amerikalı kadınlardan bazıları bunları takıyor.

VIII

Yirmi Temmuz'da (1916) _Le Figaro_, Madame Balli'nin Reconfort du Soldat'ına bir makale ayırdı ve hastanelerdeki ve eclope depolarındaki askerlere haftada yaklaşık altı yüz paket dağıttığını ve sadece Ocak ayında dokuz bin altı yüz paketin hem cephe gerisinde hem de Cephedeki askerler arasında dağıtıldığını belirtti. Bu yıllarca sürebilir veya ani bir sonla bitebilir; ancak, konuştuğum ve işe koyulduklarında kısa bir savaş bekleyen tüm Fransız kadınlar gibi, askerler kendi görevlerini yaptığı sürece, savaş onun doğal yaşam süresiyle ilerlese bile, kendi görevini yapmaya kararlıdır. O, yalnızca çok miktarda pratik yardımda bulunmakla kalmamış, aynı zamanda doğası gereği neşeli ve ülkelerine tutkuyla bağlı olan erkeklerin moralini yüksek tutmada da payına düşeni yapmıştır; hastanelerinde ve depolarında birçok kez cesareti kırılmış anlar yaşamıştır. Bir veya iki kez işlerle boğuştuğu zaman -aynı zamanda bir marraine'dir (vaftiz annesi) ve düzenli olarak filleuls'lerine mektuplar yazar- Madam Balli, arkadaşları aracılığıyla haftalık hediyeler göndermiştir; ancak protesto öyle kararlıydı ki,
erkekler onun kişisel sempatisinin onlar için sigara ve sabundan daha fazla şey ifade ettiğini ilan ettiler, bu yüzden işlerini öyle bir şekilde ayarlamak zorunda kaldı ki
en azından bir hastaneye ziyareti kaçırmamalı.

Yaşlılıklarında Büyük Savaş'ın hikayelerini anlatmak için yaşayan ve yaşayan bu adamlardan herhangi birinin, hayatlarının hüzünlü monotonluğunu, hatta sakatlanmış uzuvlarındaki acıyı, şekilsiz yüzlerinin ardındaki ızdırabı, Paris hastanelerinde geçirdikleri uzun aylar boyunca unutturmak için sık sık gelen Madam Balli'nin zarif varlığını ve güzel yüzünü hatırlamayı ihmal edeceği şüphelidir. Ve güzelliği her zaman göze hoş gelse de, belki de şimdi ilk kez Doğa'ya olan büyük borcunu ödüyor. II

SESSİZ ORDU

I

Ünlü Fransız terzisi Madam Paquin, bana bir askeri ulusun kadınlarının zihinsel mirasını özetleyen bir olayı gelişigüzel anlattı.

Evi, Paris'in güzel banliyölerinden biri olan Neuilly'de ve yıllardır sabah erken uyandığında, açık kırsalın bahçelerinden ve meyve bahçelerinden Paris pazarlarına giderken evinin önünden geçen büyük vagonların ağır gıcırtısını dinlemek onun alışkanlığıydı. Bazen ayağa kalkıp onlara bakardı, Fransa'nın bereketli toprağının enfes ürünleriyle duvarlarının çok yukarısına yüklenmiş o muazzam ağır kamyonlara. Koltuklarda her zaman üç veya dört güçlü adam olurdu: çiftçi ve ona "Halles"te yükleri boşaltmada yardım edecek oğulları.

Elbette bu adamların hepsi yedekti. Seferberlik Pazar günü gerçekleşti. Pazartesi sabahı, o endişeli şehirdeki diğer birçok kişi gibi, Madam Paquin de yatağında huzursuzca kıpırdanırken, uzun yıllardır aç ve titiz Paris halkını doyurmada payına düşeni yapan pazar arabalarının tanıdık gıcırtısını duydu. Seferberlik Emri yayınlandıktan birkaç saat sonra her sağlıklı adamın her zamanki mekanlarından kaybolduğunu bilerek, yataktan fırladı ve panjurlarından baktı. Sabahın erken saatlerindeki donuk gri sisin içinde tanıdık alayı gördü. Ağır yapılı at arabaları tarafından çekilen ve pazar bahçelerinin bol miktarda ama titizlikle toplanmış ve paketlenmiş ürünleriyle dolu büyük kamyonlar vardı. Paris her zamanki gibi beslenecekti. İnsanlar savaş olsun ya da olmasın, yemek yemeliydi. Beyinleri heyecanlandıran ve bir kıtanın kalplerini 
deprese eden çağrılara rağmen, o kamyonlar insan kaderinde rollerini oynuyorlardı, hatta beş dakika geç kalma hakkını bile talep etmiyorlardı. Tek fark, 1914'ün bu kasvetli Ağustos sabahında koltukların, renklerine çağrılan adamların eşleri, kız kardeşleri ve sevgilileri olan iri, 
ağırbaşlı köylü kadınları tarafından işgal edilmiş olmasıydı.
Hükümet, Alman savaş tanrısı barışın
hanımefendisini
bozduğunda ordusunu gönderdiği gibi, onlar da otomatik olarak harekete geçmişlerdi.

Bu kadınlar parlak başlıkları ve pamuklu bluzlarının altında ağır kalpler taşıyor olabilirlerdi, ancak hava şartlarından yıpranmış yüzleri, erzaklarını her zamanki saatte Halles'e ulaştırma konusundaki stoacı kararlılıklarından başka hiçbir şeyi ele vermiyordu. Ve o zamandan beri her sabah geçiyorlardı. Başlıklar ve
bluzlar siyaha dönmüştü, ancak sert kahverengi yüzler hiçbir şeyi ele vermiyordu,
ve asla geç kalmıyorlardı.

II

Şampanya bölgesinde, üzüm bağlarının çoğu iki rakip ordu arasındaki vadilerde olmasına rağmen, kadınlar zamanı geldiğinde asmalara bakmayı üstlendiler ve gelecek yılın mahsulünü feda etmektense hayatlarını riske attılar. Yabancı Lejyonu'ndan Yüzbaşı Sweeney, Fransız askerleri ateş etmediğinde, bu kadınların sanki doğu ve batıdan toplar gümbür gümbür gümbür gümbür gelmiyormuş gibi, başlarının üstünden mermiler şakıyormuş gibi, budama ve kırpma işlerini ölümcül bir şekilde yaptıklarını izleyerek eğlendiklerini söyledi. Çoğunlukla yeterince güvendeydiler ve sinirleri bozulmuştu; ancak ara sıra Almanlar, toplarla vadiyi tırmıklayarak eğlenirlerdi. Sonra kadınlar kendilerini yere atar ve bazen saatlerce hareketsiz kalırlardı; ta ki "Les Boches" daha fazla mühimmat harcamamaya karar verene kadar.

Rheims'te kadınlar hiçbir zaman dükkanlarını kapatmadılar. Pencerelerini kum torbalarıyla
kapatmışlar ve büyük toplar
gümbürderken lamba veya mum ışığında
hareketli bir iş yapıyorlar. Hem İngiliz hem de Fransız askerler,
daha pratik nesnelerden bahsetmeye gerek yok,
onların biblolarını ve kartpostallarını seviyorlar ve onların kökleşmiş cesaretine hayran kalarak,
sadece onları cömertçe himaye etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda örtülerinde oturup dedikodu yapıyorlar veya
sokakta patlayan mermilerin terör için çok eski bir hikaye olduğu güzel kızlarla flört ediyorlar. [Resim: RHEIMS'DE SÜT DAĞITIMI]

III

Sanayi sınıfından, babalarının veya kocalarının günlük ücretiyle yaşamaya alışmış birçok kadın, savaş başladığından beri çalışmayı reddetti ve askerlerin eşleri için günlük bir frank yirmi beş artı her çocuk için elli sent (Paris'te yetmiş beş) olan Hükümet tahsisatıyla geçinmeyi tercih etti. Bu önemli
istisnalar daha sonra ele alınacaktır. Fransa, tüm uluslar gibi, her çeşit insan doğasını barındırır ve yanılsamalardan uzak olması ve gerçeklere neredeyse alaycı bir şekilde bakma alışkanlığıyla, mükemmellik iddia eden veya hatta zayıflıklarını gizleyen son ülke olacaktır. Ancak kalkanının sağ tarafı gerçekten çok parlaktır ve milyonlarca kadının narin ve emekle sertleşmiş elleri, onu tarihte bir kez daha parlatmak için çabalamıştır.

Paris yakınlarındaki küçük bir kasabanın Belediye Başkanı bana kişisel gözlemi dahilinde olan üç olaydan bahsetti ve bunlardan hiçbirine şaşırmadı. Muhtemelen benimle görüşmesi ve bana belirli bilgiler vermesi istenmeseydi, bunlardan bahsetmeye değer olduğunu düşünmezdi. Bunlardan biri, kocası ücretli çalışan ve altı veya sekiz çocuğuyla hiçbir şey biriktirememiş bir kadına aitti. Tahsisat hemen açıklanmadı ve bu kadın kaderine ağlamak veya kendisine çorba verecek hayırsever kadın grupları aramak için zaman kaybetmedi. Sadece kocasının şarap dükkanını işletmeye devam etti ve müşteri desteği zorunlu olarak azaldığından, mühimmat fabrikaları erkeklerin boş yerlerini doldurmak için kadınları davet ettiğinde başvuran ilk kişilerden biriydi. Geceleri çalışmayı seçti, böylece gündüzleri estamineti açık tutabilecekti, savaşamayacak kadar yaşlı adamlar ve hızla artan sayıdaki "reformcular" için: bir bacağını veya kolunu kaybetmiş veya başka bir şekilde hizmete devam edemeyecek durumda olanlar. Paris'te yaşayan bir kız kardeş, hemen fırınlardaki bin boş kadrodan birine başvurdu, ekmek kesip tereyağı sürdü ve öğleden sonra bir çay odasında tost yaptı ve mağazaları süpürmek için başka bir iş buldu. Bu kadının henüz reşit olmayan ama Cephe'de eğitim gören bir oğlu vardı. Oğlu, diğer çocuklarını geçindirmek için gücünün ötesinde çalışan bu kadın bir gün oturdu ve çocuğun komutanına bir mektup yazarak, bu çilenin ikisi için de çok fazla olduğunu söyleyerek, artık izin almamasını istedi. Üçüncü hikaye, Belediye Başkanı'nın hem resmi hem de özel evlerinde sık sık ağırladığı bir kadına aitti. Bu kadın, on bir çocuğun annesinin yaşayabileceği kadar rahat bir hayat yaşamışken, kocasının işini devralmak zorunda kaldığında (kocası hemen öldürüldü) onun başkentinde yaşadığını keşfetti ve mirası ödendiğinde tek mirası Paris'teki küçük bir şarap dükkanıydı. Sandıklarını topladı, kalan azıcık parasını başkente gitmek için on iki tren biletine harcadı ve yavrularını
evin arkasındaki küçük bir yere yerleştirdi - ne mutlu ki bekar olan kiracı da Cepheye sürüklenmişti.

Ertesi sabah kapıları tekrar açtı ve tezgahın arkasında gülümseyerek durdu. Mekan iyi stoklanmıştı. Uzun bir süre boyunca tüm parasını yiyecek ve ışık dışında hiçbir şeye harcamak zorunda kalmadı. O kadar çekici bir ev sahibiydi ki, küçük dükkanı asla boş kalmıyordu ve kısa sürede ünlendi. Uzun zamandır iyi bir yaşam
sağlayacağından emindi.

IV

Mayıs ayında (1916) Paris'e vardığımda küçük bir kız, Cumhuriyet
Başkanı tarafından yeni
tazelenmişti. Köyün fırıncısı olan babası, vatandaştan askere
şimşek gibi bir değişiklik yapmıştı ve annesi birkaç hafta önce ölmüştü. Tek çocuktu. Fırın, sadece köye değil, aynı zamanda otomobilcilerin en sevdiği öğle yemeği mekanı olan komşu hana da yiyecek sağlıyordu. Seyahat
zevk için aniden sona erdi, ancak hanın önünden geçen yol Cepheye giden doğrudan rotalardan biri olduğu için, hala misafirperverliğine birçok aceleci uğrak
buluyordu.

Şimdi, Fransa'da ekmek yapmak bir bilimdir, uzman işidir, sıradan ev hanımının değil. Hanın yetenekli aşçısı,
ekmek karıştırma ve pişirme konusunda çamaşır yıkamaktan daha fazla şey bilmiyordu; ve
sadece bu fırın vardı, o da şimdiye kadar yeterliydi, çünkü fırıncı ve karısı güçlü ve çalışkandı. Han umutsuzluk içindeydi. Köy umutsuzluk içindeydi. Bir Fransız etsiz yaşayabilir, ancak ekmeksiz bir hayat
düşünülemez.

Kimse çocuğu düşünmüyordu.

İki kat daha fazla acı içinde, yirmi dört saat boyunca kendini düşünmemiş olması mümkündür. Ancak seferberlikten sonraki ikinci gün
dükkanının vitrini her zamanki gibi somun ekmekle doluydu. Han
yede erzak vardı. Köye erzak vardı. Bu küçük kız, bir yıl sonra babası bir bacağı eksik olarak geri dönüp ona bir tür yardımda bulunana kadar, istikrarlı bir şekilde ve yardım almadan işini yaptı.

Fırının işi o dönemde neredeyse iki katına çıktı.
Subayların bulunduğu otomobiller, askerlerin kahve çekirdekleri gibi
dolu olduğu devasa kamyonlar, yorgun yürüyüş alayları, yemek için durmaya vakitleri olmadan bir an durup eldeki stokları satın aldılar. Ama kız, sadece birkaç saatlik uykuyla yiğitçe çalıştı ve ekmek için başvuran
hiçbiri artık ünlü olan fırından eli boş dönmedi.

Rutininde bir an bile değişiklik olmadan ve yetersiz uykuyla çocuksu gücünü ve cesaretini nasıl koruduğu, ancak dayanıklı bir köylü soyundan gelmesi ve tüm Fransız çocukları gibi, ne kadar bireysel olurlarsa olsunlar, savaşın ona getirdiği özel görevi bir an olsun savsaklayamayacak kadar "Aile" disiplinine sahip olmasıyla açıklanabilir. Fransızların en belirgin özelliklerinden biri olan Ailenin bu demir disiplini, Fransa'nın her askerinin, ister yedek ister düzenli olsun, ve siyasi inançları ne olursa olsun, bu çileye gerçekçi bir şekilde yükselmesinden büyük ölçüde sorumludur. Ve ona doğuştan sabır ve azim ve sevdiği
bayrağa sadakat aşılanmıştır.

Otel ve dükkan sahiplerinin eşleri ve çiftlik kadınları savaş zamanında açık ara en iyi durumda olanlardır. İlki her zaman kocalarının ortaklarıdır, parayı kontrol eder, her adımda danışılır.
Tehlike çanları çaldığında ve erkekler ortadan kaybolduğunda, onlar sadece devam ederler.
Görevleri ikiye katlanabilir ve erkekler yerine kızları işe almaya zorlanabilirler, ancak zihinsel olarak yeniden ayarlanma yoktur.

Çiftlik kadınları her zaman erkekler kadar çok çalışmışlardır. Çifte görevleri, özellikle ilk Alman işgali tarafından harap edilen bölgelerde, yani Marne vadisinde, küçük burjuvazinin çektiğinden daha fazla fiziksel enerji tüketimini gerektirir. Ancak, çok dayanıklıdırlar ve onlar da dayanırlar, çünkü stoacılık Fransızların temel özelliğidir. Bu stoacılık ve eşsiz zihinsel esneklik, savaşın başlarında, işi Paris'in en iyi bölgelerinden birinde olan bir çamaşırcının oldukça tipik vakasıyla gösterilmiştir. Fransa'da evde çamaşır yıkanmaz. Bu, şüphesiz, kısa bir ziyarette bile olsa, çamaşır faturalarının en önemli kalemler arasında olmasının nedenlerinden biridir, çünkü _les blanchisseuses_ ülkede bir güçtür. Paris'ten ayrılırken, üç aydır evim olan Passy'deki Ecole Feminine'in müdürü, çamaşırcıya bahşiş bırakmamı nazikçe önerdi, çünkü bu pratik kişi, kendisi de birçok dayatma türünden muzdaripti, "her hafta Madam'ın çamaşırlarını yıkamak için gelmekte aşırı hoşgörülüydü." Çamaşırcının, kısıtlı gelirine haftalık olarak katkıda bulunduğum için bana karşı makul bir minnet duyabileceğini söyledim; ancak gülümseyen müdürüm başını salladı. Görünüşe göre iyilik tamamen diğer taraftaydı. Yani,
benim eşsiz pansiyonumdaki birçok kıza
bahşiş vermeme rağmen, bana destek olan çamaşırcı kadına ayrılan miktarı
hiçbir nezaket göstermeden
elden çıkardım.

Ama Bayan Armstrong'un bana anlattığı hikayenin kahramanına geri dönelim
Whitney, Paris'te yaşayan ve Fransa için çalışan birçok Amerikalı kadından biri.

Bu çamaşırcı kadının kocasıyla ortaklaşa çok büyük bir işi vardı.
Kimsenin aile çamaşırlarını kapısına getirmesi,
hatta bir hizmetçi bile göndermesi beklenmiyordu.
Çamaşırlar çağrılıp teslim edildi,
çünkü bu müreffeh firmanın birkaç büyük kamyonu ve sekiz veya on güçlü atı vardı.

Savaş ilan edildi. Bu kadının kocası ve tüm erkek çalışanlar seferber edildi.
Atlarına el konuldu. Kamyonlarına da el konuldu.
Daha zengin müşterilerinin çoğu zaten ülkedeydi ve hem ekonomi uğruna hem de köylerindeki ve çiftliklerindeki yoksulları teşvik etmek ve onlara yardım etmek için orada kaldılar. Daha az şanslı olanlar çamaşırlarını
evde yıkamaya yöneldiler. Yine de, en azından iki haftada bir
hizmetlerine ihtiyaç duyan patronlar vardı.

Bu iyi kadının umutsuzluk anları olmuş olabilir. Eğer öyleyse, dünya
bunu hiç bilmedi. Hemen yeni koşullara uyum sağlamaya ve kaynaklarını incelemeye başladı. Hükümete, ondan kurtulmak için
iki atını geri verene kadar ısrar etti. Bir
araba kiraladı ve aniden işsiz kalan kızları, kaybolan adamların
yerine
geçirmek için işe aldı. İş aksayarak devam etti ama bir an bile durmadı; aylar geçtikçe daha sağlam bir yürüyüşe geçti. İnsanlar
ülkeden döndüler ve binlerce eserden birinin veya diğerinin üyesi olarak Paris'te daha
yararlı olabileceklerini gördüler; ve onlar
gökyüzü düşerse
temiz çarşaflara sahip olması gereken sınıftandılar. Ayrıca, İngiltere'ye
utanç verici bir şekilde kaçan birçok Amerikalı geri döndü ve işe
daldı. Ve Amerikalılar, iç çamaşırındaki karakteristik savurganlıklarıyla, _les blanchisseuses_ tarafından büyük saygı görüyorlar.

Sevimli Hükümete yönelik daha fazla saldırı, daha fazla at ve bir veya iki kamyonun geri dönmesiyle sonuçlandı. Bugün, iş hiç de
böbürlenmese de, bu kadın, yılmaz cesareti ve enerjisi, Fransızların ekonomik alışkanlıkları ve mali dehasıyla birleşince, kayaların üzerinden güvenli bir şekilde geçerek savaştaki herhangi bir ülkede bulunabilecek en rahat limana ulaştı.

III

MÜNİTE ÜRETİCİLERİ

I

Sanayi sınıfının dışında, savaşın patlak vermesinde en çok
acı çeken kadınlar, dükkanlarda çalışanlar oldu. Paris, küçük dükkanların olduğu bir şehirdir. Ortalama bir Amerikalı turist onları tanımaz, çünkü eski günlerdeki telaşlı deneyimleri Galeries Lafayette, Louvre, Bon Marche ve Trois Quartiers ile sınırlıydı. Ancak
1915'in büyük bölümünde sokak sokak, bir zamanlar her çeşit
narin, sağlam, yaratıcı, pahalı veya ucuz eşyanın sergilendiği kepenkli pencerelerin kasvetli resmini sergiledi.
Bunlardan bazıları sahibinin karısı olmadığı için, çoğu da
bunları tedarik eden fabrikalar kapalı olduğu veya işçilere artık ödeme yapılamadığı için kapalıydı. Bugün bu geniş demir kepenklerden çok azını gece dışında
görüyoruz, ancak ülkenin hayatındaki ani
değişimin hemen ardından binlerce kız ve kadın işsiz kaldı: katipler, kasiyerler, terzi yardımcıları, yapay çiçek üreticileri, çiçekçiler, şekerlemeciler, lüks mağazalardaki işçiler, kaliteli iç çamaşırı üreticileri, modası geçmiş ama çok sayıda restoranda fazladan hizmetçiler ve garsonlar. Ve sonra opera korosundaki kadınlar ve tiyatroyla bağlantılı olanlar vardı; ve sadece
aktrislerin ve aktörlerin aileleri değil, aynı zamanda
siperlere gönderilen sahne değiştiricilerin eşleri ve tiyatrolarda çalışan diğer tüm mütevazı insanlar, büyük ve küçük.

Fransa'nın yoksulları paralarını tasarruf bankalarına yatırmazlar. Onlar
tahvil satın alırlar. Seferberlikten sonraki pazartesi günü Fransa bankaları
hiçbir tahvil satın almayacaklarını duyurdular. Bu zavallı şaşkın kadınlar, daha şanslı sınıflardaki kadınlar hemen yardım istasyonları ve ouvroir'lar örgütlemeye başlamasalardı açlıktan ölürlerdi.

Fransa'daki okur kitlesi tarafından Daniel
Lesauer olarak daha iyi bilinen ve aynı zamanda Petit Palais'nin küratörünün karısı olan Madame Lepauze, çorba için bir restoran açan ilk kişiydi ve bu, Belçika'dan ve Fransa'nın işgal edilen bölgelerinden gelen mülteciler akın etmeye başlamadan önce bile sabahtan akşama kadar kuşatma altındaydı. Evi Petit
Palais'deydi ve arkasındaki halka açık bahçede Paris'in en güzel ve en popüler restoranlarından biri olan Le Pavillion vardı. Restoran sahibinden restoranı ve personelinden geriye kalanları kendi emrine vermesini istemekten çekinmedi ve aceleyle bir komite
kurarak hemen çorbayı kepçelemeye başladı. Diğer birçok depo neredeyse aynı anda (ve sadece Paris'te değil, taşra kasabalarında da) organize edildi ve kadınlar günlük erzaklarını almak için çok yaşlı veya çok güçsüz olduklarında, bu erzak, yalnızca Fransızların yapmayı bildiği o besleyici çorbanın devasa kazanlarını içeren arabalarla kapılarının önüne bırakıldı. Madam Lepauze, kendi istasyonunun tek başına bir milyon kadın ve çocuğu beslediğini tahmin ediyor. Dahası, kendisi ve bu vatansever görevi üstlenen diğer tüm kadınlar, mülteciler kuzeyden akmaya başladıktan sonra gardıroplarını kısa sürede tüketmişlerdi; genel olarak Paris'teki hiçbir hanımın birden fazla kullanışlı elbisesinin kalmadığı ve bunun da sırtında olduğu söylenirdi. Bu hayırsever kadınların çoğu, Alman işgalinin kaçınılmaz göründüğü o soluk soluğa dönemde Güney'e kaçtı, ancak daha sonra hakkında çok şey söyleyeceğim Madam Pierre Goujon ve Kontes Greffuhle (Belçika'nın cesur Chimay ailesinin bir üyesi) gibi diğerleri, görev yerlerine sadık kaldılar ve yoksullukları yüzünden kalmaya zorlanan milyonlarca kişiye cesaret vermek için kamuya açık bir şekilde dolaştılar.

II

Bu çaresiz kadın ordusuna yardım etmenin bir sonraki adımı, ouvroir'lar veya iş odaları açmaktı. Madam Paquin, terzilik kuruluşunun bu büyük şubesini asla kapatmadı ve Fransa'nın dört bir yanında ortaya çıkan yüzlerce ouvroir gibi, kadınlara siperlerdeki erkekler için gerekli
eşyalar üzerinde en azından yarım günlük çalışma karşılığında (onlara bir öğün yemek vermenin yanı sıra) geçinebilecekleri bir ücret ödedi: iç çamaşırı, uyku tulumu, keçe terlik, gecelik;
hastaneler için çarşaf ve yastık kılıfları. Köylü çiftçilerin ve küçük burjuvazinin büyük çoğunluğu hava geçirmez odalarda uyumaya alışkın olduğundan, o ilk uzun kışta ve baharda açık havada çok acı çektiler. Bu arı kovanı ouvroir'ları ve muazzam üretimleri olmasaydı, zatürre ve bronşitten çok daha fazla ölüm ve çok daha fazla tüberküloz vakası olurdu.

Bu ouvroir'ların birçoğu hala varlığını sürdürüyor, ancak birçoğu
kapatıldı; çünkü dükkanlar yeniden açıldığında kadınlar sadece eski durumlarına geri dönmekle kalmadılar, aynı zamanda savaşma çağındaki erkeklerin bıraktığı yerleri doldurmak için başvuruda bulundular veya davet edildiler.

III

Ve sonra mühimmat fabrikaları vardı! Paris'teki bu _Usines de Guerre_'lerden birinin müdürü bana kadınları işe alma deneyini en derin endişeyle yaptığını söyledi. Pozisyon arayanlar, çiftliklerdeki güçlü kadınlar
başvurup ona herhangi bir seçenek sunsaydı reddedeceği türden kadınlardı. Bunlar, hayatlarının tüm çalışma yıllarını dikiş makinelerinin üzerine eğilerek geçiren kızlar veya genç evli kadınlardı; yapay çiçeklerde çökük göğüslü işçiler; şekerlemeciler; çiçekçiler; garsonlar; katiplerdi. Hepsi, erkeklerin dayanıklılığını zorlayan işler için
bir gram yedek canlılık olmadan, bir düşüşün eşiğinde görünüyordu. Ancak, hayırseverlikle yaşamak yerine sadece kendilerini geçindirmek istemediklerini, aynı zamanda adamları aktif savaşın tehlikelerine ve yoksunluklarına katlanırken kendi paylarına düşeni yapmak için tutkuyla istekli olduklarını protesto ettiklerinde ve adamları Cephede hizmet için her gün geri çekilirken, onları işe almaya ve yerlerini yıkıldıkları kadar hızlı bir şekilde doldurmaya karar verdi. Beni büyük kuruluşunun üzerinden geçirdi ve sonucu gösterdi. Bu, sadece baskı altındaki kadınların acımasız cesaretinin değil, aynı zamanda erkeğin ancak pratik bir gösteriyle karşılaşınca inanabileceği dokuz hayatlık dişilik yeteneğinin de şaşırtıcı örneklerinden biriydi. Yazışma ve kart-endeksleme odasında, üstün eğitimleri sayesinde uzun bir günlük işi minimum fiziksel enerjiyle yapmalarına olanak tanıyan genç ve orta yaşlı kadınlardan oluşan küçük bir ordu vardı ve bunların çoğu, gelirleri savaşla sadece kesilmiş, tükenmemiş sağlam orta sınıf ailelerden geliyordu. Galeriler boyunca ve o büyük fabrikanın geri kalanının gürültülü makineleri arasındaki dar geçitlerden yürürken, müdüre tekrar tekrar bu kadınların orijinal başvuranlarla aynı sınıftan olup olmadıklarını sordum. Her durumdaki cevap aynıydı. Kadınların yüksek göğüsleri ve kaslı kolları vardı. Bir zamanlar bir demet yapay çiçek atmış gibi, birinden diğerine otuz ve kırk kiloluk mermiler atıyorlardı. Derileri temiz ve genellikle kırmızıydı. Gözleri parlaktı. Aşırı çalışmaya dair hiçbir belirti göstermiyorlardı. Neredeyse istisnasız olarak orijinal başvuranlardı. [İllüstrasyon: KABUKLARIN YAPILIŞI]

Yöneticiye kalp zorlanması tehlikesi olup olmadığını sordum. Şimdiye kadar
hiçbir belirti olmadığını söyledi. Haftada üç kez Hükümet tarafından atanan kadın doktorlar tarafından muayene ediliyorlardı ve herhangi bir küçük
rahatsızlık hemen tedavi ediliyordu. Ama hiçbiri bir gün bile hasta olmamıştı.
Kronik dispepsi, soğuk algınlığı ve tüberküloz eğilimi olanlar artık hayatlarını çiftliklerde geçirmişler kadar güçlüydüler.
Her şey bol miktarda temiz hava ve vücutlarının kaslarını güçlendiren, göğüslerini geliştiren ve onlara sağlam sinirler ve uzun geceler uykusu veren bir iş meselesiydi.

Bu çıplak, kaslı kollara bakarken, onlara ait olan herhangi bir adamın ruhunun tekrar kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak ettim. Ama
başları her zaman çekici bir şekilde giydirildiği için (yağlı tulumların üstünde garip bir etki) ve günün sonunda dışarı çıkmadan önce her zaman pudralandıkları için, Fransız kadınının
silinmez cilvesine hala rahat bir güven duyulabilir. Ve gelecekte erkekler ne kadar az olursa, şüphesiz, pudra katmanları o kadar çok olacaktır.

Güzel bir kıza ağır, kirli, kötü kokulu işi gerçekten sevip sevmediğini sordum ve bana çiçekçide beyefendilere yaka çiçeği yapmanın buna karşılık cennet olduğunu, ancak Fransa için kardeşinin yaptığı kadar çok şey yapmaktan çok mutlu olduğunu söyledi. Savaş bittiğinde, makine yağıyla lekelenmiş mavi keten önlüğünü bir kereliğine çıkarması gerektiğini,
birçoklarının yapacağı gibi seçimden
vazgeçmemesi gerektiğini ekledi. Ama bu arada o kadar da kötü değildi! Günde on frank kazanıyordu. Kadınların bazıları on beşe kadar para aldı.
Ayrıca, kasları kesinlikle vazgeçilmez olan ve her ne pahasına olursa olsun _usine_'de tutulması gereken birkaç adama da emir verdiler.

Bu adamlar emirleri uysalca aldılar. Belki de eğleniyorlardı.
Fransızlar ironik bir ırktır. Belki de zamanlarını kolluyorlardı. Ama
Bütün Almanların Kayzeri'nin ayaklarını boyunlarına koyduğu Amazonlara itaatsizlik etmeyi asla hayal etmediler.

IV

Bu _Usines de Guerre_'nin en büyüklerinden biri, savaşın başlamasından kısa bir süre önce düzenlenen Sergi'nin binalarında, Lyon'dadır. James Hazen Hyde'ın önerisiyle bu önemli Güney şehrine (her zaman çekirge[B] çiçeklerinin kokusuyla ilişkilendireceğim güzel bir şehir) gittim. Bana son Briand Kabinesi üyesi olan ünlü Belediye Başkanı M. Herriot'a bir mektup verdi.

[B] Avrupa'da buna akasya denir.

M. Herriot aynı zamanda bir Senatördü ve mektubumu sunduktan birkaç saat sonra Paris'e gitmek üzere ayrılırken beni eşinin bir arkadaşı olan, Lyon yerlisi, bir ipek tüccarının kızı ve bir diğerinin dul eşi olan Madame Castell'e devretti. Bu arada, evli hayatını New York'ta geçiren bu büyüleyici genç kadın beni her yere götürdü ve Belediye Başkanı'nın arabasıyla birçok büyük mesafe kat etmemize rağmen, hastanelerde, fabrikalarda, atölyelerde (sakatlanmış yeni meslekleri öğretmek için kullanılan iş odaları) ve hepsinden önemlisi _Usine de Guerre_'de çok fazla mil yürüdüğüm gibi geldi.

Burada yalnızca binlerce kadın istihdam edilmiyordu, aynı zamanda daha çeşitli sınıflar da vardı. Orduyu takip edemeyen ve hayır işleriyle geçinmek için fazla cesur olan kasabanın kadınları, iş isteyen ilk kişiler arasındaydı.
Makinelerde olmadıklarında nasıl davrandıklarını sorduğumda müdür alnını dövdü,
ama en azından daha saygıdeğer kız kardeşleri kadar sadık ve becerikli olduklarını kanıtlamışlardı.

Lyon, 1902'deki patlamadan önce Mont Pelee kraterini dolduran gölü akla getirecek kadar sessiz olan Paris'ten çok daha kalabalık ve canlıydı. Ancak Güney'in bu güzel şehri -neredeyse Paris kadar güzel bir şekilde bir nehrin iki yakasında konumlanmış- sadece bir kavşak değil, dünyanın en büyük ipek fabrikalarının yanı sıra her türden sanayiye sahip olmakla kalmıyor, ayrıca günümüzde her tren birçok hastanesi için yaralıları getiriyor ve bir sonraki tren bu adamların ailelerini ve arkadaşlarını getiriyor ve onlar da bunu karşılayabildiklerinde iyileşme dönemi için şehre yerleşiyorlar. Restoranlar ve kafeler her zaman kalabalıktı ve Rhone'daki bu güzel şehir neredeyse neşeliydi. Neredeyse hiç işsiz yoktu. Yoksulların yaşlı kadınları her gün boş bir mahkeme salonuna gidip orada küçük amfi tiyatroda oturup dikiş dikiyor veya örgü örüyorlardı. Sayısız başka ouvroir'da, erkeklerin çoktan
kazandığı aynı kolaylıkla üniforma kesip yapıyorlardı veya günde binlerce kişiyle birlikte dikiş makinelerinden uyku tulumları geçiriyorlardı. M. Herriot, Lyons'u savaşın başlarında "harekete geçirdi" ve Cephenin ihtiyaçlarına katkısı muazzamdı.

Reformes'e (cephede daha fazla işe yaramayacak kadar kötü sakatlanmış adamlar) atölyelerde birçok yeni meslek öğretiliyor: oyuncak yapımı,
siperler için deri üstlü tahta ayakkabılar, sigara paketleri,
sepetler, daktilo, stenografi, dokuma, tamir. Madam Castell ile birlikte ziyaret ettiğim birçok atölyeden birinde, sadece bir kolu, o da sol kolu olan ve savaşa götürdüğü on parmağından sadece bir baş parmağı ve serçe parmağı kalan bir adamın yeniden yazmayı öğrendiğini gördüm.
Egzersizlerinden birini bana gösterdiğinde hayrete düştüm. O benden
çok daha iyi yazıyordu ve bu kadar kesin ve zarif çok az el yazısı hatırlıyorum. Hala iyi bir eli ve kolu olan bir adamın neler başarabileceğini hayal edebilirsiniz. Bu adamların kalan elleriyle işlerini yönlendirirken
diğer kolunun kütüğüyle makineleri manipüle etmelerini görmek hem ilginç hem de acıklıydı. Savaş meydanlarından
sağlam bir şekilde çıkanlar, sakatlıkları ne olursa olsun, devlete hiçbir yük getirmeyecekler.

[İllüstrasyon: SOCIETE L'ECLAIRAGE ELECTRIQUE, USINE DE LYON]

Ben oradayken Ecole Joffre'ye zavallı bir adam geldi. Belediye Başkanı'nın üç arkadaşı ona eşlik ediyordu ve yeni mesleklerden birinin onun işine yarayabileceğini umuyorlardı. İri, güçlü ve kırmızıydı ve elleri yoktu. İnsan yaratıcılığı henüz onun için yeterince gelişmemişti. Arkasını dönerken sessizce ağlıyordu. Ancak durumu
hiçbir şekilde umutsuz değil, çünkü güdükleri artık hassas olmadığında
Fransa'ya verdiği ellerin yerini alacak mekanik bir cihazla donatılacak.

Madame Castell'in işi hastanelere, talep edebilecekleri
yiyecek dışında her şeyi tedarik etmektir ve bu konuda Pennsylvania'daki İğne İşi Loncası tarafından düzenli olarak desteklenmiştir.

Madame Harriot'un ouvroir'ı, devasa avizeleri ve Louis XIV'ten en büyük belediye başkanlarına kadar binlerce akşam yemeği ve balo anılarıyla
Hotel de Ville'in muhteşem şenlik salonunu işgal eder. Almanya'daki Fransız tutuklulara artık meşhur olan konfor paketlerini sağlar. Bazılarını kendisi ve komitesi kendileri hazırlar; diğerleri ise Almanya'daki talihsiz adamların aile üyeleri veya arkadaşları tarafından getirilir. Direnişin parçası her zaman yuvarlak bir somun ekmekti, ancak salonu ilk ziyaret ettiğim gün şaşkınlık hüküm sürüyordu. Almanya'dan paketlerde daha fazla ekmek veya herhangi bir yiyecek maddesi gönderilmemesi gerektiği haberi gelmişti ve yüzlercesi paketlerinden çıkarılıyordu. Birçok zavallıya teselli verecek
çıtır çıtır ekmek somunları her yerde yatıyordu.

Emrin sırrı, sivil Almanların Fransız tutuklulardan ekmek dilenmesiydi ve bu, elbette, şefkatle beslenen Almanların moralini bozuyordu.

IV

MADEMOISELLE JAVAL VE ECLOPES

I

Mlle. Javal, Madam Balli'nin aksine, Paris'in moda sosyetesinin bir üyesi, bir _femme du monde_ veya hüküm süren bir güzellik değildi. Ancak, bazı açılardan durumları farklı değildi. Üst burjuvazinin sayısız set-içindeki-setlerden birinde doğmuş, miras kalan
zenginlikle
yaşayan, yakın akraba ve arkadaş çevresinin ötesindeki dünyayı olabildiğince az gören, buna ancak kibirli bir Fransız burjuvazisinin olabileceği kadar tuhaf bir şekilde kayıtsız, Fransız konfor fikirlerine göre geniş ve rahat bir evde büyüyen, görev omuzlarına yüklendiğinde, Fransız kadınının tüm doğal ve
uygulanmış ekonomisiyle, ancak annesinin hastalığına kadar, hiçbir kaygı duymadan ve hatta o zaman bile fazladan bir temas olmadan, Mlle. Javal'ın hayatı, 2 Ağustos 1914'te ülkenin her yerinde çınlayan
zil sesi, Fransa'daki erkeklerin bir kez daha tüm sınıfların özgürlüğünü savunmak için savaşması gerektiğini duyurana kadar, o köklü, izole sınıftaki bir milyon diğer kızın hayatları gibi yıllarca kayıp gitti. Savaşlar arasında Fransa'daki nüfusun büyük merkezi kitlesi, burjuvazi olarak bilinir - kabaca ne bir uçta soylulara ne de diğer uçta sanayicilere ve köylü mülk sahiplerine ait olmayan, ancak ne kadar küçük olursa olsun sermayeleri _rantes_ veya işletmeye yatırılmış olan ve büyük miras kalan servetlerin kibirli sahipleri olan büyük burjuvaziden başlayarak, mali ve ticari ileri gelenlerden, küçük dükkanları, otelleri vb. büyütmeye devam eden küçük burjuvaziye kadar - dar, geleneksel, merak uyandırıcı şekilde yoğun bir şekilde hayattan en iyi şekilde yararlanmak için yaşarlar. Seyahatten nefret ederler, ancak hayatlarında en azından bir kez İsviçre ve İtalya'yı ziyaret ederler; muhtemelen, ancak İngiltere'yi işgal etmeyi ima edecek kadar endişe verici bir sıklıkta değil. En istekli olanlar günün edebiyatını okur, yeni oyunları izler (genç kızı evde bırakarak), kendi ülkelerinin politikalarına akıllıca ilgi duyar, yıllık salonları ziyaret eder ve eğer gerçekten ilerlemişlerse, tüm ulusal canlandırmayla, varlığını Fransa'ya borçlu olan, empresyonizm, kübizm vb. gibi, hassas bir şekilde dengelenmiş sanat yaşamının yüzeyindeki bu tür şiddetli patlamaları tartışırlar. Çok zenginler hariç, başka yerlerde olduğu gibi, ayartmalar çok ve acildir, tartışacakları çok az skandal vardır, ancak çok fazla dedikodu vardır ve doğumlar, evlilikler, ölümler hakkında sürekli tekrarlanan bir çırpınma vardır. Tırmanıcının anlamında hiçbir züppelikleri yoktur. Bir burjuva,
ne kadar mütevazı bir kökene sahip olursa olsun, bir "entelektüel" olarak mezun olduğunda,
soylular tarafından coşkuyla karşılanır (eğer sofra adabı kabul edilirse); ancak bir soylunun bir burjuvanın
evine girmesi çok daha zordur. Nadiren bunu ister, ancak bazen
bu neredeyse gayri meşru bağlantıyı
kurmak için sağlam mali nedenler vardır ve sonra onun güdüleri keskin Fransız zihni tarafından delinir - yanılsamalardan
doğmuş bir zihin - ve tek başına çıkar, meseleyi dikte eder. Bizim anlayışımızdaki tek tırmanıcılar, aniden yükselmiş politikacıların eşleridir ve o zaman bile bu hanımların toplumsal hırsları genellikle yüksek burjuvazinin seçkin çevrelerine ulaşmakla sınırlıdır.

Burjuvazi, soyluları kadar kendi sınıflarıyla da gurur duyar ve
en üst tabakası kendisini
Republique Francaise'in gerçek aristokrasisi olarak görür, eski unvanlar taşıyan aileler
anakroniktir; ancak garip bir şekilde onlar ve eski soylular
Napolyon aristokrasisi hakkındaki görüşlerinde oldukça uyumludurlar!
Büyük burjuvazinin liderlerinden biri, Yunanistan'daki işlerin kritik bir anında bana şöyle yazdı: "Görünüşe göre Briand, Yunanistan'ın güzel Prensesi George'u tahta
çıkarmada başarılı olacak ve
kesinlikle Fransa için hiç Bonapart olmamasındansa orada bir Bonapart olması daha iyidir!"

Ancak savaş çıktığında ve noblesse'nin erkekleri ve kadınları ülkelerinin çağrısına, bir yedek askerin alarma veya basılı seferberlik emrine cevap vermesi gibi otomatik olarak ayaklandığında, burjuvazi, küçümsenen aristokrasinin prestijinde, örgütlenme yeteneğinde, toplumsal etkisinde, yorulmak bilmez enerjisinde ve özverisinde hala muazzam bir güç olduğunu kabul etmek zorunda kalır. Savaş sırasında eserler o kadar büyük bir ölçekte oluşturulmuştur ki, birçok komite listesinde noblesse ve bourgeois'nın isimleri yan yana görülür. Ancak bu, savaşın muazzam gerekliliklerinden doğan savunmacı bir ittifaktır ve mümkün olan her yerde her biri diğerinin yardımı olmadan çalışmayı tercih eder. Fransız Ordusu dünyanın en demokratik ordusudur. Fransız toplumunun bu kelime hakkında hiçbir fikri yoktur ve ne noblesse ne de bourgeoisie bunu bir çalışma olarak ele almaya en ufak bir niyetleri yoktur. İki sınıf arasında aktif bir düşmanlık yoktur - tabii ki, komite toplantılarında bireysel üyeler uzlaşmaz özelliklerini gösterdikleri zamanlar hariç - yalnızca derin bir kayıtsızlık.

II

Mlle. Javal, savaştan önce olağan kısıtlı hayatı yaşamasına rağmen ve Avrupa'nın aniden normal tarihi savaş durumuna dönmesinden önce dünyayı takıntı haline getiren kamusal alandaki aşırılıklara eşi benzeri görülmemiş bir teslimiyetle Paris'i şaşırtmaya başlayan sınıfının o kesiminden çok uzakta olmasına rağmen, Avrupa'daki herhangi bir genç kadın kadar yüksek eğitimliydi ve güncel, politik, entelektüel ve sanatsal konularda bilgiliydi. Ancak savaş onu yarı sakat bir durumda ve uzun bir hastalık boyunca özveriyle baktığı annesinin ölümüyle kalbi kırık bir halde buldu; çocukluğundaki yakınlıkları yalnızca arkadaşlarının evlenmesiyle değil, aynı zamanda kendi uzun inzivasıyla da bozuldu; ve -tam bir Fransız olarak- otuz yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, serveti dışında
bir daha hiçbir erkeğin ilgisini çekemeyecek kadar yaşlı hissediyordu. Kısacası, hayatını
tamamlamış olarak görüyordu, ancak ev işlerini kardeşi için -tek yakın akrabası için- görev bilinciyle yürütüyordu ve kendini melankolik düşüncelere teslim ediyordu.

Sonra savaş geldi. İlk başlarda sadece zekasının gerektirdiği uyuşuk ilgiyi gösteriyordu, vatanseverlik coşkusunun geçici bir heyecanından fazlasını deneyimlemek için kendi düşük durumuna fazla dalmıştı.
Ama yine de gazete okuyordu ve dahası, o ilk endişeli günlerde kadınlar, arkadaşlarının, bulvarların veya hatta Paris'in parklarının kendilerine sunabileceği her şeye
kendi evlerini ve bahçelerini tercih eden bir sınıfa göre çok daha sık bir araya gelip konuşuyorlardı. Mlle. Javal, soylu bir burjuvanın kaçamayacağı miras kalan arkadaş çevresinin ve aile bağlantılarının giderek daha fazlasını gördüğünü fark etti ve giderek saatin heyecanıyla enfekte oldu; zavallı yıpranmış bedeninin bir daha asla uzun bir yürüyüşe çıkmayacağına inanmasına rağmen. Sonra, bir gün, aniden uyanan zihnini şu düşünce aydınlattı: "Ne kadar şanslıyım! Bu korkunç savaşta kaybedecek kimsem yok!" (Kardeşi hizmet için fazla narindi.) "Her gün bir babanın, bir kardeşin, bir kocanın, bir oğlunun savaş meydanında düştüğü veya hastanede korkunç bir acıdan öldüğü haberi geldikten sonra gördüğüm bu gözyaşlarını asla dökmeyeceğim. Tanıdığım birçok kişiden ve Fransa'daki milyonlarca kadından neredeyse tek başıma, sonu olmayan bir acıdan merhametle muafım. Evli olsaydım, daha büyük olsaydım ve oğullarım olsaydı, şimdi dayanılmaz bir şekilde acı çekiyor olurdum. Gerçekten şanslıyım ve hiç pişmanlık duymadığım için kendimi nankör hissediyorum."

Sonra doğal olarak ülkesi için bir şeyler yapmasının gerektiği düşüncesi geldi, sadece bir şükran göstergesi olarak değil, aynı zamanda zengin ve boş vakti olan genç bir kadın olarak görevi olduğu için.

Sağlam bir şekilde inandığı hassas sağlığı düşünüldüğünde, hemşire olmaya çalıştı. Fransa'da hemşire sayısının erkekler hariç her şey kadar az olduğu o günlerde hastanelerde birçok amatör vardı ve kabul edildi.

Ama hemşirelik o zamanlar bütün gün ayakta durmayı ve bazen de bütün gece ayakta durmayı gerektiriyordu ve şımartılmış vücudu, şimdi parlayan ruhuna rağmen böyle bir vergi için yeterince güçlü değildi. Gerçekten yararlı ve hayırsever bir rol oynayabileceği bir iş ararken bir arkadaşı onu Paris çevresine gitmeye ve birkaç hayırsever kadının ara sıra sigara ve çikolata gibi küçük hediyeler götürdüğü sefil eklopları ziyaret etmeye davet etti.

Sonra, sonunda Mlle. Javal kendini buldu; ve duraksayan, tedirgin bir arayışçıdan, hala zihni ve uzuvları yorgunken, neredeyse aniden Fransa'nın en özgün ve yönetici kadınlarından biri oldu - bu arada en sağlıklılarından biri. Onunla tanıştığımda, yaklaşık
yirmi ay sonra, yanakları kırmızıydı ve Fransa için köle gibi çalışan tüm sınıflardan kadınlar arasında bana asla yorgun hissetmediğini
söyleyen tek kişiydi; aslında her geçen gün daha güçlü hissediyordu.

III

Kelimenin yeni uyarlamasıyla ekloplar, askeri hastanelere gidecek kadar hasta olmayan ve savaşacak kadar iyi olmayan erkeklerdir.
Hafif yaraları veya geçici görme veya işitme bozuklukları, şiddetli soğuk algınlığının etkisi; veya romatizma, güçten düşüren boğaz ağrısı veya şiddetli ağrıyan dişleri olabilir; veya siperlerde işe yaramayacak kadar şiddetli şok geçiriyor olabilirler.

Bugün Fransa'da altı ila yedi bin arasında hastane var
(muhtemelen daha fazla: Fransızlar size asla kesin askeri rakamlar vermeyecekler; ama kesinlikle daha az değil); ancak yatakları ağır yaralılar veya dizanteri, ateş, zatürre, bronşit, tüberkülozdan muzdarip olanlar içindir. Fransa, birçok yönden hazırlıksız yakalanmışken, kendini savaşın işine vermiş ve yerleşmişti; o zorlu dönemde, temel hastanelere her saat getirilen, yeni ve iğrenç yaralarla parçalanmış adamlara bakacak kadar donanımlı değildi; sadece hasta olanlara yer yoktu. Organik duygulara sahip, korkunç bir gerginlik altında aniden gelişen adamlar, Reformes Numero II olarak görevden alındılar - ülkelerinin hizmetinde sakatlanmadılar; başka bir deyişle, ordudan atıldılar
ve yaklaşık iki yıl boyunca emeklilik maaşı alamadılar. Ancak geçici olarak sağlıksız olanların büyük bir kısmı, tekrar savaşabilecek duruma gelene kadar dinlenmeleri için hatlardan geri gönderildi veya Paris dışındaki bir tür kampa gönderildi.

Mlle. Javal olmasaydı, tahmin edilebileceğinden daha fazla adam bir daha asla savaşmazdı. O zamanki eklopesler, savaşın en acınası kurbanlarıydı. Askeri disiplin altında, ya hatların gerisinde ya da Paris'in dış mahallelerinde, ahırlarda, boş fabrikalarda, binlercesi hiçbir barınak olmadan uyuyordu. Yataklarını çoğunlukla saman oluşturuyordu, yiyecekler kaba ve yetersizdi; o kadar perişan ve rahatsızdılar, doğa olaylarına o kadar açıktılar ve hiçbir şekilde bakımsızdılar ki, hafif rahatsızlıkları sıklıkla bronşit, zatürre ve hatta tüberküloz gibi ciddi ve bazen ölümcül vakalara dönüşüyordu. Bu, General Joffre'nin iyi bildiği bir durumdu ve hiçbiri onda daha fazla sıkıntı ve endişeye neden olmamıştı. Ancak - bu, Fransa'nın bugün olduğu gibi muhteşem bir makine olmadığı Ağustos ve Kasım 1914 arasındaydı - yetkililerin, taciz edilmiş beyinlerinin bir hücresini geçici olarak beceriksiz olanlara ayırması imkansızdı. İktidardaki her yönetici zihin,
düşmanı bastırmaya odaklanmıştı, çünkü o kovulamazdı, Cephedeki çok sayıda adamı besledi, mühimmat fabrikalarını yeniden organize etti, aniden talep edilen çok miktarda mühimmat tedarikini planladı, hastaneleri donattı - savaş çıktığında Cepheye yakın hastanelerde yataklar dışında hiçbir tesis yoktu - gerekli miktarda cerrahi malzeme temin etti, sadece Belçika'dan değil, işgal edilen veya bombalanan Fransız kasabalarından da her trenle büyük şehirlere akın eden mültecilerle ilgilendi - Fransa'nın aniden toparlanıp hayatı için savaşmaya zorlandığı ve Temsilciler Meclisi'ndeki Sosyalist çoğunluk nedeniyle suç teşkil edecek şekilde hazırlıksız olduğu sorunlardan sadece birkaçını saymak gerekirse.

Fransa'da neyin geleceğini bilen çok sayıda yetenekli zihin vardı;
Savaş başlamadan aylar önce (bir yıl, revir majörlerinden biri bana söyledi; ancak, dediğim gibi, bir Fransız yetkiliyi kesin ifadelere bağlamak zordur) Service de Sante (Savaş Bakanlığı Sağlık Departmanı) Kızıl Haç Başkanı Kontes d'Haussonville'den mümkün olduğunca çabuk çok sayıda hemşire yetiştirmesini istedi, çünkü Fransa'daki bir askeri hastanede fazladan hemşire yoktu - birçoğunda hiç yoktu. Ancak bu vatansever ve ileri görüşlü adamlar güçsüzdü. Üç yıllık hizmet faturası çabalarının en büyük sonucuydu ve savaş başladıktan sonraki altı ay boyunca ünlü Yetmiş Beşler'den daha büyük bir silahları yoktu, ancak Marne Muharebesi'nde ele geçirilenlerdi. Zavallı ekloplara gelince, daha zayıf olanın duvara çarptığı ve şeytanın en arkadakini aldığı daha net bir örnek hiç olmamıştı. Hafifçe etkilenmiş bir şekilde otlanmaya bırakılmışlardı, ancak kısa bir süre içinde
hızla mezara veya Reformes Numero II olarak bilinen iğrenç statüye doğru ilerliyorlardı. Ve Fransa'da her adam önemlidir.
İnsanlıktan
bir yana, Joffre ve ekibinin akıllarının
çaldığı Grand Quartier General için bu çok
ciddi bir soruydu.

IV

St. Honore d'Eylau'nun Papazı eklopları keşfeden ilk kişiydi ve sadece bunların toplandığı bazı depolara erzak göndermekle kalmadı, aynı zamanda Paris'teki birkaç hanımı ziyaret edip onlara küçük hediyeler götürmeye ikna etti. Ancak Fransa'daki hemen hemen her enerjik ve vatansever kadın
ülkesinin hizmetinde seferber edilmişti. Başka bir yerde açıkladığım gibi, geçim kaynaklarından aniden mahrum kalan çalışan kızların
Cephedeki erkekler için iç çamaşırı ve diğer ihtiyaç malzemeleri yaparak
açlıktan kurtulabilecekleri ouvroir'lar açmışlardı. Paris'te ikamet eden neredeyse tüm Amerikalı kadınların yardımıyla bu sadık kadınlara mültecilerin bakımı büyük ölçüde düştü; ve birçoğu günde üç kez, sadece mültecilere değil, aynı zamanda aniden ücretli çalışanlarından mahrum kalan Paris'in yoksullarına da erzak veriyordu. Hükümetin eşlere günlük bir frank yirmi beş ve her çocuk için yetmiş beş santim (Paris dışında elli) olarak bilinen tahsisatı ödemesi biraz zaman aldı. Dahası, Almanların Paris'e doğru ilerlediği o korkunç günlerde, birçoğu Hükümetle birlikte Bordeaux'ya kaçtı (birçok Amerikalı utanç verici bir şekilde İngiltere'ye kaçtı) ve üç hafta veya daha uzun süre geri dönmedi; bu süre zarfında, kalmaya cesaret edenler dokuz canlı dişiden bile beklenenden on kat daha fazla iş yaptı. Bu kritik zamanda ve daha sonra tekrar normal nefes almaya başladıklarında, bariyerin ötesindeki zavallı eklopların sonbahar yağmurlarında barınaksız ve tamamen umutsuz bir durumda olduğunu biliyorlardı; ancak sadece ara sıra birkaçı onları aceleyle ziyaret edip, Fransız askerinin hayal gücü zengin kalbine çok değerli olan o küçük hediyelerle onları neşelendirmek için zaman buluyordu. Elbette, er ya da geç, Hükümet onları ele alacak ve bu büyük mücadelenin her düşünülebilir açısını organize ettikleri gibi titizlikle organize edecekti; ama bu arada binlercesi ölmüş veya
umutsuz sakatlar olarak köyleri kirletmek için evlerine gitmiş olurdu. Belki
yüzbinlerce daha güvenli bir hesaplamadır ve bu yüzbinlerce
Mlle. Javal Fransa için para ayırdı.

V

Bugün Fransa'da yüz otuzdan fazla Eclope Deposu var;
ikisi veya üçü Paris yakınlarında, geri kalanı Savaş Bölgesi'nin kasaba ve köylerinde. Uzun barakalar iyi inşa edilmiş, yağmur ve
cereyana dayanıklı, ancak mümkün olduğunda açık olan birçok pencereye sahip ve rahat yataklarla döşenmiştir. Her depoda bu tür dinlenmeye veya bakıma ihtiyaç duyanlar için bir hastane
barakası, bir diyet mutfağı
ve her şeyi yiyebilen ve her gün artan bir canlılık iştahına sahip olanlar için güzel ve büyük bir mutfak vardır.

Bu depolar küçük kasabalar gibi düzenlenmiştir, büyüklerin sokakları ünlü generallerin ve savaşların adını taşır. Bir tarafta subayların, doktorların ve hemşirelerin uyuduğu bir sıra alçak bina vardır; bir
eczane dükkanı; iyi donanımlı bir banyo; malzemeler için depolar; ve
danışmanlık ofisleri. Ayrıca, neredeyse her zaman, genç kadınlar tarafından kurulmuş bir kantin vardır - İngiliz, Amerikalı, Fransız - burada erkeklere her zaman kakao, kahve, süt, limonata, kek sağlanır; ve küçük
binanın kendisi renk seven Fransız gözüne hitap edecek şekilde neşeyle dekore edilmiştir.

Mlle. Javal beni Paris çevresine götürdü ve bu depoların en büyüğünden birini ziyaret etti ve orada hastanedeki erkeklere
Hayırsever Rahibeler baktı. Büyük yemekhanede, erkeklerin yağmurlu günlerde oturabileceği,
okuyabileceği, mektup yazabileceği, şarkı söyleyebileceği, sigara içebileceği, ezbere okuyabileceği ve küçük oyunlar oynayabileceği bir sahne ve dolu bir kitaplık vardı.
Bahçede çok memnun görünen bir grup poilus gördüm
ve büyük bir ağacın altında kağıt oynuyorlardı.

Çevresi iğrençti -yanılmıyorsam bir tren istasyonu- ama küçük "kasaba"nın kendisi göze çok hoş geliyordu ve kesinlikle bedenleri ve zihinleri sadece dinlenmeye, ilgiye ve nazik sözlere ihtiyaç duyan askerler için bir sığınaktı. Savaştan önceki sağlıksız günlerine göre çok daha iyi bir şekilde Cepheye geri gönderilebiliyorlardı. Burada, aile stoklarını doldurmak uğruna bedenlerini çürütmek yerine, pencereleri açık uyumaya, yıkanmaya, güzel yemekler yemeye zorlanıyorlar; ve zekice tedavi ediliyorlar, dişleri dolduruluyor, bademcikleri ve geniz etleri alınıyor, kronik hazımsızlıkları tedavi ediliyor. Savaştan sağ kurtulanlar bu dersi asla unutmayacak ve tekrar evlerine döndüklerinde misyonerlik yapacaklar.

Mlle'de bunların hepsi gizliydi. Javal'ın ince beyni, Paris'in dışında hayvanlar gibi sürülen
sefillere ilk ziyaretinin korkunç uyarıcısı altında uyanmış gibiydi; orada her adam kendisinin ölüme hazırlandığını düşünüyordu ve bunun olup olmadığını umursamıyordu; kısacası,
savaş zamanında herhangi bir ulus için çok değerli bir varlık olan
moral neredeyse sıfırdı.

İlk adım, güçlü bir komite kurmaktı. Mlle. Javal,
zengin olmasına rağmen, bu devasa görevi tek başına yerine getiremezdi.
Moratoryum kira ödemelerini durdurmuştu, fabrikalar
kapatılmıştı, kiracılar seferber edilmişti. Ayrıca, o da sağda solda, verecek bir şeyi olan herkes gibi zaten vermişti. Para toplamak giderek zorlaşıyordu.

Ancak hiçbir şey Mlle. Javal'ı yıldıramazdı.
En az gecikmeyle üç yüz kişilik bir komite kurmayı başardı ve
İspanya Kralı'nın başkanlığındaki sekiz yüz kişiden yiyecek ve giyecek bağışlarının yanı sıra bin beş yüz firmadan para bağışları aldı.

Abonelik listesi Başkan Poincare tarafından bin franklık bir bağışla açıldı; Amerikan Savaş Yardım Takas Merkezi ona dört bin üç yüz frank verdi, Madam Viviani dört bin frank katkıda bulundu; Comedie Francaise bin ve San Francisco'dan Raphael Weill yedi bin yedi yüz elli; New York'tan Alexander Phillips üç bin; ve kapitalistler, bankalar, banka memurları, memurlar, sömürgeciler, okul çocukları büyük ve küçük miktarlarda katkıda bulundu.

Konserler verildi, çarşılar aceleyle ama başarılı bir şekilde organize edildi,
toplantılar yapıldı. Mlle. Javal'ın kaynaklarının sonu yoktu ve
sonuç olarak hemen birkaç yüz bin franklık bir sermaye elde edildi. Kamuoyunun ilgisi yeterince arttığında, les pauvres eclopes
Fransız halkının kalıcı endişelerinden biri haline geldi ve
kendi kapılarının içindeki daha pitoresk mültecilerin veya açlık çekenlerin ihtiyaçlarına olduğu kadar cömertçe karşılık verdiler.

"L'Assistance aux Depots d'Eclopes,
Petits Blesses et Petites Malades, et aux Cantonments de Repos" olarak bilinen bu büyük organizasyon, 14 Kasım 1914'te resmen açıldı ve Madame Jules Ferry Başkan ve Madame Viviani Başkan Yardımcısı olarak atandı. Mlle. Javal, resmi listede Secretaire Generale olarak mütevazı bir şekilde yer alıyor.

Hükümet barakaları kurmayı kabul etti ve bunu mümkün olan en az gecikmeyle yaptı. Mlle. Javal ve Komitesi yatakları döşedi
(bana gösterdiği depolardan birinde yedi yüz tane vardı), diyet mutfağını ve hastane barakalarını destekledi ve banyoları, kütüphaneleri ve tüm küçük lüksleri sağladı. Hükümet
merkezi mutfağı (_grand prescription_), doktorları ve gerektiğinde cerrahları destekliyor.

VI

Mlle. Javal beni Champs Elysees'deki devasa tesiste iki kez gezdirdi, burada sadece ofisleri değil, çalışma odaları ve depoları da var. Bir odada bir dizi kadın--bu eserlerin hemen hemen hepsinde kadınlar hizmet veriyor, bütün gün veya her günün bir kısmında orada kalıyorlar--sadece sigara sarıyorlardı. Onlara oldukça ilgiyle baktım. Onlar, tarif etmeye çalıştığım Fransız yaşam sınıfına aittiler; aile en önemli birimdir; çocuklar nadiren diğer çocuklarla oynar, bazen hiç oynamaz; anne, özellikle bir apartmanda değil, arkasında bir bahçe olan bir otelde yaşıyorsa, aylarca kendi küçük alanının sınırları içinde kalmaktan memnun bir egemendir. Burjuvazinin bu örnek kadınlarından binlercesi -yüzbinlercesi- "toplum" için çok az veya hiç umursamaz. Belirli aralıklarla gelirler, bu törensel vesileyle kahve içer ve pasta yerler; gençlerine onları pazara koymak için tam geleneksel an geldiğinde dans ettirirler ve yaşamın büyük dönemlerinde güçlerini kullanırlar, ancak bunun dışında Ailenin koynunda yaşamak ve ölmek hırslarının ölçüsüdür. Bu savaşın neden olduğu
büyük ev hayatı altüst oluşunun olası sonuçları hakkında daha sonra söyleyecek çok şeyim olacak; ancak bu kadınların Paris'teki Mlle. Javal'ın merkezi kuruluşunun arka odasında saatlerce oturmaları hakkında şunu söylemek yeterlidir ki,
profesyonel bir şekilde sigara yapmaya, kurnaz poilu'nun
cavil'inin ötesinde, sanki aile çarşaflarını sayıyor veya varoluşun muazzam gerçeklerinden biri olan bir kızın çeyizini denetliyormuş gibi görünüyorlardı. Sadece tanıştırıldığım kişi gözlerini kaldırdı ve
Mlle. Javal'a kitaplarımı (Tauchnitz baskısını) okuduğunu ve uğradığımda benimle görüşmek istediğini söylemeseydi, bir an bile dikkatini dağıtmam beklenmezdi.

Bana öyle geliyordu ki, akla gelebilecek her şey o büyük
depolardaydı. Uyku tulumları, uyku tulumları, terlikler, sıcak iç çamaşırları, sabolar, _vetement_ kelimesinden oluşan her şeyi yığınla görmeye alışmıştım; ama burada ayrıca farklı firmalar ve editörler tarafından bağışlanan, depolara gönderilmek üzere olan devasa kutular dolusu kitap ve dergi vardı; her çeşit oyun; büyüleyici fotogravürler,
eskizler, baskılar, resimler, barakaları neşeli ve
sevilen yapacaktı--ancak hepsi, sadece morali değil, aylakların ahlakını da
yükseltmek için hesaplanmış ünlü
yazarların sloganlarıyla serpiştirilecekti.

Sonra mendiller, kalemler ve kağıtlar, kurşun kalemler,
müzikli ve müziksiz şarkılar, bıçaklar, pipo, kartpostallar, tıraş bıçakları,
parazit öldürücüler, çikolata, vazelin, parfümler (bu maddelerin çoğu
üreticilerin bağışlarıdır), büyük miktarlarda sabun; kitaplar
ciddi ve eğlenceli; vatanseverliği ateşli tutmak veya genellikle cahil köylü askere düşmanın
tasarımları hakkında net bir fikir vermek için tasarlanmış broşürler vardı.

En büyük odaların bir ucundaki küçük bölmelerde barakaların tüm kurulumları, taşınabilir yataklar, mutfak ve yemek odası gereçleri ve tabakları sergileniyordu, hepsi olağanüstü derecede temiz ve kompakttı. Başka bir odada, Cephe'deki subaylar, doktorlar ve cerrahlarla, poilus'la veya büyük esere katkıda bulunan yüz bir kaynakla yazışmalarda bulunan bir personel vardı. Kızlar, genç dullar, kocaları ve oğulları savaşan genç ve orta yaşlı evli kadınlar, günlerini özgürce veriyor ve çoğu kadının ücretli olarak yaptığından çok daha fazla ve daha bilinçli bir şekilde çalışıyorlar. Tüm bu hediyeler, depolara vardıklarında subaylar tarafından şahsen veriliyor ve bu, komutadaki adamların gerçek demokrasisi kadar, ilk hizmetinde Fransız köylüsünün şüpheci veya asık suratlı ruhunu kırmaya, kendini beğenmiş sanayiciyi kazanmaya ve hatta militan anarşist ve yırtıcı Apaçi'yi alt etmeye hizmet etti. Bu Mlle. Javal'ın fikri ve birçok endişeli subay için bir
sorunu çözdü.

Omuz silkerek bana şöyle dedi: "Kardeşim ve ben artık hizmetçilerimiz tarafından yönetiliyoruz. Kontrolü tamamen kaybettim. Evimiz bir bekar dairesi gibi. Savaş bittikten sonra hepsini dışarı atıp yeni bir personel almalıyım."

Ve bu, Büyük Savaş'ın yarattığı erkekler ve kadınlar için küçük sorunlardan sadece biri.

VII

Sihirli fenerler ve sinemalar da Savaş Bölgesi'ndeki eklop depolarına gönderilen hediyeler arasında; bu arada, bazıları
sevimli bir şekilde
yerleştirilmiştir. Marne Muharebesi'nden sonra geri çekilme sırasında bir mucize eseri düşmanın dikkatinden kaçan bir kasabanın hemen dışında bir tanesini ziyaret ettim. Depo binaları açık alanlara inşa edilmiş ancak güzel yaşlı ağaçlar tarafından yoğun bir şekilde pusuya düşürülmüş. Yakınlarda, pitoresk bir şekilde kıvrılan ve koyu gölgeli bir nehir var. Burada, Verdun'dan esen rüzgarla gelen topların uğultusu akşam fırtınasının habercisiymiş gibi sakin bir şekilde balık tutan bir dizi eklop gördüm.

Büyük yemekhanede adamlar evlerine mektuplar yazıyor, sadece kitap değil, aynı zamanda Fransa editörlerinin depolara cömertçe sağladığı günlük ve haftalık gazeteleri okuyorlardı. Diğerleri spor salonunda egzersiz yapıyor veya Cephede görev başında olmayan bir asker için, siperlerden ayrılırken banyo yapma veya kaslarını esnetme isteği kadar doğal görünen çocukça bir dalgınlıkla oyunlar oynuyorlardı.

Mlle. Javal'ın fikirlerinden bir diğeri de Savaş Bölgesi'ne, yetenekli bir diş hekiminin kontrolünde, diş aparatlarıyla donatılmış otomobiller göndermekti.

Bu otomobiller depodan depoya seyahat ediyor ve hatta dişçilik tesisi olmayan hastanelere bile hizmet veriyorlardı. Diğer otomobillerde bir cerrah ve acil yüz operasyonları için ekipman bulunur; ayrıca gezici pedikürcüler, masörler ve berberler vardır. Abonelik o kadar ağırdı ki, bu büyük eserle bağlantılı olan herkesin çalışmaları o kadar ısrarcı ve zekiydi, Mlle. Javal'ın şaşırtıcı beyni o kadar
giderek daha da verimliydi ki,
bu Depots d'Eclopes'u ordu için yüzbinlerce adam kurtarmak için mükemmel araçlar haline getirmek için artık neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyor. Bir keresinde ordunun borçluluk tahmininin bir buçuk milyona kadar çıktığını duydum.

M. Frederic Masson'ın çalışmaları göz ardı edilmemeli ve Madam Balli, diğer çalışmalarına konsantre olmak zorunda kalana kadar kısa bir süre ona yardım etti; ancak kapsam olarak Mlle. Javal'ınkiyle kıyaslanamaz.
Onunkisi benzersizdir, Fransa'nın ve herhangi bir kadının herhangi bir zamandaki en büyük başarılarından biridir.

V

KADININ FIRSATI

I

Paris'in önde gelen avukatlarından ve feministlerinden biri olan Madam Verone, bana
kadınların yardımı olmadan Fransa'nın altı ay sahada kalamayacağını söyledi. Bu şüphesiz doğrudur. Muhtemelen Fransa'nın şimdiye kadar yürüttüğü her savaşta doğru olmuştur. Fransız tarihi de
hayran olduğu cinsiyete olan birçok borcunu kabul etmekten çekinmemiştir,
belki de idealleştirmeden, ama kesinlikle birden fazla şekilde.
XI. Louis'in saltanatına kadar uzanan anılar, Fransız kadınının hem barışta hem de savaşta değerine saygılarını sunar. Bu savaş, dünya tarihinde bugüne kadar meydana gelen tüm savaşçı ülkelerdeki kadınlar için en büyük teşviklerden biri olmuştur ve
sonuç, en azından Fransa'daki erkeklerin uyanık beyinlerinde
dönen bir sorundur.

Öte yandan beceriksizler var olmayı başarmışlardır. Madam Verone
bir gün beni Montmartre'daki bir restorana götürdü. O meşhur mahallenin en büyük kabarelerinden biriydi ve beş altı masada, tüm uzunluğu boyunca uzanan yedi yüz erkek ve kadının ıspanakta yüzen dana eti, kuru patates püresi, salata, elma, peynir ve kahveden oluşan önemli bir dejeuner yediğini gördüm. Bunun için her birine on sent (elli sent) ödediler, önemli açığı savaşın başından beri eseri kuran ve işleten kadınlar kapattı.

[İllüstrasyon: SANATÇILARIN ELLİ SENTİME YEMEK YİYECEKLERİ YER]

Bu kadar dar bir farkla hayır işlerinden kaçan bu insanların neredeyse hepsi ikinci sınıf aktörler ve sahne değiştiriciler veya sanatçılardı - her iki cinsiyetten - erkekler ya çok yaşlıydı ya da orduya uygun değildi. Bu, yirmi dört saat boyunca yedikleri tek doyurucu yemekti. Evde karşılayabilecekleri kadar kahve yapıyorlardı ve çoğunlukla akşam yemeği yemeden kalıyorlardı. Bu çok gerekli yardım kuruluşunun kızı, yakışıklı, güçlü yapılı bir kız, bana on sekiz ay boyunca
bir gün bile dinlenmeden masasında beklediğini söyledi.

Dana eti ve ıspanağı yiyemediğimi ve
patates ve ekmekle yetindiğimi söylemekten çekinmiyorum. Ama şüphesiz gerçek açlık, titizliğin
radikal bir tedavisidir.

Günün ilerleyen saatlerinde Madam Verone beni bir zamanlar ünlü olan Abbaye'ye götürdü, şimdi
bebek giydiricilerinin çalışma odası, yüzlerce kadına iş veren
canlandırılmış bir endüstri. Paris'in en çılgın eğlencelerinden bazıları, artık Müttefik Avrupa'nın her ulusal kostümünü giymiş bebek sıralarıyla
uyumsuz bir şekilde sıralanmış restoranda gerçekleşmişti. Duvarların önünde sakin bir şekilde oturuyorlardı, Karadağlılar, Sırplar, Ruslar, İtalyanlar, Sicilyalılar, Rumenler, Poiluslar, Alsaslılar, Tommiler,[C] garip bir karışım, düzgün ama ucuz giyimli. Küçük masalarda, itibarsız gecelerin sessiz kayıtları, dikiş diken kadınlar ve Montmartre sokaklarının dışında mezar kadar sessizdi.

[C] Şüphesiz artık küçük Sam Amcalar var.

II

Birkaç gün sonra, bir Fransız kadın dışında neredeyse aşırı sayılabilecek bir panurji vakasıyla tanıştım.

Madam Camille Lyon beni Paris'in en başarılı doktorlarından biri olan Madam Pertat'ı ziyarete götürdü. Hem geçmişini hem de kişiliğini oldukça ilginç buldum ve deneyimi, şüphesiz, tüm kadınlar arasında sadece bizim inisiyatif kullanma gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahip olduğumuzu düşünen birçok Amerikalı için ciddi bir şok olacaktır.

Madam Pertat, iyi bir aileden gelen bir taşra kasabasında doğdu ve rahat burjuvaziden genç bir kız için gerekli olduğu düşünülen tüm küçük başarılarla birlikte olağan eğitimi aldı. Bana safça çok fazla cilve yaptığını itiraf etti. Kardeşi doktor olduğu ve arkadaşlarını eve getirdiği için aynı meslekten biriyle evlenmesi doğaldı; ve birçok doktorla tanışmaya devam ettiği ve zihinsel olarak meraklı ve keskin bir zekaya sahip genç bir kadın olduğu için tıp bilimine giderek daha fazla ilgi duyması ve masasındaki bilgili tartışmalara katılması da doğaldı.

Bir gün kocası, eski bir hastalığın yeni tedavisi hakkında onunla hararetli bir tartışmanın ardından, neden tıp okumadığını sordu.
Boş vakti, çocuğu yoktu ve, diye ekledi, yiğitçe, buna adaletli davranmak istiyordu.

Bu öneri onu dehşete düşürdü, tıpkı standartların denizin etkisiyle Fransa'nın uçurumları kadar yavaş yavaş
dehşete düştüğü o taşra kasabasında geniş aile bağlarını ve arkadaş çevresini dehşete düşüreceği gibi.

Kısa bir süre sonra, birinci sınıf yetenekli ve birçok arkadaşı olan kocasının kısa sürede kazançlı bir muayenehane kurduğu Paris'e taşındılar.

Çocuksuz, hayat dolu ve çeşitliliğe düşkün oldukları için, sınıflarında yaygın olandan çok daha fazla para harcadılar ve neredeyse hiçbir şey biriktirmediler.
Her zamanki sayıda hizmetçinin olduğu güzel bir daireleri vardı;
Madam Pertat'ın hayatı, terziler, briç, gündüzleri ziyaretler ve geceleri kocasına dans olan
daha parlak restoranlardan birine eşlik etmekten oluşuyordu. Bazen erken yemek yiyor ve operaya veya tiyatroya gidiyorlardı.

Birdenbire bu kadının gerçekten ciddi zihni isyan etti. Bana
kocasına şöyle dediğini anlattı: "Bu iğrenç. Bu hayata
dayanamıyorum. Tıp okuyacağım, sonuçta beni gerçekten ilgilendiren tek şey bu."

Dört yıl stajyer olarak geçirdiği on yıllık kursa hemen başladı. Fransa artık o kadar ilerledi ki, kadınların normal okul kursuna lisans derecesini dahil etmekten bahsediyor,
daha sonra bir meslek edinmek istemesinler diye; ancak o zamanlar Madam Pertat'ın tıp kursu, bu derece için okuma zorunluluğu nedeniyle uzundu.

Ayrıca, ilk ve tek çocuğunu dünyaya getirmek için zafer dolu ilerleyişini yarıda kesmek zorundaydı; ancak sonunda en yüksek dereceyle mezun oldu, Fransa'da pratik yapmak için diploma alan birkaç kadından biri olarak. Ancak pratik yapmak, artık zihnini ve zamanını meşgul edecek bir çocuğu olduğu için en az niyetiydi. Sonra, aniden barış sona erdi
ve savaş geldi. Erkekler her zamanki mekanlarından sis gibi kayboldu. Sanki kasabalar devrilip erkeklerini, nesilden nesile savaşın aynı tarihi noktalarda devam ettiği ancak savaşların adlarını tarihçi ve öğrencilerin yararına değiştirdiği
antik savaş alanlarına boşaltmış gibiydi.

M. le Docteur Pertat geri kalanlarla birlikte seferber edildi. Madam'ın banka
hesabı çok zayıftı. Sonra bir kez daha enerjik ve kararlı bir kadın olduğunu kanıtladı. Hiçbir formaliteye gerek kalmadan kocasının muayenehanesine
doğal olarak girdi. Savaşın ikinci gününde, runabout'unu dışarı çıkardı ve muayenehanesinde olağan konsültasyon saatleri sırasında ilgi bekleyenler hariç, acil listesindeki tüm hastaları çağırdı. Başarısı anında geldi. Kocasının hastalarından hiçbirini kaybetmedi ve çok daha fazlasını kazandı, çünkü askerlik çağındaki her doktor çağrılmıştı. Elbette hastanelerdeki sicili sadece meslek mensupları tarafından değil, Dr. Pertat'ın birçok hastası tarafından da biliniyordu. Savaşa rağmen geliri her zamankinden daha fazla.

Bana savaş bittiğinde genel muayenehanesi açısından kocasının lehine istifa etmesi gerektiğini, ancak cilt hastalıkları ve yüz lekeleri konusunda uzmanlaşmış kendi özel muayenehanesini açması gerektiğini söyledi. Bir daha asla boş duramazdı ve savaşın karanlık gölgesi ve kocası için sürekli endişesi olmasaydı, o iki yıllık zorlu tıbbi muayenehaneyi ve faydalılığı hayatının en tatmin edici yılları olarak görecekti.

Hala genç bir kadındı, canlı sarı saçları özenle giyinmişti ve klasik profesyonel kadınların giyime karşı küçümseyici tavırlarından hiçbirine sahip olmadığı açıktı. Dairesi eski oymalı mobilyalar ve sanat eserleriyle doluydu, çünkü her zaman bir koleksiyoncuydu. En göze çarpan hazinesi, kovalanmış gümüşten yapılmış nadir ve değerli bir Rus buhurdanlığıydı. Bu, Almanların Eylül 1914'te Paris'e gireceklerinden emin olduklarında değerli
eşyalar listesindeydi.
Casusları aracılığıyla dünyanın en sanatsal şehrindeki her sanat eserinin yerini biliyorlardı.

Madam Pertat, Paris'teki yirmi beş kadın doktordan biridir. Hepsi
başarılıdır. Doktorlar izin için döndüklerinde
görgü kuralları, kardeşleri hala Cephedeyken yaşlı hastalarını ziyaret etmelerini yasaklar; ve aynı kural, Paris'te görevli ancak Devlet hizmetinde olan doktorlar için de geçerlidir. Kadınlar
muhteşem bir
dönem geçiriyorlar ve erkekler döndüğünde Madam Pertat kadar cömert olup arka planda kalıp kalmayacakları
görmek için bekliyor. Ancak asıl mesele, onların cesaret ve enerjiyle birleşen teknik eğitimin avantajının sadece bir başka örneği olmalarıdır.

III

Öte yandan, aniden işsiz kalan veya kendi kaynaklarına kavuşan birçok kadının, küçük
başarılarını geliştirip zar zor geçinebildiğini duydum. Geniş ailesini geçindirmeyi ve eğitmeyi yeni başarmış ve hemen harekete geçirilen bir avukatın kızı, birkaç yıl okuduğu Güzel Sanatlar'ı bıraktı ve biraz bocaladıktan sonra tasarım bilgisini pratik giyim sanatına çevirdi. Evden eve giderek artık terzileri karşılayamayan ancak yine de memnun etmek isteyen kadınlar için elbiseler tasarlıyor ve kesiyor. Zamanla büyük terzi kuruluşlarından birinde işe girmeyi umuyor, daha görkemli bir anlamda sanatçı olma düşüncesinden vazgeçmiş durumda. Bu arada annesi ve kız kardeşleri ev işlerini yaparken, ailesinin açlıktan ölmesini engelliyor. Kardeşleri askeri okullarda okuyor ve savaş Fransa'nın tüm gençliğini içine çekecek kadar uzun sürerse, zamanı gelince görevden alınacaklar.

Mlle. Bana hikayesini anlatan kadın E., savaşın etkilerinden kendisi de muzdaripti. Onunla konuşmak için beş kat tırmandım ve onu Passy'nin çatılarına ve ağaçlarına bakan hoş, küçük bir dairede buldum. Eskiden, belirli sayıda Amerikalı kızı pansiyona alıp Avrupa'nın en kibar
diliyle bitirmişti. Bugün Paris'teki birkaç Amerikalı kız (Ritz Oteli için çizilen ve tüylenen
anakronizmler hariç) Amerikan Ambulansı, Amerikan Yaralıları Fonu veya Le Bien-Etre du Blesse ile çalışıyor ve o yüksek dairesinde tek başına oturuyor.

Ama o da kendini adapte etti ve küçük evini korudu. Bir İncil evi için aydınlatma yapıyor ve enfes Noel ve Paskalya
kartları çiziyor. Elbette bir şeyler biriktirmişti, çünkü tutumlu bir tipti ve restoranlar ve kabare ona hiç ihtiyaç duymuyordu.

Ama ne yazık ki! dedi, vergiler vardı ve giderek daha fazla vergi. Ve savaşın ne kadar süreceğini kim söyleyebilirdi? Neşeyle, tarihin çok aşina olduğu savaş döngülerinden birine girmiş olabileceğimizi ve dünyanın otuz yıl boyunca bir daha barış görmeyebileceğini öne sürdüm. Fransızlar bu savaşın süresi konusunda çok iyimser olsalar da (ve şüphesiz ki umutla ben de öyleyim) o da benimle aynı fikirdeydi ve
bir an bile çabayı gevşetmemek gerektiğini yineledi.

Elbette Cephede ailesi olmayan fakir bir poilu olan filleul'u (vaftiz oğlu) var; ve o dışarı çıktığında kaptan ona başka birini buluyor. Ona çorap ve yelek örüyor ve istediği kadar küçük lüksler gönderiyor, her zaman tütün ve genellikle çikolata.

Fransız burjuvazisi -veya herhangi bir sınıftan Fransız kadınları- kulüplere pek sıcak bakmıyor. Bu nedenle, örgütleri ilk günlerde biraz aksadı ve yalnızca doğal mali dehaları, ulusal ekonomi uygulamalarıyla birleşince, İngiliz kadınları için çok doğal olan o düzenli takım çalışmasını
geliştirebildiler. Mlle. E. bana, örgü örmek, dikmek ve bandaj sarmak için kurulan yeni kulüplerden nefret ettiğini alaycı bir yüzle söyledi. "Sadece benim gibi yaşlı kızlar düzenli olarak gider," diye ekledi, ". Fransız kadınları evlendikten sonra evlerinden ayrılmaktan nefret ederler. Elbette günlük olarak ouvroir'lara giderler, orada zorunlu görevleri vardır, ama bundan hoşlanmazlar. Savaş bitip Amerikalı kızlarım Paris'e döndüğünde hiçbir kulübe üye olmayacağım."

VI

MADAME PIERRE GOUJON

I

Madame Pierre Goujon, Büyük Savaş'a kadar sadece rahat ve kaygısız bir mutluluk hayatı değil, aynı zamanda çocukluğundan itibaren, onu ünlü Joseph Reinach'ın kızı yapan iyi kaderi sayesinde alışılmadık derecede ilginç bir hayat süren bir başka genç Fransız kadındır.

M. Reinach, Amerikalı okuyucuların yararına bile olsa, Fransa'nın önde gelen "Entelektüellerinden" biridir. Büyük bir servete sahip olarak doğdu, gençliğinde aktif bir
yararlılık hayatı yaşamaya karar verdi ve kariyerine Gambetta'nın özel sekreteri olarak başladı. O olağanüstü Gascon'un hayatı standart bir çalışmadır. Dreyfus için adaleti sağlamada belirgin bir şekilde etkili oldu, onu cesaret ve kişiliğe daha az sahip bir adamın kamu kariyerini mahvedecek bir şekilde savundu: Fransa'daki kamusal yaşamın fırtınalı denizlerinde onu taşıyan
ikili yetenekler.

Dreyfus davasının yedi ciltlik tarihi, Fransız Cumhuriyeti'ndeki önemli krizlerden birinin yetkili ancak taraflı bir raporu olarak kabul edilir. Ayrıca alkolizm ve seçim reformları hakkında da yazılar yazdı ve uzun yıllardır Temsilciler Meclisi Üyesi olarak demokrasi ve insancıllığı savundu.

Paris'te unutulmaz bir gecede, Haziran 1916'da, Bay Whitney Warren'ın Paris'teki Amerikalı gazetecilere, eşit sayıda Fransız gazeteciye ve basınla az çok bağlantılı birkaç "Aydına" verdiği bir akşam yemeğinde Monsieur Reinach'ın yanında oturmak benim için büyük bir şanstı. Sahne, Place de la Concorde'daki güzel bir eski saray olan Hotel de Crillon'un özel ziyafet salonuydu; ve o kadar neşeyle yemek yediğimiz o süslü kırmızı ve altın rengi odada, daha birkaç yıl önce, uzun pencerelerinden Louis XVI ve Marie Antoinette'in idamlarını izlemek için kasvetli despotlar
kalabalık oluşturmuştu.

Ben tek kadındım, Bay Warren'ın bir kaprisiydi ve muhtemelen bu yüzden karanlık ve sessiz bir Paris'in üzerindeki tarihi odadaki bu akşam yemeğini şimdiye kadar katıldığım en ilginç akşam yemeği olarak buldum! Belki de Monsieur Reinach ve Monsieur Hanotaux'nun arasında odanın başında oturduğum içindi; belki de sadece akşamın doruk noktasından dolayı.

Elbette savaştan başka bir şey konuşmadık (Paris'te başka bir konu açılırsa canınız sıkılır). Sadece bir konuşma yapıldı, Monsieur Hanotaux'nun, aynı derecede tutkulu bir "Fransa Dostu" olan seçkin ev sahibimize yönelttiği tutkulu bir şükran seli. "Kuzey Denizi'nde büyük bir deniz muharebesinin gerçekleştiğine dair
bir söylentinin odada dolaşmaya ve atmosferi elektriklendirmeye ne zaman başladığını unuttum; ancak kahve servis edildikten hemen sonra _Le Figaro_ ofisinden bir çocuk, Monsieur Reinach'ın düzeltmesi için bir prova kağıdıyla içeri girdi - "Polybe" imzalı günlük bir köşe yazısı yazıyor. Haberci editörden bir not mu getirdi yoksa
sadece bilgisini fısıldadı mı, yine bilmiyorum, ancak Monsieur Reinach'ın bize İsviçre'den Almanların sekiz savaş gemisini kaybettiği
büyük bir deniz muharebesi haberinin geldiğini söylemesinden hemen sonraydı.

"Ve haber Almanya'dan geldiğine göre," diye kuru bir şekilde belirtti, "ve Almanlar sekiz gemi kaybettiklerini kabul ettiklerine göre, güvenle on altı gemi kaybettiklerini
varsayabiliriz." Ve öyle de oldu.

Paris'teki ertesi gün, herhangi bir şehirde
yaşadığım en kasvetli gündü ve şüphesiz Tarihin en kasvetli dönemi. İngiltere'den tek bir kelime bile gelmemişti. Almanya, İngiltere'nin gururunun Kuzey Denizi'nin dibinde veya Churchill'in fareleri gibi onları daha fazla intikamdan koruyacak herhangi bir delikte saklandığı, tartışmasız bir
ezici zafer kazanmıştı. Hem Fransız hem de Amerikalı, Somme seferinin başlamasını o kadar uzun süredir bekleyen
ki neredeyse umutlarını
kaybetmiş olan insanlar başlarını sallayıp
"İngilizler denizde bile savaşmayacak mı?" diye mırıldanıyorlardı.

İntihar etmeyi düşündüm. İngiliz Donanması'nın sürekli her şeye kadir olduğunu varsayarak, Marne Muharebesi Almanya'nın kaderini belirlemişti, ancak
bu Donanma başka bir yanılsama olduğunu kanıtladıysa, dünyanın dibi düşmüştü. Sadece Avrupa bitmekle kalmayacaktı, Amerika Birleşik Devletleri de Almanya'nın çizmelerini
karalamaya hazırlanabilirdi.

Bu savaş bittiğinde, tüm sansürcülerin
çıkarılıp asılması umulmaktadır. Kitchener Ordusu'nun o sefil günden beri verdiği muhteşem hesap göz önüne alındığında, İngiliz Donanması'nın Jutland Muharebesi'nde en iyi geleneklerine uygun şekilde yaşama biçiminden bahsetmeye bile gerek yok, İngiliz sansürcüsünün dünyanın Büyük Britanya'yı yirmi dört saat boyunca hor görmesine ve zavallı Fransa'yı umutsuzluk bataklığına
batmasına izin vermesinin suçtan başka bir şey olmadığı görülüyor. Ancak, o hakaret etmeye alışkındır ve muhtemelen bundan rahatsız olmaz.

Ertesi gün gerçeği açıklamaya tenezzül etti. Hepimiz tekrar
nefes aldık ve ben de ilginç
konuşmalarımızdan birini
Madam Pierre Goujon ile sürdürdüm.

II

Bu güzel genç kadının kocası savaşın ilk ayında
öldürüldü. Kardeşinin kayıp olduğu hemen hemen aynı zamanda bildirildi ve karısı yas tutmayı reddetse de, onun bir daha
canlı olarak görülebileceği veya cesedinin
bulunabileceği konusunda çok az umut var. Pierre Goujon'un durumunda şüpheye yer yoktu.

Belki de genç subay olayların doğal akışında ölmüş olsaydı
dul eşi kaybıyla bunalmış olurdu, ancak Madam Goujon'un herhangi bir zamanda toplumun işe yaramaz bir üyesi olduğunu hayal etmek
zordur. Parlak siyah gözleri ve istekli, gergin küçük yüzü
Mösyö Reinach'ınki kadar uyanık bir zihni çağrıştırıyor. Olduğu gibi, kendi evini kapattı--çocuğu yok--Parc Monceau'daki babasının büyük oteline döndü ve işe koyuldu.

Dünya tarihinin herhangi bir döneminde erkeklerin savaş zamanında kadınların hizmetlerini kabul etmediği (veya talep etmediği) şüphelidir ve bu özellikle kadınların her zaman herhangi bir Avrupa devletinden daha fazla birim olarak sayıldığı Fransa için geçerlidir. Erkeklerin bu paha biçilmez hizmetleri şimdiye kadar minnettarlıkla mı yoksa olağan bir şey olarak mı kabul ettikleri bu arada. Dünya tarihinde daha önce hiç savaşan uluslar kadınların işbirliğinden bu kadar
toplumsal bir şekilde yararlanmamıştı; ve belki de minnettarlığı hissedenler kadınlardır. Elbette, Ağustos 1914'ün o dikkatsiz günlerinde her Fransız kadının ilk görevi, daha önce de belirttiğim gibi, aniden işsiz kalan veya çok sayıda çocuklu aileyle parasız kalan yoksul kadınları beslemekti. Sonra Belçika'dan ve Fransa'nın işgal edilen bölgelerinden gelen mülteciler geldi; ve bunların hem giydirilmesi hem de beslenmesi gerekiyordu.

Hem Fransız hem de Amerikalı diğer Parisli hanımlarla birlikte, Madam
Goujon, Almanların geri çekilmesinden sonra, mümkün olduğunca çok sayıda yoksul kadına faydalı bir iş vermek için ouvroir'lar kurdu. Ancak bunlar işler hale geldiğinde, kalıcı ve büyük ölçekli bir örgüt oluşturmak için Barones Lejeune'e (doğum adı Prenses Murat ve dolayısıyla Napolyon'un kanından) katıldı.

Barones Lejeune de savaşın başlarında kocasını kaybetmişti. Alayından ayrılmış ve Belçika cephesine, Galler Prensi'nin koruması olarak gönderilmişti. Eşinden, henüz birkaç aydır evli olduğu bir mektup alan özel bir haberci, İngiliz Prensi'ni çevreleyen gruptan ayrılıp, mektubu okumak için tek başına biraz uzaklaştı. Burada, Prens'e yönelik bir taube'den atılan bir bomba onu anında vurdu ve öldürdü. Kendileri de dul oldukları için, zihinlerini diğer dullara, zenginliğin ve sosyal itibarın getirdiği rahatlamalardan yoksun, birçoğu kara umutsuzluğun pençesinde olan yoksul kadınlara hizmet edecek bir organizasyona yoğunlaştırmaları doğaldı. Kendi çevrelerinden diğer genç dulları yardıma çağırdılar (sayı zaten korkunçtu), işlerini ciddiye alarak, Rue Vizelly'de ofisler açtılar ve daha sonra bu ofisler 20 Rue Madrid'e taşındı. Bu genel merkezleri Mayıs 1916'da gördüğümde, eser bir yaşındaydı ve çalışır durumdaydı. Bir odada ofislerde ve halk kütüphanelerinde görülen dar çekmeceli yüksek dolaplar vardı. Bunlar kart
indeksleri içindi ve her çekmecede yardım için
başvurmuş veya komitenin bir üyesi tarafından yalnızlık gururu içinde acı çekerken
bulunmuş dulların dosyaları vardı. Her dosyada, başvuranın yaşı ve durumu, çocuklarının sayısı ve kocasının
ya öldüğüne ya da
"kayıp" olduğuna dair metodik bir hesap vardı. Ayrıca, yardım edilirse kendisini nasıl geçindirebileceğine dair kendi ifadesi de vardı.

Bu büyük eserin -Association d'Aide aux Veuves Militaires
de la Grande Guerre- şubeleri Fransa'nın her bölümünde kurulmuştur; hatta Lille'de bir tane bile vardır. Merkez Komitesi Paris ve çevresiyle ilgilenir, o zamanlar onlar tarafından bakılan dulların sayısı iki bindi. Şüphesiz o zamandan beri sayı iki katına çıktı.

Ziyaret ettiğim her odada genç bir dul bir masanın önünde oturuyordu ve o zaman, birçok kez merak ettiğim gibi, tüm genç Fransız dullarının gerçekten güzel olup olmadığını yoksa sadece kaşların hemen üstünde beyaz krep şeridi ve çenenin altında kulaktan kulağa uzanan o sıkı siyah asılı şapkayla tam bir illüzyon yaratıp yaratmadıklarını merak ettim. Gözler koyu olduğunda, kaşlar belirginleştiğinde, saç görünmediğinde ve profil düzenli olduğunda, ortaya çıkan etki dokunaklı, neredeyse sansasyonel bir güzelliktir. Madam Goujon genç bir rahibeye benziyor. Alaycı olmak istemiyorum ama bu genç dulların çok azının, kalpleri ne kadar boş olursa olsun, aynalarının önünde dikilirken teselli bulmadığı aklıma geldi. Paris'ten ayrılmadan önce, bu lanetli savaşta acınacak olanların anneler olduğu sonucuna varmıştım. Hayat uzundur ve gelecek, yakışıklı genç dullar için birçok gizem barındırır. Yine de daha yüksek mutluluk bazen kutsal bir anı ile yaşamakta bulunur ve tanıştığım bu genç dullardan bir veya ikisinin ölülerine sadık kalacağına dair bir fikrim var. Bu eser yüzeyde pürüzsüz görünse de, kurulması kolay olmamıştı ve her gün kendi sürtüşmelerini ve engellerini beraberinde getiriyordu. Fransız mizacıyla başa çıkmak belki de dünyadaki en zorudur, hatta Fransızlar için bile. Övündüğümüz bireyselliğimiz, Fransa'daki bitmiş üretimle karşılaştırıldığında
sadece ilkel aşamadadır. Çocuklar bile bizimkilerden çok daha karmaşık ve inatçıdır. Hayat, karakter ve altı yaşında kendi eğilimleri konusunda kesin görüşleri vardır.

Madam Goujon bana, yardıma ihtiyacı olan her dul kadının, ne kadar eziyetli veya ne kadar değerli olursa olsun, olası bağışçılardan çok daha fazla incelikle yaklaşılması gerektiğini ve onun tuhaflıklarının, onunla bir şey yapılabilmeden önce, hele ki onun için bir şey yapılabilmeden önce
incelenip kabul edilmesi gerektiğini söyledi.

Ayrıca, çalışmak istemeyen kadınların büyük bir sorunu vardı.

Bunlar ya sanayi sınıfındandı ya da kocaları, renklerine çağrılmış, küçük memurlar olmuş ve genellikle çocuksuz olan eşlerini belli bir kendini beğenmiş konforda tutmaya yetecek kadar para kazanmış olan o küçük burjuvazidendi.

Ekonomik ebeveynleri onları kendi sınıflarına katmış veya belki de vazgeçilmez noktanın yardımıyla onları bir adım daha yukarı taşımış olan bu kadınlar, hiç söz konusu olabilecek bir iş yapmamışlardı ve birçoğu, zorunluluktan dolayı bile, çalışmaya karşı mümkün olan en güçlü tiksintiyi gösteriyordu. Hükümetten günde bir frank yirmi beş alıyorlardı ve savaşın ilk yılında, para hala bolken, soyluların veya yüksek burjuvazinin hayırsever üyelerinden çok fazla rastgele yardım alıyorlardı. Noktaları dikkatlice _rentes_ (tahvil) olarak yatırıldığı için, herhangi bir gelir getirmeye devam ederse, bu vergiler tarafından hemen yutuluyordu. Sanayi sınıfının kadınlarına gelince, onlar sadece günde bir frank yirmi beş almakla kalmıyorlardı, Paris'te yaşıyorlarsa her çocuk için yetmiş beş sent alıyorlardı; taşrada yaşıyorlarsa elli; ve
Fransa'nın alt sınıflarındaki aileler dünyanın en büyükleri arasındadır. Beş, on, on beş çocuk; bu rakamların her gün, ve bir veya iki kez on dokuz olarak anıldığını duydum. Paris'te Avenue du Bois de Bologne'da yaşayan San Francisco'lu Bayan Morton Mitchell, savaş başladıktan sonra, kendisine sık sık cömertlik gösterdiği sokak süpürücüsünün Cepheye çağrıldığında geride yaklaşık on yedi bakmakla yükümlü kişi bıraktığını keşfetti. Gerçekten de, bu gerçeği ona bildirmek için hiç vakit kaybetmediler; onu bir bütün olarak çağırdılar ve o da o zamandan beri onları korudu.

Daha ılımlı ailelerin durumunda, tahsisat konusunda onları gerçek anlamda rahat tutmak kesinlikle mümkün olmasa da, kadınların çoğu, küçük evlerinin dışında çalışmaya karşı belirgin bir isteksizlik duyuyordu, çünkü sıkıcı ve aşırı çalışılan hayatlarında ilk kez özgürlüklerine kavuştular ve bundan zevk almayı teklif ettiler. Onlara başlarını sokacak bir çatı, ekmek ve yahni için yeterli parayı dağıtacak bir adam yoktu, geri kalanını tütüne, şarap dükkanlarına veya Sosyalist veya Sendikalist Kulübüne aidat ödemeye harcıyordu. Artık gelen her senti istedikleri gibi idare etmek için
onlarındı.

Paris yakınlarındaki küçük bir kasabanın Belediye Başkanı bana, bu kadınların savaşın ne kadar süreceğini umursamadıklarını birden fazla kez söylediğini duyduğunu söyledi; son yıllarda Fransa'ya yerleşen alkolizm ahtapotunun yaygınlığı nedeniyle erkekler eşlerini sık sık alt sınıf İngilizler kadar vahşice dövüyorlardı ve bu ahlaksızlık ırklarının cimriliğine eklenince siperlerdeki yolculukları hoş bir rahatlamaya dönüşüyordu. Elbette bunlar istisnalardı, çünkü Fransız
çoğunlukla ailesine bağlıdır, ancak savaşın başlamasından sonra hayırsever
kadınların olası sıkıntıları hafifletmek için hiçbir şeyi atlamadığı bir dönemde aniden öne çıkmalarına yetecek kadar çoktu.

On üç çocuğu olan bir adamın 2 Ağustos'ta renklerine
çağrıldığı ve karısının kocasının eski kazancından daha fazla bir miktar tahsis aldığına dair bir hikaye vardır. Savaş başladıktan bir süre sonra, altıdan fazla çocuğu olan her erkeğin hizmetten muaf tutulması kuralı konuldu. Yürürlüğe girdiğinde, büyük sürülerin babaları, neşeli bir yeniden birleşme bekleyerek aceleyle evlerine gittiler.
Ama bu adamın karısı, en azından, onu dehşetle karşıladı ve
bir saat içinde askere yazılmasını emretti.

"Daha önce hiç bu kadar iyi durumda olmadığımızı anlamıyor musun," diye talep etti, "hayatımızda ilk kez para biriktirebiliriz ve sen burada olsaydın bana verilmeyecek
iyi bir iş bulabilirim. Ait olduğun yere git. Her erkeğin yeri siperlerdir."

Bu sınıftaki bir evlilikte pek fazla romantik şey yoktur ve on üç çocuk annesinin telaşlı beyninde de pek fazla romantik şey kalmamıştır.

III

Çocuklarıyla yetersiz tahsisatla yaşamayı tercih eden kadınlar ne kadar sinir bozucu olsa da, onlara karşı belli bir sempati duymamak imkansızdır. Hayatları boyunca hiçbir şey bilmemişlerdi
sadece eziyet işi; Özgürlük dünyadaki en değerli şeydir ve
yıllarca süren iğrenç baskıdan sonra ilk kez tadına baktığınızda
başınızı döndürebilir. Dahası, Fransız kadınları "yönetme" konusunda en olağanüstü yeteneğe sahiptir.
Paris'teki en fakirler eteklerini bizim apartman
mahallelerimizdeki
serserilerden ve onların pis çocuklarından çekerlerdi.

Bir gün Madam Paul Dupuy ile birlikte Paris'in en fakir semtlerinden biri olduğunu
söylediği yere gittim. Ziyaretimizin savaşla hiçbir ilgisi yoktu.
Yıllardır başkentin farklı mahallelerine haftalık ziyaretler yapan ve belirli sayıda bebeği tartan bir hayır kurumuna üyeydi.
Uluyan çocuklarını getiren annelere (tüm gösteriden nefret eden) ihtiyaçlarına göre para verilirdi --bölgenin rahibi tarafından kefil olunurdu-- ve eğer bebeklerin kilolarında bir düşüş görülürse,
toplum tarafından tutulan doktorlardan birine gönderilirlerdi.

Küçük taş ev (bu arada, Madame du Barry'nin _rendezvous de chasse_'i olduğu söylenen bir av kulübesinin eski bahçesinde yer alır), Madame Dupuy'un önlüğünün üstünü örttüğü ve kollarının sıvandığı bir buz kutusu gibiydi ve çıplak bebekler teraziye yatırıldıklarında iblisler gibi çığlık atıyorlardı. Bir erkek çocuğun, hatırlıyorum, tamamen dik oturdu ve Fransa'nın gerçek oğlu ve ordu için şehvetli bir uzun mesafeli asker olduğunu gösteren ısrarcı bir öfke ve onu yatıştırmaya yönelik tüm girişimlere karşı homurdanan bir küçümsemeyle protestosunu haykırdı. Aslında tüm çocuklar, anneleri açıkça fakir olmasına rağmen, dikkat çekici derecede tombul ve sağlıklı görünüyorlardı. Bir süre sonra, peritonit olma isteğim olmadığı için küçük evden ayrıldım ve dışarı çıkıp arabaya oturdum. Orada yaklaşık bir saat boyunca gecekondu mahallesi diyebileceğimiz bir yerin hayatını izledim. Saat öğleden sonra dört civarıydı, fakirlerin bile biraz boş vakti vardı. Sokak aşağı yukarı dolaşan, dedikodu yapan ve onları takip eden genç kadınlarla doluydu. Bu kadınlar ve çocuklar
üzerlerinde iç çamaşırı olmayabilirdi: sırları bana açıklanmadı; ancak
dış giysileri düzgündü. Çocukların temiz bir görünümü vardı ve
saçları sıkı örgülerle toplanmıştı. Kadınlar tıknaz ve
rahat görünüyorlardı.

Bugün de temiz olabilirler ama bu kadar tıknaz ve ifadeleri sakin olduklarından şüpheliyim. Kış uzun ve acıydı ve kömür ve yiyecek
az, daha da az ve daha da azdı.

IV

Madame Goujon ve arkadaşlarının en çok zorluk çektiği iki kadın sınıfı azınlıktadır ve sadece ülkeleri veya aileleri için güçlerinin sınırına kadar çalışan tüm sınıflardan Fransız kadınlarının kahraman figürleriyle dolu büyük tuvalde gölge görevi görürler. Yönetilmesi zor olabilirler ve zevklerine uygun işte çalışmakta ısrar edebilirler, ancak çalışırlar ve çok çalışırlar; sonuçta amaç da budur. Madame Goujon beni, toplumunun yoksul dullara -emeklilik maaşları genellikle kısa olan tahsisattan çok daha düşük olan- yetenekli öğretmenler altında bir dizi yeni meslek öğretmek için kurduğu birkaç ouvroir'dan geçirdi. Elbette bu genç hayırseverler tüm yaratıcılıklarını kullanmışlardı.
Kadınların bir kısmı, elbette, sadece el işçiliğine uygundu ve bunları hastanelerde temizlikçi olarak veya otellerde veya ailelerde hizmetçi olarak yerleştirmişlerdi. Ancak daha zeki veya becerikli parmaklar söz konusu olduğunda, onları Cumhuriyetin gelecekteki yaşamında iyi bir pozisyona veya Fransızların deyimiyle "duruma" sokmak için hiçbir zahmetten kaçınılmıyordu.

Büyük terzilerden birinin topluluğa ödünç verdiği bir dizi odada, her yaştan, fotoğraf rötuşlamayı, elektrikle bobin sarmayı, saç yapmayı ve peruk yapmayı, müzik notaları oymayı, yapay uzuvları eklemlemeyi, yapay çiçekler yapmayı, yaralı kollar ve bacaklar için destekler ve yapay dişler yapmayı öğrenen, meraklı görünümlü kadınlar gördüm! Diğerlerine hemşirelik, muhasebe, stenografi, diş hekimliği öğretiliyor.

Madame Goujon'un en güzel canlanmalarından biri bebek giydirmedir. Fransa-Prusya savaşından önce bu büyük endüstri Fransa'ya aitti. Almanya, Fransa'nın yüzüstü yattığı sırada onu elinden aldı ve
dünyanın bebek ticaretini tekeline aldı ve endüstri neredeyse eski odak noktasından
çıktı. Madame Goujon, Fransa'daki canlanma fırsatını ilk görenlerden biriydi ve Valentine Thompson ve
Madame Verone gibi rakiplerinden sadece ikisini saymak gerekirse, kısa süre sonra yüzlerce kadını işe aldı. M. Reinach'ın otelinin zemin katındaki büyük bir oda, hepsi kusursuz bir şekilde giydirilmiş ve tartışmasız Fransız olan bebekler için bir depo olarak tahsis edildi.

Fransız bebeğini, Almanların kırk yıllık ağır iş verimliliği boyunca ulaştığı yüksek standarda getirmek için savaştan sonra bir veya iki yıllık pratik ve erkek yeteneğinin işbirliği gerekecek. Gördüğüm en güzel bebekler, Avrupa'nın farklı ulusal kostümlerine bürünmüş olanlardı, özellikle de müzikal komedi
tarzını koruyanlardı. Bunlardan sonra Kızıl Haç hemşireleri gelir, özellikle
beyazın üzerine mavi peçe takanlar. Ve gerçek hayatta hiç bu kadar muhteşem, bu kadar sarsılmaz gelinler görmedim.

V

Madam Goujon'un ilgi duyduğu ve kesinlikle
bu kadar pitoresk olan bir diğer eser ise Le Bon Gite'dir. Tuilleries bahçeleri rıhtımdan bakıldığında
bu günlerde tuhaf bir görüntü sergiliyor.
Birisi, İngiliz Dostlar Derneği'nin harap olmuş Marne vadisinde inşa ettiği kulübelerin modelleri olan küçük kulübelerin sıra sıra dizildiğini görüyor. Daha önce yüzlerce ailenin nemli bodrumlarda veya büyük binaların yıkıntılarında yaşadığı, barınak duvarı bulabildikleri her yerde, çocukların soğuktan öldüğü yerlerde, artık ailelerin kuru kalabileceği ve hava koşullarından korunabileceği, ancak biraz kalabalık olan bu taşınabilir kulübelerden çok sayıda var. Le Bon Gite'in amacı, bu küçük geçici evleri döşemektir - gerçek evler, erkekler savaştan dönene kadar inşa edilemez - ve Tuilleries Bahçeleri'ndeki bu modeller, ziyaretçilere bir kadın ve iki çocuğun üç yüz franka (altmış dolar) yaşayabileceği bir evi döşeme konusunda neler yapabileceklerini gösterir. İnanılmaz görünüyor, ancak bu küçük barınaklardan birkaçının (birkaç oda içeren) ekipmanlarını ve faturaları gördüm. Bir yatak, iki sandalye, bir masa, bir büfe, bir ocak, mutfak mobilyaları, battaniyeler, çarşaflar ve çanak çömlek içeriyordu. Hatta pencere
perdeleri bile vardı. Demiryolu yetkilileri, kendi çıkarları için
navlun ücretlerini yüzde elli oranında düşürmüştü; ve o zamanlar (Temmuz 1916) dört harap köyün yoksullarını pis kokulu bodrumlardan ve pis samanlardan kurtarmış ve bazı yoksul poilus'lara Cephe'den altı günlük izinleri sırasında gelebilecekleri bir yuva sağlamışlardı.

En aktif üyelerden ikisi olan Marquise de Ganay ve Comtesse de Bryas, her gün birkaç saat boyunca derli toplu küçük sergilerinin ofislerinde görev yapıyorlardı ve bu, Paris'in neşeli manzaralarından biri haline geliyordu. Tuilleries'den bugün, İmparatoriçe Eugenie'nin sarayını orada kurduğu ve meşe ve kestane ağaçlarının altında bahçe partileri verdiği İkinci İmparatorluğun gösterişli ihtişamını anımsatacak pek az şey kalmıştır. Sarayların ihtişamı ile savaşın zavallı kurbanları için üç yüz franka döşenmiş kulübeler arasında uçsuz bucaksız bir uçurum vardır; ancak bu uçurum, şüphesiz, Komün tarafından kapatılmıştır ve bu savaş, Askeri Bölge'yi ziyaret edenlere bir sarayın bir köyden daha güzel bir harabe olmadığını göstermiştir. 

VI

Daha ilginç bir tezat, bir öğleden sonra Tuilleries Bahçeleri'nde savaş yardım kuruluşlarından biri için para toplama amacıyla verilen bir konserdi. Madam Paul Dupuy, iki kör askeri konseri dinlemeleri için götürmesine yardım edip edemeyeceğimi sordu. Önce Reuilly'ye, Quinze Vingts'e gittik. Hükümetin yüzlerce savaş körünü yerleştirdiği (bir sürü yeni meslek öğretiliyor) büyük bir kuruluştu ve bize bayılan iki genci götürdük. En küçüğü yirmi bir yaşındaydı, gözleri yüzüne yakın bir yerde patlayan bir tabancayla yok olmuştu. Yirmi altı yaşında olabilecek daha yaşlı adamın güzel, zayıf, koyu bir yüzü ve sabit bir melankoli ifadesi vardı. Şoktan dolayı görme yetisini kaybetmişti. İkisi de baston kullanıyordu ve Tuilleries'in girişinde arabadan indiğimizde onlara rehberlik etmek zorundaydık. Bahçe, çoğu Fransa'daki en yüksek unvanları taşıyan ve solgun üniformalı poilus'ların neredeyse hepsi sakatlanmış, garip bir şık kadın topluluğuydu - reformlar, sakatlar! Bizim
sorumluluklarımızdan küçüğü, diğer çocuklarla birlikte, komik şarkıya kahkahalarla güldü,
ama benim hüzünlü sorumluluğum hiç gülümsemedi ve daha sonra, çayın
yatıştırıcı etkisiyle, bize hikayesini anlattığında, şaşırmadım.

Savaştan önce Kuzey'de küçük bir işletmenin sahibiydi, karısı ve iki çocuğundan oluşan küçük ailesinde refah ve mutluluk içindeydi. Annesi ölmüştü ama babası ve kız kardeşi yakınlarda yaşıyordu.
Savaş geldi ve karısının işi
yöneteceğinden emin olarak Cepheye gitti. Sadece birkaç ay sonra, karısının başka bir adamla kaçtığını, dükkânın terk edildiğini ve çocukların
babasına sığındığını duydu.

Sonra bir sonraki darbe geldi. Kız kardeşi art arda gelen şoklardan öldü ve babası felç oldu. Sonra görme yetisini kaybetti. Çocukları yarı harap olmuş köyde komşularıyla birlikte yaşıyordu ve
fırça yapmayı öğreniyordu.

Adamın savaş zamanındaki trajedisi bu kadardı. Zaman geçtikçe daha fazla oldukları söylenir. Öte yandan, erkeklerin eve gitmelerine izin verilmeyen ilk yıl boyunca, ordunun gerisindeki kadınlarla kalıcı bağlar kurdular ve altı günlük izin verildiğinde, bu hanımları küçük bir gezintiye çıkarmayı, evdeki eski sıkıcı hayata dönmektense tercih ettiler. Bunlara savaşın yan ürünleri denebilir, ancak bir ulusun geleceği üzerinde ciddi bir etki yaratabilirler. Fransa'nın kuzeyinde doğan, yarı İngiliz, yarı İskoç, yarı İrlandalı, yarı Alman, yarı Kızılderili veya yarı Faslı olan yüzlerce çocuk büyüdüğünde ve ülkenin genel yaşamıyla karışmaya başladığında, sonuç olarak, ne kadar çeşitli olursa olsun, saflığından makul ölçüde gurur duyan bir ırkı gören son nesil biz olabiliriz. VII

MADAME PIERRE GOUJON (Devam)

I

Ben o gelişen şehrin savaş yardım çalışmalarını görmek için Lyon'a gitmiştim ve Madam Goujon da aynı zamanda kocasının halkını ziyaret etmek için Güney'e gitmişti. Sıradan turistlerin on altıncı yüzyılda Avusturyalı Margaret tarafından inşa edilen kilisesiyle bildiği ve mezarlarındaki oymalarla ünlü Bourg la
Bresse adlı küçük kasabada buluşmaya karar verdik.

Aksi takdirde, güzel köprüler, yüksek duvarlı bahçeler,
antik ağaçlar ve birçok ilginç eski bina için bir bahane görevi gören kıvrımlı bir dereye sahip, pitoresk, genişletilmiş bir köydür.

Ayrıntılı olarak hiçbir şey görmedim. Belediye Başkanı, M. Loiseau ve Madam
Goujon beni istasyonda karşıladı ve çeşitli hastanelere gidişim
antik Roma'daki savaş arabalarının zafer yürüyüşüne benzemiş olmalı.
Halk sağa sola sıçradı,
çocuklar bile
dar, kıvrımlı sokaklarda uçarken duvarlara tırmandılar.
Bourg'un sınırlı nüfusunun Belediye Başkanları tarafından dağıtılmaktan hiç rahatsız olmadığı açıktı, çünkü
çocuklar sevinç çığlıkları
atıyordu ve günümüzde Fransa'nın eyaletlerinde çok az gülümseme ve Paris'tekinden çok daha fazla yas görmenize rağmen, en azından
asla somurtkanlık görmedik.

Bourg'un kahramanı Madam Dugas'dır. Tarihi bir kez daha tekrarlamak gerekirse:
Savaştan önce, modaya uygun ve büyük
zengin bir kadın olan Madam Dugas, sınıfının olağan hayatını yaşıyordu. Sonbahar ayları için Bourg yakınlarında bir şatosu vardı: 1914'ten önce avcılık ve atıcılık, İngiltere'de olduğu kadar Fransa'nın büyük arazilerinde de modaydı. Rivera'da bir villası, Paris'te bir oteli ve Dinard'da bir kulübesi vardı. Ancak savaş başlar başlamaz tüm bu tesisler ya kapatıldı
ya da Hükümetin emrine verildi. Bourg'daki büyük bir oteli temizledi ve o anda satın alınabilecek kadar çok yatak yerleştirdi. Sonra belirli sayıda yaralıyı barındırmaya hazır olduğunu bildirdi ve hemşireler ve cerrahlar istedi. Hükümet onun cömert teklifinden hemen yararlandı ve hastanesi o kadar çabuk yaralılarla doldu ki, devralmak ve başka bir büyük binayı döşemek zorunda kaldı. Bu bina ve bölgedeki askeri hastaneler de kısa sürede dolunca, kapsamlı tesislerin yapılmasına değecek kadar büyük başka bir ev aradı. Savaşın tüm o korkunç aylarında, yaralılar her trenle Bourg'a vardığında ve haneler birbiri ardına krepini giydiğinde, yüksek duvarlarının ardında, savaşa, demir kapılarından hiç geçmeyen gazetelerin günlük olarak eski tarihten alıntılar yapmasından daha fazla dikkat etmeyen büyük bir kurum vardı. Bu, Convent de la Visitation'dı. Dindar rahibeleri, asla insan yüzüne
bakmamaya yemin etmişlerdi. Eğer, yakınlarının büyük meşelerinin altında veya manastırlarının görkemli uzunluğunda yürürken, tespihlerini okurken veya dünyevi varoluşun reddi ve geleceğin mükemmel sevinçleri üzerine düşünürken, Avrupa'yı sarsan çatışmanın yankısını duyuyorlarsa, bu sadece ülkelerinin çağrısına itaat eden ve Fransızlar gibi görkemli bir şekilde düşenlerin ruhlarının huzur içinde yatması için bir dua etmekti. Bir an bile, düşmanın istilası dışında herhangi bir ölümlü gücün onları onunla temasa geçirebileceği fikri nazik zihinlerinden geçmedi.

Ama o güç zaten Bourg'un elindeydi. Madam Dugas sonsuz kaynaklara sahip bir
kadındı. Bu savaştaki diğer birçok kadın gibi, uzun süredir uykuda olan yürütme yetenekleri harekete geçtiği anda, ateşli
damarlardaki polis mikropları gibi gelişmeye başladılar.

O manastırı ziyaret etmişti. Büyük duvarlarının uzun odaları ve birçoğunu barındırdığını biliyordu. İdeal bir hastane olacaktı ve bunun bir hastane olması gerektiğine karar verdi.

Tek bir başvuru yolu vardı. Papa. Cesaret eder miydi? İnsanlar merak ediyordu. Cesaret etti. Yaralı adamların bekleyemeyeceğini bilen Papa, kutsal rahibelere yeminlerinden geçici bir muafiyet verdi; ve Madam Dugas, Madam Goujon ve M. Loiseau ile
güzel Visitation Manastırı'nda yürürken, her ağacın altında askerler vardı
ve rahibeler onlara kitap okuyordu.

Rahibeler ayrıca koğuşlarda olanlara da bakıyorlardı, çünkü Fransa'da henüz hemşireler
çok fazla değil ve Madam Dugas hem rahibeler hem de manastır için
şart koşmuştu.

Güneyde bir yaz günüydü. Çimenler yeşildi. Eski ağaçlar
yapraklarla doluydu. Daha genç ve daha zarif ağaçlar
arkadaki yüksek bir duvarın üzerindeki terastan sarkıyordu. Gökyüzü maviydi.
Subaylar, askerler mutlu, rahibeler sakin görünüyordu. Savaş çölünde bir vahaydı.

Açık düşünceleri okuyucuya bırakıyorum.

Madam Dugas ile tanıştığımda, bir kez daha, hizmet eden veya yas tutan tüm Fransız kadınlarının gerçekten güzel olup olmadığını veya bunun kıyafetlerin zaferinin sadece bir örneği olup olmadığını merak ettim. Madam Dugas bir infirmiere major'dı ve beyaz keten duvağının üzerinde parlak mavi, şeffaf ve ince bir duvak vardı. Göğsünde kırmızı haç bulunan her zamanki beyaz keten üniformayı giyiyordu, ancak bizimle sokaklarda yürürken omuzlarından geriye uzun koyu mavi bir pelerin uzanıyordu. Çok uzun, çok ince bir kadındı, gururlu ve yüksek bir başı, sadece bir Fransız kadınında görülebilen neredeyse zayıflamış bir
incelik profili vardı ve ancak o zaman yüzyıllar yontulduktan sonra. Bourg'un o uzun, dar, kıvrımlı sokaklarında, ağaçların tepeden tırnağa uzandığı yüksek duvarlar arasında yürürken, bana şimdiye kadar gördüğüm en çarpıcı güzellikteki kadın gibi geldi. Ama onu bir gün Paris balo salonunda görürsem, yine de öyle düşünüp düşünmeyeceğimi bilmiyorum.

Madam Dugas, kendi masrafıyla üç hastane işletiyor ve kendi komitesi. Dünyanın geri kalanı gibi, savaşın üç ay sürmesini bekliyordu ve hemen devlete hizmetlerini sunan diğer ülke kadınları gibi, orduların geri kalanı tekrar kışlalara dönene kadar istifa etmeye niyeti yok. Bourg'da, geniş ve iyi döşenmiş, arkadaki terasın altında vahşi ve klasik bir bahçesi olan büyüleyici, eski bir evde yaşıyor. (Bir gün o ev ve bahçe hakkında bir hikaye yazacağım.) Burada dinleniyor ve bize çay verdi.

İnsan merak ediyor, eğer savaş birkaç yıl daha devam ederse bu sadık Fransız kadınlarının servetlerinden geriye bir şey kalacak mı. Madam Dugas
şikayet etmedi, ancak 1914'ten beri gerekli harcamalarındaki artışa örnek olarak tavukların sürekli artan fiyatlarından bahsetti. Savaşın başında iki franka mal oluyorlardı ve şimdi on franka ulaştılar. Sanırım büyüklerine hastanede aldıklarından daha fazla olan tavuk suyu veriyordu.

İki yıl önce salonlarında dans eden kızların çoğu ve hatta "dışarı çıkma" şansı olmayan küçük kız kardeşleri bile, Madam Dugas'a hem hemşire olarak hem de birçok pratik şekilde yardım ediyor;
çamaşır yıkamak ve diğer hizmet işlerini tıpkı tenis oynadıkları veya la chasse'de bindikleri kadar neşeyle yapıyorlar.

II

Gariptir ki, işiyle dikkat çeken bir sonraki kadın, Madam Goujon'un beni görmeye götürdüğü, görünüşte Madam Dugas'ya çok benziyordu, kesinlikle aynı tipteydi.

Val de Grace, Paris'teki en eski askeri hastanedir. Birkaç dönümlük bir alanı kaplar ve XIII. Louis tarafından başlatılıp Napolyon tarafından tamamlanmıştır.
Savaştan önce tamamen erkekler tarafından yönetiliyordu, ancak bu adamlar, hepsi yedek askerler, tek tek veya grup grup dışarı çağrıldı ve standartlarını nasıl koruyacakları ciddi bir sorun haline geldi. Elbette kadınlar hemşire olarak çok iyiydi, ancak binlerce yaralı için yemek pişirmek için güçlü erkekler ve birçoğu gerekiyordu ve birçok binanın iyi süpürülmüş ve genel olarak temiz tutulması sorunu vardı. Ancak erkekler gitmek zorundaydı, reformcular iş için yeterince güçlü değildi, her yatak işgal edilmişti - bir binanın tamamı tüberkülozlularla doluydu - ve hem yemek yemeleri hem de hijyenik koşullarda acı çekmeleri gerekiyordu.

Bir kez daha Kadın'a başvurmak zorunda kaldılar.

Madame Olivier, tıpkı _bir dünya kadını_ ve bir infirmiere major olan Madame Dugas gibi, savaşın başladığı gün Cephe'deki hastanelerden birine gitti, elbette ateş altında tedavi gördü, ancak o kadar orijinal bir yöneticilik yeteneği ve ne olursa olsun yardım etmek için her şeyi yapmaya istekliydi ki, kısa süre sonra trenlerdeki yaralıların sorumluluğu ona verildi. Yaralıları yatıştırma, sardalya gibi yerde yığılmış olsalar bile onları rahat ettirme ve o ilk günlerin kaosundan her zaman bir tür düzen çıkarma konusundaki sıra dışı yeteneğini gösterdiği birçok seyahatten sonra, Val de Grace sorununu ele almaya davet edildi.

Ben Madam Goujon'u ziyaret ettiğimde sorunu çözmüştü. Sadece tüm erkek hemşireleri ve görevlileri kadınlarla değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda diğerlerini eğitmiş ve Val de Grace ile aynı ani tükenmelerden muzdarip askeri hastanelere göndermişti. Ayrıca bana, daha önce altı erkeğin çalıştığı işi üç kadının yaptığını ve sabah ondan önce bitirdiklerini, erkeklerin ise asla bitirmediğini söyledi. Hastaneye geldiğinde, erkeklerin tahammül edebileceği ama kesinlikle hiçbir kadının tahammül edemeyeceği bir durumdaydı. Yorucu millerce yolunu yürüdüm (tüberküloz koğuşları hariç) ve daha hijyenik görünen bir hastane görmedim.

Ama mutfak, Val de Grace'in gösteri yeriydi, kadınların
çok çalışmasının tahmin ettiği kadar değil. Madam Olivier'in o
devleri nerede bulduğunu hayal edemiyorum; kesinlikle bir günde değil. Onları bulmak için Fransa'yı
araştırmış olmalı. Köylü kadınlara benziyorlardı ve hiç şüphe yok ki öyleydiler. Sadece toprak, bu kadar güçlü at arabası
dişileri üretebilirdi. Ve sadece bu at arabaları, Val de Grace'in büyük
mutfağında yemek pişirebilirdi. Odanın uzunluğu boyunca uzanan yüksek bir
odanın üzerinde, fıçı büyüklüğünde, güveç dolu bakır kaplar vardı ve Brobdinagianlar bunları, parçalanmış duyularıma kürek kadar büyük görünen tahta aletlerle karıştırıyordu. Hiç şüphe yok ki, daha düşük boyutlardaydılar, ama yine de müthişlerdi. O kadınlar nasıl karıştırıyordu
ve karıştırıyordu o dumanı tüten pislikleri! Bunu asla unutamam. Ve ayrıca o kocaman
tencereleri, o korkunç kadınları hareket ettirebiliyorlardı. Fransız Devrimi'ni
düşündüm.

Tüm bu gücü, dev kadınlar da dahil, bir demir çubukla yöneten Madam Olivier, tertemiz mutfağın girişinde, ince, gururlu profili, yanakları güzelce renklendirilmiş açık koyu teni, baştan çıkarıcı infirmiere üniformasıyla zarif ve yersiz bir şekilde duruyordu. Ama savaşın küçük mucizelerinden birini başardı.

Acaba Fransa'nın tüm bu olağanüstü kadınları bir gün ödüllendirilecek mi? En yüksek _takdirleri_ kazandılar ama belki de sadece Fransız kadınları olarak görevlerini yaptılar. C'est la guerre.

VIII

VALENTINE THOMPSON

I

Bu uzun mali bunalım döneminde sadece kendilerine değil, bakmakla yükümlü oldukları kişilere de bakabilen kadınlar şanslıdır; Daha da şanslı olanlar, ister zengin ister sadece bağımsız olsun, hem büyük talihsiz kitleler ve açlık arasında durabilen hem de ülkelerine eski ve yeni yollarla hizmet edebilenlerdir.

Daha da şanslı olanlar, savaştan önce yetenekleri ve enerjileriyle kendilerine bir liderlik pozisyonu
kazanan ve vatansever planlarını hemen uygulamaya koyabilen azınlıktır.

Mart 1914'te, genç feministlerin en aktiflerinden biri ve açıkça en zekisi olarak bilinen Mlle. Valentine Thompson, _La Vie
Feminine_ adını verdiği haftalık bir gazete kurdu. Küçük derginin iki amacı vardı: hiçbir şekilde gelişmeyen partiye her türlü haberi ve teşviki sunmak
ve işsiz kadınlara tavsiye, yardım ve durum sağlamak.

Mlle. Thompson'ın babası o sırada Kabine'deydi ve Ticaret Bakanlığı'nın portföyünü tutuyordu. Her iki taraftaki ataları nesillerdir kamusal hayatın içindeydi. O ve büyükannesi kalemleriyle bir pozisyon kazanmışlardı ve bu nedenle sadece en iyi politik değil, aynı zamanda Paris'in en iyi edebiyat topluluğunda da yer almışlardı. Dahası, Bayan Thompson Amerikalılara karşı özel bir ilgi duyuyordu ve Paris'te yaşayan veya düzenli olarak ziyaret eden tüm önemli kişileri az çok yakından tanıyordu. Bayan Fransa'da yaşayan en zengin Amerikalı olan Tuck, otuz yıldır evidir ve kocasıyla birlikte hayır kurumlarına bir servet harcamıştır ve en yakın arkadaşlarından biriydi. Paris'e kıyafet almaktan veya Ritz'de düşesleri ağırlamaktan daha yüksek bir amaçla giden tüm Amerikalılar ona mektuplar götürürdü. Dahası, o, ortak rızayla ve dul şapkası veya Kızıl Haç üniforması olmadan, Paris'teki en yakışıklı kadınlardan biridir. Koyu gözleri ve saçları, güzel bir teni, düzenli yüz hatları, seçtiği her ifadeyle Amazon tipindedir ve hem ayrıntılarda hem de etkide her zaman iyi giyimli bir Parisli'dir. Davranışları kibirli ve gösterişlidir, gevezeliği ırksaldır, coşkusu sürdüğü sürece her engeli aşar ve doğası buyurgandır. Sahnenin merkezini ve iktidar dizginlerini elinde tutmalıdır. Fransa'nın en hırslı kadını olduğunu söylemeliyim.

Kesinlikle Fransa'nın en önemli kişiliklerinden biridir ve savaşın sonunda Kadın ve Başarıları'nda kişileştirildiği gibi öne çıkmazsa bunun nedeni dehasının kusurlarına sahip olmasıdır. Huzursuz hırsı ve itici enerjisi onu bir büyük yardım çalışmasından diğerine savurur, ta ki herhangi bir ölümlünün belirli bir zaman diliminde
başarabileceğinden daha fazlasını üstlenene kadar. Bu nedenle, hiçbir anıtsal çalışma için aday olma tehlikesiyle karşı karşıya değildir (örneğin Mlle. Javal'ın mutlu kaderi gibi), ancak hiçbir kadının faaliyetleri veya fedakarlıkları bundan daha büyük olmayacaktır.

Böyle bir kadının bir gazete kurduğunda, Fransa'daki önde gelen erkek ve kadınların yarısını ya gazete için yazmaya ya da röportaj vermeye ikna edebileceği düşünülebilir ve bunu yaptı,
elbette; muhteşem bir tanıtım anlayışına sahip. _La Vie Feminine_'in ilk sayıları neredeyse "tout Paris" olarak bilinen isimlerle boğulmuştu.
Her iki şubede de gelişti ve Avenue des Champs Elysees'de muhteşem ofisler açıldı. Kadınlar tavsiye ve iş için geldiler
ve ikisini de buldular, çünkü Mlle. Thompson, feminizminde olduğu kadar, kendi cinsinden daha az şanslı olanlara yardım etme arzusunda da samimiydi.

II

Ardından Savaş geldi.

Mlle. Thompson'ın planları bir günde, Komiteleri de neredeyse aynı
hızla oluşturuldu. _La Vie Feminine_, beş yüz kadına iş verilen yedi ouvroir'dan az olmayan bir sayı açtı. Mülteciler akın etmeye başladığında
çorbayı kepçeyle çıkaran ve gardırobunu tüketen ilk kişilerden biriydi.
Hatta Paris'teki aceleyle kurulan hastanelere gidip hizmetlerini sundu. Hemşire olmadığı için en basit işi yapmak zorundaydı, bu da genellikle haftalarca süren çatışmalardan sonra yaralanan pis poilus'u yıkamak ve üzerini değiştirmemekti. Bazen çamura bulanmış askerler Cezayir yerlileriydi. Ancak görevini alışılmış enerjisi ve titizliğiyle yerine getirdi ve şüphesiz onu görmek bile uzun zamandır kan, ölüm ve dehşetten başka bir şey görmeyen adamlar için Tanrı'nın bir lütfuydu. Sonra Paris'ten otuz kilometre uzakta Alman toplarının sesi duyuldu. Hükümet Bordeaux'ya gitmeye karar verdi. Bayan Thompson'ın babası kızının kendisine ve annesine eşlik etmesi konusunda ısrar etti. İlk başta reddetti. Günlük olarak beslediği mülteciler olan ouvroir'larındaki beş yüz kadınla ne yapacaktı? Büyükelçi Herrick'e başvurdu. Ancak seçkin temsilcimiz başını iki yana salladı. Ellerinde yeterince dert vardı. Boche girmeden önce Paris'ten ayrılan daha güzel genç kadınlar
ne kadar çoksa, kalmaya zorlanan erkeklerin görevi o kadar basit olurdu. Daha da güzel kız kardeşinin, görevleri kaçmasını yasaklayan kocasıyla kalmayı seçmesi yeterince ciddiydi. Hadi, Mademoiselle ve
çabuk gidin.

Mlle. Thompson pes etti ama aceleyle kaçmadı. Komitelerinin en etkili ve cömert üyelerini toplayarak,
kırk vagonluk özel bir tren için gereken parayı topladı. Bunun içine, 
işçilerinden beş yüz kadını ve çocuklarını, çok sayıda mülteciyi ve bir yetimhaneyi yığdı - toplam bin kişi.
Paris'ten buharla yola çıktığında ve açıkça Güney'e doğru yolda olduğunu fark ettiğinde, onu takip etti. Ancak Bordeaux'da öfkeyle oturup, General Joffre'nin Paris'in kaderini belirlemesini beklemek için değil.
Sürgününün üç veya dört haftasını, Blanquefort, Lourdes, Bayonne,
Marsilya, Bordeaux ve diğer güney şehirleri ve küçük kasabalarında binlerce çaresiz sorumluluğu için evler veya yerler bulmakla geçirdi,
her birinde onlara göz kulak olacak bir Komite oluşturdu.

III

Paris'e döndükten kısa bir süre sonra bir Ecole Hoteliere fikrini tasarladı ve uygulamaya koydu.

Garson olarak veya otellerde başka görevlerde çalışan binlerce Alman ve Avusturyalı, savaş ilan edilmeden hemen önce Paris'ten gizlice kaçmış veya tutuklanmıştı. Hatta sınırlarını korumak için İsviçreliler bile geri çağrılmıştı. Büyük oteller, boş yerleri tarafsız ülkelerden aceleyle davet edilen, çok acemi ve talepleri çok
fahiş olan adamlarla dolduruyordu. Yüzlerce küçük otel kapanmak zorunda kaldı, ancak en küçüğü her zamanki gibi, sahibinin karısı ve yeterince büyüdüğünde kızları tarafından işletiliyordu.

Ancak bu sorunun sadece yarısıydı. Savaştan sonra tüm bu oteller, Avrupa'ya akın edecek turistleri ağırlamak için açılmalıydı. Elbette, barış ilan edildikten sonra İsviçrelilerin Paris'e giden ilk trene bineceklerine güvenilebilirdi.
Ancak Almanlar ve Avusturyalılar Fransa'da savaş alanındaki sinekler kadar yoğunlardı ve her ikisinin de tekrar Latin safdilliğine kapılması bir nesil sürecekti. Merkezi Güçler'in halkı isyan edip bir cumhuriyet kursa bile, özünde istikrarsız olmayan Fransızlar, bir Boche'a tükürmek veya onu vahşi bir köpeği tekmelemek istemeden bakabilecekler.

Mlle. Thompson'a göre, erkekler ayaklarına kapansa da, her sorunun cevabı Kadın'dır.

Başka bir güçlü Komite kurdu, Touring Club de France'ın coşkusunu uyandırdı, Passy'de harap bir villa kiraladı ve mobilyacıların, dekoratörlerin, "dergilerin" ve genel olarak bir evi rahat ve güzel hale getirmekle görevli kişilerin pratik sempatisini kazandıktan sonra, sadece Paris'te değil, tüm taşra gazetelerinde, evlilik umutları savaş yüzünden mahvolmuş ve kendilerini bilimsel olarak otel işletmeciliği işine hazırlamak isteyen iyi aileden genç kadınlar için ilan verdi. Her biri
müdürlükten bulaşıkçılığa kadar her bölümde eğitim almalıydı.

Cevaplar o kadar çoktu ki, sevgilileri öldürülen veya ebeveynleri artık onlara vazgeçilmez noktayı
sağlayamayacak kadar umutlu olan birçok kişiyi reddetmek zorunda kaldı. Villanın onarımları ve kurulumları
aceleyle yapılmıştı, işler durumdaydı ve yatakhaneleri inanılmaz derecede kısa bir
sürede yaklaşık otuz genç kadınla
doldu. İsviçre'de benzer bir okulun başkanlığını yapmış olan Mlle. Jacquier, müdür olarak atandı.

Her kız, kusursuz tavsiyelere ve ebeveynlerinin
yazılı onayına ek olarak, ayda yetmiş frank ödemeli, belirli miktarda iç çamaşırı
getirmeli, vb. ve yaşı veya
eğitimi ne olursa olsun, okulun disiplinine uymaya hazır bir şekilde gelmeliydi. Karşılığında onlara sadece bir oteldeki tüm pozisyonları nasıl dolduracakları değil, aynı zamanda ev ekonomisinin bilimsel prensipleri, sağlık için gerekli oranlarla birleştirilmiş gıda özellikleri, muhasebe, İngilizce, yazışma, coğrafya, aritmetik - "calcul rapide" - jimnastik, davranış, hijyen öğretilecekti. Ayrıca, üç aylık kursun sonunda diplomalarını aldıklarında, onlar için yerler bulunacaktı. Diplomalarını alamazlarsa ve başka bir kursa gidemezlerse, yine de daha düşük seviyede yerler sağlanacaktı. İlk
öğrenciler geldikten sonra, yeri ve
parası olmayan eski bir öğrencinin orada her zaman geçici bir sığınak bulabileceği öğrenildi. "Yanlış" yapmış olsa bile gelip tavsiye ve yardım isteyebilirdi.

IV

Paris'e vardığımda Mlle. Thompson'a iki mektubum vardı ve orada yaklaşık on gün kaldıktan sonra Bay Jaccaci ile birlikte onu _La Vie Feminine_ ofislerinde ziyaret etmeye gittim ve ikisini de görkemli
ve bir sürü aktiviteyle dolu buldum. Hızlı alışveriş
sohbeti sırasında -eğer buna sohbet denebilirse- Mlle. Thompson'ı belirli bir konudan kesin bilgi almak için yeterince uzun süre
tutturmak gibi kasvetli bir niyetle
sıkıca oturduğumuzda- benim kitaplarımdan birini çevirdiğini keşfettik. İkimiz de hangisi olduğunu hatırlayamadık,
ancak yazışmanın belirsiz bir görüntüsünü canlandırdım, ama
anında bir bağ oluşturdu. Üstelik - tamamen
unuttuğum bir diğer nokta - arkadaşı Madam Leverriere, Mlle. Thompson'ın bebeklerini
pazara koymak için bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, benden New York _Times_ için
çalışmanın lehine bir şeyler yazmam istenmişti. Orada bulunan Madam Leverriere, bana
coşkuyla _onun _enormement_'ına yardım ettiğimi ve
başka bir bağ olduğunu söyledi.

Bunun hemen ardından, Mlle. Thompson'ın klasik Fransızca selinden tutarlı pek bir şey elde edemesem de, Passy'deki Ecole Hoteliere'in bir sakini olmaya davet edildim. Lüks Hotel de
Crillon'da rahat olsam da, yukarı çıkıp kapımı kapattığımda iki yıl önceki atmosferde olduğumu söylemiştim. Ve sabit bir atmosfere sahip olmalıydım, çünkü
zamanım sınırlıydı. Emeklilik maaşlarından nefret ediyordum ve "ücret ödeyen misafir" veya onların dilinde, _dame pensionnaire_ alan Fransız aileleri hakkında duyduklarımdan, atmosferden tamamen vazgeçmenin daha az kötü olduğu sonucuna varmıştım.

Dışarı çıkıp Ecole Feminine'i görecek miydim? Görecektim. İlginç geliyordu ve bir ziyaret beni hiçbir şeye bağlamadı. Mlle. Thompson bunu sevimli bir şekilde ifade etti. Bir iyilik yapmalıydım. Bir misafir odası vardı
ve öğrencilerin pratik yapması için bir misafir yoktu. Ve bu bir onur olurdu,
vs.

Passy'ye doğru yola koyulduk ve Boulevard Beausejour'daki Ecole Feminine'i Mlle. Thompson'ın ayrıntılı olarak tasvir etmek için zaman ayırdığından daha fazla buldum. Giriş evin yan tarafındaydı ve villalarla çevrili ve gözümü büyüleyen güzel eski ağaçlarla dolu bir çıkmaz sokağa açılan büyük bir geçitten içeri giriliyordu. Daha sonra o ağaçlara lanet ettim ama eve girmeden önce neredeyse beni yargılıyorlardı.

Mlle. Thompson'ın coşkulu hayranları tarafından yapılmış olan iç mekan, sadece taze ve modern değil, aynı zamanda sanatsal ve çarpıcıydı.
Salon panellerle kaplıydı ama yemek odası Poiret tarafından
duvarlara sıçratılan büyük çiçekler ve süslerle, bahçeyle palet arasında alçakgönüllülüklerini
bırakmış pitoresk sebzelerle
dekore edilmişti. Cam bölmeden, geniş modern
odasıyla, en pahalı
eşyaların sıra sıra dizildiği
parlak mutfağı görüyordunuz--hepsi de Mlle. Thompson'ın
çok yönlü hayranlarından oluşan ordunun bağışlarıydı.

Salonun arkasında, kara tahtası, dört uzun masası ve yiyecek oranları için çizelgeleri olan okul odası vardı. Tüm kızlar baştan ayağa kadar onları
kapatan mavi keten önlükler giymişlerdi.

Mlle.'yi takip ettim. Thompson dolambaçlı merdivenden yukarı çıktı ve yatakhaneler gösterildi, duvarlar bir gelin içinmiş gibi neşeyle dekore edilmişti, ama
diğer yandan sert ama rahat bir sadelikti. Her karyola, savaşın ikinci yılındaki yeni bir hastaneninki kadar temizdi ve her katta
muazzam bir tuvalet vardı.

Sonra, eğer bu kadar küçümsersem, vb. bana ayrılan odalar gösterildi. Oldukça büyük bir yatak odası vardı, bir pencere,
yeşil bir alana ve ötesindeki evlerin yüksek teraslarına bakıyordu; bir komşunun bahçesi hemen aşağıdaydı. Çok
büyük bir gardırop, dışarı çekilebilen raflar ve her sabah (unutulmadığında) küçük bir tankın doldurulduğu ve kasenin hemen altındaki gürültülü bir tenekeye boşaltıldığı
bir yıkama standı vardı.

Oda, iki devasa küvetin bulunduğu büyük bir banyoda sonlanan kendi küçük koridorundaydı. Elbette su, küvetlerin arasına yerleştirilmiş bakır bir kazanda ısıtılıyordu, çünkü Ecole
Feminine modern olmasına rağmen çok da modern değildi. Ancak, asıl mesele, günlük banyomu yapmam ve tüm okulun bana hizmet etmekten
memnuniyet duymasıydı.

Karar vermem hiç zaman almadı. Rahat olmayabilirdim ama kesinlikle ilgi duymalıydım. O gün taşındım.
Mlle. Thompson'ın misafiri olmam için yaptığı ilk davet (bebekler hakkında yazdığım küçük paragraf karşılığında) bir an bile kabul edilmeyecekti.
İstediğim kadar kalmakta özgür hissetmek istiyordum; ve sonunda haftanın sonunda
Mlle. Thompson ve Mlle. Jacquier'in fiyata karar vermesi kararlaştırıldı.

V

Ben yaklaşık üç ay kaldım. Üç tramvay hattı, bir tren, bir taksi durağı, birkaç adım ötede iyi bir alışveriş caddesi vardı, yerin kendisi Paris'teki uzun günlerimden sonra dinlenmek için bir cennetti
düzinelerce insanla tanışıp işleriyle ilgili notlar aldım ve
yemekler şimdiye kadar yediğim en çeşitli ve en hassas yemeklerdi. Ünlü bir emekli şef haftada üç kez bedavaya hizmet teklif etmişti ve her kız mutfakta geçirdiği iki hafta boyunca yumurtayı kırk farklı şekilde
hazırlamayı öğrendi, Ritz'in kendisinin karşılayamayacağı soslar ve lezzetlerden bahsetmiyorum bile. Tüm deneylerin faydasını gördüm. Ayrıca, binlerce kişinin emrine amade olamadığı, mutfakta koşturan, kollarını sallayan, saçlarını yolan, cennetin yemek pişirme dehasıyla donatmadığı ve şüphesiz Mlle. Thompson'ın ilanına cevap vermeden önce hiçbir şey
pişirmemiş olan genç kadınların inanılmaz aptallığına karşı çığlık atan küçük şefe cam bölmeden bakarak kendimi eğlendirebilirdim. Çok azı, ağır işleri hizmetçiler tarafından yapılmış olan varlıklı ailelere aitti. Bana bir köşede kendi başıma bir masa verildi ve diğer masalar, şu anda mutfakta on beş günlerini
hizmet etmeyen veya garsonluk yapmayan kızlarla doluydu. Onlara da benim gibi törensel bir şekilde (uygulanarak) davranıldı, ancak onların yemekleri, önemli ve bol olmasına rağmen, benimki kadar seçkin değildi. Eğer bu ayrıcalıktan
yararlanmak isteseydim, tüm yemeklerim odalarıma servis edilebilirdi; ama ben yapmadım! Fransa'daki Toplum'a sadece bir mektup götürürseniz, yeterince uzun kalırsanız ve kişisel olarak nahoş olmazsanız,
düzinelerce prenses, düşes, markiz, kontesle karşılaşabilirsiniz; ancak
yabancıyı, özellikle de küçük burjuvaziyi görmekten nefret eden soğuk, mesafeli ve şüpheci burjuvazi ile tanışmak, bir Alman'ın ülkesinin aniden barbarlığa sürüklenmesini açıklamasından daha zordur. Burada eşsiz bir fırsat vardı ve kendimi
çok şanslı

gördüm.

Rahat mıydım? Amerikan standartlarına göre, kesinlikle değildim.
Yatağım yeterince yumuşaktı ve kahvaltım
hangi saatte çalarsam çalsın bana getirildi. Ancak, Paris'in her yerinde olduğu gibi, merkezi ısıtma belirtilen tarihte aniden kesilmişti ve neredeyse donuyordum. Mayıs boyunca ve Haziran'ın büyük bölümünde öğleden sonra ve akşamları seyahat pelerinime sarınıp iki haftalık refakatçimin akşam törenleri biter bitmez yatağa girdim. Mlle. Jacquier'in ortodoksluklarından herhangi birine müdahale etmek yerine bir Alman taube'nin ilerlemesini engellemeye çalışabilirdim. Ayrıca dört kız, büyük bir gevezelikle, her zaman banyomu hazırlardı --ki koşullar beni gece yapmaya karar verdi-- ve iki küvetin kenarında sıralanmış bir şekilde otururken sırlarını paylaşanların hepsinin bitmesini beklemek zorundaydım. Sonra kazana bir şey oldu ve tüm tesisatçılar siperlerdeydi ve her yerde bulunan kadın boruları tamir etme konusundaki yeni başarılarında duraklamış gibi görünüyordu, bir izinlinin altı günlük izniyle eve gelmesini beklemek zorunda kaldım ve bu beş haftaydı. Bir kereden fazla Crillon'a geri dönmeye karar verdim, tuvaletler lüksün son durağıydı, çünkü geçici banyodan nefret ediyordum, ama bu zamana kadar Ecole'e kendimi koparamayacak kadar hayrandım. Doğal olarak otuz kızdan bazı düşmanca kişilikler vardı ve iki veya üçü o kadar yoğun bir şekilde hoşlanmadım ki sonunda Mlle. Jacquier'i onları odamdan ve masamdan uzak tutmaya ikna ettim. Ama öğrencilerin çoğu "normal kızlardı." İlk başta yemek odasında bir Prusyalı nöbetçi kadar hoş karşılanıyordum ve fısıltıyla alakasız yorumlarda bulunuyorlardı; ama
bir süre sonra bana alıştılar ve saksağanlar gibi gevezelik etmeye başladılar. Onları gece yaklaşık on buçuğa kadar yatakhanelerinde tekrar duyabiliyordum. Mlle. Jacquier bir keresinde biraz endişeyle bana aldırıp aldırmadığımı sordu ve
ona bundan hoşlandığımı temin ettim. Bu kızlar için oldukça doğruydu,
hepsi çok istekli ve doğaldı ve hatta neşeliydi, birçoğunun arka planındaki trajediye rağmen
bana Paris'in en parlak noktası gibi geldi.

Her sabah saat yedide halısız koridordan aşağı inip merdivenlerden aşağı inerken çıkardıkları müthiş gürültüye karşı çıktığım ve sık sık karşı çıktığım doğruydu. Ama
bir gün ayak ucunda yürüseler bile yine unutuyorlardı ve sonunda kendimi
teslim ettim. Ayrıca, bir misafire odasında hizmet etmeleri için onları eğitmede de payıma düşeni yaptım! Geldiğimde hiçbiri yatak yapmak, süpürmek ve toz almaktan başka ne yapacaklarına dair teorik bir fikirden daha fazlasına sahip değildi. Kısa süre sonra, ne kadar titiz olursam -ve bazen aşırı fırtınalı olduğum zamanlar da olurdu- Mlle. Jacquier'in o kadar memnun olduğunu keşfettim.

Elleri doluydu. Disiplini mükemmeldi ve her birine değişmez bir resmiyet ile "Mademoiselle----" diye hitap ediyordu; ama onlar gerçek kızlar, canlılık doluydu ve her zaman isyanın eşiğindeydiler. Mlle. Jacquier'in yemek odasında öfkeyle ayağa kalkıp onlara topluca hitap ettiğinde söylediği bazı acı azarları dinledim. Onların derilerinin altına nasıl gireceğini biliyordu, çünkü onlar kızarıyor, başlarını öne eğiyor ve kıvranıyorlardı.

VI

Ama Mlle. Jacquier bana onları gerçekten düzende tutan şeyin Mlle. Thompson'ın etkisi olduğunu söyledi. İlk başlarda her hafta öğleden sonra geç saatlerde gelip onlara bir konuşma yapıyordu; sonra her iki haftada bir; sonra da--oh la! la!

Bu konuşmalardan bir veya ikisini dinledim. Kızlar yarım daire şeklinde oturmuşlardı, neredeyse nefes almıyorlardı, odanın başındaki bir masada oturan Mlle. Thompson o belirli
tonu çaldığında gözleri yaşlarla doluyorlardı.

Valentine Thompson'ı bu kızların ruhlarının akort edilmesine ve yüceltilmesine adanmış bu
saatten daha dikkat çekici hiç düşünmemiştim.
Birçoğu bana konuşurken kalplerini ellerinde tuttuğunu ve savaş alanına kadar onu takip edeceklerini söyledi.
Kendisi en ciddi ve yüce ifadesini takındı.
Daha
mükemmel bir Fransızca kullanan birini duymadım. Bir an bile daha mütevazı bir çevreden gelen kızlara tepeden bakmadı. Onları
kendisine yükseltti. Sesi daha derin tonlara büründü, ancak her zaman
dramatik olmaktan kaçındı. Her sınıftan Fransız, tiyatro oyunlarına kanmayacak kadar keskin, açık görüşlü ve zekidir ve
Mlle. Thompson hiç hata yapmadı. Onun tek hatası, daha sonra ateşli hayal gücünü talep eden diğer yeni girişimler için bu kızları ihmal etmesiydi. Hatırlıyorum, vatanseverlikten, ahlaki değerlerden, sadece yoksul ailelerine değil, sevgili Fransa'larına da hizmet edebilmek için mevcut çalışmalarında başarılı olma görevlerinden bahsetti. Söylediği şeyler değil, söyleme şeklinin hoşluğu, etkileyici tavrı ve görünüşü, neredeyse bunaltıcı ama bu durumda tamamen demokratik kişiliğiydi.

Haftada bir kez Mlle. Thompson ve Touring Club de
France başkanları Ecole'de kahvaltı ediyorlardı ve masalar salonda bile kuruluyordu. Ben bu Salı günleri, başka bir yerde meşgul olmadığım sürece her zaman birinin misafiriydim ve ayrıca yıllardır Touring Club'ın bir üyesiydim. Paris'in en seçkin erkek ve kadınlarından bazıları kahvaltılara gelirdi: devlet adamları, gazeteciler, yazarlar, sanatçılar, _le beau monde_ insanları, ziyaret eden İngiliz ve Amerikalılar ve ayrıca önemli Fransızlar. Doğal olarak öğrenciler uzman garsonlar ve avcılar ve aşçılar oldular.

Sivrisinekler olmasaydı, Ecole
Feminine'in yalnızca en hoş anılarına sahip olurdum. New Jersey'nin o yaz Paris'ten daha kötü bir sicile sahip olduğuna inanmıyorum. Penceremin ötesindeki o güzel ağaçların her bir yaprağı, tepelerinden uçup giden uçakları seyrederdim, birer kuluçka makinesiydi. Passy'deki iki ve Paris'teki bir eczanenin kaynaklarını tükettim. Her türlü buluşu denedim, terebentin kokarak yatağa girdim ve kötü kokulu pastiller yaktım. Mlle. Jacquier her gece gelip bir düzine kişiyi tıpkı diğer her şeyi yaptığı gibi bilimsel bir şekilde bir havluyla öldürdü. Hiçbiri işe yaramadı. Bir ara o kadar benekliydim ki, daha da benekli bir peçe takmak zorunda kaldım. Kızamığa yakalanmış gibi görünüyordum. Garip bir şekilde, adı Alice olan öğrencilerin en güzeli, sivrisinekler tarafından görmezden gelinen tek kişiydi. Kızıl-altın saçları ve çok narin pembe ve beyaz bir cildi vardı ve Elsie Ferguson'un ikizi olabilirdi. Diğer kızlardan birkaçı
orta derecede yakışıklıydı ama o, güzelliğe benzer bir şeye sahip olan tek kişiydi.
-Görünüşe göre, Fransa'da neredeyse soylular ve büyük burjuvazi ile sınırlıydı. Görünüşte ondan sonra gelen Mlle.
Jacquier, bir noktası olsaydı çoktan kapılmış olurdu.

Alice'in iki nişanlısı olmuştu (annesi tarafından seçilmişti) ve ikisi de genç subaylardı; biri, bir İngiliz, savaşın ilk yılında öldürülmüştü.
Sadece on sekiz yaşındaydı. Bir zamanlar yaşadığı kuzey kasabası Almanlar tarafından tehdit ediliyordu ve Boston'lu Bayan Vail (kızı Paris'teki Amerikan Yaralı Fransızlar Fonu'nda çok önemli bir isim) oradaydı ve Alice'in tombul yanaklarında
görünür şekilde çiçek açan yabani gül masumiyetinden
ne kadar geriye kalacağını bilerek onu Londra'ya götürdü. Bayan Vail onu Paris'e getirene kadar orada kaldı.
Sadece güzel ve çekici değil aynı zamanda zeki olduğu için, ayrılmadan önce ona bir yer bulmak için kendimi zorladım ve sanırım hala Bayan Thayer ile birlikte Hotel Cecilia'da.

VII

Bana söylendiğine göre Ecole Feminine artık yok. Bayan Thompson, devam etmesi için gereken parayı
toplamayı imkansız buldu. Gerçek şu ki, sanırım, çok fazla farklı nesne için ve çok fazla kez cömert bağışçılara başvurdu. Belki de Ecole daha sonra yeniden açılacaktır. Aksi takdirde, yalnızca Fransa için değil, Valentine Thompson'ın kendisi için de bu yararlı girişime odaklanmamış olması her zaman pişmanlık konusu olacaktır; bu, onun değişen faaliyetlerinin merkezinde kesin bir anıt olurdu.

Çok sayıda eserinin bir listesini bile verecek yerim yok, ancak en azından bir tanesi kalıcı olarak adıyla anılmak için adil görünüyor.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransız Kahramanlar Fonu olarak bilinen şey, Mlle. Thompson tarafından _La Vie Feminine_ himayesinde reformcuların hayatlarını yeniden kurmalarına yardımcı olmak için başlatıldı. Çoğu, bir kol veya bacaktan yoksun oldukları için eski mesleklerinde çalışamadı. Ancak oyuncaklar ve birçok yararlı eşya yapmayı öğrendiler ve evde çalıştılar; güzel havalarda, sessiz köy sokağında kapılarının önünde oturdular. Bunların büyük bir kısmı Mlle. Thompson ve komitesinin çeşitli üyeleri tarafından bulundu, tablolaştırıldı, desteklendi ve iki haftada bir
çalışmaları toplandı. Bunlar ya Paris'te satıldı ya da Amerika'ya gönderildi.

New York'ta Bayan William Astor Chanler ve Bay John Moffat,
çalışmaları şimdiki adıyla organize ettiler ve Lafayette'in doğum yerini satın almak için para topladılar. Bunu büyük bir pazarlıkla, 20.000 dolara aldılar; çünkü satın alma işlemine çok sayıda dönüm arazi dahildi. Bay Moffatt tarafından toplanan 20.000 dolarlık bir başka parayla şatonun onarımı ve döşenmesi için, sadece Lafayette ve mevcut savaşın kalıntılarına adanmış odaları ve Fransa için şehit düşen Amerikalı kahramanlar için bir anma odası olan bir tür Fransız Mt. Vernon'u olmakla kalmayacak, aynı zamanda arazide bir yetimhane inşa edilecek ve onarımlar ve diğer tüm işler körler ve sakatlar tarafından yapılacak, böylece onlar hayırseverlik nesnesi olmayacak, kendilerini bir kez daha insan hissedecek ve ailelerini geçindirebilecekler. Arazi reformculara, sakatlara ve körlere kiralanacak.

Bayan Thompson ve Bayan Chanler, güçlü bir
Komitenin yardımıyla, bu çalışmayı koşullar altında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletiyorlar ve şüphesiz ki burası sevgili Avrupa'larından uzun süredir ayrı olan Amerikalı turistlerin ilk savaş mekanlarından biri olacak.

VIII

Passy'deki Hotel Feminine'deki hayatımın en ısrarcı anısı
Somme Muharebesi'dir. Temmuz ayında başladıktan sonra bir hafta boyunca gece gündüz büyük
top seslerini duydum. O derin, istikrarlı, uğursuz gümbürtü, ilerleme topu menzilimden
çıkarmadan önce hastalıklı bir hayranlık uyandırmaya başlamıştı ve
onu toplayıp takip etmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyuyordum. Eski savaş tanrısına karşı atalarımızın tepkisi, sanırım hepimizin hayal ettiğinden daha ısrarcı. Birkaç hafta sonra, Zone des Armees'e girdiğimde hatlara yakındım ve o kasvetli ve tehlikeli bölgenin sadece uğursuz bir hayranlık uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda kompozisyonunuzdan korkuyu
attığı oldukça olumlu. Sanki ilk kez, beyin hücrelerinizi borçlu olduğunuz atalarınızın
yüzyılları boyunca barış değil, savaş olan normal yaşam koşullarındasınız.

IX

MADAME WADDINGTON

I

İnsan, Madame Waddington'ı Avrupa'nın
parıltılı yüzeysel yaşamıyla o kadar yakından ilişkilendirmeyi öğrenmiştir ki, herkes onun tarihi bir ebeveynden New York'ta doğduğunu bilmesine rağmen, arada sırada bir miktar
şaşkınlıkla, sadece bu ülkede eğitim görmediğini
ve babasının 1871'deki ölümünden sonra Fransa'ya yaşamaya gitmediğini hatırlar.

Bu, şüphesiz, onunla ilk kez
tanıştığınızda onu kesinlikle bir Amerikalı kadın olarak bulmanızı açıklar. Dili Fransızca olabilir ama onu herhangi bir sınıftan Avrupalı ​​bir kadınla özdeşleştiren bir açık sözlülüğe ve sadeliğe sahip olduğu gibi, diplomasinin bilinen gereklilikleriyle de özdeşleştirmiyor. Madame Waddington, oldukça
dikkat çekici derecede korkusuz ve dürüst görünüyor; canlı olduğu kadar açık sözlü de görünüyor; ve kocasının diplomat olarak oldukça başarılı bir kariyeri olduğu ve zeki karısına olan borcu açıkça kabul edildiği için, Madame Waddington kesinlikle zeki bir Amerikalı kadının kişiliğinin neşeli ısrarının, oldukça gelenekselleşmiş ve uzmanlaşmış bir toplumu onu kendi şartlarıyla almaya zorlayan uygun oranda keskinlik, çabukluk ve çekicilikle birleştiğinin dikkate değer bir örneğidir. Avrupa veya Washington bölümlerim sırasında karşılaştığım diplomatik kadınların ve nedimelerin çoğunun bir paspas kadar kişiliği vardır. Kendi kadınlarımızın çoğu elçilerimize hayranlık uyandıran yardımcılar olmuştur, ancak dünyada büyük bir kişisel rol oynayan hiçbirini hatırlamıyorum. Birkaçı ulusların neşesine katkıda bulunmuştur.

Madame Waddington, kızlık döneminin her zaman olağanüstü kariyerinin dışında dört ayrı kariyere sahip olmuştur. Babası Charles King, Columbia College'ın Başkanı ve İngiltere'nin ikinci Birleşik Devletler Bakanı Rufus King'in oğluydu. Rugby ve Cambridge'de eğitim görmüş İngiliz asıllı bir Fransız olan M. Waddington ile evlendiğinde, o henüz kamu hayatına adım atıyordu. Şatosu Aisne Departmanındaydı ve oradan Ulusal Meclis'e gönderildi. İki yıl sonra Kamu Eğitimi Bakanı olarak atandı ve Ocak 1876'da Aisne'den Senatör seçildi. Ertesi yılın Aralık ayında Kamu Eğitimi Bakanı olarak Kabine'ye tekrar girdi ve daha sonra Dışişleri Bakanlığı'nı kabul etti. Elbette bu dönemde Bayan Waddington başkentin parlak sosyal ve politik hayatını yaşadı. M. Waddington diplomatik kariyerine 1878'de Berlin Kongresi'nde Fransa'nın ilk Tam Yetkili Temsilcisi olarak başladı. 1883'te Fransa'yı III. Aleksandr'ın taç giyme töreninde temsil etmek üzere Olağanüstü Büyükelçi olarak gönderildi;
ve o zaman Madam Waddington diplomatik kese aracılığıyla tarihi göndermeye ve çok az kamu görevlisinin dul eşine gelen
o kariyer sonrası tohumlarını ekmeye başladı.

Madam Waddington'ın Rusya'dan ve daha sonra kocasının 1883'ten 1893'e kadar Büyükelçi olduğu İngiltere'den gelen mektupları artık o kadar ünlüdür ki,
muhtemelen her iddiaya sahip özel kütüphanede bulunmaktadır, bu yüzden
Savaş Öncesi o geniş, neredeyse unutulmuş dönemde, kahramanlarının sanat ve edebiyattaki başarılarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir kitapta bunlara dair uzun bir açıklama yapmak yer israfı olacaktır.
Şunu söylemek yeterlidir ki, bunlar modern edebiyata en hoş mektup katkıları arasındadır, belki de gelecekte yayınlanma düşüncesi olmadan yazılmış oldukları için daha da önemlidir. Ancak doğuştan edebiyatçı bir kadın olarak yazdığı her satır, stil ve çekicilik gibi yakalanması zor niteliklere sahiptir; ayrıca, yalnızca kayda değer olanı kendi ailesine bile kağıda dökme konusunda seçici bir yeteneğe sahiptir.

Bu mektuplar 1902'de, M. Waddington'ın ölümünden sekiz yıl sonra _Scribner's Magazine_'de yayınlandığında, ona edebiyat dünyasında anında bir konum kazandırdılar; bu da onu uzun yıllar boyunca yaşadığı o gösterişli diplomatik hayatın kaybı için teselli etmiş olmalı.

Madame Waddington'ın kaçınılmaz yas dönemi dışında toplumdan hiç ayrılmadığı söylenemez. Paris'te savaşın patlak vermesine kadar, özellikle diplomatik çevrelerde, Avrupa başkentlerindeki en ilginç ve en renkli çevrelerde her zaman talep görüyordu. Bana, İngiltere'ye hiç gitmediği, otelinde Kral ve Kraliçe'den bir davet ve bir sürü başka davet bulduğu söylendi.

Madame Waddington'ın bizim anladığımız anlamda hiç zengin olduğunu düşünmüyorum. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, kariyeri
tüm armağanların en değerlisi olan kişiliğin çarpıcı bir örneğidir. Ve doksan yaşına kadar
yaşasa bile her zaman sosyal talep görecektir, çünkü o "iyi arkadaş" olarak bilinen kişidir. Sizi dinler ama siz onu
çok daha fazla dinlemek
istersiniz. Seçkin geçmişlere sahip birçok kadının aksine o kendi
geçmişinde çok az yaşar. Anıları canlandırmak zordur. O yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşar ve zihni şu anki yaşamında değerli olan her şey üzerinde doymak bilmez bir şekilde çalışır.

Kendini beğenmişliği yoktur. Paris'teki yaşıtları ve mezunları gibi
bir sürü kadının aksine kızıl-kahverengi peruk takmaz, pamuk gibi yumuşak ve beyaz kendi gür saçlarını takar ve içinde tek bir "gri" saç yoktur. Artık terzilerinde vakit kaybetmek veya
gömlek deliğinin açık olup olmadığını umursamak için savaşa çok fazla dalmıştır. Giyim veya "genç kalmak" konusunda pek bir şey umursadığından şüpheliyim, çünkü bunlar yalnızca mezarda uyuyan içgüdülerdir. Savaş olsun veya olmasın, bunlar sabah banyosu kadar günlük alışkanlığın bir parçasıdır. Savaşın ikinci yazında Paris'te bu ölümsüz gerçeğin bolca kanıtını gördüm.

Yine de, Madam Waddington bir odaya girdiği anda onu elektrikle şarj ediyor gibi görünüyor. Başka kimseyi görmüyorsunuz ve sabırsızlanıyorsunuz
başkaları konuşmakta ısrar ettiğinde. Canlılık, kibir veya kendini beğenmişlik olmadan muazzam bir zeka, diplomatik ihtiyatla hiçbir ilgisi olmayan bir nezaket, nazik bir incelik ve açıkça belli bir dürüstlük,
Madam Waddington'ı Avrupa'nın en popüler kadınlarından biri yapmak için bir araya geliyor.

II

Bu beni Madame Waddington'ın dördüncü kariyerine getiriyor.
Birçok insanı bilinmezlikten kurtaran, birkaç ölmekte olan yeteneği canlandıran ve binlercesine faydalı olma fırsatı veren savaş,
Madame Waddington'ı sıkı çalışma ve bir sürü yeni görevle boğdu. Eğer dışarıda yemek yemediği zamanlarda kalan günlerini edebiyatın huzurlu yollarında geçirmeyi hayal etmişse, bunlar 1 Ağustos 1914'te kaba bir şekilde dağıldı.

Madam Waddington, 15 Ağustos'ta Ouvroir Holophane'yi açtı,
ilk amacı en az elli yoksul kadına iş sağlamak ve böylece açlık ve perili tembelliğin çifte tehdidini önlemekti: öğretmenler, müzik öğretmenleri, terziler, dantelciler,
her yaştan ve durumdan aniden işsiz kalan kadınlar.

Madam Waddington, onlardan bahsederken şöyle dedi: "Mükemmel giyimli, iyi eğitimli, nazik yetiştirilmiş kadınlarla ilgili o kadar acınası vakalarımız vardı ki,
öğleden sonra dört saatlik çalışma karşılığında onlara verebildiğimiz tek şey olan bir frank elli ve 'gouter' (ekmek ve tereyağıyla bir kase cafe-au-lait) teklif etmeye bile cesaret edemiyorduk."

Ancak, bu zavallı kadınlar bu iş için çok minnettardı ve siperlerde ve hastanelerde poilus için uyku tulumları ve iç çamaşırları diktiler. Madam Waddington'ın Amerika'daki arkadaşları yardım çağrısına yanıt verdi ve M. Mygatt ona Boulevard Haussmann'daki binasının zemin katındaki odaları verdi.

Almanlar Paris'e hücum ederken ve işgal, takip edecek dehşetler kadar kaçınılmaz göründüğünde, Bay Herrick, Madam Waddington ve romatizma nedeniyle neredeyse çaresiz olan kız kardeşi Miss King'in Hükümeti Güney'e takip etmesinde ısrar etti.
Madam Waddington bunu isteksizce yaptı, ancak Marne Muharebesi'nden hemen sonra geri döndü.

Çok geçmeden Ouvroir Holophane orijinal boyutlarını aştı ve kadınlar her gün dikiş dikmek için oraya gelmek yerine, sadece evde yapmak üzere malzeme istediler. Bu ouvroir (eğer bağışların azaldığı bu günlerde var olmayı başarabilmişse) Cepheye hasta veya sağlıklı askerler için her çeşit giysi, yastık kılıfı, çarşaf, uyku tulumu, terlik gönderiyor. 
Dahası, erkekler altı günlük izinlerinde eve dönmeye başlar başlamaz, Boulevard Haussmann'daki cömert ouvroir'a gidiyorlardı. Burada Madame Waddington veya arkadaşı Bayan Greene (o da Amerikalı) veya Madame Mygatt, yoksul adamlara her zaman yırtık (veya eksik) iç çamaşırlarını değiştirmeleri için ihtiyaç duydukları şeyleri, ayrıca kahve, ekmek ve tereyağı veriyordu. 
İşe alınması en zor kadınlar, nakış ve dantel yapmaya alışmış olanlar ve küçük bir şekilde şımartılmış hayatlar süren ve hiç dikiş dikmeyi bilmeyenlerdi. Ama 150 frank onlarla açlık arasında duruyordu ve öğrendiler. Bugün, bu ilk ouvroir'ların yardım ettiği genç kadınların neredeyse tamamı daha karlı bir şekilde istihdam ediliyor. Fransa kendini bir savaş durumuna
uyarladı ve binlerce kadın ya Devlet hizmetinde
ve mühimmat fabrikalarında ya da yeniden açılan dükkanlarda ve restoranlarda çalışıyor.

III

Waddington'lar, bölgelerinin büyük insanları olduklarından, elbette, köylü çiftçiler ve köylüler tarafından
sınırsız servete sahip aristokratlar olarak görülüyorlardı. Bu nedenle, savaşın tüm gücü bu zavallı insanları vurduğunda - Paris'e doğru ilerlerken Almanların yolundaydılar ve acımasızca muamele gördüler - onları tekrar ayağa kaldırmak için
Madam Waddington ve kızı Madam Francis Waddington'a baktılar. Şatonun indiği Francis Waddington siperlerdeydi, ancak annesi ve karısı, Almanlar geri püskürtülür püskürtülmez, çiftlikleri harap olmuş ve dükkanları yağmalanmış veya yerle bir edilmiş sersemlemiş ve sefil yaratıkların ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu arada, bir ara, Madam Waddington gelininin kaçışının dramatik hikayesini anlatabilir. En yakın köyün Belediye Başkanı, Almanların altı kilometre uzakta olduğunu ve son trenin kalkmak üzere olduğunu söyleyerek
hızla geldiğinde, iki küçük oğluyla
şatoda yalnızdı.
İki arabası vardı, ancak şoförü seferber edilmişti ve
benzin yoktu. Akşam yemeği için giyinmişti, ancak değişmek için
zamanı yoktu. Bir pelerin giydi ve çocuklarından başka hiçbir şey düşünmeden, Belediye Başkanıyla birlikte trene yetişmek için aceleyle yola koyuldu. O andan itibaren, elmas tokalı yüksek topuklu terliklerini hiç çıkarmadığı beş veya altı gün boyunca, Kuzey'deki kocasına ulaşana kadar, deneyimi savaşın yan dramlarından biriydi.

Sanırım 1915'in başlarında Madame Waddington, Almanlar boşalttıktan sonra oğlunun şatosunun nasıl olduğunu anlatan bir yazı yazdı. Ancak yarısı anlatılmadı. Basılı olarak asla anlatılamaz. Madame Huard, _My Home on the Field of Honor_ adlı kitabında, günümüz tarihçilerinin çoğunun cesaret edebildiğinden daha açık sözlüdür ve Almanların geri çekilmesinden sonra geri döndüğünde bulduğu koşullar, Fransızların bu güzel kır evlerinin kanunsuz Alman askerleri tarafından değil, birinci rütbeden subaylar tarafından bırakıldığı
utanç verici ve iğrenç durumun prototipi olarak görülebilir. Madam Francis Waddington mücevher kutusunu kapmak için yukarı bile koşmadı ve tabii ki
bir daha asla görmedi. Elbiseleri gardıroplardan alınmış ve bu anlaşılmaz barbarların kılıçlarıyla
tepeden tırnağa kesilmişti. Kütüphanedeki
en değerli kitaplar yok edilmişti. Ancak bu rezaletlerin
anlatılması neredeyse çok hafifti.

IV

Şehir ouvroir'ı işler hale geldikten sonraki görev, taşralı kadınlara askerler için
nasıl dikiş dikeceklerini öğretmek ve
işleri için onlara ödeme yapmaktı. Aisne bölgesi, yoğun ormanlık olmayan
tarımsal bir bölgedir. Kadınların çok azı iğne kullanma becerisine sahipti. İki Madam Waddington, bu zavallı kadınlara, parmakları daha esnek hale gelene kadar
nasıl örgü öreceklerini göstermeye karar verdiler. Bunu çok nazikçe karşıladılar, kazaklar ve çoraplar ördüler; ve o ilk günlerden beri
hem Paris hem de kırsal ouvroir'lar (Haziran 1916) askerlere yirmi bin paket göndermişti. Her pakette bir flanel
gömlek, iç çamaşırı, mide bandı, yelek veya jarse, iki çift çorap,
iki mendil, bir havlu, bir parça sabun vardı. Tütün veya sigara bağışları da dahildi.

Kırsaldaki bu yük, işgal edilen bölgelerden gelen mülteciler tarafından
çok daha fazla arttı. Elbette artık gelmiyorlar,
ama ben Paris'teyken hala sağanak halinde yağıyorlardı ve
Waddington arazisi sık sık onların yürüyüş hattında olduğundan,
sadece parkta ve garajda kamp kuruyorlardı. Elbette giydirilmeleri, beslenmeleri ve genel olarak yardım edilmeleri gerekiyordu.

Madame Waddington'ınki pitoresk ouvroir'lardan biri olmadığı için onu ayakta tutmakta
zorlandı ve şüphesiz savaşın
kendi gelirinden geriye kalan her şeyi bağışlıyor. Ayrıca, bazen fahri başkan olarak neredeyse her önemli savaş yardım komitesinde yer alır, çünkü adı büyük bir ağırlık taşır, genellikle başkan yardımcısı veya "konseil" üyesi olarak. Onun ouvroirs'larından sonra, başkanı olduğu en önemli organizasyon Bayan Willard tarafından başlatılan ve Paris'te başkan yardımcısı Bayan Austin tarafından aktif olarak yönetilen Comite International de Pansements Chirurgicaux des Etats Unis'dir. Ben ziyaret ettiğimde yaklaşık yedi yüz hastaneye hizmet veriyorlardı ve şüphesiz bu zamana kadar iki katı kadarını sağlıyorlardı. Bois'in yakınında yeni bir apartmanın iki katı onların kullanımına sunulmuştu ve etkinlik ve parlak beyazlık modern yeterliliğin son sözüydü (bir daha asla o kara koyunu, _verimlilik_ kelimelerini kullanmayacağım).

Madame Waddington'ın daha kişisel eserlerinden biri de, geliniyle birlikte oğlunun arazisinin yakınındaki köyde poilus'a sağladığı eğlencedir. Alaylar, ya kendilerini hazır tutmak ya da ordu için ağaç kesmek için orada konuşlanır.
İki Madame Waddington mektup kağıdı ve
kartpostallar, kitaplar ve umarım bu zamana kadar bir gramofonla donatılmış bir okuma odası döşeyene kadar, ıssız ve sıkılmış bir şekilde dolaştılar. Burada oturup sigara içiyorlar, okuyorlar veya küçük oyunlar oynuyorlar. Şato artık personel tarafından işgal edildiğinden, iki patron Paris'ten gidip gelmek zorunda kalıyor ve bunu haftada en az bir kez yapıyorlar.

V

Madam Waddington, tren istasyonlarındaki çok konuşulan kantinlerden birini görmek için çok istekli olduğumu bildiğinden, beni bir öğleden sonra geç saatlerde St. Lazare'a götürdü. Bu büyük istasyona, diğerlerine olduğu gibi, her saat başı trenler izinlilerle dolu yüklerini bırakıyor - altı günlük izinlerini alan adamlar -; eclope istasyonlarına giden adamlar; dağılmış alaylardan gelen adamlar, Alman silahlarının açtığı diğer boşlukları doldurmak için gönderilme zamanı gelene kadar Le
Bourget'de tutulacaklar; sadece bir trenle gelip diğerini alan, ancak sıklıkla depoda saatlerce kalmak zorunda olan adamlar.

Bu _garlardan_ birine, yüzlerce askerin girip çıktığını, beklediğini görmediğim bir trene binmek için hiç girmedim; bazen
sert zeminde uyuyarak, her zaman banklarda. Bu kantinler, onlardan
yararlanmayı seçen herkes için işletiliyor ve
gece gündüz açık.

St. Lazare'deki, Şubat 1915'te Baronne de Berckheim (doğum adı Pourtales) tarafından düzenlenmişti ve Haziran 1916'da ziyaret ettiğimde hala kendisi tarafından yönetiliyordu. O süre zarfında kendisi ve ekibi iki yüz binden fazla askerle ilgilenmişti. Sabah 8'den 11'e kadar cafe-au-lait veya cafe noir veya bulyon, pate de foie veya
peynir servis ediliyor. 11'den 2'ye ve 6'dan 9'a kadar bulyon, bir tabak
et ve sebze, salata, peynir, meyve veya komposto, kahve, bir litre
şarap veya bira, sigara. Saat 2'den 6'ya ve saat 9'dan sonra, bulyon,
kahve, çay, pate, peynir, süt, limonata, kakao.

İstasyondaki odalar elbette yetkililerin bağışıdır.
St. Lazare kantininin yemek odası birkaç uzun masayla donatılmıştı,
biz geldiğimizde,
sıraların her bir santimi mükemmel bir yemeğin tadını çıkaran poilus'lar tarafından işgal edilmişti,
bu yemeğin en önemli parçası dana etiydi. Barones Berckheim ve
ona yardım eden genç kızlar Kızıl Haç üniforması giydiler ve yorgun ve aç askerlerin ihtiyaçlarını, savaş ve onun korkunç olasılıklarından başka hiçbir şeyin ilham veremeyeceği mütevazı bir bağlılıkla karşıladılar.
Sadece Fransa'yı modern zamanların en acımasız
düşmanından değil, aynı zamanda bu gibi binlerce güzel ve titiz genç kadının onurunu da kurtaran bu isimsiz adamlardı. Düşene kadar ayakta kalmaya istekli ve minnettar olmalarına şaşmamalı.

[Resim: BİR DEMİRYOLU DEPOSU KANTİNİ]

Ancak hayal güçlerinin onları insanın iç dünyasının ötesine taşıdığı açıktı. Duvarlar yalnızca savaş kahramanlarının
resimleriyle değil, aynı zamanda savaşa rağmen eşit ve hoş bir şekilde yollarına devam eden büyük haftalık dergilerin renkli ekleriyle de büyüleyici bir şekilde dekore edilmişti. Üstte bayraklar ve pankartlar vardı ve ışıklar
çok parlaktı. Paris'te bundan daha neşeli veya mutfağı bundan daha zarif bir şekilde temiz olan başka bir restoran yoktu. Arkasına gittim ve
parıldayan tavalarındaki büyük kızartmaları, muhteşem ekmek somunlarını, temiz tabak yığınlarını gördüm. O kalabalık
odalarda bir damla yağ yoktu. Bir köşede Ticaret Odası Başkanı
gece için veznedardı.

Yanında altı veya sekiz yataklı bir dinlenme odası ve birkaç adamın aynı anda uzun yolculuklarının tozunu
yıkayacak kadar büyük bir tuvalet vardı.

Bu kantinler trenlerde toplanan paralarla destekleniyor. Paris ile Savaş Bölgesi dışındaki Fransa'nın herhangi bir noktası arasındaki herhangi bir trende, her durakta Croix Rouge üniforması giymiş kızlar belirir ve size bir kutu sallar. Bunlar üstlerinde küçük bir yarık bulunan ahşap kutulardır.
Ben de insanların bakır paralarla kaydığını ve şüphesiz diğer yolculardan frank bağışladıkları için kredi aldıklarını gördüğüm için,
Kızıl Haç'ın bu genç öğrencilerinin açık tabakları dolaştırmaları durumunda günlük harcamalarına
çok şey katacaklarını öne sürdüm. Kesinlikle hiç kimse arkadaşlarının keskin bakışları altında bakır bağışlamaya cesaret edemezdi. Bana bunun yasa dışı olduğu söylendi, ancak cam kutular kullanmanın
uygulanabilir
olabileceği söylendi.

Her durumda, kazanımlar bu kantinleri işletmek için yeterli. Kızlar
neredeyse her zaman yakışıklı ve iyi yetişmiş ve kollarında kırmızı haç bulunan beyaz üniformalarıyla çok ciddi görünüyorlar; ve psikoterapötik etki
herkesin karşı koyamayacağı kadar güçlü.

Madam Waddington büyük bir kutu çikolata getirmişti ve her askerin omzunun üzerinden bir parça geçirdi, askerler de kibar olmak için o anın daha ciddi işlerini yarıda kestiler. Diğer insanlar onlara
çiçek veya sigara getiriyor ve kesinlikle dünyada bir poilu kadar
kendini bu kadar tatmin eden başka kimse yoktur. Fransa sadece onun
davranışlarıyla savaşını kazanabilir.

X

KONTES D'HAUSSONVILLE[D]

I

Genel olarak kabul edildiği üzere, Madame la Comtesse d'Haussonville, yalnızca Fransa'nın en büyük hanımı olmakla kalmayıp, ülkesinde kamu refahı için çalışan tüm kadınların en başında yer almaktadır. Bu, özellikle şu anda çok şey ifade ediyor.

[D] Doğal olarak, hem eserin önemi hem de Madame d'Haussonville'in Fransa'daki kadınlar arasındaki konumu nedeniyle bu ilk bölüm olmalıydı, ancak ne yazık ki gerekli
ayrıntılar, kitap neredeyse basıma hazır olana kadar gelmedi.

Madame d'Haussonville, Kızıl Haç'ın birinci veya noblesse bölümünün başkanıdır ve bu bölüm, diğer ikisi gibi, azalan ihtişam ve güçle birlikte, komuta eden hanımların sosyal statüsü kadar belirgin bir unvana sahiptir.

Societe Francaise de Secours aux Blesses Militaires, crack alayının adıdır.

Büyük burjuvazinin lideri olan Madame Carnot'nun başkanlık ettiği ikinci bölüm, kendisine Association des Dames Francaises adını verir ve bu kibirli ve güçlü
kuruluşun hayırseverce elden çıkarılmış tüm üyelerini kucaklar.

Madame Perouse tarafından yönetilen ve kaderin biraz daha aşağı bir sosyal alana --bu konuda birçok sosyal alana-- yerleştirdiği yetenekli ve yararlı kadınlardan oluşan üçüncüsü (farklılaştırıcı ismin önemine dikkat edin) Union des Femmes de France olarak adlandırılmıştır.

Bu üç yararlı ve takdire şayan örgüt arasında hiçbir şekilde kaybedilen bir sevgi yoktur. Yani, makul ölçüde normal koşullarda.
Hiç şüphe yok ki, hatların hemen gerisindeki o korkunç bölgede tüm farklılıkları
ortadan kaldırır ve ortak amaç için bir araya gelirler.

Kızıl Haç çok eski ve çok hafife alınan bir örgüttü,
ve bildiğim kadarıyla bizimkine çok benziyordu,
Fransa'da elimdeki sınırlı zamanı ona ayırmaya beni ikna edemedi; bu yüzden,
tesadüfen, bu üç seçkin şeften tanıştığım tek kişi
Madame d'Haussonville'di.

Beni yoğun bir şekilde ilgilendirdi, sadece dünyadaki en büyük yardım örgütünün başında durduğu için değil, aynı zamanda en azından kendi yaşındaki, sadece büyük bir hanımefendi olmakla kalmayıp aynı zamanda rolüne de uygun görünen çok az kadından biri olduğu için. Avrupalı ​​kadınlar yaşları ilerledikçe, rütbeleri ne olursa olsun, kaba olmaya, hatta bayağılığa eğilimlidirler; yanakları sarkıp genişler ve mideleri göğüsleriyle ölümcül ve kalıcı bir
antente
olur. Sanatın günlük karşı saldırılarıyla kinci doğayı suçlamak için çok meşgul veya çok kayıtsız olduklarından, kızıl-kahverengi bir peruk takarlar (genellikle yanlara doğru) ve öylece bırakırlar. Bazen kaşlarını, o soyu tükenmiş üyeye ne saç, ne cilt ne de sanatmış gibi bir görünüm veren bir pomadla lekelerler, ancak
allığı veya pudrayı bile küçümseyerek reddederler. Giyim çılgınlıklarını veya bıkkınlıklarını tamamen terk etmedikleri, ancak modacılarına vicdanlı bir şekilde destek olduklarında, kendi ülkemizdeki ilk toplumun tavizsizce saygın kadınlarına özgü, yalnızca zeki olanlara kaşlarını çatan o "gelişmiş görünüme" sahip olurlar. Fransa'da sadece genç moda kadınları dudak, kaş ve yanak makyajı yaparlar, genellikle genç palyaçolara benzerler ve yaşları onlara saatin modasına uymaktan öte makyaj yapmaları için hiçbir mazeret vermez.

Hırslı taşralı hanımlar tarafından taklit edildiklerinde daha da üzücü oluyor. Bir gün Paris'e çok uzak olmayan bir kasabada, hayır amaçlı verilen büyük bir konsere gittim. Belediye başkanı başkanlık ediyordu ve karısı da yanındaydı. Patronlardan biri tarafından Paris'ten çıkarıldığımda, çok iyi giyimli ve önemli bir genç kadınla locaya oturdum ve beni öylesine büyüledi ki, hayatında ilk kez tanıştığı Parisli unvanlı kadınlarla fazla ilgilenmemiş olsaydı, kaba görünmekten korkardım.

Yirmi sekiz yaşında olabilirdi, kesinlikle otuzdan büyük değildi, ama
sadece bir ön dişi vardı. Çok büyük bir dişti ve dümdüz
dı. Dudakları enerjik bir kırmızıya boyanmıştı. Ağzı da
büyüktü ve ölü beyaz (ve çirkin) yüzünde kötü huylu bir yara gibi yayılmıştı. Sürekli gülümsüyordu - tüm bu düşeslere ve elçiliklere karşı nazik olmak onun göreviydi - ve o tek diş
Savaş Bölgesi'ndeki bir köprüdeki nöbetçi gibi öne fırladı. Ama
onu kıskanıyordum. Çok mutluydu. Çok önemliydi. Beni bu kadar önemsiz hissettiren
hiç kimseyle tanışmamıştım.

II

Madame d'Haussonville doğal olarak tarihçiye
en keskin zıtlıkları düşündürüyor.

Bana elli yaşına kadar kendini dünyaya adadığı ve her iki cinsiyetten de bir miktar hayranlık duyduğu ve Fransa'daki en zorlu toplumsal güç haline getirdiği söylendi. Ancak De Broglie'ler ciddi bir ailedir, bunu tarihteki kayıtları kanıtlıyor. Madame d'Haussonville, moda dünyasındaki yerinden vazgeçmeden, kendini giderek daha fazla iyi işlere adadı, üstün zekası ve yönetici yetenekleri onu yıldan yıla daha ağır sorumluluk gerektiren pozisyonlara zorladı.

Bana yetmiş yaşında olduğu söylendi; ancak kişiliği o kadar etkileyici ki, bu gezegende kaç yıl kaldığına dair olağan kaba meraklardan hiçbirini uyandırmıyor. Madame d'Haussonville'i olduğu gibi görüyorsunuz ve onunla tanışmadan önceki yıllarda ne olduğuyla en ufak bir ilgi duymuyorsunuz.

Çok uzun, ince, yuvarlak ve dik, otuz yaşında daha mükemmel bir figür olamazdı. Başının duruşu çok kibirli ve güzel Fransız burnunun burun deliği kemerli ve ince. Hiçbir makyaj yapmıyor ve ne kadar açıkça giyinmeyi görev bilse de, kıyafetleri bir usta tarafından biçiliyor ve bu da aşırı derecede modern bir usta; bizim büyük hanımlarımızın çağların kayası gibi tutunduğu Viktorya dönemine ait o yerleşik etkiden hiçbir şey yok, Madame d'Haussonville'de. Bel çevresi olması gereken yerdedir - tam tersine gidip onu dizlerine kadar çekmez - ve kişi bunun doksan yaşında da orada olacağından oldukça emindir - ülkesinin çarmıha gerildiği bu dönemde her gün gerçekleştirdiği düşünülemez miktardaki sıkı çalışmanın, yaşlılığın huzurlu limanına girebilmesinden çok önce son enerjisini tüketmemiş olacağını varsayarsak.

Rue Francois I'er'deki Kızıl Haç merkezindeki ofisinde erken ve geç vakitlerde bulunur ve onları yalnızca hastaneleri ziyaret etmek veya en azından örgütlenme döneminde tavsiyelerinin zorunlu olduğu sayısız komiteden birinde oturmak için bırakır.

Bir süre önce Madam d'Haussonville'e Kızıl Haç'taki çalışmaları hakkında birkaç not dikte edip edemeyeceğini sorarak bir mektup yazdım ve o da cevaben çok kapsamlı bir mektup yazdığı için, onu alıntılamaktan daha iyisini yapamam,
özellikle de benim
herhangi bir kelimemden çok daha kapsamlı bir kişilik
fikiri verdiği için.

"Paris, 28 Mart 1917.

"SEVGİLİ BAYAN ATHERTON:

"Lütfunuz beni çok duygulandırdı ve size
hizmet edebildiğim için çok mutluyum.

"İşte çalışmalarımız ve Ağustos 1914'ten beri gördüklerim hakkında bazı notlar. Tüm düşüncelerimiz ve tüm gücümüz, tüm Fransız kadınlarının, yaralılara, hastalara, sakat kalanlara, işgal edilen bölgelerdeki mültecilere, bu acımasız
günlerden dolayı gerçekten çekilen tüm acılara yardım etme görevindedir.

"Savaştan birkaç hafta önce, bakanlığa çağrıldım ve orada benden her türlü olası olay için iki yüz revir hazırlamamı istediler. Zaten çok sayıda revir kurmuştuk ve bunların çoğu Fas'a ve Kolonilere gitmişti. Bugün on beş veya on altı bin gönüllü hemşire var ve bunlara ek olarak mutfak, bandaj, sterilizasyon vb. gibi yardımcı hizmetlerde kullanılan ve ayrıca hasta ve yaralıların koğuşlarına yardım eden yaklaşık on bir bin yardımcı daha ekleniyor.

"Ağustos 1914'ten bu yana hastanelere, askerlerimizin uzun yolculukları için gerekli olan besinleri ve sıcak içecekleri aldıkları revirler ve istasyon kantinleri eklendi.

"Örneğin Amiens'te, istasyonun bir ek binası olan kantin, trenler geldiğinde kadınlarımızın yaptığı ekmek dilimleri ve içeceklerin dağıtımıyla başladı. Sonra bagajlar için kullanılan büyük bir oda bize verildi. Yorgun askerler için bir yatakhane, ayrıca bir okuma odası yapıldı. Fransızlar, İngilizler veya Belçikalılar her saatte güzel bir yemek alabilirler - çorba, bir çeşit et ve sebze, kahve veya çay. Sivil mülteciler orada kabul edilir ve sürekli olarak yardım edilir ve beslenir.

"Hemşirelerimiz tüm ihtiyaçlarla ilgilenir ve her şeyden önce kalplerini işlerine koyarak acı çekenlere bir anne şefkatiyle hizmet etmeye inanırlar. Hastane koğuşlarında beni en çok etkileyen şey, yaralılara yaptıkları binlerce küçük nezaket, onlar için her gün sağlamaya çalıştıkları dikkat dağıtıcı şeylerdi.

"Rue Francois I'er'deki Büro'daki büyük örgütlenme çalışmamızda,
en güzel bağlılıkla karşılaştım. Hemşirelerimiz
bulaşmadan veya bombardımandan çekinmezler ve sizin bazı vatandaşlarınızı tanıyorum
(onlara asla yeterince hayran olamam), kendilerini aynı
tehlikelere cesaretle dolu yüreklerle maruz bırakırlar.

"Cepheye en yakın hastaneleri ziyaret ettim, Dunkerque, çok acımasızca
top atışına tutuldu. Alsace'a, Lorraine'e, sonra Verdun'a gittim, oradan
en güzel sakin cesaret izlenimini edindim.

"Vatandaşlarınızın ilgisini çekebilecek bazı ayrıntılar şunlardır:

"Haziran 1916. İlk durağım Chalons'du, burada sadık kıdemli hemşiremiz Mme.
Terneaux-Compans ile birlikte, hasta askerler için Service de Sante tarafından çok iyi yeniden inşa edilmiş, eski süvari karargahı olan Corbineau hastanesini ziyaret ettim; hemşirelerimiz orada hizmet veriyor; Cömert bağışlar sayesinde üç kata su taşıyan küçük bir motor alabildik ve tifo hastaları için banyolar kurabildik. "Forgeot hastanesinde (memurlar için) hemşirelerimizin yaralıları için piyano, biraz büyüyen bitki ve birkaç oyunla
oldukça büyüleyici bir toplantı odası düzenlemelerindeki yaratıcılığa hayran kaldım.

"Ayrıca Sainte-Croix'daki yardımcı hastanemizi de ziyaret ettim. Daha güzel bir yer, daha iyi bir organizasyon bulmak
imkansız olurdu.
Çok üzgünüm ama
diğer hastaneleri ziyaret etmek için zamanım olmadı, ancak onları zaten biliyorum. Umarım
başka bir zamana kalır.

"Aynı gün Revigny'e gittim. Ah, orada edindiğim izlenimleri asla unutamam. Önce, harabe halindeki o yoksul köyden geçiş, sonra Verdun'dan gelen yaralıların çoğunun geçtiği
istasyonun yakınında bulunan hastaneyi ziyaret.

"Birkaç ay önce, yolun kenarındaki bir tarla olan yer,
binden fazla yataklı, barakalara bölünmüş büyük bir hastaneye dönüştü. Orada yirmi beş hemşiremiz var. Savaşın başlangıcından bu yana korkunç işlere maruz kaldılar; her biri çok sayıda kritik yaralıyla ilgilenmek zorundaydı - ameliyata ihtiyacı olan ve daha fazla seyahat edemeyenler. Beni her şeyin üstünde
tutan şey, hemşirelerimizin cesaretlerinin bu kadar basit ve mütevazı olmasıydı. Korkunç yorgunlukları hakkında tek bir şikayet yok - tek istekleri sona kadar dayanmak. Hayranlığımı dile getirdiğimde,
biri şöyle cevap verdi: 'Tek bir pişmanlığımız var: Yaralıların her birine özel ilgi göstermek için çok fazla işimiz olması ve sonra
her şeyden önce bu kadar çok insanın ölmesini görmek korkunç.'

"Bazı barakaları ziyaret ettim ve aşırı çalışmaya rağmen sadece temiz değil, aynı zamanda iyi bakıldıklarını ve her yerde çiçekler olduğunu gördüm! Ayrıca yaklaşık on Alman'ın olduğu bir çadır gördüm; onların dilini konuşan hemşirelerimizden biri sorumluydu; bana çok iyi bakılmış gibi geldiler - 'iyi', çünkü
yaralıydılar, 'çok iyi' değil, çünkü--unutamayız.

"Daha uzun süre kalmak isteyeceğim Revigny'den kendimi kopardım ve o gece bana küçük bir cennet gibi görünen Jeans d'Heurs'a vardım. Yaralılar, büyüleyici bir parka açılan pencereleri olan güzel odalarda hayranlık verici bir şekilde bakılıyordu; hemşireler en büyük özenle barındırılıyordu.

"Ertesi gün Bar-le-Duc'taydım, önce Central'daydım, üç bin yataklı muazzam bir hastane. Savaştan önce bir
caserne (kışla) idi. Binaları yeniden inşa ettiler ve avlulara barakalar koydular; hemşirelerimiz orada çalışıyorlar - aralarında Derneğimizin sevgili Başkanı - Hemşireler Karşılıklı Derneği. Tüm bu binalar bana mükemmel göründü. Özellikle muhteşem bir şekilde yönetilen cerrahi pavyonunu ve tifo pavyonunu ziyaret ettim.

"Beyaz badanalı duvarlar hemşirelerin talimatıyla büyük renkli frizlerle dekore edilmiş ve sevgili hastalarımızın gözlerini memnun edecek büyüleyici bir etki yaratmış.

"Ayrıca bana tifo hastalarının çizelgesini gösterdikleri laboratuvarı da ziyaret ettim - 1914'te çok yüksek olan kayıp, 1915'te çok düşüktü. Tifo aşısı sorusuyla ilgilenenler için burada verdiğim bazı rakamları not ettim: Kasım 1914'te 379 ölüm. Kasım 1915'te 22 ölüm! Fransız bilimi için ne yeni ve harika bir zafer! Hemşirelerimizden üçünün tifo ateşi kaptığını eklemeliyim; hiçbiri aşılanmadı; aşılanan yirmi kişi hiçbir şey
yakalanmadı.

"Bu ziyareti yaparken, taubes'in gelişini duyuran düdüğü duyduk - dışarıda kalıp görmek istiyorduk,
ama içeri girmemiz emredildi; hemşirelerimizin korkudan değil, disiplin nedeniyle emre uyduklarını gözlemledim. 'Sadece bir kez ölebiliriz!' dedi içlerinden biri omuzlarını silkerek. Başlıca endişeleri zavallı yaralılardır. Birçoğu artık yatakta olduklarından, kendilerini savunamayacak durumda olduklarından, tehlikenin yaklaşmasıyla gerginleşirler. Onlara güven verilmesi gerekir. Top ateşi çok ağırlaşırsa, onları
mahzenlere taşırlar. "Bu taubes bu sefer herhangi bir hasara yol açmadan geri döndüğünden, küçük bir parkta kurulmuş yaklaşık üç yüz yataklı bir sahra hastanesi olan Savonnieres'e doğru yola çıktık. Yazın büyüleyici, kışın biraz nemli olabilir, ancak hemşireler şikayet etmiyor; hemşireler
asla şikayet etmiyor!

"Cumartesi günü seyahatimin en ilginç günüydü. Bar-le-Duc ile Verdun arasında iki sahra hastanesi gördüm. Ah! Savaş Bölgesi'nde
olmamış olanlar, 'oraya' giden, şimdiye kadarki en büyük, en korkunç mücadelenin devam ettiği yere doğru giden rotada aldığım izlenimi hayal bile edemezler. Verdun'den gidip gelen yüzlerce kamyon; o zavallı adamlar
taşları kıran, yolları, uçak üslerini,
mühimmat depolarını, hepsinden önemlisi askerlerle dolu köyleri,
bazıları taze ve temiz, giden,
diğerleri çamurdan sararmış dönen o sevgili küçük askerler--tüm bu manzara sizi sarsıyor ve
heyecanlandırıyor.

"Chaumont-sur-Aire'de kahvaltı ettik; sevgili hemşirelerimizin hayatını, sadece bir saatliğine de olsa,
paylaşmak beni ne kadar mutlu etti anlatamam! Buradaki hayat
zor. Yerliler arasında az çok iyi bir şekilde yaşıyorlar.
Bir ahırın yakınındaki küçük bir köylü odasında yaşıyorlar; yaralıların çok çeşitli olmayan yemeklerini yiyorlar--her iki haftada bir 'boule'. Getirdiğim
iyi taze ekmeği nasıl da memnuniyetle karşıladılar!

"İşleri kolay değil, geniş bir alana dağılmışlar; çadırlar, ve ahırlar
burada ve orada, ve sonra bir 'autocher'den mahrum kaldılar,
başka bir yere gitmek zorunda kaldılar.

"Verdun'den yaralıların çoğu oraya geliyor; ve ne yaralılar!
Ne yazık ki çok fazla başarı şansı olmadan ameliyat edecekleri talihsiz bir adamın korkunç durumunu asla unutamam.
Yaklaşık dört gün yardımsız kalmıştı ve kangren işini yapmıştı.

"O sabah bitkin ve bitkin bir şekilde gelen, hepsi toz içinde olan kahramanlarımızın uykusunu izlerken gözlerimde yaşlar vardı;
onları başlarının altında yumuşak yastıklar olan
iyi yataklara yatırmak isterdim. Ne yazık ki cephedeki bu hastanelerde,
onlara arkadaki hastanelerimizin rahatlığını veremeyiz.

"Bar-le-Duc'a doğru giden bir
taubes alayının büyük gösterisine katıldıktan sonra, Chaumont'tan ayrılıp, Verdun'dan on üç kilometre uzaklıktaki, revirlerimizin en yakın noktası olan Vadelaincourt'a gitmek zorunda kaldım. Mart ayında, savaşın başında oradaydım.

"Ne kadar harika bir iş başarılmış! Service de Sante'yi yargılamak bana düşmez, ancak Vadelaincourt gibi bir hastanenin, onu binlerce zorluğun ortasında tam bir savaşta organize eden başhekime saygı duyduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Çok
basit, çok pratik, çok eksiksiz. Orada, savaşın başlangıcından
bu yana çoğunlukla Verdun bölgesinden dışarı çıkmamış hemşireler buldum. Görevleri özellikle zor. Ellerinden kaç tane yaralı geçti; tüm yorgunluklarının
nasıl üstesinden gelebildiler? Onları her zaman uyanık ve tetikte bulmak bir zevk; Onlara hayrandım ve onları kıskanıyordum.

"Cepheye yakınlığı insanı duygulandıran bu bölgeye sırtımı döndüğüm için pişmanlık duymadım; daha sakin yerlere gittim, daha az heyecan verici şeyler gördüm, ama yine de ilginçti: Void'deki büyüleyici düzen, Sorcy'deki, taubes tarafından bombalanan büyük Toul hastanesinin örgütlenme süreci. Bombanın, hemşirelerimizin kaldığı binanın çok yakınına kazdığı devasa deliği görebildim, hemşirelerin tek bir fikri vardı, yaralılarına koşup onları rahatlatmak.

"Nancy'de çok güzel bir hastaneyi ziyaret ettim, Malgrange, neredeyse eşsiz; askeri hastaneyi barındıran Kızıl Haç.
Bombalama anında hastanelerin çoğu boştu;
şehrin dışında bulunan bizimki yaralıları ve askeri hastanenin tüm personelini topladı ve her şey yolunda gidiyor. "Vosges, Epinal, Belfort, Gerardmer,
Bussang, Morvillars ile yolculuğumu tamamladım; Vosges savaşlarından yaralılarla uzun süre dolu olan tüm bu hastaneler (özellikle cesur Alplerimiz) artık sessiz.

"Verdun bölgesindeki hemşireleri dayanıklılıkları için tebrik ettiysem, Vosges'luları da sebatları için tebrik etmem; Gerardmer'in çok yoğun günleri oldu -- insanın kendine
düşünemediği günler. Büyük olayların sizden
uzaklaştığını görmek bir bakıma acı verici. Artık top sesleri duymuyoruz, yaralılar daha nadir geliyor, artık yapacak
yeterince işimiz yok, kolayca cesaretimiz kırılıyor, başka bir yerde olmak istiyoruz ve
yine de ihtiyaç olması durumunda, belki de en az
beklendiği anda gelebilecek bir ihtiyaç için orada, görev yerinde hazır bulunmamız gerekiyor.

"Size anlatacak daha çok şeyim olacak, ancak bu küçük seyahat hakkındaki izlenimlerimi birkaç kelimeyle özetleyeceğim.

"Hayranlıkla dolup taştım. Sanırım bu kelime
kalemimden birçok kez düştü ve tekrar tekrar düşecek. Acılarında çok cesur, onları ziyaret eden herkese karşı çok nazik olan sevgili yaralılarımıza hayran kaldım; her gün örgütlenmek ve daha iyi koşullar yaratmak için çok büyük çabalar sarf eden ve sarf etmiş olan doktorlara hayran kaldım; hemşirelerimize hayran olmaktan hiç vazgeçmedim.
Onları gördüğümde umduğum gibi buluyorum onları, çok cesur ve aynı zamanda çok basit. Kendilerinden çok az bahsediyorlar ve yaralılarından çok bahsediyorlar; yorgunluklarından çok az şikayet ediyorlar, bazen de yapacakları
yeterince şey olmadığından. Varoluşlarının maddi zorluklarını her zaman neşeyle karşılarlar, neredeyse her zaman daha da zor olan ahlaki zorlukları da karşılarlar. Özveri, görevlerine dikkat, onlara o kadar doğal görünüyor ki, onları övmeye
cesaret etmek neredeyse imkansız.

"Onları özellikle övmem gereken bir şey var: Her kadına ait olan o güzel, büyüleyici cilveyi her zaman koruyorlar. Çoğu zaman habersiz geldim. Saçların
dağınık veya elbiselerin ihmal edildiğini hiç görmedim. Bu dışsal mükemmellik, diyebilirim ki, hemşirelerimizin ayırt edici bir özelliği.

"Ve sonra hastanelerini dekore etme ve güzelleştirme konusundaki özenlerini seviyorum. Her yerde çiçekler, resimler, odalarını
örtecek şeyler. Revigny'deki barakalardan birinde çiçekler gördüm, komşu tarlada toplanmış sade çiçekler, çok güzel düzenlenmiş, generallerimizin portreleri yeşil çerçevelenmişti. Bir hemşireye iltifat ettiğimde, şöyle cevap verdi: 'Ah, hayır; iyi yapılmamış; ama daha iyisini yapmak için
zamanım olmadı.'

"Vadelaincourt'ta, pansumanlar için küçük bir oda ayrılmıştı, hepsi beyazdı
beyaz perdeler ve iki küçük vazo çiçekle. Oraya gelen zavallı yaralılar için ne kadar da güler yüzlü bir karşılama! 'Bir odanın düzenlenmesi, yaralıların morali üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir,' dedi bir doktor bana. Bütün bunlar beni çok mutlu ediyor!

"Bitirdim, ama bu yolculuğu uzun süre düşüneceğim
ki bu yolculuk hafızamda unutulmaz görüntüler ve kalbimde çok
hassas izlenimler bıraktı.

"Somme'da da hemşirelerimiz yorulmak bilmez bir şevkle çalıştılar
ve dinlenmeden devam ediyorlar. Almanların bize sıklıkla hasta ve her şeyden yoksun olarak geri gönderdiği zavallı mülteciler, Kızıl Haç'taki kadınlarımız tarafından kabul ediliyor ve rahatlatılıyor.

"Kızıl Haç'ın üç derneği - Asker Yaralılarına Yardım Derneğimiz, Fransa Kadın Birliği ve Fransa Hanımları Derneği - Service de Sante'nin yönetimi altında yan yana çalışıyor.

"Asker Yaralılarına Yardım Derneğimizin aslında yaklaşık yedi yüz hastanesi var, bunlar altmış bin yatağı temsil ediyor, burada birçok hemşire sabahtan akşama kadar meşgul ve birçoğu da Cephe'deki ve Doğu'daki askeri hastanede görev yapıyor (üç ila dört bin hemşire).

"Her gün yeni ihtiyaçlar, hızla örgütlediğimiz yeni eserler yaratmamızı sağlıyor. "Sargı ve kompres yapmak bizim için her zaman önemli bir
iş olmuştur. Hemşirelerimiz hastaları için sürekli olarak bizden metrelerce iç çamaşırı ve keten isterler. Savaşın başlangıcından bu yana açtığımız atölyeler, erkeklerinin seferberliğiyle kaynaksız kalan çok sayıda kadının çalışmasına yardımcı olur.

"Özellikle Paris'teki asker kulüpleri, iyileşenlere ve izinli erkeklere sağlıklı bir eğlence sunar ve
yok olan ailelerinin kaybını bir nebze olsun telafi eder.

"Şu anda, enfekte olmuş veya tehdit altında olan askerlerimizi kurtarmak için bir tüberküloz karşıtı örgüt kurmaya çalışıyoruz.
Onlar için birçok hastane açıldı bile. Akdeniz'deki Mentom'da kör tüberkülozlular için; Aisne Bölümü'ndeki Hauteville'de subaylar ve askerler için; kemik tüberkülozu için La Rochelle'de; ancak görev çok büyük.

"Ayrıca, sakatlanmış olanları zekice eğitmek istiyoruz ve bu çalışma devam ediyor, böylece çalışıp, kendilerine kalan üzücü yaşamda bir meslek sahibi olabilirler ve size temin ederim ki, hanımefendi, yapılacak bu kadar çok faydalı şey çok az boş zaman bırakıyor. Her şeye rağmen yüreğimize biraz yorgunluk
yerleşmişse, hastanelere, Cephedeki ambulanslara yapılan bir ziyaret,
bu kadar cesurca, hatta neşeyle acı çekmenin görüntüsü, askerlerimiz tarafından desteklenerek, çok hızlı bir şekilde cesaretimizi canlandırır ve bize gücümüzü ve coşkumuzu geri getirir...."

* * * * *

Kontes de Roussy de Sales (Paris'te yetişmiş bir Amerikalı) savaş ilanı üzerine Madame
d'Haussonville tarafından seferber edilen ilk hastabakıcılardan biriydi. Askerlerle birlikte Rheims'e gitti, çoğu zaman ayaktaydı, ancak yorgunluğu fark
edemeyecek kadar adamların ruhuna hayrandı. Bana, çok ayık, hatta asık suratlı olmalarına rağmen, tek bir şikayet sözcüğü duymadığını, ancak sürekli olarak "Bu Fransa ve çocuklarımız için." diye bağırdığını söyledi. Ya
ölürsek, yeter ki çocuklarımız huzur içinde yaşasın?"

Reims'te, Sosyalistlerin her öngörülen bütçeyi tutmasıyla yeterli hazırlıklar yapmak o kadar imkansızdı ki, hastanelerde hiçbir
tesisat yoktu, sadece yataklar vardı. Hemşireler ve doktorlar, ameliyat masaları ve hiçbir hastanenin
olmadan yürütülemeyeceği diğer yüz bir mobilya için kasabada yiyecek aramak zorundaydı. Ve
çok az zamanları vardı. Yaralılar hemen içeri akın etti. Bayan de
Roussy de Sales, o kadar meşgul olduklarını,
silahlara rağmen düşmanın yaklaştığını anlamalarının biraz zaman aldığını söyledi.
Ancak kadınlar, çocuklar ve yaşlılar sürekli bir alay halinde sokaklarda aceleyle dolaşmaya başladığında, dışarı çıkmalarının emredilmesinin sadece
zaman meselesi olduğunu biliyorlardı. Ancak, düşünmeye vakitleri yoktu;
korkmaya ise hiç vakitleri yoktu.

Sonunda hastaneleri boşaltma ve o sırada ele geçirilme tehlikesi altında olan kasabayı terk etme emri geldi. küçük
haber. Son tren saat üçte kalkıyor. Orada ol. Madam de
Roussy de Sales ve birkaç hemşire, trenle
nakledilmesi imkansız olan yaralılarıyla birlikte sivil hastanelere gitmek ve onları yerel hemşirelerin
ellerine bırakmadan önce rahat ettirmek için yalvardılar; ve izin aldılar. Sonuç olarak
istasyona vardıklarında trenin
uzakta geri çekildiğini gördüler. Fakat aynı öğleden sonra başka bir kasabadaki bir hastaneye rapor vermeleri emrini almışlardı. Araç yoktu.
Yürümekten başka yapacak bir şey yoktu. Yürüdüler. Mesafe yirmi üç
kilometreydi. Rheims'e vardıklarından beri neredeyse hiç oturmadıkları için
varış yerlerine vardıklarında dinlenmekten
memnun olacakları tahmin edilebilir. Fakat bu hastane de yaralılarla
doluydu. Hemen göreve başladılar. C'est la guerre! Hiç kimsenin
şikayet ettiğini duymadım.

XI

MARQUISE D'ANDIGNE

R.I. Providence'lı Madeline Goddard olan Markiz d'Andigne ,
Madame d'Haussonville tarafından, Ministere de la Guerre'in talebi üzerine Mayıs 1915'te oluşturulan bir eser olan Le Bien-Etre du Blesse'in Başkanıdır.
En önemli savaş yardım örgütlerinden birinin (belki de Kızıl Haç'tan sonra en önemlisi) başkanı olarak bu pozisyonunu, Cephede birden fazla hastaneden sorumluyken gösterdiği enerji, vicdan ve parlak yönetici yeteneklerine borçludur. Kendisi bir hastabakıcıdır ve ateş altında soğukkanlı cesareti ve dayanıklılığı nedeniyle iki kez madalya almıştır.

Le Bien-Etre du Blesse'in amacı, Savaş Bölgesi'ndeki hastanelerin diyet mutfakları için lezzetler sağlamaktır, çünkü birçok subay ve asker, dünyanın en muhafazakar ülkesinin katı askeri sisteminin sağladığı tek iki şey olan yumurta yiyemedikleri veya süt içemedikleri için ölmüştür. Le
Bien-Etre du Blesse tarafından sağlanan makaleler çok basittir: yoğunlaştırılmış süt, şeker, kakao,
Fransız-Amerikan çorbaları, çikolata, tatlı bisküviler, reçeller, konserveler,
kuru erik, çay. Geçtiğimiz yıl boyunca Bien-Etre tarafından binlerce hayat kurtarıldı; umursamayı bırakmış veya sadece ölümden kurtulmayı
dileyen adamlar, bir bisküvinin ucuna biraz reçel veya bir tatlı kaşığı tavuk çorbasıyla hayata geri döndürüldüler.

Bir gün Le
Bien-Etre du Blesse'nin tam ve biraz karmaşık tarihini, Madame d'Andigne'in birçok hoş mektubundan alıntı yaparak yazacağım. Ama burada yer yok ve sadece Le Bien-Etre du Blesse'in Amerikan Başkanı olarak benim görevimin, okuyucularımdan herhangi biri bana yardım etmeye kalkışmasın diye, onu yönetmek için gereken fonların büyük kısmını sağlamak olduğunu söyleyeceğim. [E] On sentten on bine kadar bağışlar
hoş karşılanır ve 5 dolar, yaralı bir adamı, "Le Zone des Armees" olarak bilinen o harap bölgedeki o kasvetli hastanelerden birinde tüm hayatı boyunca idare eder. Bu bölgeyi akrabalar veya arkadaşlar ziyarete gelmez ve dışarıda silahların gürültüsü ve içeride inlemeler dışında neredeyse hiç ses yoktur. Fransızlar pek inlemez. Bu hastanelerin çoğunu gezdim ve hiç gösteri duymadım. Ama bazen yaptıklarını söylediler.

[E] Para olarak yapılan tüm bağışlar, bankacılar Bay John Munroe & Co., _Sekizinci Kat_, 360 Madison Avenue, New York'a gönderilir.

Le Bien-Etre
du Blesse'i neredeyse sıfırdan inşa etmenin tüm itibarı Madame d'Andigne'e aittir (çünkü başlangıçta diğer büyük savaş yardım örgütlerinden yaklaşık iki yıl gerideydik). Birçok kişi ona geçici yardımda bulunsa da
hiç kimse hiçbir departmanın sorumluluğunu üstlenmeyecek
ve işin her tarafını ve aşamasını o yönetiyor. Geçtiğimiz kış
üşüyordu, açtı ve kocası için her zaman endişeliydi, ancak
kömür bulup ısıtamadığı zamanlar hariç
bir gün bile ofisten uzak kalmadı; sonra da eserin işini kendi dairesinde yürüttü, bir odası kendi kestiği odunla ısıtılıyordu.

Bugün Le Bien-Etre du Blesse, savaşan güçlerin savaş yardım örgütlerinin en ünlülerinden biri olmakla kalmayıp, o kadar sistematik ve artan bir başarıyla yönetiliyor ki Savaş Ofisi hastanelere Bien-Etre mutfakları kurdu (öncesinde, hemşireler bağışlarımızı kendi içki lambalarının üzerinde pişirmek zorundaydı) ve çok çalışan hastaların enerjileri üzerindeki çok büyük bir vergiyi hafifletmek için özel aşçılar görevlendirdi. Bu, Fransa Askeri Departmanı'nın muazzam bir radikalizmidir ve sürekli değişkenlik halinde olan bir ülkenin vatandaşları tarafından pek takdir edilemeyecek bir şeydir. Hatta savaş bittikten sonra bu Bien-Etre mutfaklarının düzenli askeri sistemin bir parçası haline getirilmesinden bile söz ediliyor ve eğer böylesine devrimci bir eyleme girişirlerse, genç Amerikan Markizinin adı şüphesiz gelecek nesillere aktarılacaktır - her durumda bunu hak ettiği gibi. XII

MADAME CAMILLE LYON

Madame Lyon benim adıma, kendisi için muazzam bir
uygunsuzluk sayılan bir şeyi yaptı: beni bir tanıtım mektubunun
resmi olmadan çağırdı. Hiçbir Amerikalı, tüm çağların formalitelerinin böylesine ihlal edilmesinin Fransız Burjuvazisinin bir direği için ne anlama geldiğini takdir edemez. Ama dişini sıkıp yaptı. Bahanesi, tüm kitaplarımı okuduğu ve kaldığım Ecole Hoteliere'in sahibi Mlle. Thompson'ın arkadaşı olduğuydu. Bu işlemin alışılmadıklığından o kadar etkilendim ki, ilk aradığında dışarıda olduğum ve açıklamalarını alamadığım için karanlık bir şüpheyle
doldum ve Mlle. Jacquier'den bir açıklama istedim. Madam Lyon? Gazeteci miydi? Gizli servis ajanı mıydı? Köşedeki polis ve Mlle. Jacquier'in kartal gözü altında savaş zamanında Fransa'nın tüm yasalarına uyduğum için artık bir denetime ihtiyacım olmadığını hissettim.

Mlle. Jacquier çok eğlenmişti. Madam Lyon çok önemli bir kişiydi. Kocası, bir yıl önce geride bir servet bırakarak ölene kadar, on dört yıl boyunca Hükümetle ilişkiliydi; ve Madam Lyon, Hükümetle sadece yakın ilişkiler içinde değildi, aynı zamanda onlara mümkün olan her şekilde faydalı oldu. Hükümetle, tüberküloza karşı savaşma girişimlerinde işbirliği yapması istenen iki hanımdan biriydi - Le Comite Central d'Assistance aux Militaires Tuberculeux; ve erkeklere evde rahatça oturup kendilerini geçindirebilecekleri yeni meslekler öğretmek için atölyeler açacaktı. Ve kapıya gelip izinli memurlar için bir şeyler sağlamak için kendi ouvroir'ı vardı - "L'Aide Immediate". Diğer hanımlardan oluşan bir komiteyle birlikte, izinli memurların veya reformcuların gidip öğleden sonra kahvelerini içebilecekleri ve sadık müşterilerinin sağladığı tüm sigaraları içebilecekleri Paris'te bir kafe işletiyordu. Günde yüz poilus buraya gelirdi ve ouvroir'ı zaten on sekiz bin kişiye yardım etmişti. Ve----

Ama bu sırada Paris'teki herhangi birinden daha çok Madam Lyon'la tanışmak istiyordum. Daha önce de söylediğim gibi, bir veya iki mektup, nasıl davranacağını bilen ve sıkıcı olmayan herhangi bir yabancıya
soyluların veya "Aydınların" kapılarını açacaktır, ancak burjuvazinin bir üyesine bir mektup
göndermek için--ne kadar boşuna olacağını bildiğimden, bunu bile denememiştim. Eğer içlerinden biri, Mlle. Javal gibi büyük bir iş yapıyorsa,
komitesinin bir üyesi aracılığıyla onunla kolayca tanışabilirdim;
Ancak bu sınıftaki Fransız kadınlar, neredeyse dehşete düşüren dışlayıcılığıyla bana sadece piramidin en tepesinde dengede duran ve bir davetsiz misafirin onları devirmesi veya zor kazanılmış prestijlerine en ufak bir gölge düşürmesi korkusuyla birbirlerine sarılan kendi sosyal gruplarımızı hatırlatıyor, kendi arkadaşlarından oluşan küçük gruplar halinde çalışıyorlarsa, çadırımı onun penceresinin altına kursam bile onlardan biriyle tanışamam.

Madam Lyon, sonunda tanıştığımızda bana küstahlığının naif bir açıklamasını yaptı. "Ben bir Yahudiyim," dedi, "ve bu nedenle geleneklerle bu kadar bağlı değilim. Görüyorsunuz ya, biz Yahudi ırkından olanlar o kadar uzun süre baskı altında kaldık ki şimdi özgürlüğümüze kavuştuğumuzda tepkimiz bizi neredeyse maceraperest yapıyor."

Bana ırkını anlatmak için acele etmesinin yanı sıra, sanki bir onur meselesiymiş gibi, hemen altmış yaşında olduğunu söyledi! Yaklaşık
kırk yaşında görünüyordu, teni beyaz ve pürüzsüzdü, burnu küçük ve
düz, gözleri parlaktı. Mümkün olan en akıllıca yas kıyafetini giydi ve sakin alnında o beyaz fırfırla--Oh la la!

Savaşın ilk yılında çok kötü yaralanan ve uygun şekilde tedavi görebileceği bir hastaneye gitmesi çok uzun süren bir oğlu vardı, bu yüzden kangren olmuştu. Sonuç olarak iyileşmesi
çok yavaştı ve siperlere tekrar gitmesine izin verilmedi,
ancak iyileştikten sonra İngiliz ve Fransız birlikleri arasında tercüman olarak görev yapmak üzere kuzeye gönderildi. Buna birkaç ay dayandı,
ve Madam Lyon rahatça nefes aldı, ancak bir zaman geldi ki M. Lyon,
barış zamanlarında bir avukat olmasına rağmen, tercümanın uysal hayatına
dayanamadı. Hala narin olabilir, ancak, diye savundu, cephede tek kolu olan subaylar vardı. Şu anda Somme'da en sert çatışmanın içinde.

Madam Lyon'u çok gördüm ve kimseden daha fazla zevk almadım, o çok
bağımsızdı, zihni çok canlı ve her şeye çok hazırdı. Savaş Bölgesi'ndeki iki seyahatimde benimle birlikteydi, zihinsel
dikkatin dağılmasından fazlasıyla memnundu; çünkü Fransa'daki tüm anneler gibi o da kapı zili çalmasından
korkardı. Bana, birkaç kez ouvroir'da çalışan kadınların, neşeli yüzlerle aşağı inip, Cephe'deki oğullarından yeni aldıkları mektuplardan alıntılar okuduklarını, sonra
eve gidip ölüm veya kırık uzuvlar bildiren bir telgraf bulduklarını söyledi.

Bayan Lyon'un Boulevard Berthier'de bir oteli var ve kocasının ölümünden önce, sanat alanında öne çıkan erkek ve kadınların da katıldığı siyasi kahvaltılarıyla ünlüydü. Bu kahvaltılar yenilenmedi ama orada çay içerken bir
çok siyasi kadınla tanıştım. Bunlardan biri de mevcut Başbakan'ın eşi Bayan Ribot'tu. Çok uzun boylu, zayıf, şık görünümlü bir kadındı ve ev sahibesiyle formaliteleri bitirmeden önce (ve bu formaliteler çok uzun sürüyor!) Amerikalı olduğunu anladım. Fransızcayı Bayan Lyon kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu ama aksanı, ne kadar hafif olursa olsun -ya da sadece bir tonlama mıydı- açıkça belliydi. Daha sonra bana Fransa'ya çocukken geldiğini ve elli iki yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde olmadığını söyledi! Bir gün Madam Lyon beni Madam Viviani'nin atölyelerini görmeye götürdü - başka bir deyişle, reform olmak zorunda olan iyileşenlerin, artık bizim en iyi bildiğimiz kabine bakanının karısının himayesinde yeni meslekler ve endüstriler öğrendiği atölyeler. Madam Viviani'nin bu atölyelerden on veya on iki kadarı var, ancak Paris'te aynı türden bir veya iki tane gördükten ve uzun, vicdanlı açıklamalar dinledikten ve o devasa hastanelerde (aslında çoğunlukla Liseler) millerce yürüdükten sonra, tekrarlamanın bilgimi artırmayacağını ve hatta onu köreltme gibi üzücü bir etkisi olabileceğini hissettim. Madam Lyon bana bir kereden fazla şöyle dedi: "Ma chere, sen hayatımda gördüğüm en sabırsız kadınsın. Bir yere girer girmez oradan ayrılmak istiyorsun." Şu anda Savaş Bölgesi'ndeki hastanelerden bahsediyordu, orada her yatağın ayağına yaslanır ve mutlu
mahkumla uzun bir dedikodu yapardı, yarasının geçmişini çıkarırdı ve ameliyat, zaman ve sabırla iyileşen benzer yaraların hikayesini anlatırdı - ben ise
yatakların turunu yaptıktan sonra, ya kapıyı anlamlı bir şekilde açıp kapatırdım ya da sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürdüm, ara sıra
kulağına bir şeyler mırıldanırdım.

Gerçek şu ki, uzun zamandır kesin izlenimleri bir anda kaydetme alışkanlığı edinmiştim ve yaklaşık yedi dakika süren
yatakların turundan sonra ona her yaranın doğasını söyleyebilirdim. Dahası, adamların benimle konuşmak istemediğini biliyordum ve etrafta dolanmak bana küstahlık gibi geliyordu.

Ama tüm bunlar, zamanın hiçbir şey olmadığı ve Fransızların her koşulda konuşmayı ne kadar sevdiğini kim bilir, bir Fransız kadın için anlaşılmazdı.

Ancak, Madam Viviani'ye geri dönelim.

Kaybolduğumda, bir beyhude girişimden sonra, Madam Lyon ve onun seçkin ama sabırlı arkadaşıyla Paris'in bir bölgesinde, Sanat ve El Sanatları Lisesi'nin iyileşmekte olan hastalar için bir hastaneye dönüştürüldüğü yerde karşılaştım.

Bir doktorun yönetimi altında, her iyileşmekte olan hasta, etkilenen kaslarının en çok ihtiyaç duyduğu veya dayanabildiği şeyde çalışıyordu.
Dikiş
makinesi kullananlar bacaklarını çalıştırıyordu.
Elektrikli makinelerle oyuncak yapan ve odun kesenler, kollarını biraz çalıştırıyordu.
Dikiş makinesi uzmanları, kum tahkimatı ve siperler için elli bin çuval yapmıştı. Bu muazzam Lise'den (beş milyon franka mal olduğu söylendi) savaştan önceki uzak çağlarda yaşlılar yurdu olan Salpetriere'e gittik. Genişliği, avlular, bahçeler, ötede ve ötede yükselen bina yığınlarını kapsadığı için, yalnızca Paris'te hayırseverliğe ihtiyaç duyan yaşlıların sayısının hayret verici yansımalarına ilham vermekle kalmadı, Salpetriere'in bir hastaneye dönüştürüldüğü şu anda nerede olduklarını merak ettirdi. Belki de çok yaşlı oldukları için uygun bir şekilde ölmüşlerdi.

Burada adamlar siperler için deri üstlü tahta ayakkabılar, sigara paketleri, yaratıcı oyuncaklar - hava gemileri ve motorlu ambulanslar - en çarpıcı olanlardı; sepetler, sandalyeler, danteller.

Ziyaret ettiğim odalar bir İngiliz revirinin sorumluluğundaydı ve oldukça iyi havalandırılmıştı. Bazı adamlar yakında Cepheye geri dönecek kadar iyi olacaklardı ve sadece iyileşmeleri sırasında iş verildi. Ancak asıl amaç, reformes olarak bilinen talihsizleri geleceğe hazırlamaktır. Somme'daki çatışmalar başladığından beri Bayan Lyon, ayda birkaç kez geri alınan kasabalara giderek, zavallı insanların yağmalanan evleri için tren dolusu tesislerden sorumluydu. Almanlar bir köyde sadece bir tencere bırakmıştı. Başka hiçbir şey.

XIII

BÜYÜK ÇALIŞMALARIN KISA HİKAYELERİ

DUCHESSE D'UZES

Duchesse d'Uzes (_jeune_) sadece savaştan önce Paris'in hüküm süren güzellerinden biri değil, aynı zamanda en iyi giyimli kadınlarından biriydi;
ve çok ciddi eğilimleri nedeniyle hiç göz ardı edilmemişti. Savaş başladığı gün işe gitti ve o zamandan beri hiç çalışmayı bırakmadı. Hem Fransız cephesinde hem de Selanik'te yaklaşık on yedi hastane
kurdu ve yorulmak bilmeyen beyni, sahra hastanelerini taşımak için birkaç önemli
icat yaptı.

Amiens yakınlarında, dükü en güzel kalesi olan Lucheux, on birinci yüzyılda inşa edildi.
Burayı 1915'teki ilk Somme muharebesi sırasında bir hastaneye dönüştürdü ve yalnızca sınırlı sayıda hastayı barındırabildiği için parka hastane çadırları kurdurdu. Orada yedi
yüz hastaya bakıldı. Lucheux artık subaylar için bir hastane.

Kendisi bir revir binbaşısı ve sadece ilgilendiği hastanelere, özellikle Lucheux'a gidip gelmekle kalmıyor, bazen gece gündüz hemşirelik yapıyor.

Lucheux'u ve Amiens'ten çok uzak olmayan ve devasa bir harabe olan Arras'ı görmek için çok hevesliydim, ay ışığında dünyanın en güzel
görüntüsü olduğu söyleniyor. İkimiz de Savaş Bakanlığı'nı kuşattık. Ama
nafile. Büyük Somme Muharebesi yeni başlamıştı. Ministere de la Guerre'de çok nazikler! Keşke bir ay önce
düşünseydim. Ya da Fransa'da bir veya iki ay daha kalabilseydim? Ama
helas! Bir Amerikalı kadının büyük silahlara bu kadar yaklaşmasına izin verme sorumluluğunu alamazlardı. Ve benzeri. Düşesin hayatını riske atması, hatta şatoyu her ziyaret ettiğinde hayatını eline alması yeterince üzücüydü, ama Fransa için
bu kadar değerli bir işi olan bir Fransız kadın olarak, ülkesine karşı kendi görevini
yerine getirmesinde ona yardımcı olmak onların göreviydi. Doğal olarak, beni pasaportuyla revir olarak alma önerisi bir gülümsemeyle karşılandı.
Bu yüzden savaştan sonra Arras'ı bir milyon turistle birlikte görmeliyim.

Düşes, kendi nedenlerinden dolayı Kızıl Haç'ın asilzade bölümünde değil, Union des Femmes de France'da çalışmayı tercih ediyor. Son derece bağımsız, sabırsız ve girişimci olduğu, bürokrasiye karşı kibirli bir küçümseme duyduğu için, bu alışılmadık ayrılığın nedenleri okuyucuya bırakılabilir.

Ve eğer bugün Ministere de la
Guerre'in en değerli işbirlikçilerinden biriyse, zihnindeki bitmek bilmeyen talepler için minnettar olması için de nedenleri var, çünkü endişeleri büyüktü - şüphesiz hala öyle. Dük cephede olmakla kalmıyor, onunla birlikte yaşayan iki genç yeğeninden biri de geçen yaz öldürüldü ve ben oradayken tifo hastalığından yeni kurtulan genç bir havacı olan diğeri, Cepheye dönmek için sabırsızlandığını gizleyemiyordu. On yedi yaşında bir çocuk olan oğlu (elbette gönüllü) ordu yetkililerinin her zaman yaptığı ani ve gizli nakillerde bazen iki hafta boyunca onunla iletişim kuramıyordu ve bu arada onun hayatta mı yoksa "kayıp" mı olduğunu bilmiyordu. O zamandan beri, bu savaşta genç ve yiğitlere özgü görünen o acımasız talihsizliklerden birini yaşadı. Bunu, günümüzde Fransız annelerin karakteristik özelliği olan hem dokunaklı hem de gerçekçi bir şekilde yazıyor:

"En büyük oğlum yüzünden büyük bir acı çektim, size söylediğim gibi, isteği üzerine süvarileri bırakıp avcılara katıldı.

"Zavallı çocuk muhteşem (okunamayan) olayda savaşıyordu ve iki kez gömüldü, sonra boğucu gazlar tarafından yakalandı, maskesi
yırtılmıştı. Kan tükürmesine rağmen görev yerinde kalmakta ısrar etti. Neyse ki bir teğmen yanından geçti
ve onu gördü. Onu götürmeleri için emir verdi. Ambulansa
ulaşır ulaşmaz bayıldı ve ancak büyük zorluklarla kendine getirilebildi. Akciğerleri iyi, Tanrıya şükür, ancak
kalbi çok zayıf ve hatta uzuvları bile zehirden etkilendi. Onu iyileştirmek için haftalar gerekecek. Henüz nereye gönderileceğini bilmiyorum ama tabii ki ona eşlik edeceğim.... Dük her zaman Somme'dadır, oradaki bombardıman korkunçtur. Farelerle dolu bir kulübede uyur. Gerçekten de bu ülkedeki her yaştan erkek arasında bu kadar cesaret ve sabır görmek güzel bir şey."

Aynı mektupta şöyle yazıyor: "Hijyen Komisyonu Başkanımızın dile getirdiği arzulara göre yeni Front hastanemi bitirmek üzereyim. Umarım cerrahi taşınabilir ambulansların bir türü olarak kabul edilir."

Romanya'nın "geldiği" genel olarak bilinmeden önce, 1916 yazında Fransa'da aylarca doktorlar ve hemşireler vardı ve Fransızlar tarafından bu en zorlu savaş boyunca geliştirilen en son cihazları incelediler. Onlarla birlikte gönderilen yetkililer, taşınabilir sahra hastanesi için Duchesse d'Uzes'in icatlarından birkaçını benimsediler.

Bana söz verdiği işinin birçok özel ayrıntısını hiç göndermedi, yoksa bu makale daha uzun olurdu. Ama şaşılacak bir şey yok! Bu kadınların oturup yazmaya ne kadar zamanları var? Bana orada olduğumda verdikleri kadar zaman ayırdıklarını sık sık merak ediyorum.

ROHAN DÜŞESİ

Savaştan önce, topluluk haftada bir kez, Faubourg St. Germain'deki tarihi Rohans "otel"inin kırmızı ve altın rengi salonunda dans ederdi, hemen arkasında Hotel des Invalides. Düşes
gelin olarak orada ikamet etmeye başladığında burada eğlendi; ve "dünya"ya olan sevgisi hiç azalmadığı için, kızları büyüyüp salona yeni bir nesil getirene kadar doğum ve yas için kaçınılmaz duraklamalarla dans etmeye devam etti. Ancak düşes ve kendi arkadaşları
kendilerine ayırdıkları bir gecede dans etmeye devam ettiler ve zamanla
biri hariç tüm kızları evlendi ve kendi otellerinde eğlendiler. Zamanı gelince Duc de Rohan olan oğlu da
evlendi; ancak Fransa'da anneler mülksüzleştirilmez ve düşes
Hotel de Rohan'da hala ilgi odağı olmaya devam etti.

2 Ağustos 1914'e kadar.

Düşes oteli hemen bir hastaneye çevirdi. Ben
geçen yaz geldiğimde sanki sonsuza dek hastaneymiş gibi görünüyordu. Birinci katın tüm mobilyaları depolanmıştı ve devasa yemek odası, kırmızı ve altın salon, kabul odaları, aslında bu kattaki büyük ve küçük tüm odalar karyolalarla kaplıydı. Resimler ve duvar halıları beyaz ketenle kaplandı, dört
banyo kuruldu ve ek olarak büyük bir ameliyathane ve cerrahi-giyinme odası inşa edildi. Salon, Maurice
Rostand'ın başkanlık ettiği bir sıra ofisle bir "büroya" dönüştürüldü.

Otelin arkasında her zamanki güzel bahçe var, çok büyük ve muhteşem ağaçlarla gölgeli. Güzel havalarda her ağacın altında, güneşte, verandada karyolalar veya uzun sandalyeler var; ve Savaş Bölgesi'nden sonra bu adamlar bana çok şanslı göründü. Düşes, kendisine gönderilen herkesi kabul ediyor, Hükümet her biri için ona günlük bir frank elli ödüyor. Kendi servetinin büyük bir kısmı Brüksel'e yatırılmıştı.

Kendisi, kızları ve birkaç arkadaşı, en önemsiz olanlar dahil, tüm hemşirelik işlerini yapıyorlar. Masada beklerler, çünkü bu poilus'u neşelendirir - bu arada, birkaç gün orada kaldıktan sonra hepsi kırmızı ve altın salona alınmak için yalvarırlar. Bu onların
ruhunu korur! Arkadaşları ve eğer Paris'te varsa onların arkadaşları sürekli arar ve onlara sigara getirir. Neyse ki, beni ilk kez yanına alan ve kendimi koltuğun altında en rahat şekilde taşınabilecek uzun kutulardan biriyle silahlandıran Marquise de Talleyrand bana ipucu verdi. Aksi takdirde, o büyük odalarda durup adamlara bakan gereksiz bir davetsiz misafir gibi hissederdim. Genellikle sigara veya satın alınabilecek başka bir şey olmayan Savaş Bölgesi'nde durum farklıydı. Adamlar yeni bir yüz görmekten fazlasıyla memnundular.

Düşes yorulmak bilmeden dörtnala koşturuyor, her operasyonda yardımcı oluyor,
bulaşıcı vakaların kişisel sorumluluğunu üstleniyor, ateşini ölçüyor,
masada bekliyor ve bütün gece ölmekte olanların yanında dua ediyor. O sırada ona yardım eden genç bir Amerikalı olan Bay Van Husen, bana bir çocuk hastanede ölürse ve dindar bir Katolikse ve Paris'te arkadaşsızsa,
cenaze töreni için mahalledeki bir kilisede büyük bir ayin ayarladığını söyledi.

Onu en son gördüğümde çok mutlu hissediyordu çünkü
haftalardır kayıp olan en küçük oğlu aniden otelde belirmiş ve birkaç gün onunla birlikte olmuştu. Bir hafta sonra Fransa'nın en parlak askerlerinden biri olan
Duc de Rohan öldürüldü; ve döndüğümden beri en küçük oğlunun ölümünü duydum.
Bugün Fransa Anneleri için hayat böyle.

KONTES GREFFULHE

Kontes Greffulhe (doğum adı Chimay Prensesi ve dolayısıyla bir Belçikalı, ancak hayal gücü onu Parisliden başka bir şey olarak hayal edemez) hemen Hükümete yardım teklif etti ve
mümkün olan en kısa sürede
terk edilmiş otelleri hastaneye dönüştürmek için illerdeki yüzlerce Belediye Başkanıyla yazıştı. Ayrıca kadınların özel olarak gelip dantellerini, mücevherlerini, biblolarını vb. satabilecekleri bir depo kurdu. Bir sonraki girişimi, müttefik ülkelerin sorumlu erkek ve kadınlarının paraya ihtiyaç duyduklarında yardım talep edebilecekleri güçlü bir komite oluşturmaktı.

Bir keresinde bir İngiliz Komitesi bu çağrıyı yaptığında, Rusya'yı tek bir gösteri için bir bale göndermeye ikna etti; ayrıca Opera Binası'nın müdürünü başka bir kuruluş için bir gala gösterisi için açmaya ikna etti. Kontesin tüm çalışmalarında romantik bir hava var ve bunların ne kadar pratik olduğu veya ne kadar uzun süre devam ettiği
öğrenemedim.

MADAME PAQUIN

Sanırım Amerikalılar tarafından Avrupa'nın en büyük terzilerinden herhangi birinden daha iyi tanınan Madame Paquin, Neuilly'deki güzel evini hastane olarak kullanılmak üzere Hükümete teklif etti ve 1916 yazına kadar sekiz bin dokuz yüz asker barındırmıştı.

Ayrıca tüm kızlarını en başından itibaren işte tuttu. Kimse on sekiz ay boyunca bir elbise sipariş etmediği için askerler için giysiler veya sayısız itiraz günü için rozetler yaptılar - hepimiz evden çıktıktan sonra on dakika içinde kendimizi süsledik, tıpkı haftada yaklaşık üç kez sahadaki kahramanlar ve kahraman kadınlar gibi - ve bir keresinde bu iş Fransa'nın tüm Belediye Başkanlarıyla üç ay yazışmayı gerektirdi. Ayrıca on beş milyon madalyon üzerine kurdele ve iğnelerin (kendisi tarafından sağlandı) takılmasını da içeriyordu. Madame Paquin ayrıca bizim çok iyi bildiğimiz "L'Orphelinat des Armees" de dahil olmak üzere birçok önemli komitede yer almaktadır.

MADAME PAUL DUPUY

Madame Dupuy da New York'ta doğmuş bir Amerikalı kızdı ve şu anda Le Petit Parisien'in sahibiyle evli ve Fransa'nın en zengin adamlarından birinin oğluydu. Savaşın ilk günlerinde "Oeuvre du Soldat Blesse ou Malade" adını verdiği bir örgüt kurdu ve Hotel de Crillon'daki ofislerinden ve Depo des Dons'daki (hepimizin depolarının olduğu) baraque'ından, Cephedeki cerrahlara tekerlekli sandalyeler, cerrahi pansumanlar, yatak örtüleri, ameliyat masaları için kauçuk, aletler, terlikler, yastıklar, battaniyeler ve Cephedeki cerrahları her zaman rahatsız eden yüzlerce başka şey tedarik etti. Bayan Henry Seligmen'in kızı olan Madame Henri van Heukelom'un yakından ilişkili olduğu Marquise de Noailles'in eseri de benzer şekilde ilerliyor.

Bu anılarım sırasında bana en büyük yardımı yapan ve fazlasıyla nazik ve istekli olan Madame Dupuy'a sık sık değindim. Keşke New York'a döndüğümde eserleri için para toplayarak geri verebilseydim, ancak Le
Bien-Etre du Blesse'in yapabileceğim tek şey olduğunu gördüm. Dahası, bugünlerde arkanızda güçlü bir komite olmadan para
almak imkansız. Savaşın ilk günlerinde olduğu gibi, zengin ve cömert bir kişiye gidip, bu ülkede temsil edilmeyen bir eserin başkanı için bağış istemek söz konusu bile olamaz. Artık yapılmıyor, İngilizlerin dediği gibi.

XIV

ANASIZLARDAN BİRİ

Versay, Fransa ziyaretim sırasında topladığım savaş zamanı
resimlerinin en trajik olanını hafızamda canlandırıyor. Sırasıyla Fransa'nın ihtişamını ve ihtişamını, Marie Antoinette'in ikonik sadeliklerini, ekmek ve kan için çığlık atan bir Fransız kalabalığının iğrenç tutkularını ve bir Alman İmparatorluğu'nun yaratılmasını çerçeveleyen o romantik ve sevimli şehir, uzun süre aklımda tarihte hiçbir yer bulamayacak, ancak bir sembol olarak 1789'da saray kapılarının basılması kadar teşhis edici olan hüzünlü ve izole edilmiş küçük bir resimle ilişkilendirilecek.

Paris'te, Fransa davasına adanmış Amerikalılar hariç, küçük ama güçlü bir eser var. Hazinedarı Bay Frederic Coudert tarafından kuruldu. New York'lu Bay August Jaccaci Başkan; Bayan Cooper Hewett Onursal Başkan; Bayan Robert Bliss Başkan Yardımcısı; ve Komite,
Kontes de Viel Castel, Bayan Francis G. Shaw ve Boston'dan Bayan William H. Hill'den oluşmaktadır. Adı "Sınır Çocuklarının Korunması İçin Fransız-Amerikan Komitesi"dir.

Mayıs 1916'da bin iki yüz çocuğu kurtarmış olan bu Komite, Fransız sivillerin ve Amerikalı dostlarının, cephe gerisinde çalışarak, öngörü ve geleceğe yönelik örgütlenme için zamanları olmadan talihsizlerin ihtiyaçlarına yanıt verdiği anın o zorunlu ihtiyaçlarından birinden doğmuştur.

Ağustos 1914'te, eski bir Devlet Bakanı olan M. Cruppi, Bay Coudert'e Belfort civarında, savaşın ilk büyük rüzgarı olan Metz Muharebesi'nden kaçan yaklaşık seksen evsiz çocuk olduğunu söyledi; annelerinden ayrılmışlardı (babaları ve ağabeyleri savaşıyordu) ve diğer mültecilerle birlikte savaş alanının aşağısına doğru
dolaşmışlardı ve evsiz ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydiler
dikkatsiz Belfort kasabasının içinde ve yakınında.

Bay Coudert hemen Paris'teki arkadaşlarından para toplamalarını istedi
ve Belfort'a doğru yola koyuldu. Orada seksen değil
iki yüz beş çocuk buldular, barınaksız, aç, bazıları şoktan yarı aptal ve hepsi fiziksel olarak düzensiz.

Belfort'un kendisi her an düşebileceğinden bu zavallı kimsesizlerden herhangi birini geride bırakmak söz konusu değildi ve M. Cruppi ile Bay Coudert hepsini Hükümet tarafından tahsis edilen askeri arabalara
doldurup Paris'e götürdüler. Biraz para toplanmıştı. Bay Coudert Amerika'daki arkadaşlarına telgraf çekti, Bayan Bliss (Amerikan Büyükelçiliği Birinci Sekreteri'nin eşi) ve Bayan Cooper Hewett cömertçe katkıda bulundu, Valentine Thompson bir süre ona yardım ve tavsiyede bulundu
ve Yvetot'un yardımcı prefetinin eşi olan Madam Pietre, çocukları evinin yakınındaki eski bir ilahiyat okuluna yerleştirdi ve onlara kişisel olarak ilgi gösterdi. Daha sonra, yüz tanesi anne babalarına geri verildi ve geri kalanlar parkla çevrili güzel bir şatoya yerleştirildi.

Savaşın o ilk korkunç haftalarının her günü, daha fazla çocuğun, talihin bugüne kadar esirgediği kişiler tarafından bakılması gerektiğini kanıtladı. O zaman Bay Jaccaci tüm özel işlerden ve ilgi alanlarından vazgeçti ve Bayan Hill, Bayan Shaw ve Kontes de Viel
Castel gönüllü oldu. Örgüt kuruldu ve vaftiz edildi, Bayan Bliss Paris'te Yardım Depoları sağladı ve Bay Coudert, fon aramak için kısa bir ziyaret için New York'a döndü.

Belçika ve Fransız kasabalarının bombalanması sırasında bu çocuklar her trenle Paris'e geldi. Postane paketleri gibi etiketlendiler ve iyi ki öyleydiler, sadece bazıları isimlerini doğru telaffuz edemeyecek kadar az şey bilmekle kalmayıp, daha büyük olanlar bile kendileri hakkında tutarlı bir açıklama yapamayacak kadar sersemlemiş durumdaydı; daha dayanıklı olanlar çabuk iyileşse de. Bu insan enkazıyla yapılacak ilk şey onu yıkamak, dezenfekte etmek ve beslemek, saçlarını kafatasına tutturmak ve sonra varış paçavralarını yaktıktan sonra ona temiz, sağlam giysiler giydirmekti. Ben Paris'teyken Bay Jaccaci ve Bayan Hill bu trenleri karşılıyorlardı; ve daha küçük çocuklar korkmuş ve gözyaşları içinde geldiklerinde onları kollarına alıp Yardım Depolarına kadar teselli ettiler. Sonuç olarak çocuklarla aynı muameleye ihtiyaç duyuyorlardı.

Genellikle bombalanan kasabaların Rehabilitatörü veya Belediye Başkanı her küçük ebeveynsiz orduyu toplayıp Paris'e doğru götürüyordu.
Daha büyük çocuklar tekrar kendilerine geldiklerinde hepsi aynı acı, tekdüze hikayeleri anlatıyorlardı. Aniden köylerine veya kasabalarına şarapnel yağmuru yağdı. Mahzenlere, belki de tek Cave
Voutee'ye (kemerli çatısı olan taş bir mahzen) kaçtılar ve orada haftalarca hatta aylarca
tarifsiz pislik, karanlık, korku, açlık içinde toplandılar. Bir köyün bombalanması kısa sürede durdu, ancak daha büyük kasabalarda, düşmanın istediği stratejik noktalarda, bombardıman
aralıksızdı. Anneler veya daha büyük çocuklar yiyecek için dışarı çıkar,
belki de hayatın soluk alevini canlı tutmaya yetecek kadar yiyecekle dönerlerdi,
çoğu zaman mahzenin çıkışından birkaç ayak öteye yığılmış bir kitle halinde düşmezlerdi.
Anneler doğum sırasında tifo, zatürreden ölürlerdi; diğerleri
panik içinde kendi çocuklarıyla birlikte mahzene hiç ulaşamamışlardı; bir şekilde bu çocuklar Paris'e yetimhane halinde geldiler, ancak daha sonraki araştırmalar onların bir sokağın genişliğinde, silahların uzun uğultusunun duyuları ve duyguları körelttiği ve sürekli şarapnel yağmurunun yiyecek dışında her şeyi aramayı engellediği bir kasabada, annelerinin (ve bazen de babalarının; çünkü tüm insanlar savaşa fiziksel olarak uygun değildir) yakınında saklandıklarını kanıtladı. Ayrıca, birçok aile ilerleyen orduların yolunda bulunan köylerden komşu kasabalara kaçmış ve orada ayrılarak en yakın Caves Voutees'e doluşmuşlardı. Bu zavallı kadınların çoğu
bir bebek taşıyordu ve ayrıca korkudan perişan haldeydiler; büyük çocuklar
annelerinin eteklerine tutunmak zorundaydılar yoksa
kargaşada kayboluyorlardı.

Örneğin, Reims veya Verdun'daki bu çocukların çoğunun
haftalarca değil aylarca bodrumlarda kaldığını,
gün ışığını görmediğini, açlıklarının asla tatmin olmadığını,
cesetlerin günlerce gömülmediğini, ta ki bir anlık durgunluğun yaşlıları çıkıştaki kum torbalarını çıkarmaya ve onları dışarı atmaya teşvik ettiğini, sığınaklarının sürekli sallandığını ve kulak zarlarının gürültülü seslerle
çatladığını, kokuların kalan kırmızı kanlarını zehirlemeye yettiğini ve bu acı çeken küçük bedenlere bakacak hiçbir ilaç olmadığını düşündüğümüzde, otomatik aralıklarla "İngiliz ablukasının
vahşeti ile Alman denizaltılarının
vahşeti arasında hiçbir fark göremiyorum" diyen o zihinsel olarak acınacak durumda olan insanlara yeniden acıyor insan. İnsan vücudunun dirençli güçleri, hayatta kalma şansı verildiğinde, olağanüstü olmaktan biraz uzaktır. Ancak daha sonra, Doğa insan vücudunu birleştirdiğinde, onu modern savaşın korkunç koşullarından bile
çok daha zor hayatta kalınabilen yeni doğmuş bir dünyaya fırlatmak zorundaydı.

Bu çocuklardan bazıları bodrumlara ulaşmadan önce yaralandı.
Birçok durumda aileler, şarapnel tarafından delinmiş duvarlar kulaklarına kadar
dönmeye başlayana kadar evlerinde kaldılar.
Sonra
kasabanın diğer tarafındaki arkadaşlarının evlerine koşup,
hava keşifçilerinin yardımıyla silahlar ilk saldırıdan kaçan
evleri tarayana kadar orada kaldılar. Köylerde genellikle Mağara
Voutees yoktu. Anneler, çocuklarıyla birlikte sallanan duvarların altına
büzüldüler veya Alman silahları başka yere dönene kadar
yerde düz bir şekilde yattılar; sonra en yakın kasabaya doğru koştular. Ancak bu dikkatsiz nakillerde birçoğu, yaşamları boyunca taşıyacakları yaralar aldı. En ağır yaralılar askeri hastanelere götürülürdü, burada ya ölürlerdi ya da sadece
sargıya ihtiyaçları varsa, sedye alayıyla gelen bazı poilu'lara yer açmak için hemen dışarı çıkarılırlardı.

Bazen, karınları üstünde yatan, daha meraklı ve zeki çocuklar, başlarının üzerinden uçan mermilerin güzel bir villaya veya şatoya düşmesini ve onu bir taş yığınına dönüştürmesini izlerlerdi.
Bu bombalanan kasabalarda İngilizler veya Amerikalılar varsa veya işgal edilenlerin
Cürileri veya Belediye Başkanları vurulmamış veya hapse atılmamışsa, çocuklar mümkün olan en kısa sürede Paris'e gönderilirdi,
anneler, eğer varsa, onları serbest bırakmaktan ve geride kalıp mermilerle şanslarını denemekten fazlasıyla memnundu.

İki kardeşiyle birlikte Paris'e güvenli bir şekilde ulaşan Bonduelle adında küçük bir Belçikalı, çok açıklayıcıdır: "Biz üç yetimiz," diye yanıtladı,
her zamanki sorulara yanıt olarak. "Amcamız ve teyzemiz, çok kısa bir süre sonra aramızdan ayrılan sevgili ebeveynlerimizin yerini aldılar... 6 Eylül 1914 Çarşamba akşamıydı, Ypres'ten amcamın evine dönüyordum, birdenbire uzaktan çığlıklar ve haykırışlar duydum. Durdum, çünkü sersemlemiştim. Arkamda, otoyolda Alman süvarileri olduğunu duyunca, geceyi geçirdiğim bir eve
koştum. Amcamın ve teyzemin endişesini ve iki küçük kardeşim Michael ve Roger'ın kaderini düşündüğümde gözlerimi kapatamıyordum. Ertesi günün erken saatlerinde evimize koştum. Herkes bodrumdaydı. Tekrar buluştuğumuzda gözyaşı döktük. Kapımızın dışında patlayan bir mermiyle iki kuzenimi yaralı buldum. Kısa süre sonra başka bir mermi gelip evimizi parçaladı. Yaralanmıştım. Korkudan sersemlemiş bir şekilde, kuzenim ve ben bodrumdaki bir
pencereden dışarı çıktık. tarlalar ve çayırlar boyunca diğer bir amcaya doğru koştuk, ailenin geri kalanı da kısa süre sonra bizi takip etti. Tüm
kış boyunca orada kaldık, ama ne kadar da üzücü bir kış! Giysilerimizi
çıkarmadık, çünkü her an tekrar kaçmak zorunda kalmaktan korkuyorduk. "Büyük silahlar çok gürledi ve mermiler başımızın üzerinden vızıldadı. Herkes şunu duydu: 'Falanca kişi bir mermiyle öldürüldü' veya 'yaralandı.' 'Falanca ev bir mermiyle yıkıldı.'

"İnanılmaz bir korku içinde yedi aydan fazla zaman geçirdikten sonra, kardeşlerim ve ben, jandarmaların emriyle köyü terk ettik ve İngilizler bizi Hazebrouck'a götürdüler, oradan da Paris'e gittik."

Bazı durumlarda, anne babalar veya çoğunlukla olduğu gibi, anne, köyündeki birçok korkunç deneyimden sonra, Almanların yanından geçip tekrar tekrar geçtiler, Paris'teki yardım istasyonlarını duyduktan sonra, çocuklarını uygun şekilde etiketlenmiş olarak, savaşın sonuna kadar nispeten güvenli bir yerde bakılmak üzere gönderdiler. Genç Bruno Van
Wonterghem deneyimini kendine özgü basit kelimelerle anlattı:

"6 Eylül 1914 akşamına doğru, Almanlar cephaneleriyle köyümüze geldiler. İnsan Son Yargı'nın başlamak üzere olduğunu düşünürdü. Tüm sakinler evlerinde saklanıyordu. Ben çatı katında saklanıyordum, ama bir Alman görmek istediğimden, çatıdaki küçük bir pencereden bakıyordum. Evdeki hiç kimse yatağa girmeye cesaret edemedi. Dükkanımızın kapısının tıklatıldığını duyduğumuzda
çok geç olmuştu. Çikolata almak isteyen birkaç Alman vardı.
Bazıları ödeme yaptı ama çoğunluk ödemedi. 'Fransızları öldürelim' diyerek ayrıldılar. Ertesi sabah Fransa'ya doğru yürüdüler.
Akşam vakti uzaktan büyük toplar duyuluyordu.

"Fransa'dan ayrılan Almanlar St. Eloi'ye geldiler ve orada çok uzun süre kaldılar. Sonra Ypres'e ilerlediler. Tüm kış boyunca büyük topların uğultusunu ve mermilerin ıslıklarını duydum. Ayrıca her gün o korkunç savaşın kurbanlarının üzücü ölümlerini öğrendim. Sık sık çok korktum ve arkadaşlarımla birlikte Fransa'ya gitmekten çok mutlu oldum."

Paris'teyken mülteci çocuklar elbette Fransa'nın işgal edilmiş bölgelerinden geliyordu; Belçika akışı çoktan durmuştu. Savaşın ilk aylarındaki Belçikalı ve Fransız olmak üzere bin iki yüz küçük kurban, ya Fransız-Amerikan Komitesi tarafından annelerine veya akrabalarına geri verilmişti ya da hayatlarının eğitim dönemi için ailelere, manastırlara veya erkek okullarına yerleştirilmişti. Daha yakın olanlar ise Bayan Hill ve Komite'nin diğer üyeleri tarafından kurulan çeşitli kolonilerdeydi ve burada ebeveynleri bulunana veya onları evlat edinmeye istekli olana kadar eğitim alıyorlardı.

Paris'teki ilk Pazar günümdü, Bay Jaccaci ve Bayan Hill, benimle birlikte Versay'a gidip, birincil ihtiyaçları sağlıklarına kavuşmak olan çocuklar için bir sanatoryumu ziyaret etmemi istediler. Bu, binaya katkıda bulunan Bayan Philip Berard'ın arazisindeydi ve eğitimli bir hemşire de dahil olmak üzere bakım masraflarının tamamı Bayan Bliss tarafından sağlanıyordu.

Versay, sanki birkaç mil ötede mermiler bir tarlayı tek atışta parçalamıyormuş gibi yeşil ve huzurluydu. Yılın o zamanında Fransa'nın en neşeli otellerinden biri olan ünlü otelde öğle yemeğinden sonra, önce Bayan Morgan, Bayan Marbury ve Bayan de Wolfe'un dinlenme hastanesini ziyaret ettik ve sonra kırsala, Madame Berard'ın tarihi malikanesine doğru yola koyulduk. Burada, büyükçe bir binanın avlusunda, pembe-beyaz gingham önlükler giymiş ve başları ya tıraşlı ya da sıkıca örülmüş örgülü saçlarla tamamlanmış yaklaşık kırk çocuk tarafından karşılandık. Bana öyle geldi ki hepsi gülümsüyordu ve--orada birkaç haftadır oldukları için--çoğu yuvarlak ve sağlıklı görünüyordu. Ama kısa süre sonra bazılarının oynamak için hala çok uyuşuk olduğunu fark ettim. Evin arka tarafındaki terasta uzun bir sandalyede yatan ve
boş boş güzel ormana bakan bir hasta, aylarca nemli bir bodrumda kalmış
tüberküloz hastasıydı. Bir diğeri, aşırı neşeli olmasına rağmen, sanırım "tamamen orada" değildi, uzun bir sandalyeye hapsedilmişti, bir çeşit kalça sevgisiyle, ama çok seviliyordu ve gülümsemesinin kurbanlarının ona göndermeyi
unutmadığı tüm küçük lükslerle çevriliydi. Güzel bir çocukta raşitizm vardı ve birkaçı bağırsak sarkması ve diğer iç şikayetlerden muzdaripti, ama iyileşme yolundaydılar.

İsveçli dadıları onları jimnastik egzersizlerinden geçirirken, yüzlerini inceledim. İlk başta, genel bir çirkinlik izlenimi edindim; çoğunlukla, ifadeyi sağlayan özelliklerden veya zihinsel aparattan yoksun, temizlenmiş, düz, köylü yüzleri. Ama kısa süre sonra iki veya üç güzel ve ilgi çekici çocuk seçtim ve nadiren de olsa yüzü karakterden yoksundu. Ve onlar da iyi duruyorlardı ve egzersizlerini titizlikle ve canlılıkla yapıyorlardı.

Ayrılmamızdan hemen önceydi ki, başıboş dikkatim ilk paragrafımda değindiğim sahneye yöneldi. Çocukların çoğu komşu bir tarlada bağırarak oyun oynuyorlardı. Doğaüstü derecede mutlu olan hasta, terasın ötesindeki güzel ormana gülümsüyordu. Küçük prenslerin
şakraklık yaptığı ve
büyük prenslerin kur yapıp kazandığı orman. Bay Jaccaci hâlâ Floransa'nın ünlü freskindeki
bambino'ya benzeyen
güzel küçük çocuğu okşuyordu; Bayan Hill eteklerine yapışmış birkaç küçük kızı öpüyor ve kucaklıyordu. Kökenine rağmen,
mutlu bir sahneydi.

Bu sevgi törenlerinin bitmesini kapıda beklerken, geniş taş terasın
uzak ucuna baktım. Orada, korkulukların yanında, yapraklı ormanın gölgesinde,
belki sekiz veya on yaşında bir kız duruyordu. Kolları yanlarında sarkıyordu ve
önüne dik dik bakıyordu, daha önce hiç bir çocuğun ağladığını görmediğim gibi ağlıyordu; sessizce, acı bir şekilde, ağır, sade yüzü trajik sessiz kederiyle neredeyse
bükülmeden.

Bayan Hill'in dikkatini ona çektim, çünkü ben, bir yabancı,
böyle bir kedere karışamazdım ve tüm o çocukların putu
hemen o perişan figüre doğru koştu. Ona sorular sordu,
kollarını ona doladı. Ormandaki
kırık taş perilerden birine hitap etmiş gibiydi. O genç zihin, belki de şimdiki zamandan ürkmüş, daha güzel ve daha küçük çocuklara
gösterilen sevgi dolu ifadelere tanıklık ederek, çok uzaklara gitmişti. O geçmişteydi,
ölüm, gürleyen silahlar, sallanan duvarlar ve boş midelerin olduğu o geçmişi bile önceleyen bir geçmişte; Savaşın, daha önce hiç duymadığı, tarihin canavar suçlularının uykusuz beyinlerinde hala
olduğu bir geçmiş, tarlaların ötesinde sessiz bir köydeki bir evde yaşadığı; annesi, babası, kız kardeşleri, erkek kardeşleri olduğu; çocukça hayal kırıklıklarının gözyaşlarının
olduğu ve annesinin onları kuruttuğu. Küçük, çirkin ve önemsiz, trajik kopuşuyla orada duruyordu, Fransa'nın tüm acılarının ve dünyanın kalbini
kıran bir avuç hırslı adamın
ahlaksız vahşetinin sembolü.

XV

MARRAINES

Fransa'daki her kadının, soylu kadından köylüye kadar, siperlerde bir filleul'ünün (vaftiz oğlunun) olduğunu söylemek abartı olmaz; birçok durumda,
vergilere,
moratoryumlara ve diğer her şeye rağmen hala hatırı sayılır bir geliri olduğunda, büyük ölçekte bir marraine'dir ve birkaç yüz tane vardır. Çocuklar filleul'lerini alırlar, onunla yazışırlar, ayda birkaç kez ona küçük hediyeler gönderirler ve son siperinde olduğu haberi geldiğinde acı acı ağlarlar.

Hizmetçiler ücretlerini biriktirirler, böylece hanımlarının filleul'leri altı günlük izinlerinde eve geldiklerinde en azından öğleden sonra şarabını hazırlayabilir ve onları mutfakta kraliyetçe ağırlayabilirler. Hala günde birkaç sous için tavan aralarında dikiş diken yaşlı kızlar, kasvetli hayatlarında ilk kez, Fransa'nın savunması için hayatını feda eden ve bu zavallı mahsur kadınları ülkelerinin çarmıha gerilmesine neredeyse teslim eden, bilinmeyen bir adama bir nebze olsun rahatlık veya zevk verdiklerini bilmenin verdiği bir parlaklık buldular.

Madame d'Andigne gibi meşgul kadınlar sabahın ikisine kadar oturup minnettar
hizmetçilerine mektuplar yazıyorlar. Bir zamanlar sadece evlenmeyi ve _femme du monde_'un parlak hayatını yaşamayı hayal eden kızlar, günlük saatlerini sadece neşeli mektuplara değil, bilinçsizce yarattıkları ruhsal büyümenin ötesinde gelecekleri için hiçbir şey ifade etmeyecek mütevazı erkekler için örgü örmeye, dikiş dikmeye, nakış işlemeye, alışverişe harcıyorlar. Paris'ten uzaktaki zavallı kadınlar, en azından bu izin sahiplerinin binlercesinin evlerine giderken birkaç saat oyalandığı, derin bir duygu besledikleri ancak asla göremeyecekleri erkeklere yazdıkları mektuplar üzerinde gece boyunca çalıştıkları yer. Mağaza kızları ücretlerini biriktiriyor ve hizmetçi kızlar asil bir amaç uğruna hırsızlık yapıyor.

Bu muhteşem ruhu büyük bir esere dönüştüren kişi Bayan Berard'dı (Boston'lu Bayan Dana'ydı), böylece binlerce erkek şu ana kadar keşfedemedikleri mutlu olabilirdi.

Orduda üç oğlu olan Bayan Berard, savaş başladıktan sonra aylarca Cephede hemşirelik yaptı. Hatta subaylar bile, Fransa'yı savunan bir makinenin parçası olmaktan başka bir şey olmadıklarını hatırlatan bir mektup veya herhangi bir şey almadıkları için tek başlarına gidip ağladıklarını söylediler. Elbette bu subaylar işgal edilen bölgedendi ve izolasyonlarına ek olarak, kadınları için korkularla boğuşuyorlardı, bu kadınlar hem zalim hem de şehvetli ve yozlaşmış erkeklerin elindeydi. Evine döndüğünde hemen marraine kariyerine başladı ve tanıdığı veya komutanları tarafından kendisine isimleri verilen yüzlerce adamla yazıştı. Doğal olarak iş kapasitesinin ötesine geçti ve arkadaşlarını yardıma çağırdı. Bu ilk ve tamamen kişisel bağlılıktan, bu ülkede çok sıcak bir tepkiyle karşılanan Mon Soldat adlı büyük eser doğdu. Madam Berard'ın karargahı Parc Monceau'daki bir villadadır. Burada
diğer şehirlerdeki ajanlarla tüm yazışmalar yürütülüyor,
burada Cepheye iletilmek üzere her postayla binlerce mektup ve hediye geliyor ve burada minnettar ve umutlu izin sahipleri geliyor, asla bir hediye almadan ayrılmayan ve
bazen genellikle siperlerde yapılmış yaratıcı bir biblo bırakan.

Geçen yaz villayı ziyaret ettiğimde eserde sekiz bin marraine vardı ve şüphesiz bugün bu sayı iki katına çıktı. Bunlardan bin beş yüzü Amerikalıydı ve New York'taki Madam Berard'ın temsilcisi Bay R.W. Neeser tarafından görevlendirilmişti. Bu peri annelerinden bazılarının on filleul'ü vardı. Her hafta Cepheye paketler gönderiliyordu. Hediye alamayan kadınlar düzenli olarak mektup yazıyordu. O zamanlar
yirmi binden fazla filleul vardı.

Her sınıftan bu adamlardan alınan mektuplar, daha zeki marraineler için hem psikolojik hem de sempatik bir ilgi kaynağı olmalı, çünkü adamlar yeterince uzun yaşadıklarında, Fransızlar için çok değerli olan formaliteler arasında yerel özelliklerinin çoğunu ortaya koyuyorlar. Ancak birçoğu sadece bir mektup yazıyor ve bazen onu da bitiremiyorlar.

XVI

GELECEĞE YÖNELİK SORUNLAR

I

Fransa'nın yoksul annelerinin bu savaş bittikten sonra ne yapacakları ve artık bakacakları, hizmet edecekleri ve çalışacakları diğer annelerin sakatlanmış oğullarına sahip
olmamaları kendi sorunları; ancak daha genç kadınların ne yapacakları erkekler için bir sorun. Passy'de geçirdiğim üç ay boyunca neredeyse her gün La Muette'de birleşen üç tramvay hattından birini kullandım (bu günlerde taksiye binmek neredeyse ahlaksızlık); ve sık sık kadın kondüktörleri izleyerek eğlendim. Hızlı, istekli ve yetenekliydiler,
ama bunun sebebi soluk siyah üniformaları ve rahatsız edici derecede yakışıksız İskoç askeri şapkaları olsun ya da olmasın, Fransa'daki erkekler bir kez daha aşk ve evlilik için boş zaman bulduklarında onlar için çılgınca bir mücadele olacağı hiç aklıma gelmemişti.

Ancak bu kadınlar "işlerinde" ne kadar asık suratlı görünseler de, görev dışında birkaç dakikalığına durakta ağaçların altında dinlendiklerinde sık sık güldüklerini ve şakalaştıklarını fark ettim. Hiç şüphe yok ki onlarda Fransız ırkının karakteristik özelliği olan o silinmez yuva sevgisi var ve sınıflarında en iyi ihtimalle pek güzellik olmadığı için, o sınıftaki erkeklerin zevkine benimkinden daha çok hitap edebilirler. Ve halihazırda kocaları olanların, kendi lehlerine iş yapmaktan neşeyle vazgeçip ocağa dönmeleri mümkün olabilir. Ancak belki de bunu yapmayacaklardır ve dünyayı uzun süredir yöneten cinsiyetin bilge liderleri, erkeklerin bıraktığı dizginlerin çoğunu ele alan ve insan yapımı takımları, yetiştirilmiş olsalardı daha eksiksiz olamayacak bir başarıyla ve büyüyen ve geriye dönük hiçbir belirti göstermeyen bir zevkle süren bu ve diğer dişilerle ara sıra görüşüyorlar. [Resim: POSTA TESLİM EDİLİYOR]

Ancak, halkın Fransız kadınları, bakması hoş olmayan,
çabayla yıpranmış, çocukluktan beri küçük ekonomilere dalmış,
hüküm sürdükleri evin dışında erkekleri cezbedecek pek bir şeye sahip değiller, bu yüzden geri dönenler için sorun sona eriyor. Ancak, boş zaman
sınıflarındaki kadınlar için durum tamamen farklı.
Yüzyıllardır erkeklerin işgal ettiği pozisyonlarda çok yetenekli olduklarını kanıtlayan
endüstriyel kadınlar, yalnızca Fransa'nın ekonomik beynini harekete geçiriyorlar, ancak burjuvazinin üst
katmanlarındaki kadınların geleceği, sosyal psikologların ruhunu sarsıyor.

II

Savaşın patlak vermesiyle birlikte en iyi ailelere mensup yüzlerce kız gönüllü olarak hemşire oldu. Bazıları,
tiksintiyle veya şımartılmış bedenleri baskı altında isyan ettiği için komite çalışmalarına
hızla çekildiler.

Diğerleri asla tereddüt etmediler, en iğrenç ve zorlu işi her gün, silahların gürültüsünün yakınında veya en sevdiği avı hasta ve yaralılarla dolu hastaneler olan ve hayal gücünde bile parçalanmış vücutları Alman şehvetinin sapkınlıklarını tatmin eden güzel kadınlar olan taube'nin sürekli tehdidi altında yaptılar; ancak eğer dinlenmek için eve giderlerse, bu, günümüzde parçalanmış sinir sistemlerine hiç ihtiyacı olmayan medecin major'larının kesin emirleri altındadır.

Bu kızlar hayallerini evlilikte olduğundan biraz daha erken kaybetmiş olsalar da, sonuç, evliliğe yönelik pratik Fransız zihnini, daha romantik ve kendini kandıran Amerikalı veya İngiliz kadınları kadar etkilemeyecektir. Eğer yapabilirlerse evleneceklerinden şüphe yok, çünkü evlenmek ve erken evlenmek, asırlardır soylu Fransız kadınları için bir savaşla ortadan kaldırılacak bir tür dini görevdi; ve hastane koğuşlarında dar yollarına başka türlü
kesişmeyecek birçok subayla karşılaşacakları için, savaş yeterince erken biterse, şansları makul ölçüde artacaktır.

Dahası, bekarlığı kanıtlanmış birçok adam, savaş yıllarının
şiddetli rahatsızlığından sonra, evlilik durumunu göğsündeki madalyalardan daha büyük bir ödül olarak görecektir; ve diğer yandan
birçok kız, bir zamanlar hayalini kurdukları genç kocanın ebeveyni olabilecek yaştaki erkeklerle evlenmekten mutluluk duyacaktır; çünkü Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana barış geldiğinde erkekler bu kadar az ve kadınlar bu kadar çok olmayacaktır. Hatta zaman zaman Kuran yasasını Akdeniz'in ötesine taşımak ve her sınıftan sağlıklı Fransız erkeğinin kendi seçtiği eşin dışında üç kayıtlı eşe sahip olmasına izin vermekten bahsedildi, ek masraf ve sorumluluk Devlet tarafından karşılanıyordu.

Ancak Avrupa'daki tüm ülkeler arasında çok eşlilik Fransa'da en düşünülemez olanıdır. Ev, Devlet kadar mükemmel ve kutsal bir ekonomik kurumdur. Bu önemli birimlerden birinin üzerinde hüküm sürmek, hatta genişleyen erkeğin gölgesinde bile olsa, onu, Fransa'yı medeniyetin zirvesinde tutmak için çok şey yapan o yüksek mükemmellik seviyesinde tutmak, Anglosakson ahlakını şok eden başka bir kurala rağmen - bu, kadının en derin içgüdülerini tatmin etme arzusuyla birleştiğinde, her iyi yetişmiş Fransız kızının hırsıdır.

Devletin erkek çocuk talebi zorunlu hale gelirse, bir veya daha fazla çocuğa yasanın dışında izin vermeyi, bir gün gerçek bir koca bulma ve o büyük ulusal kurum olan Ailenin bir parçası olma şansını kaybetmekten çok daha fazla tercih ederdi. Erkekleri memnun etmek için yaşayan ve aynı zamanda tükenmiş Devletlerine karşı bir görevi yerine getirerek kendilerini haklı çıkarmaktan kaçınan kadınlarla bir an bile aynı sınıfta hissetmezdi.

III

Soylu kadınlar, herhangi bir ülkenin aristokrasileri gibi ve
küçük gölgeler ve sınıflandırmalar ne olursa olsun, iki sınıfa ayrılır: muhafazakar, saygın, ev seven, rütbe için günlük ücret ne olursa olsun; ve giyim, zevk, seks tutkunları, alt bölümlere ayrılmış, düzenlenmiş ve romantikleştirilmiş. Bu kadınlar dünyanın en parlak toplumunda hareket ederken ve her çevreden erkeklerin gönüllü katılımını emrederken; kocaları çok sık
uzaklarda yiyecek ararken; ve ayartma genellikle fırsatla orantılı olduğundan, Parisli _femme du monde_'un Dünya'nın daha nazik hedonizminin en dikkat çekici müridi olması şaşırtıcı değildir.

Bu, burjuvazinin üst çevrelerinde yalnızca sınırlı bir ölçüde doğrudur. Daha zengin sınıftaki kadınların bazıları muhteşem giyinir, sevgilileri ve skandalları vardır (hangi sınıfta değiller ki?) ve savaştan önce gece boyunca dans ederler. Ancak büyük çoğunluk nadiren ev krallıklarından uzaklaşır, ara sıra bir balo, akşam yemeği veya oyunla yetinir. Bir kızın düğünü hayatlarındaki en büyük olaydı ve uzun nişanlılık boyunca bitmeyen hazırlıklar, sakin ama lezzetli bir heyecan dönemiydi. Sosyal çevreleri, doğum yerleri ne olursa olsun, son derece kısıtlıydı ve her şeyden önce kocalarının eşleriydiler.

IV

Ancak savaş bunların hepsini değiştirdi. Fransa, çok eski zamanlardan beri bir tür savaşa
sahiptir, ancak modern zamanlarda, kadın kendini
bulduğundan beri, bu savaşlar kısa sürmüştür. İster Fransız kadınlarının büyük çoğunluğu tarafından onaylansın ister onaylanmasın, feminizm sinsi işini yapmıştır. Ve
uzun yıllardır, umursamaz bağımsızlığıyla her yerde bulunan Amerikalı kadın; ve daha da yakın zamanda, İngiliz kadınlarının özgürlük için verdiği çaresiz mücadele.

Bu savaş Avrupa'yı ateşli bir su hortumu gibi kasıp kavurduğunda, burjuvazinin Fransız kadınlarının bile kabuğundan çıkıp (ilk başlarda soylular kadar olmasa da) diğer kadınlarla birlikte Cephedeki erkekler ve evdeki açlık çekenler için çalışması oldukça doğaldı. O ilk haftalardaki yarış etkinlikleri sadece acil eylemi zorlamakla kalmadı, aynı zamanda, ne kadar istemeseler de, özümsedikleri yeni fikirler, kanalın diğer tarafındaki daha deneyimli kadınlarınki kadar kaçınılmaz bir şekilde onların yolunu belirledi. Sonuç olarak bu kadınlar, dar ve yoğun yaşamlarında ilk kez, günlük olarak, en uzaktan veya hiç tanışmadıkları kadınlarla karşılaştılar; dikiş diktiler, örgü ördüler, işleri hakkında giderek daha samimi bir şekilde konuştular, her türlü eseri yönettiler, mülteciler için evler kurdular, Almanya'daki tutuklular için paketler hazırladılar (bu eser, Madam Wallestein tarafından tasarlandı ve muazzam bir organizasyona dönüştürüldü), altı veya sekiz komitede görev aldılar, ortak ve özverili bir amaç için çalıştıkça giderek daha fazla birbirlerine bağımlı hale geldiler; tanıdıkları ve arkadaş çevreleri ve faydalı olma güçleri, kişiliğin oluşumuna kadar giden bağımsız özellikleri, hapsedilmiş gelgitlerin etkisiyle giderek daha da yükseldi ve yüzyıllardır barajın üzerinden nazikçe aktı; sel, unutulmamalıdır ki, bugüne kadar erkekler için kutsal olan geniş otlakları ele geçirdi. Doğal olarak bu kadınlar evde çok az zaman geçirdiler; her ne kadar,
bu pratik metodik zihinlerin eşsiz eğitimi olsa da,
hizmetçi kadrosu azalmış olsa bile, ev içi makine
onlara bu kadar çok gereksiz saat ayırdıkları zamanki kadar sorunsuz çalışıyordu.

Ve hepsi neredeyse kendi sınıflarından olan bu yeni tanıdıklarla,
zaman içinde sadece savaştan ve sürekli artan görevlerinden bahsetmekle kalmadılar, aynı zamanda, aktif sempatileriyle engelleri alçaltan, kendilerini
başka hayatlara ve kendilerinden daha zeki veya daha çeşitli ilgi alanlarına sahip diğer kadınların ilgisini çeken şeylere
derin bir ilgi duyarken buldular.

Hayat, savaşın kaba şoklarından tamamen ayrı olarak, farkında olmadan değişti;
çizgiler karıştı, eski idealler birçok durumda, bir dizi keskin, hızlı temasın kabuğun boşlukta çökmesine neden olana kadar içeride çürümüş eski gelenekler olarak analiz edildi.

V

Bir yıl geçti. O zamanlar kocalar hasta veya sakat olmadıkça cepheden dönmezdi (ve bugün bile binlerce koca
sağlamdır). Sonra Savaşın iç tarafının İkinci Bölümü geldi, buna "Les Permissionnaires" denmeli. Subaylara ve askerlere, belirtilen aralıklarla cepheden altı gün izin verildi.

Kadınlar heyecan ve umut içindeydi. Gardıroplarını yenilemek için zaman ayırdılar ve bir kez daha Galeries Lafayette'in binlerce koridoru
dolup taştı, terziler yeniden nefes aldı. Mağaza
vitrinleri, bir Fransız kadının eski giysileri yeni gösterebileceği tüm narin süslerle
açıldı. Otel sahipleri, uzun gecelerinden, uykuda kalmış kış uykuları gibi, ellerini ovuşturarak çıktılar. Erkekler geri dönüyordu. Paris yeniden yaşayacaktı. Ve Paris, tüm çağların cilvesi, kederli hanımefendi rolünü
unuttu ve bir kez daha gülümsedi.

Aynı derecede istekli olan koca ("les autres"i geçmek için) genellikle evine veya dairesine arka merdivenlerden ve hayran ailesine görünmeden önce küvete gizlice girerdi; ancak o ilk yorucu fırçalama, dezenfekte etme ve tıraş olma saatlerinden sonra, ufuk mavisi bir üniforma giydikten sonra, "Les Boches"a karşı kazanılan bir zaferden başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar sevinçli saatler geldi.

İki gün boyunca karı koca yalnızca Galyalıların konuşabileceği kadar aralıksız konuştular;
ancak subayın kaşları giderek şaşkın bir ifadeyle büzüldü ve giderek derinleşti. Önemsiz şeylerle ilgili canlılığı her zaman sonsuz bir ferahlık kaynağı olan akıcı karısı, evden uzakta geçirdiği tekdüze bir yılın ardından hiçbir şey bilmediği şeylerden bahsediyordu. Daha az şey bilmek istiyordu. Kişiliklerin eski alışverişini, sevgili ev içi gevezeliğini istiyordu.

Bu arada karısı, dayanılmaz bir bıkkınlık hissini
üzerinden atmak için kahramanca çabalıyordu. Daha önce hiç
ocak taşını sıkıcı bulmamış olmasının sebebi neydi? Hayat arkadaşının (şimdi iki kat daha fazla
onurlandırılan) sohbeti, yedinci güne dair utanç verici bir özlem uyandırdı.

Öyleydi. O yıl boyunca bu iki iyi insan birbirinden uzaklaşmıştı. Karısının yeni arkadaşları kocasını sıktı ve yiğit askerin Cephedeki yaşam hikayeleri kısa sürede homojenleşti. Savaş bittikten sonra karısının genişleyen çevresini ve yeni ilgi alanlarını kabul edip etmeyeceği sorunlardan biri, ancak eşinin barajı yeniden inşa etmesi, kişiliğinin maceracı sularını hatırlaması, yeni beyin hücrelerini boşaltması, kocasını ve çocuklarını ne kadar sevmeye devam ederse etsin, daha az olası bir şey yok. VI Yeni gücünden vazgeçmek de yok. Burjuvazinin, karısının her zaman kocasının ortağı olduğu, yüzyıllardır süregelen bir geleneğin izlendiği ve bugün sadece işi tek başına yürüten bu kesimlerinde, sorumlulukların kıymetli hale gelmesi, kişisel gücün kaybedilmesi korkusu olmayacak. Ancak, örneğin, bir kadının ilk kez tüm harcamaların, ev içi veya idari, ve çocuklarının kaderlerinin tam efendisi olduğu; gerçekten dulmuş gibi düşünmeyi ve kendisi için hareket etmeyi öğrendiği; ve ayrıca sosyal duygusunu burjuvazinin tüm tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde geliştirdiği daha rahat çevrelerde, feminizmi per se küçümsemesine ve kocasını diğer erkeklere tercih etmeye devam etmesine rağmen, yani onu daha tahammül edilebilir bulmasına rağmen, asla eski statüsüne geri dönmeyecektir. Savaş onu dul bırakana kadar, servetinin ona bahşettiği kadar mutlu olan bu sınıftan genç bir kadın: zengin, iyi yetiştirilmiş, parlak eğitimli ve kocasıyla "elle et lui", bana hiçbir Amerikalının, birbirlerinde mutluluğu bulan ve oruç tutmaktan kaçınan bir Fransız çiftinin yaşadığı tuhaf yoğun hayatı anlayamayacağını söyledi. Ve
bana anlattıklarının küçük burjuvazinin hayatında yeterince doğal görüneceğini
itiraf etmeliyim ki,
Avrupa'da ölüm kopana kadar hayatın şımarttığı
zeki ve güzel bir genç kadının dudaklarından duymak beni şaşırttı.

Bana kocasının düşündüğünü söyledi. Sabah evden ayrılmadan önce karısına akşam yemeğinde ne sipariş etmeyi düşündüğünü sordu ve
menüyü kendi zevkine göre değiştirdi; ayrıca, eğer seçkin bir arkadaş grubuyla büyüleyici rutinlerini
değiştirmenin iyi düşünülmüş olması durumunda, misafir listesini de.

Karısı yeni bir elbise almadan önce, stilini ve renklerini
tam anlamıyla diğer yarısı gibi görünen kişiye sundu ve o da yüce ve nihai fikrini söylemeden önce her ikisi üzerinde ciddi bir şekilde düşündü.

Çocukları olursa, ilgi doğal olarak genişledi.
Sağlık ve hastalık, oyun ve çalışma konusundaki kaygısı
çok titizdi. Muhbirime Fransız kadınlarının bir erkeğin kendisini böyle cehennem azabına dönüştürmesine bir daha asla boyun eğip eğmeyeceklerini sordum ve kendi büyük kaybından dolayı hala üzgün olmasına rağmen, kesinlikle
bırakmayacaklarını söyledi. Bağımsızlığı tatmışlardı ve önemsizliğe geri dönmek
için bunu fazlasıyla seviyorlardı.

"Ve gelecekte," diye ekledi, "sadece sosyal ve ev içi yaşamla yetinmeyeceğiz. Ev hayatımızı yine de seveceğiz, ancak şu anda her zaman bir şeyler üzerinde çalışmalıyız; yalnızca sağlıklarını kaybedenler veya doğal parazitler olanlar, aile dışında hayati kişisel çıkarları olmadan yaşamaya bir daha asla razı olmayacaklar."

Fransa için çok önemli olan sözler, bunlar.

VII

Birden fazla kez, savaş için çok yaşlı ama devlet meselelerinde önemli olan kocalar tarafından bazı Fransız kadınlarının tamamen sular altında bırakıldığını gördüm. Beni o kadar sıktılar ki, tüm direnç güçlerimi toplayıp zamana karşı konuşarak
zarif bir çıkış yapana kadar sadece akut bir sefaletten kurtuldum. Oldukça mutlu görünen bu kadınlar, gözlerinin hayranlık ve hayretle
dolaştığı erkeklerin yankılarıydı. Ancak,
en azından Anglosakson ülkelerinde yüzyıllardır kesinlikle ikinci bölümün ortağına havale edilen
bu erkeklerin ayrıntılarla ilgilenmeleri aklıma gelen son şeydi. Kaç Amerikalı kadın, hizmetçilerin kötülükleri ve çocukların tuhaflıkları hakkında durmaksızın gevezelik ederek kocalarını kulübe götürür?

Ve ırkımızın kadınları, evlilikteki rollerinin önemsiz ayrıntılardan oluşmasına ve erkeğin "daha geniş ilgi alanlarının" tadını çıkarmasına ne kadar içerlese de, sanırım çoğumuz kaderimizi sürekli rahatsız edici müdahalelerden oluşan bir rol için değiştirmeyiz. Bu kadar çok Fransız kadınının düzelmiş olması, belirli bir zevk veriyor. Fransız erkekler, tüm muhafazakarlıklarına rağmen, dünyanın en hızlı zekalı, en esnek zekalı erkekleridir. Şüphesiz birkaç doğum sancısından sonra uyum sağlayacaklar ve her zamankinden daha fazla hayatın tadını çıkaracaklar. Belki de, gizli eğlence için yurtdışında dolaşmayı bırakacaklar.

VIII

Savaş başladığından beri hiçbir şey, kocalarını ve sevgililerini seven Fransız kadınlarını, erkekler olmadan hayatı oldukça dolu ve ilginç buldukları keşfi kadar şaşırtmamıştır. Başlangıçta tüm yetenekleri o kadar şiddetli bir
zorlamaya maruz kalmıştı ki onları özlemeye vakitleri yoktu; Fransa
savaş durumuna yerleşince ve hayat bir anlamda tekrar normale dönünce,
sadece ilk başta erkekleri özlediler--doğal kaygılarının dışında. Fakat zaman geçtikçe ve her zaman gelen bir erkek, koca veya sevgili,
giyinecekleri, plan yapacakları,
hayal güçlerini memnun edecekleri, gelmediğinde ağlayacakları veya
ateşli sıcaklıktan egzotik ateşleri andıran o sıcaklığa
düşecekleri bir erkek olmadığında, onu giderek daha az özlemeye başladılar.

Beklenmedik kaynaklar geliştirildi. Çalışmaları, çok sayıdaki çalışmaları,
gittikçe daha da ilgi çekici hale geldi. Yavaş yavaş hayata
tamamen farklı bir bakış açısından baktıklarını fark ettiler.

Voila!

Avrupa'nın eski ülkelerinde erkeklerin saltanatı, Krallar ve Kayzerler isteksizce tarihin mahzenlerine
yaklaşırken sona mı yaklaşıyor? Bir Fransızla evli Amerikalı bir kadın bana bir gün şöyle dedi:

"Zeki Fransız kadınları bana hiçbir zaman kendi meziyetleriyle
bir şey kazanamadıklarından yakınıyorlar. İncelik, baştan çıkarma, çekicilik, manyetizma göstermeleri gerekiyor.
Bu nedenle, her zaman eşit derecede kadınsı, ancak daha kurnaz ve büyüleyici başka bir kadının
erkeklerini
kazanacağından endişe ediyorlar. Sonuç, Fransız toplumunda yoğun ve bitmeyen kıskançlıklar. Bu savaşta, erkeklere yalnızca bireysel yararlılık güçlerini, genellikle
kocalarının veya sevgililerininkinden daha üstün olmasa bile eşit olan güçlerini değil, aynı zamanda
mutlak vazgeçilmezliklerini gösterme fırsatını görüyorlar. Bireyler olarak saygı kazanmaya, sıradan kadınların rütbesinin üstüne çıkmaya kararlılar."

IX

Dahası, bu savaş Fransız kızlarına bazen fantastik bir
rüyada yaşadığı izlenimini veren bir özgürlük getiriyor. Gençler, ebeveyn otoritesi tarafından yapılan eski evlilik düzenlemesine isyan etmeye çoktan başlamıştı, ancak
bir daha asla tartışmaya veya hatta uzun nişanlılık dönemindeki eski resmi kısıtlamalara tenezzül edip etmeyecekleri şüphelidir. Sadece
kocalar pazarlık yapılacak kadar az olmakla kalmayacak, bu kızlar da kendi hayatlarını yaşıyor, her gün hastane işine gidip geliyorlar
(Cephede olmadıkları sürece), iyileşme yataklarında uzun saatler geçiriyorlar,
fileul'lerle yazışıyorlar, iş için yarım düzine kulübe gidiyorlar;
her şeyden önce, _izin_ veya altı günlük izin olarak bilinen o vahalarda kardeşlerinin arkadaşlarını ağırlıyorlar. Ve çoğu zaman kardeşlerinin arkadaşları, hayatta daha düşük rütbeli, sahadaki cesaretleri veya yetenekleri onlara hızlı bir terfi kazandırmış genç adamlardır.

Fransız ordusu dünyadaki tek mükemmel demokrasidir. Dükten köylü-çiftçiye kadar adamları, savaş söz konusu olduğunda toplumsal gösterişlere karşı küçümseyici bir sabırsızlık gösterirler ve tanınmaları hızlı ve pratiktir. Aristokrasinin ve yüksek burjuvazinin genç erkekleri eski arkadaşlarının daha fazlasını kaybettikçe, onları sadece iyi erkeksi nedenlerle sevdikleri erkeklerle değiştirdiler ve bunları aynı zamanda izinli olduklarında eve getirmeye başladılar. Bir zamanlar kibirli ve titiz olan kızların bu genç erkeklerle evleneceklerinden ve onları elde etmekten mutluluk duyacaklarından daha kesin bir şey olamaz.

Irkından bir öğrencim bir gün bana şöyle dedi: "Fransa Avrupa'nın en
muhafazakar ülkesi. Aynı şeyi yapmaya devam ediyor, nesilden nesile, isyankar mırıldanmalara hiç aldırış etmiyor, hatta onları neredeyse hiç duymuyor. Kendisinin uzun zamandır
kalıplanmış ve
sağlamlaşmış olduğuna inanıyor. Sonra, presto! Aniden ve şiddetli bir şey
olur. Eski fikirler kökünden sökülür. Yenileri ekilir. Bir
mücadele var mı? Bir an bile değil. Entelektüel bir takla atarlar ve
hemen yeniyle hem de eskiyle tamamen evlerinde olurlar."

Savaşın ikinci yılında bir feminist, şık bir kız okulunun mezuniyet sınıfına hitap etmek üzere davet edildi. Onlara, tüm sınıflardan kızların geçimlerini sağlamak için eğitilmeleri gereken zamanın geldiğini söyledi. Bu savaş, insan ilişkilerinin belirsizliğini göstermişti. Fransa'da bir aile bile, hatta _haute finance_ bile, önümüzdeki yıllarda kısıtlı bir gelire sahip olacaktı ve iyi bir aileden gelen birçok kız, savaş daha uzun sürerse artık bir noktaya güvenemezdi. Sonra erkeklerde azalma oldu.
Dışarı çıkıp saygın bir kariyer yapmak, evde yaşlı bir hizmetçi olmaktan daha iyiydi. Onlara birçok pratik tavsiye verdi,
en kazançlı işlerden birinin fotoğraf rötuşlamak olduğunu söyledi ve
sahip olabilecekleri herhangi bir yeteneği geliştirmeleri ve mümkün olan en kısa sürede pazarlamaları için yalvardı.

Kızlar, bu konuşma boyunca sanki çatıya bir bomba düşmüş gibi şaşkın bir şekilde oturdular. Paris'ten ayrıldığımda hala bunu tartışıyorlardı. Şüphesiz ki meyve vermeye başladı bile. Bunlardan çok azı, şömine başı süslerinin en kasvetlisine, yarı silinmiş bir kız kardeşe, Fransa'daki en trajik ve acınası nesnelerden birine sahiptir. Sıkıcı ve olaysız hayatının bazen soldurmadığı asil nitelikler, birkaç yıl önce Nance O'Neil tarafından "The Lily"de Amerikan izleyicisine muhteşem bir şekilde gösterilmiştir.

X

Hakkında duyduğum yeni subaylardan biri, savaşın başlarında sadece _Croix de Guerre_ ve _Croix de la Legion d'Honneur_ madalyalarını kazanmakla kalmayıp, hikayeyi duyduğumda binbaşı olana kadar rütbesi yükselen bir çiftçiydi. Bir gün bir subay kardeş ona barış ilan edildikten sonra orduda kalıp kalmaması gerektiğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı ve konuyu
üzerinde düşündüğü açıktı. "Karım bir hanımefendi değil. Subay sınıfındaki yerini almaya tamamen uygun değil. Kadınlar arasında demokrasi yok. İkimiz için de
daha iyi olan
geldiğim yere dönmem."

Bu, ortalama bir Fransızın ironik kurnazlığının,
hayatı yanılsamalar olmadan gören o net pratik vizyonunun adil bir örneği. Ancak
savaş yıllarca sürerse soru şu: gençlik geçtikten sonra alıştığı ve bir erkeğin doğasının en derin içgüdülerini tatmin eden otorite pozisyonunu terk etmeye
istekli olur muydu? Sonuçta yeni bir "subay sınıfı" olabilir.

Bir aile doktorunun anlattığı, eşit derecede
ilginç olan başka bir hikaye duydum. Zengin ve aristokrat bir evin oğlu ve uşağı aynı anda seferber edildi. Genç soylu iyi ve yiğit bir askerdi ama daha fazlası değildi. Uşak olağanüstü
kapasiteler keşfetti. Sadece ilk birkaç ay boyunca arzulanan madalyaları kazanmakla kalmadı, aynı zamanda açık alanda ateş altında dağılmış alayı subaylarından mahrum kaldığında komutayı ele aldı ve kalanları zafere taşıdı. Birkaç benzer performans daha, onun yararlılığının hiçbir şekilde o anın yüceltilmesinin sonucu olmadığını, ancak gerçek ancak şüphelenilmeyen armağanların sonucu olduğunu kanıtladı, eski işvereninin şirketinin kaptanı olana kadar hızla terfi etti. Daha az şanslı aristokratın doğasında hiçbir kıskançlık yokmuş gibi görünüyor.
Birkaç kez birlikte izinlerini aldılar ve o, yaşlı hizmetkarını evine götürüp kendi masasında ona onur koltuğunu verdi. Annesi ve kız kardeşleri hiçbir şekilde itiraz etmediler, ancak menage'lerinin Fransa'ya iyi bir asker vermiş olmasından gurur duyuyorlar. Belki de yalnızca kendilerinden kesinlikle emin olan soylular, kast, savaş veya savaşsızlık gibi asırlık önyargıların üstesinden gelebilirdi.

XI

Fransız kadınları nadiren göç eder. Eğer engelleyebilirlerse asla. Hizmetçi
sorunumuz savaştan sonra diğer ırklardan erkeksiz kadınlar tarafından çözülebilir, ancak Fransız kadın mümkünse ülkesinde,
evinde kalacaktır. Tüm kızlar, genç dulların büyük bir kısmı (küçük bekarlar arasında paniğe yol açanlar) eğer yapabilirlerse evlenir,
sadece evlilik hala kadının normal kariyeri olduğu için değil,
devlete karşı görev duygusu nedeniyle. Fakat savaştan sonra sosyal Fransa'nın, 2 Ağustos 1914'te tarihinin en büyük zirvesine ulaşan Fransa'ya ailevi bir benzerlikten daha fazlasını taşıyacağı artık spekülasyon konusu olmaktan çıktı.

* * * * *

Fransa'ya sadece Fransız kadınlarının çalışmalarını incelemek için gitmiş olsam da,
en azından Fransa'da yaşayan veya yılın bir kısmını orada geçiren ve bu büyük sıkıntılı ülke kendilerininmiş gibi çok çalışan birçok Amerikalı kadının isimlerini vermemek hem kabalık olur hem de birçok okuyucu için hayal kırıklığı olur. Bir gün
isimleri tüm dünyaya tam bir onur listesinde yer alacak. Bunların yarısını bildiğimden emin değilim ama
hatırlayabildiğim
her şeyi yazdım. Listede, elbette, Fransızlarla evli Amerikalıların isimleri yer almıyor:

Bayan Sharp, Bayan Anne Morgan, Bayan Tuck, Bayan Bliss, Bayan Elisabeth
Marbury, Bayan Elsie de Wolfe, Bayan Robert Bacon, Bayan W.K. Vanderbilt,
Bayan Whitney Warren, Bayan Wharton, Bayan Canfield Fisher, Bayan Grace
Ellery Channing, Bayan Blake, Carrollton'dan Bayan Carroll, Bayan Sherman,
Bayan Cooper Hewett, Bayan Holt, Bayan William H. Hill, Bayan Shaw, Bayan
Frederick H. Allen, Bayan Harry Payne Whitney, Bayan Fairchild, Bayan
Younger, Bayan Morton Mitchell, Bayan Fleury, Bayan Sales, Bayan Hyde,
Bayan William Astor Chanler, Bayan Ridgeley Carter, Bayan Ethel Crocker,
Bayan Daisy Polk, Bayan Janet Scudder, Bayan Lathrop, Bayan Vail, Bayan
Samuel Watson, Bayan Armstrong Whitney, Bayan Lawrence Slade, Bayan
Yandell, Bayan Greene, Bayan Duryea, Bayan Depew, Bayan Marion Crocker,
Bayan Mary Eyre, Bayan Gros, Bayan Van Heukelom, Bayan Tarn McGrew, Bayan Schoninger, Bayan Grace Lounsbery, Bayan Lawrence, Prenses
Poniatowska ve Isadora Duncan.

KİTAP II

BARIŞ VE SAVAŞTA FEMİNİZM

I

ANAERKOLÜN TEHDİDİ

I

Avrupa Savaşı önlenseydi, Feminizmin tarihi
çok farklı bir okuma olabilirdi --diyelim ki elli yıl sonra. İngiltere'nin militan kadın hakları savunucuları
gerçek politikacılardan
sadece nevrasteniklere dönüşmüşlerdi ve sadece İngiliz Hükümeti tarafından ciddiye alınma şanslarını
bir süreliğine kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda terazide sallanan rütbelerden yoksun binlerce kadını neredeyse yabancılaştırmışlardı. Bu onların en ciddi hatasıydı, çünkü militanların en büyük dezavantajı çok az kadının oy hakkına meyilli olması veya hatta ilgilenmesiydi. Dünya tarihi, bir toplumdaki herhangi bir büyük insan topluluğunun bir şeyi yeterince uzun ve yeterince zor istediğinde ve pratik yöntemlerle peşinden gittiğinde, bir şekilde elde ettiğini gösteriyor. Ancak Britanya'daki kadınlar ve Atlantik'in doğusunda ve batısındaki diğer ulusların uyanan kadınları, kendi cinsiyetlerinden embriyonik politikacılardaki bu sürekli özdenetim eksikliğinden o kadar tiksinmiş ve endişelenmişlerdi ki, mevcut rejim altında akıl sağlıklarını korumak için sessizce oy kullandılar. Antilerin gücünün gizli kaynaklarından birini, insanların dayattığı kadim kısıtlamalardan
kurtulurlarsa cinsiyetlerinin tamamen demoralize olacağı korkusu oluşturmuştur.

Bu zihin tutumu, çok seçkin bir akıl yürütme gücü veya net düşünme düzenini savunmaz; ancak, yüzyıllardır kesintisiz fırsatlara sahip olmalarına rağmen, çok fazla erkek
yeniliklere veya radikal reformlara yanılmaz bir öngörüyle yaklaşmaz. Ortalama bir erkekte veya kadında, onları eski standartlara tutunmaya veya ilerlemeye karşı misafirperver olmayan bir şekilde bakamayacak kadar zekiyseler, çok yavaş hareket etmeye yönelten, kalıtsal yaşam korkusundan doğan güçlü bir muhafazakar içgüdü vardır. Her iki tür de istikrarlı bir medeniyet için gerekli frenler ve tekerlek atlarıdır, ancak tarih, hatta gazetelerdeki güncel tarih, yeni fikirler için savaşmaya istekli maceracı ruhlar olmasaydı sıkıcı bir okuma olurdu. İngiltere'nin militan kadınları, sinir sistemleri uzun süreli gerginlik altında çökmeseydi
harikalar başarmış olurlardı.

Bu savaş bittikten sonra, savaşan ulusların kadınlarına, eğer ısrar ederlerse,
bırakılan yorgun erkekler tarafından oy hakkı verilmesi muhtemeldir. Erkeklerle aynı
cesareti, dayanıklılığı, özveriyi, kaynağı ve amansız kararlılığı
gösterdiler. Her savaşta, kadınların aynı ruhu ve aynı nitelikleri gösterdiği, bağışlarının ihtişamını ortaya koymak için tek ihtiyaçları olan şeyin fırsat
mihenk taşı olduğunu,
ancak barış sağlandığı anda erkekler tarafından aynı eski aşağılık ek olarak
karşılandığını kanıtladığı iddia edilebilir.

Bu yeterince doğru, ancak fark noktası, Büyük Savaş'tan önce, yüzyıllardır süren uyuşuk teslimiyetten sonra uyanan ve hakları için haykıran bu kadar büyük bir kadın topluluğunun hiç olmamasıdır.
Daha önce milyonlarca kadın kendi geçimini sağlayamamıştı; daha önce hiç örgütlenmeyi ve doğrudan
politik saldırıyı düşünmemişlerdi. Elbette Avrupa'nın yüceltilmiş ve yarı yarıya çalışılmış kadınları, birkaç bastırılamaz kişi hariç, kendini yüceltme fikrini bir anlığına bir kenara bıraktılar; ancak bu fikir, geçen yılın modası ve şeflerin şimdi sıraların içinde cesurca hizmet ettiği
zarif _tabakların_ hatırasıyla birlikte, tamamen reddedilemeyecek kadar büyük ve baskın hale gelmişti. Büyük fikir,
ana arzu, isterseniz takıntı, sadece zorunlu bir dinlenmeye çekiliyor ve Avrupa'nın düşünen ve enerjik kadınlarının bu savaş bittiğinde ne yapacakları ve erkeklerin onlara ne kadar yardım edeceği veya engel olacağı konusunda ısrarlı spekülasyonlar var.

Bu sorunun Fransa'daki kadınlar üzerindeki etkilerini başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak yazdım; ancak burada belirtilebilir ki
Madam Verone, seçkin avukat ve
Mlle. Liderlerin en genci ama en yeteneklilerinden biri olan Valentine Thompson, hükümetlerine yardım etmek için her şeyi yaparken ve onları utandıracak hiçbir şey yapmazken, sorunun tamamen arka plana çekilmesine asla izin vermez. Bayan Thompson, otorite sahibi erkeklerin, Fransa'nın kaderinin bu korkunç bölümünde kadınların hizmetlerini unutmalarına bir an bile izin verilmemesi gerektiğini savunur, çünkü bu her zamanki gibi olağan bir durumdur, ancak kadınların aniden otorite pozisyonlarına getirildiklerinde gösterdikleri belirgin yeteneklerdir. Bazı işgal edilen kasabalarda, hapsedilen veya idam edilen Belediye Başkanlarının eşleri neredeyse otomatik olarak onların yerini almış ve seksle ilgisi olmayan bir kapasiteyle görev yapmışlardır. Bu kasabaların bazılarında, kadınlar savaşın ilk ayından bu yana insanların kaderlerini yönetmiş, onları hiçbir erkeğin yapmadığı şekilde anlamış ve çoğu erkeğin çalışmaya istekli olduğundan daha çok çalışmıştır. Binlercesi, bu teşvikin etkisiyle, hiç şüphelenilmeyen kapasiteler, enerjiler, dayanıklılık ve her şeyden önce gerçek yönetici yetenekleri geliştirmiştir. Bu kadınların, öldürme işi bitince, erkeklerin bencilliği yüzünden tekrar özel hayata sürüklenmeleri, Mlle. Thompson'ın aklına göre, düşünülemez bir şey. Gazetesi _La Vie Feminine_'de, Fransız kadınlığının becerikliliği ve bağlılığına dair haftalık örnekler veriyor ve ülkesindeki kadınlar oy hakkını talep etme fikrine diğer bazı uluslarınki kadar sıcak bakmasa da, savaş bitmeden önce birçok kişiyi ikna etmesi oldukça olası.

Bunlar "oy hakkı" bölümleri olmayacak. Aklımda hiçbir şüphe yok ki
tüm ulusların kadınları sonunda oy hakkına sahip olacaklar,
sadece erkekler gibi çalışmalarına izin verilmesi (genellikle kocaları, babaları, erkek kardeşleri destekleyerek) ve erkeklerin tüm ayrıcalıklarına sahip olmamaları gülünç olduğu için. Her yıl daha da aydınlanan erkek -genellikle kendi isteği dışında- bu anormalliği zamanı gelince takdir etmeli ve kadınlara da zencilere ve aptallara verdiği kadar özgürce oy hakkını teslim etmelidir. Kadınlar, uğruna savaştıkları ve kan döktükleri oy hakkını aldıklarında, onu meşgul erkeklerle hemen hemen aynı oranda vicdanlılık ve coşkuyla kullanacaklardır. İnanç metnindeki bir satır, M.S. 1914-1917 yıllarında insan doğası hakkında şöyle yazılmış olabilir: "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır."

Ancak oy hakkı ve feminizm ilişkili olsa da,
aynı olmaktan uzaktırlar. Oy hakkı, kadınların geri kalmış bölgelerden hayatın geniş merkezi akışına az çok uyumlu bir şekilde sürüklenmesi olarak tanımlanabilecek feminizmde yalnızca bir dönüm noktasıdır. Anlatılmamış
yüzyıllardır erkeklere dünyayı verdikten sonra, şimdi dünyayı erkeklerden istiyorlar.
Her iki cinsiyetin de ilerici zihinlerinde, sürekli tekrar eden savaş bölgelerinin dışında, bundan sonra yaşamın ve medeniyetin büyük ayrıcalıklarını erkeklerle eşit şekilde paylaşmaları gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur.

Dünya tarihinde daha önce birkaç kez, nispeten büyük sayıda kadın, yönetici cinsiyetle eşit haklar talep ederek kendilerini hissettirmiştir. Ancak, hırsları genellikle dini tarikatlar kurmak, üniversitelere kabul almak veya sosyal alanlarda entelektüel oyun oynamakla sınırlıydı. Harika on üçüncü yüzyılda kadınlar, öğrenme ve başarılarda, zihin canlılığında ve karakter kararlarında erkeklerle rekabet ediyordu. Ancak, milyonlarcasının dünyada "kendi başlarına" olduğu, yüzyıllardır erkek için kutsal olan hemen hemen her çalışma alanını işgal ettiği ilk seferdi. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde, fakir bir çocuk gibi çalışarak yükselen ve şimdi kazan üreticilerinin kongrelerine eşit şartlarda katılan bir kazan üreticisi bile var. On binlerce durumda, kadınlar sanatta, mesleklerde, ticarette, işletmelerde, büro işlerinde ve hatta tarım ve sığır yetiştiriciliğinde başarılı oldular. Onlar zeki havacılar, yatçılar, otomobil sürücüleridir ve erkeklerden daha nadir sinirsel çöküntü gösterirler, ancak bu uğraşlarla eşit sayıda meşgul olmadıkları için belki de bu adil bir ifade değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, gittikleri yere kadar hiçbir aman istemediler. Bazı sanatlarda, özellikle müzikte, asla erkeklerle eşit olamadıkları ve tüm büyük şeflerin erkek olduğu iddiasıyla aleyhlerine kullanıldığı doğrudur. Burada, "Roma bir günde yaratılmadı" şeklindeki saygıdeğer aksiyoma sığınmak oldukça haklıdır. Sorun, ezici engelleriyle başaramadıkları değil, kendilerini erkeklerle eşit, hatta onlardan üstün gösterdikleri şaşırtıcı sayıdaki şeydir. Başarılarının kalıcı olup olmayacağı veya genel olarak erkeklerin alanına girmekte akıllıca davranıp davranmadıkları, erkekler ve kadınlar arasındaki biyolojik farklılıklar göz önünde bulundurulduğunda daha sonra ele alınması gereken sorulardır. Şu anda kadınlarla ilgili olarak karşılaştığımız en ilginç sorun Avrupa Savaşı'nın kadınların genel statüsü üzerindeki etkisidir. Savaş bu ulus yutulmadan önce sona ererse en azından erkeklerimizi tutacağız ve bu ülkenin erkekleri kadınlardan o kadar fazla ki bu kadar çok Amerikalı kadının kendi kendine yetmeye zorlanması garip. Büyük Britanya'da kadınlar uzun zamandır erkeklerden sayıca üstündür; savaştan önce, koca bulamayan yaklaşık üç yüz bin bekar kadın olduğu tahmin ediliyordu. Savaştan sonra en iyi ihtimalle üç kadına bir erkek oranı olacak (bu istenmeyen kehanetleri evlenme çağındaki insanlarla sınırlayacak); ve Rusya hariç diğer etkilenen ülkeler normal dengenin benzer şekilde bozulacağını gösterecek. Akut soru yeniden nüfus artışı olacak -- bir nesil sonra askeri üstünlüğün başka bir denemesi için! -- ve çok eşlilikten yapay döllenmeye kadar her türlü çare öneriliyor. Bu savaş bittikten sonra kadının ve medeniyetin tüm geleceği, onun Devlete mi yoksa kendine mi hizmet edeceğine bağlı olabilir. 1916 yazında Fransa'dayken, çocuksuz kadınların "Keşke Fransa'ya verecek altı oğlum olsaydı!" dediğini duydum. Evlenmemiş kadınların "Tanrıya şükür hiç evlenmedim!" dediğini duydum.
Perde indiğinde ve dünyaya sundukları gururlu ve gülümseyen cepheyi
rahatlatabildikleri zaman, çaresiz annelerin ifade ettiği acıyı, diğerlerinin ise dehşet ve umutsuzluğu duydum. Hiçbiri oğlunun görevinden kaçmasını istemezdi, düşmanla uzlaşma istemezdi, ama hepsi savaşın
bitmesi için dua etti. Cephedeki bu adamların, kadınlarının gözünde kahraman oldukları, eve izinli olarak döndüklerinde çoğunluk tarafından tapınılan kişiler olduğu doğrudur ve Fransa'nın eski bir askeri ulus olduğu ve kadınlarının beyin hücrelerinin atalarından kalma savaş anılarıyla dolu olduğu da doğrudur. Ancak kadınlar daha önce hiç bu kadar kendi başlarına düşünmemişlerdi, savaştan önceki on beş veya yirmi yıl boyunca yaptıkları gibi. Bu savaş artık neredeyse üç yıl sürdü. Bu uzun ve korkunç dönemde, Fransa'da, İngiltere, Rusya, İtalya, Almanya'da olduğu gibi, aylarca dinlenmeden, kendi kendine verdiği veya Hükümet tarafından dayatılan görevlerde, cephe gerisinde payına düşeni yapmayan neredeyse hiç kadın olmadı. Aksi takdirde asla kendilerine yaklaşmayacak kişilerle temas kurdular, binlerce çaresiz yoksul için, Cephedeki erkekler için kendileri düşünmek zorunda kaldılar. Özellikle Fransız kadınlar, erkekleri onlarla insan olarak ilgilenmeye ve onlara bu şekilde saygı göstermeye zorladı ve Fransızların, ulaşılması zor ve son derece sofistike avı ararken takip etmeyi sevdiği o seks sislerini bir ölçüde dağıttı. Bir kadın cinsel olarak çekici olduğu sürece, erkek onun zihinsel özelliklerini ne kadar büyüleyici bulursa bulsun, onunla eşit şartlarda tanışmayı asla umamazdı. Saklambaç oynamalı, incelik göstermeli, baştan çıkarmalı,
seks bayrağını surlarda dalgalandırmalı.
Fransızların bu konuda değişip değişmeyeceği şüpheli, ancak kadınların
değişmemesi ise çok şüpheli.

Bu savaş yeterince uzun sürerse, medeniyet tarihinde ilk kez kadınların
dünyanın dizginlerinden en azından birini ele geçirme gücüne sahip olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yok.
Ama bunu başaracaklar mı--şimdi kitlesel olarak kadınlardan bahsediyorum, ilerici düşünürlerden değil,
ya da yakın zamanda seksin tiranlığından özgür olmanın özel bir sevinç olduğunu fark eden dünyadaki kadınlardan,
içeriden olduğu kadar dışarıdan da kaynaklanan bir tiranlıktan.

Bu en zorlu savaşta savaşan tüm erkeklerin Avrupalı ​​kadınların gözünde kahraman olduğu düşünülebilir - öyle de olabilirler - ve hayatta kalanların büyük olasılıkla hayranlıkla karışık tutkulu bir hayranlıkla karşılanacağı düşünülebilir. Kadınların erkeklere karşı geleneksel zayıflığı (ki bu sonuçta doğanın kurnazca bir

hilesi ) onların büyük fırsatını boşa çıkarabilir. Hayatta kalan erkekler için, bir kemik için köpekler gibi kavga edebilirler, derin bir minnettarlık duygusuyla (ya da vatanseverlik ateşiyle) kolsuz, bacaksız, kör, korkunç yüzlü sakatlarla evlenebilir ve sıradan kadınlardan farklı olarak Kadın saflarından sonsuza dek düşebilirler. Büyük Britanya ve Avrupa'da Kadın davasına bugüne kadar engel olan şey, kadının erkeğe verdiği oldukça dikkat çekici değerdir. Bu kısmen mizaçsal, kısmen de kadın üstünlüğüdür, ancak erkeğin üstünlüğünü ilan ettiği ve sürdürdüğü o kaybolmuş yüzyıllarda daha da derin köklere sahiptir. Koşullar ona binlerce yıl yardım etti ve fiziksel olarak daha zayıf ve çocuk sahibi olan cinsiyet tarafından kendi tahminine göre alındı. Amerikalı kadınların, İngiliz kadınlarının bile sıradan erkeklere karşı bu neredeyse kölece tavrını takdir etmesi zordur. Militan kadınla ilgili en güzel şeylerden biri, en çok puan aldığı şey, bu geleneği bir kenara atıp erkeğe erkeğe karşı kayıtsızlığın parlayan zırhını sergilemesiydi. Bu, erkekleri neredeyse cam kırma kadar ürküttü ve baskın erkeğin kaşlarını çatması ve gülümsemesi altında küçük hayatlarını yaşayan diğer kadınları düşünmeye ve kafa yormaya, küçük ödüllerinin güç ve bağımsızlığın tadına varılmamış zevklerinin yarısı kadar olup olmadığını merak etmeye yöneltti. Bir resmin bir tarafını verip diğer tarafını umursamamak her zaman bir zayıflık belirtisidir. Bu nedenle, Bayan Pankhurst'ün oy hakkı gibi can çekişen davayı üstlenmeden önce altı çocuk doğurup büyüttüğünün iyi bilinen bir gerçek olduğunu ve militan hareketin zirvesindeyken Londra'da yaptığım bir sezonluk dikkatli araştırmadan sonra dünyada hiçbir zaman bu kadar çekici olmayan kadının tek bir dava için bir araya gelmediği sonucuna vardım. Sokak köşelerinde kutulara binmiş halde konuşan genç kızlar bile
gri, soluk, cinsiyetsiz görünüyorlardı. Elbette, örneğin Bayan Cavendish-Bentinck ve Lady Hall gibi birçok yakışıklı, hatta sevimli kadın vardı; "harekete" ilgi duyuyor, fon sağlıyor ve ona belirli bir manevi destek sağlıyorlardı; ancak cam kıranlara, hapishane arayanlara, açlık grevi yapanlara, İngiltere tarihinin o olağanüstü küçük bölümünün gerçek şehitlerine gelince, tüm orduda yalnızca bir tane güzel kadın vardı - Bayan Pethick-Lawrence - ve militanca abartılar kısa sürede onun için fazla geldi. Çok sayıda zeki kadın vardı, aristokrasiden gelen kadınlar belli bir tarzla doğmuşlardı ve hatta kürsüde bile yetiştirildiklerini gösteriyorlardı; ancak cinsel olarak çekici kadınlar asla ve hatta en gençleri bile gençliğin çiçek açmadan doğmuş gibi görünüyordu. Ancak bunun önemi iki şekilde de işler. Eğer erkekler onları istemiyorsa, en azından güzel ve sade, yaşlı ve genç, Circe ve Amazon'un ortak mirası olan hayalleri ve umutları, büyülü seks ağında uyuşturulmuş veya çaresiz milyonlarca kız kardeşlerinin nihai özgürlüğüne feda etme istekleri hem asil hem de acınasıydı. Militanların bile eski amaç tekliğine geri dönebilecekleri şüphelidir; aylarca, belki de yıllarca göreve adanmışlık, Devlete ve insana hizmet, benliğin silinmesi, ülkelerinin bütünlüğünün dünyadaki her şeyden daha önemli olduğu çıplak gerçeğinin takdir edilmesinden sonra, Yirminci Yüzyılın tek önemli sorunu olarak oy hakkına yönelik eski fanatik tutumlarına geri dönemeyebilirler. Hatta, geride kalan erkekler üzerindeki mücadeleden kendilerini eleyecek bir görünüme ulaşmış olan kadınların çok önemli bir kısmı bile, her gün tanık oldukları veya duydukları korkunç acılarla öylesine terbiye edilmiş, savaş zamanında tanrılığa en çok yaklaşan insanın şaşırtıcı dayanıklılığı ve amansız cesaretiyle öylesine etkilenmiş olabilirler ki, ondan yeni barış döneminin sunabileceği birkaç telafiyi koparma eğilimini kaybetmiş olacaklardır. Eğer
durum buysa, eğer savaşın sonunda kadınlar yumuşaksa, tamamen
doğanın onlara verdiği orijinal bahşedilmiş dişilik veya dişilikte rehabilite edilmişse, tüm büyük hareket duracaktır
ve iş, doğmamış kadınlar ve onların birikmiş şikayetleri tarafından yaklaşık elli yıl sonra yeniden başlamak zorunda kalacaktır.

Hiçbir şey, doğanın bu durgunluktan yararlanıp
kaybettiği zemini geri kazanmak için çaresiz bir girişimde bulunacağından daha kesin değildir. İlerici
kadınlar ve savaştan önce safları her gün yenileniyordu, daha yüksek medeniyetin güçlerinin en önemli sonuçlarından biriydi, Doğanın gözünde tipten acıklı bir sapmayı temsil eden bir evrimdi. İşte kadın, tüm fiziksel
engellilikleriyle, müzik hariç tüm sanatlarda ve
hayatın neredeyse tüm üretken alanlarında ve ayrıca profesyonel ve yönetici kesimin büyük bir yüzdesinde erkeğin rakibi oluyor; entelektüel olarak ortalama bir insandan daha üstün olmasa bile eşit olan -ki bu günlerde zavallı şeytan bir uzman olarak doğuyor- ve siyasi eşitlik için cesur bir girişimde bulunuyor.

Muhteşem bir başarıydı ve insan ilerlemesindeki en parlak ve en güzel kilometre taşlarından birini işaretledi.
Doğanın ona uygulayacağı muazzam baskıya rağmen kadının zayıf bir şekilde eski haline dönmesi inanılmaz görünüyor.
Doğa için ve feminizme karşı çalışan tüm güçlerin en güçlüsü, savaşın oldukça
acımasız ve müstehcen doğallığı ve medeniyetin buna uzun bir süre boyunca aşina olması olacak. Eski haline
intikamla geri dönüş var! Birikmiş bilgeliğin, deneyimlerin ve çağların uygarlaştırıcı etkilerinin en yetenekli erkek mirasçıları Ağustos 1914'ten önce iktidardaydı ve hiçbiri veya hepsi bir arada, soluk soluğa kalan Hun'u
etkilemek için öngörüye veya diplomatik yaratıcılığa
sahip değildi. M.S. 1914-1917 arasında, kaba dövüşle hesaplaşıyorlar. Bu savaş sırasında şimdiye kadar biraz beyin çalışması oldu, ancak uzun vadede daha kaba bir çalışma. Başlangıçta olduğu gibi,
vb.

Ve uyanık oldukları her saati, kalplerinin ve onurlarının savunucularının kaderini
iyileştirmeye veya yaralıları hastanede tedavi etmeye adayan kadınlar, fiziksel tarafa karşı sert bir şekilde karşı koymuşlardır: ister fabrikalarda bomba yapmak, ister bandaj veya üniforma yapmak, ister açık yaraları yıkamak, ister parçalanmış bedenleri
gömülmeye hazırlamak, ister izinli olarak eve dönen erkek ve kadınların korkunç hikayelerini dinlemek.

II

Avrupalı ​​kadın, yücelmiş seviyesine rağmen, şu anda az çok mekanik bir hayat yaşıyor. Hiç şüphelenilmeyen yaratıcı yeteneğini ortaya koyduğu yerlerde bile, özel görevi haritalanır haritalanmaz rutine dönüşüyor. Kural olarak, Doğanın onu bu kadar ayrıntılı bir şekilde donattığı hizmetleri ve görevleri oldukça otomatik ve doğal bir şekilde yerine getiriyor, neredeyse yalnızca erkeğe hizmet ediyor, hatta fabrikada ve tramvayda geçici olarak onun yerini doldururken bile.
_Dienen! Dienen!_ bu Kundry'lerin hepsinin sloganıdır, farkında olsunlar ya da olmasınlar ve bir daha asla egemen olacakları, hizmet etmeyecekleri o zihinsel tavra geri dönmek istememeleri muhtemeldir.

Öte yandan medeniyet bir kez olsun Doğadan daha güçlü olduğunu kanıtlayabilir. Düşünen kadınlar -ve bunlardan birkaç yüz bin tane var- Avrupa'nın bu iğrenç barbarlığa dönüşünden erkeğe karşı tam bir aşağılamayla çıkabilirler. Tarihin en korkunç savaşına Avrupa'yı sürükledikleri için iş adamlarını hor görebilirler, hem de şimdiye kadar kaydedilmiş en büyük medeniyetin tam ortasında. Aylarca kan ve pislik içinde debelenen, sadece öldürmek için yaşayan adamlardan gizli ama derin bir tiksinti duyabilirler. Zavallı adamların buna engel olamamaları durumu değiştirmez. Kadınlar da buna engel olamaz. Kadınlar çok titizleştiler. Duyusal kadınlar ve hayal gücünden yoksun kadınlar etkilenmeyecek, peki ya diğerleri? Ve sadece en iyi cinsten erkekler, uygarlığın yapay alışkanlıklarının güçlü olduğu uzun bir savaş döneminde hayatta kalabilir. Bu savaşın sonu, mevcut nesil Avrupalı ​​kadınların erkeklerden kesin bir şekilde tiksinmesini sağlayabilir ve bu, üretken yaşlarını geçene kadar sürebilir. Yumuşayıp, tiplerine geri dönmek yerine, savaştan önce tehdit edenlerden daha belirgin bir üçüncü cinsiyeti ortaya çıkaracak bir kalıbın içinde duyarsızca sertleşebilirler. Yüzyıllardır ırkın kör kurbanı olan kadın, günümüzde nadiren duyuların veya hayal gücünün bir yanılsaması olmadan sevişir. Yirminci yüzyıl uygarlığının gösterişli mallarıyla kaplı olan hayatın daha geniş caddelerinde, yalnızca yük taşıyan ve üreme cinsiyeti olmaktan çıkmıştır. Hayat ona illüzyonların paha biçilmez değerini öğretti ve ne kadar
pratik olursa, bu ilahi armağanı o kadar çok besliyor.
Erkek, en
aşağılık tipler hariç, tüm kadınlara bir cazibe verme
gücünü kaybetmiş olabilir. Eğer durum buysa, kadınlar şunu soracaktır: Neden sıkıcı yaratıklar için yerleşip ev işleriyle uğraşalım,
onların kaprislerini inceleyelim ve uysalca ikinci sıraya yerleşelim ya da
ebediyen eşit haklar için tetikte olalım? Peki ya çocuklar? Devletin
hataları yüzünden acı çekmesine izin verelim. Neden savaş meydanında parçalanmak veya kadınlarına
sonsuz yıllar boyunca yük olmak üzere dünyaya daha fazla çocuk getirelim? Hayır! En azından bir nesil boyunca
dünya bizim olacak ve sonra da tükenmiş bir nüfusla
aksayarak yürüyebilir veya köpeklere gidebilir.

Hiç şüphesiz, çok az kişi bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıklayacak veya bu kadar bilinçli bir şekilde acımasız olacaktır, ancak yeterince büyük bir sayı, mantıklarının ışığını fırsata yöneltme olasılığına sahiptir ve daha da büyük bir sayı, Prusya anakronizmine karşı medeniyeti desteklemedeki başarısızlığı nedeniyle insana karşı belirsiz bir isyan duygusu hissetme olasılığına sahiptir, kişisel özgürlük için daha belirgin bir arzuyla birleşmiştir. Ve cinsiyetlerinin bu iki bölümü de tarihin gidişatını -daha önce herhangi bir savaş döneminin sonunda olduğundan çok daha radikal bir şekilde- değiştirme olasılığına sahiptir. Hatta çok güvenilen annelik içgüdüsü bile, kısmen çok sayıda annenin oğlunun korkunç enkazlara dönüştüğü sahra hastanelerinin dehşeti altında, kısmen de dünyayı yöneten cinsiyetin bu kadar müstehcen bir kadere karşı bu kadar çaresiz olması nedeniyle oluşan ağır bir iğrenme heyelanı altında azalabilir. Kadınlar fiziksel olarak zayıfsa (karşılaştırmalı olarak), zihinsel olarak devlere dönüşme umutlarının daha da fazla olduğunu düşüneceklerdir; erkeğin dezavantajlarından biri, zorlayıcı talepleriyle daha fazla canlandırılmış bedeninin, zihnin tutarlı ve eksiksiz gelişimiyle sürekli savaş halinde olmasıdır. Ve günümüzde, beden bilimi bu kadar iyi anlaşılmışken, herhangi bir kadın, organik bir hastalığa yakalanmadığı sürece, beynini sürekli olarak kırmızı, zehirsiz kanla besleyebilir ve yaşam sürdüğü sürece zihinsel güçlerinde artış olabilir (beyinde vücutta olduğu gibi doğal fiziksel bozulmalar olmadığından).

Elbette bu kadınlar şöyle diyeceklerdir: Avrupa'daki bu satranç oyuncularından daha kötüsünü yapamazdık ve daha iyisini yapabilirdik. Kesinlikle, dünyanın dizginlerini kavrar ve tutarsak, bir daha asla savaş olmayacak.
Her şeyden önce, erkekler kadar açgözlü değiliz; dünyayı ırka göre kesin bir şekilde böleceğiz ve her milletin
güneşte kendi
yerine sahip olmasına izin vereceğiz. Ticari açgözlülüğün yapımızda yeri yoktur ve
tarihin iğrenç örnekleriyle asla
giriş elde edemez.

Sırf devlet bakanlarının
kralları piyon olarak kullanmaları ne kadar sıklıkla alaycı bir zevk olmuştur? Eh, biz bu oyundan nefret ediyoruz. Ayrıca,
hiç kralımız olmayacak ve cumhuriyetler savaşmaktan nefret ediyor. İçgüdülerimiz
insancıldır. Tüm dünyayı Ağustos 1914'ten önce Kuzeydoğu Fransa'nın o güzel kırsalı kadar mutlu görmek isteriz. En azından insan zihninin henüz tam olarak gelişmediğini kabul ediyoruz; ve eğer dünyayı periyodik olarak geriye götürmek ve insanlığı sefalete boğmak yerine, tüm erkek ve kadınların insan doğasının izin verdiği kadar mutlu olmasını istiyorsak, yeteneklerimizi savaşla kesintiye uğramadan yoksulluk sorununu (insanın başarısızlığının en keskin kanıtı) çözmeye ve bugün Dünya'nın israfının bir parçası olan milyonlarca erkek ve kadının yeteneklerini geliştirmeye adamalıyız. Elbette, ölümlü olduğumuz için hatalar yapacağız, şüphesiz ırksal kıskançlıklara ve kişisel hırslara yenik düşeceğiz; ama gözlerimiz bu savaşla
çok açıldı ve iktidara gelmeden önce, korkunç ifşaatlarını görüp okumadan önce kaçınılmaz olarak yapacağımız korkunç hataları yapmamız imkansız -- gün be gün, ay be ay, yıl be yıl! Erkeklerin bu kararları birçok kez aldığı doğru, ama erkeklerin kafasına giden türden çok fazla kanları var ve paraya olan düşkünlükleri iktidara olan düşkünlüklerinden bile daha büyük.

Şimdi, bu kulağa fantastik gelebilir ama tartışmasız olası. Savaş sırasında ve hemen sonrasında genç kadınların vatanseverlik coşkusu hakkında çok şey söylendi, bu da onları devlete bir oğul vermek veya yasal formaliteden kurtulmak için neredeyse herhangi biriyle evlenmeye yöneltiyor. Ama savaşın ilk aylarında bu tür konuşmaları çok duydum ama artık pek duymuyorum. Fransa'da da beklediğim kadar çok duymadım. Çok sayıda kez konuştuğum,
ve Hükümetin seçilmiş yardımcılarından biri olan
çok zeki bir kadının sözünü aktarmak gerekirse; bir gün şöyle dedi, "Tek bir çocuğum olması benim için korkunç bir üzüntüydü ve Fransa'daki her uzmana danıştım. Şimdi, kangrenli bir yarayla eve dönen tek bir oğlum olduğu için şükrediyorum ve sonra, aylarca hayatı için savaştıktan sonra, Cepheye geri dönmekte ve her gün bunu açığa çıkarmakta ısrar ediyorum. Ayrıca, Valentine Thompson'ın (sadece güzel değil, aynı zamanda fiziksel olarak bir Amazon) "diğer kızlar gibi evlenip mutlu olmaması, bunun yerine kamusal bir karakter haline gelip ilk başta kadınların kaderini iyileştirmek için bir plan veya başka bir şey yapmak yerine" üzülürdüm. Şimdi, hiç evlenmediği için şükrediyorum. Babası savaşa gitmek için çok yaşlı ve onun da acı çekeceği ne bir kocası ne de oğlu var. Kadınların ortak yüklerini bilerek üstlenmektense, yaptığı faydalı hayatı yaşaması çok daha iyi." Hiçbir Fransız kadın, bana bu konuşmayı yapan kişiden daha vatansever olamazdı ve eğer birçok oğlu olsaydı hepsini savaşa hazırlardı, ancak kendisi çok fazla acı çekmişti ve arkadaşlarının arasında her gün çok fazla acı görüyordu, lanetli savaş kurumundan nefret etmemek ve mümkün olduğunca çok sayıda kadının bu acımasız dayatmalardan
kurtulmasını dilememek için.

Hiç kimse beni Pasifist olmakla suçlamadı. Şahsen, dünyadaki her kendine saygılı ulusun 1914'te ayağa kalkıp Müttefiklere Prusya'yı yeryüzünden
silip atmaları için yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum, ancak bu savaş bittikten sonra bu ulusların en iyi beyinleri derhal işe koyulup dünyayı gelecekteki savaşlara karşı polislik yapmazsa, battığında hepsinin Alman gemisinde olmaması pişmanlık konusu olacaktır.

III

Kadının bilinçaltı beyin hücrelerinde Anaerkillik ile ilgili atalarından kalma anıların olduğunu unutmamak gerekir. Bu bağlamda Patrick Geddes ve G. Arthur Thompson'ın Ana Çağ'ın tartışmalı sorusu hakkında söylediklerini alıntılamak ilginçtir:

"Tarih öncesi tarih tehlikelidir, ancak Ana Çağ için iyi bir örnek
oluşturulabilir. Bu, tarım ve ev hanımlığı halk bilgisindeki fosillerden, eski geleneklerden, törenlerden, festivallerden, oyunlardan; mitlerden, masallardan ve çağlar boyunca aşınmış sözcüklerden yeniden yapılandırılmıştır. "Profesör Karl Pierson, büyücülük çalışmasında Anaerkilliğe işaret eden bazı fosiller bulur. Daha eski geleneklerde, 'cadı, bilge kadın, şifacı kadın, halkın lideri, rahibe olarak eski pozisyonuna geri döner.' 'Buna göre, cadıyı esasen eski rahibenin yozlaşmış hali olarak görmeliyiz, otlar ve tıp bilgisinde kurnaz, hizmet ettiği tanrıçanın haklarını ve haklarını kıskanan ve erken uygarlığın sahip olduğu bilgeliği büyü ve büyü sözleriyle koruyan.' 

"Cadının hava bilgeliği, kadınların en eski tarımcılar olduğu gerçeğiyle; otlar hakkındaki bilgisinin antik şifacı kadınlarla; diablerie'sinin, bugün evlilik dediğimiz şeyden çok farklı olan cinsiyetler arasındaki antik grup ilişkileriyle; gece danslarının, evliliğe hazır kızların antik korolarıyla örtüşmektedir. Süpürgenin tuttuğu otorite ve sihirli çember, onun ilkel yuvarlak kulübesindeki
ocak ve zemininkilerdir; ve onun eğirme aleti ve
dirgen, kazan, kedi ve köpeği, hepsi Ana-Çağ'daki kadının
rolüne uygundur.

"Ancak, Ana-Çağ'ı ve bunun
doğal olarak
nasıl ortaya çıktığını anlamamıza yardımcı olabilecek başka bir yol daha var ve bu kesinlikle daha az güvenilir değil, yani 'çağdaş
atalarımızın', yani anaerkil düzeyde kalan insanların incelenmesiyle. Bu tür
insanlar ve medeniyetin daha da düşük göçebe aşamasındaki diğerleri, bugün Avustralya'da bulunabilir.

"Tamamen göçebe aşaması devam ederken, çok az ilerleme kaydedilebildi,
çünkü bir grubun sahip olduğu şeyler, üyelerinin taşıma
güçleriyle sınırlıydı. Ancak favori bir orman noktasında uzun bir mola vermek mümkündü, anneler bebeklerini bırakabiliyor ve dikkatlerinin daha büyük bir kısmını yiyecek almaya verebiliyordu. Daha önce olduğu gibi, orman ürünleri - kökler ve meyveler - toplanıyor, ancak bunları lezzetli hale getirmek ve gelecekte kullanmak üzere saklamak için daha fazla zaman ve yaratıcılık harcanıyordu. Yiyecek veya şifalı özellikleri için yararlı olan çevredeki bitkilere bakılıyor ve yabani otlardan arındırılıyor ve zamanla bunların tohumları kampın kolayca ulaşabileceği temizlenmiş bir alana ekiliyordu. Hayvanlar zengin yiyecek alanının etrafında toplanıyordu ve başlangıçta hoşgörüyle karşılanıyorlardı - bugün bazı zenci kabileleri kulübelerinde tavuk besliyorlar, ancak ne tavukları ne de yumurtalarını yiyorlar - ve daha sonra istikrarlı bir yiyecek kaynağı olarak teşvik ediliyorlardı. Grup, artan mal varlığıyla tek bir noktaya sabitlenmişti; ve böylece ev işleri,
bahçecilik, tıp, hayvanların evcilleştirilmesi ve hatta
tarım, oldukça başlamıştı. Tüm bu faaliyetler sadece
kadınların elinde değildi, aynı zamanda gençlerin bakımı ve
eğitimi de onlara bırakılmıştı.

"Bu arada erkekler diğer gruplara karşı savaş seferlerine ve uzun av ve balıkçılık gezilerine çıktılar ve buralardan zaman zaman ganimetleriyle geri döndüler ve kadınlar tarafından dans ve şölenle karşılandılar. Avcılık ve savaş onların tek uğraşılarıydı ve seferler arasındaki zaman dinlenmeyle ve bitmek bilmeyen sohbet ve danslarla geçti; bunlara belki de parlamentoların ve müzik salonlarının başlangıcı olarak bakabiliriz.

"Bu tablonun ayrıntılı olarak doğru olup olmadığına bakılmaksızın, en azından kadınların tıp, küçük hayvanların evcilleştirilmesi, sebze, keten ve mısır yetiştirilmesi,
dişli, iğ, süpürge, ateş tırmığı ve dirgenin
kullanımı gibi bir dönem olarak 'Anaerkillik'e işaret eden önemli miktarda kanıt bulunmaktadır.

"Ana-Çağ'da mülkün mirası anneden geçiyordu; kadın çocuklara kendi adını veriyordu; koca ve baba arka plandaydı - genellikle bireysel olmaktan uzaktı; erkek kardeş ve amca çok daha önemliydi; kadın gelenek, görenek ve dini geleneğin emanetçisiydi; en azından ailenin nominal reisiydi ve kabile işlerinde büyük bir etkiye sahipti. "

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bazı ilerici kadınlar anaerkil devlete geri dönüş belirtileri gösterdiler - yoksa onu canlandırma eğilimi mi demeliyiz? İnsanlığın ilerlemesine rağmen az çok daireler içinde seyahat ediyoruz, bunun en uzlaşmaz örneği de şu anki savaş ve onun geri dönüşleri.

Örneğin evli devlette, bu kadınlar kendi isimlerini korudular, hatta Bayan olarak hitap edilmediler bile, bu sonuçta İspanyolca "de"nin kibar bir varyasyonudur ve hiçbir şekilde yalnızca asil bir doğumu ifade etmez, kadınlar evlendikten sonra kendilerini yasal olarak sahiplenmiş olarak gururla ilan ederler. Örneğin adı Elena Lopez olan bir kız evlendikten sonra Elena Lopez de Morena'ya yazar, bu durumda "de" "mülkü" anlamına gelir.
İspanya'daki kadınların cinsel kurtuluşta gurura doğru Kuzey yolunda çok yol almaları biraz zaman alacak, ancak bizde ve Britanya'da bu gelenek giderek yaygınlaşıyor.

Sonra tireli evlilik, daha da yaygın olan, kadının kendi adını koruduğu ancak erkeğin adını eklemeye tenezzül ettiği. Bir zamanlar
bir erkek karısının adını kendi adının önüne ekler ve
kayıtlarda karısının adının önüne kendi adını ekleyen biri vardır. Ancak herhangi bir kadının onun hakkında bir fikri olabilir.

Şimdiye kadar bu evliliklerin ortalama kadar başarılı olduğunu tespit edebildiğim kadarıyla; ve kadının elinde bir kariyer varsa -ki
genellikle vardır- bunu engellenmeden sürdürür. Büyükanne veya teyze, ev dışında görevlerini yaparken varsa çocukların sorumluluğunu üstlenir ve şimdiye kadar
kocaya çocuklara kendi adını verme tazminatı verilmiştir.

Tarih öncesi anaerkilliğe dönüş bugünlerde neredeyse tamamlanmış sayılmaz, ancak kadim içgüdülerin estirdiği yeni bir rüzgarın yükseldiğini gösteren birçok önemli ipucu vardır. Onlara
şok edici derecede gelişmiş veya anormal olarak bakmak, geçmişe yeterince uzanmayan
muhafazakarlığın bir kanıtıdır.

Zamanın daha da önemli bir işareti (geçmişi şimdiki zamanla ilişkilendirme anlamında) giderek artan kadın doktor sayısı ve
başarılarıdır. Erkekler çoğunlukla alay etmeyi veya hatta insanca kıskanç olmayı bıraktılar, genellikle sadece becerilerine değil, aynı zamanda vicdanlarına ve dayanıklılık güçlerine duydukları en sıcak hayranlıktan bahsediyorlar. Münih'te yaşamaya gittiğimde (1903) bir kadın cerrah henüz çalışmaya başlamıştı. Bu, Almanya için intikamcı bir yenilikti ve Alman erkeği, tarihi sınırları içinde kadınların tecavüzüne en az tolerans gösteren kişidir. Erkek uygulayıcılar, onun yoluna mümkün olan her engeli koydular ve bunu yaparken de özel bir incelik göstermediler. Ancak hiçbir şey onu yıldıramazdı ve iki veya üç yıl sonra arabasıyla dolaşıyordu - çarpıcı kırmızı bir arabaydı - rakiplerinin çoğu hala normalde uyuyan şişman bir sürücü tarafından yönlendirilen, gezinen faytoncuya bağımlıydı. Ancak kıskançlık çoğunlukla hayranlığa dönüşmüştü; çünkü ortalama bir erkek, hangi ırktan olursa olsun, sadece felsefi olmakla kalmaz, aynı zamanda başarıya boyun eğer; hem tanındı hem de danışma için çağrıldı. Bekle! Bekle! hala bir erkek dünyasında iz bırakmaya kararlı tüm kadınların sloganı olmalıdır. Hayat, ona cesaret ve yetenekle desteklenen ısrarcılık ödüllerini asla reddetmemiştir. Erkeklerin, kadınların giderek daha fazla sorumluluk aldığı yerleri kaçınılmaz olarak tanımasının ilginç bir örneği, 1917 Gelir Vergisi belgelerinin yeni okumasındadır. Şimdiye kadar sadece evli erkekler ilk 4000 dolardan vergi muafiyetine sahipti ancak bundan sonra, görünüşe göre, aynı zamanda "aile reisi" olan kadınlar da aynı şekilde kayırılıyor. Binlerce kadın yaşlı anne babalarına, okurken kardeşlerine, çocuklarına ve hatta bir sebepten dolayı aile yüküne eşit olmayan kocalarına destek olurken, bu muafiyet verginin uygulanmasıyla aynı anda yapılmalıydı. Ancak erkekler, kadınlar söz konusu olduğunda bunu görmekte yavaş ve harekete geçmekte daha da yavaştır. Hepimizin bildiği gibi, kadınlar hemen hemen her sanat, ticaret ve endüstriyi istila ettiler, ancak sanatlar dışında, çünkü Doğa bazen dehasını bahşetmede o kadar tarafsızdır ki sanat cinsiyetsiz olarak kabul edilir, kadınlar hayatın hiçbir alanında tıp kadar tekdüze bir şekilde başarılı olmamıştır. Bu, tarihin şafağında bunu icat edip uyguladıkları, erkeğin ise savaşmaktan ve kileri doldurmaktan başka bir şey yapamayacak kadar ilkel olduğu gerçeği göz önüne alındığında oldukça önemlidir. Görünüşe göre, erkek ve kadın arasındaki biyolojik farklılıklar, kadınların birçok alanda başarısızlığının nedenidir ve uzun yüzyıllar boyunca erkek tarafından önceden engellenmiştir, ancak bu durumda yalnızca atalarından kalan mirasla değil, hiçbir doktorun veya cerrahın korkunç mesleğinin zorluklarına ve gerginliğine uzun süre dayanamayacağı yüksek ahlaki unsurla dengelenmektedir. Hiçbir kadın, sadece bir kariyer yapmak veya geçimini sağlamak için cerrahiye veya tıbba neşeyle girmez, ancak on bin kız ona yazarlık, resim, katiplik veya sesini geliştirmeyi dener, ancak buna rağmen zindeliği veya ilgili yükümlülükleri hakkında neredeyse hiç düşünmez.

Ancak şifacılık mesleğine bilerek giren kadın, neredeyse her zaman, belirli bir asalet, kişisel bencillikten uzaklık ve ortalama bir kadının, hatta kariyer arayan dahi bir kadının bile bilmediği bir ırka bağlılık gücüne sahiptir.

Büyük Savaş sırasında Cephede çok az kadın doktor vardı, ancak yüzlerce kadın hemşire vardı ve onlar da seks konusunda rakipleri kadar cesur ve yararlıydı. Onlar, en iyi ihtimalle yeterince kötü olan önceki insan acıları deneyimleriyle, savaşın dehşetlerine ve erkeklerin güçsüzlüğüne bir ölçüde hazırlıklıydılar. Ancak
bu, kaybedilen hiçbir yanılsamayı geri getirmeyecektir, çünkü onlar
erkeksi cesareti annelerinin sütüyle birlikte doğal karşılamışlardır ve
neslinin en iyi kanının korkunç fedakarlığıyla
iliklerine kadar acı bir israf ve boşunalık duygusuyla
doldurulmadan edemezler.

II

ORTA ÇAĞ ZAFERİ

I

İngiltere'deki bazı doktorlar, özellikle cephane fabrikalarında olmak üzere, şu anda erkeklerin ağır işlerini yapan kadın ordusu için
acımasız bir fiziksel gelecek öngördüklerini kayda geçirmişlerdir.
Derler ki, sürekli eğilmeyi,
ayakta durmayı ve ağır ağırlıkları kaldırmayı içeren gün boyu süren görevler, savaş sona erdiğinde ve bu kadınlar aniden ev hayatına geri döndüğünde korkunç bir tepkiye yol açacaktır. Endüstriyel dünyada İngiliz kadınlarının kas veya beyin olarak tatmin edici bir şekilde
doldurmadığı neredeyse hiçbir erkek yeri yoktur ve doktorlar savaşın sonunda binlerce nevrotik veya başka türlü çökmüş kadında yeni bir sorun olduğunu fark ederler.
Kadınların kahramanlığının bu acı sonucu, kalan erkeklerin rüzgar ve uzuv sesi için rekabet edecek daha az kadın bıraksa da, yine de doğruysa, şu keskin soruyu gündeme getirir: Kadınlar her şeyde erkeklerle eşit midir? Eski evlilik fetişinden kurtulmaları ve hayatın birçok alanına başarılı bir şekilde girmeleri, kadınların dişlerinin arasına gem vurmasından bu yana dünyada öyle bir gürültü yaptı ki, feminist zafer ilahisi, biyolojiyle ilgilenenlerin ara sıra yaptığı bir protestoyu neredeyse bastırdı; Ancak
aslında, kadınların
tüm tarihi yüzyıllar boyunca cennet tarafından tasarlanmış ve erkeğin zihinsel ve fiziksel donanımına sıkı bir şekilde atıfta bulunulan uğraşlar olarak kabul edilen
işlerde dayanma gücüne ilişkin istatistikler, herhangi bir değere sahip olmak için çok çelişkilidir.

Bu nedenle, Kuzey ırkından sağlıklı bir kadın üzerindeki bu uzun süreli zorlanmanın sonucu, açıkça şu anki başarıları kadar kamusal olmaya önceden belirlenmiş
olarak, en büyük ilgiyle beklenecektir ve şüphesiz ki kadının gelecekteki statüsü üzerinde muazzam bir etkisi olacaktır. O
en büyük fırsata sahip ve eğer sinirleri sinirlerine eşitse,
bedeni ruhuna eşitse, eğer aynı kadınlar savaşın sonundaki zorlu görevlerde,
yücelmelerinin ilk aylarındaki gibi çalışıyorsa ve enkaz olmak yerine siperlerde zayıflamış sefil şehirli çocuklar gibi sertleşmişlerse--o zaman,
şüphesiz kadın kendi başına gelecek ve onun yatışacağını ve bir sonraki neslin ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamayacağını söylemek ona, erkeğe değil.

Mayıs 1916'da Fransa'ya gitmeden önce, kadınların yalnızca küçük bir yüzdesinin bu teste dayanabileceğine inanmaya meyilliydim; ancak o zamandan beri
Fransa'daki mühimmat fabrikalarında çalışan yüzlerce kadın gördüm. Başka bir bölümde anlattığım gibi, o zamanlar yaklaşık on altı aydır çalışıyorlardı ve başlangıçta zayıf bir fiziğe sahipken, şimdi hiçbir çöküş belirtisi göstermeyen güçlü ve sağlıklı hayvanlardı. Erkeklerden her bakımdan daha tatmin ediciydiler, çünkü eve gidip bütün gece uyuyorlardı, sadece ülkelerinin hafif şaraplarını içiyorlardı, daha az sigara içiyorlardı, hatta hiç içmiyorlardı ve temizliğe karşı daha doğal bir eğilimleri vardı. Çıplak kaslı kolları, eve gelip onlara emir veren bir adamı yere serebilecek kadar yetenekli görünüyordu ve karakterleri ve gururları da buna orantılı olarak gelişmişti.[F]

[F] New York'un önde gelen kadın doktoru ve cerrahı olan ve bu konuyu ilk elden inceleyen Dr. Rosalie Morton, savaş görevlerinin Avrupalı ​​kadınların sağlığını iyileştirdiği konusunda benimle aynı fikirde.

Ancak, en azından bu kadınların genç olanlarının, dünya tekrar normale döndüğünde ve onun mizaçlı savurganları bir kez daha hayatın zarafetlerine para harcadığında, o yağlı işlere tutunacakları hayal edilemez. Ve eğer erkekler eski yüklerini alıp, yapay çiçekler yapmaya, kalabalık ve gürültülü dükkanların pis atmosferinde bütün gün ayakta durmaya, sürekli iç çamaşırı dikmeye hazır olduklarında hareketsiz hayata geri dönerlerse, bana öyle geliyor ki, çöküş tehlikesi orada yatıyor. Şu anda sürdürdükleri hayat, ne kadar zor olursa olsun, sadece kaslarını, akciğerlerini, yiyeceklerini sindirme güçlerini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda toplumun büyük ölçekte yararlı üyeleri oldular ve herhangi bir yükseklikten düşmek bedenin veya ruhun refahına katkıda bulunmuyor. Hiç şüphe yok ki, ani rahatlama geldiğinde, büyük bir rahatlama hissiyle daha hafif görevlere geri dönecekler; ama bu sürecek mi? Bu, kendi yıllarının ve geride kalan yüzyılların alışkanlığına karşı anlık bir tepkiden daha fazlası mı olacak, yoksa yavaş yavaş (dinlenip eğlendikten ve görev dışındayken eski hayatın tadını çıkardıktan sonra) aşağılık görevle tekrar aşağılık cinsiyete dönüştüklerinin farkına mı varacaklar? Eşi, elbette, kocasının eşitinden daha fazlasını hissedecektir ve Fransız kadın, evlilik ortaklığında kendisini asla aşağı hissetmemiştir. Peki ya ücretli çalışanlar? _Usines de Guerre_'de günde on ila on beş frank kazananlar ve şimdi dört veya beş frank kazananlar? Peki ya aileleri artık noktayı ödeyecek durumda olmadığı için evlenemeyen kızlar? Hiçbir Fransız kızının evlenmeyi hayal etmediği noktayı ödeyemeyen kızlar? Bu kızlar, savaşın uzun döneminde sadece (sınıflarındaki Fransız kadınları için) olağanüstü zengin olmakla kalmadılar, aynı zamanda erkeklere emir verdiler ve sevgili Fransa'larının düşmanı fethetmesine yardımcı oldukları düşüncesiyle daha da desteklendiler. Başka bir düzlemde yaşıyorlar ve eski koşullar altında hayat çok kötü ve sıradan görünmeye meyillidir.

Bu kadınların erkekleştirilmediği, birçoğunun savaşın ikinci yılında çocuk doğurmuş olmasıyla kanıtlanmıştır,
tam güçlerine kavuşana kadar görevleri daha hafif hale gelmiştir.
Ancak, her zaman mümkün olan en kısa sürede geri dönerler.
Elbette, alt burjuvazinin genç erkekleri ve kadınları
noktayı terk edebilir, çünkü bu, zorunluluğa yol açan eski bir gelenekten başka bir şey olmayacaktır. Bu durumda bu sınıftaki samimi, çalışkan ve pek de esprili olmayan kadınlar şüphesiz evde tam bir tazminat bulacaklar ve Devlete karşı görevlerini derhal yerine getireceklerdir. Ancak başka bir alternatifin en zavallı zekaya sahip olanlar veya doğal olarak tembel olanlar dışında kimseyi teselli edeceğinden şüpheliyim - ve belki de Fransız kadınları, eski usul kelebekler olmadıkça, güneşin altındaki diğer kadınlardan daha az tembelliğe sahiptirler. Irkın doğal değişkenliği de dikkate alınmalıdır. Alt yapılarında stoacı, yüzeyde köpüren, erkeklerin yüklerini bu kadar cesurca üstlenen bu kadınlar omuzlarını silkip saf kadınlığa geri dönebilirler. Cazibe çağını geçmiş olanlar, kazançlı işleri, mutlak bağımsızlıkları için fahişeler gibi savaşabilirler; ancak cilve ve yaşam sevinci, ya da daha açık bir ifadeyle, Fransız ırkının güçlü tutkuları, eski statüye otomatik ve kalıcı bir dönüş sağlamak için
insanın herhangi bir yetkili eyleminden daha fazla şey yapabilir.

II

İngiltere'deki kadınlar, daha az doğal çıkışa sahip oldukları için
Fransa'daki kadınlardan çok daha nevrotiktir (ya da öyleydi). Ve yasal hak kazanma mücadelesi, savaşmayanları bile etkileyen bir sansasyonelliği içerdiğinden, bu eğilimi artırmak için çok şey yaptı ve bu savaşın onları yapıp yapmayacağını veya bitirip bitirmeyeceğini tahmin etmek ilginçtir.
Bir kez daha, kişisel olarak, onları yapacağına inanıyorum, ancak Fransa'daki araştırmalarım tamamlandıktan sonra Londra'ya gidemediğim için
kendim gözlemleyemediğim için spekülasyonlara dalmayı reddediyorum. Zaman gösterecek ve çok geçmeden.

Ancak şüphesiz, savaşı kazanmanın daha büyük sorusu çözüldüğünde, cinsiyet eşitliği sorusu yeni bir şiddetle, belki de yeni bir biçimde, cinsiyetin esaretine yeni renklerini terk edecek kadar maruz kalmayan kadın bedenleri arasında şiddetlenecektir. Görünüşe göre, kadınların kaderi her zaman savunmada olmaktır. Doğa, onu başlangıçta engelledi, erkeğe üremeyle olan asgari ilişkisinde muazzam bir avantaj sağladı ve koşullar (çoğunlukla sürekli savaş) zihinsel güçlerinin gelişimini yüzyıllarca erteledi. Kesinlikle, insanlığın tüm tarihinde hiçbir şey, kadının ani uyanışı ve dünyada baskın erkekle eşit bir konum talebi kadar
şaşırtıcı değildir. Ani kelimesini kullanıyorum çünkü tarih boyunca kadınların
da görülen dağınık
verimlilik örneklerine ve oy hakkı için geçen yüzyılda başlayan uzun mücadeleye veya yoksullukla başa çıkmanın okul öğretmenliği veya pansiyonculuktan daha seçkin bir yolu için çabalama konusundaki bireysel kararlılığa rağmen, cinsiyetin ortak uyanışı neredeyse Avrupa Savaşı kadar aniydi. Birçok yangın gibi uzun süre için için için yandı ve sonra tehdit edici bir yangına dönüştü. Ancak, yangının erkeğin tüm ihtişamını, doğmuş annede doğaya karşı bir tiksintiye neden olacağından daha fazla söndüreceğini bir an bile düşünmüyorum. Ancak kartların karıştırılması söz konusu olamaz mı? Örneğin hizmetçi kızlar sorununu ele alalım. Bir ailede iki veya daha fazla hizmetçi varsa, onların durumu fabrika kızlarının durumundan çok daha iyidir. Ancak, her işi yapan hizmetçi, ev hizmetçisi için durum oldukça farklıdır. Onu bulmak giderek zorlaşır. Bunun bir nedeni, doğal olarak, belirli çalışma saatleri ve daha iyi sosyal statüsü olan mağazayı veya fabrikayı tercih etmesi, bir nedeni de "evde" korkunç yalnızlığını telafi edecek hiçbir şeyin olmamasıdır. İnsanların çoğunun şık veya değil, pansiyonlarda yaşadığı ve tüm yemeklerinin odalarında servis edildiği İngiltere'de, bir kölenin günde dört kez iki veya üç kat merdiven çıkmasını görmek acı verici bir görüntüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde, İskandinavya veya Almanya'dan pembe umutlarla gelen kızlar, ekonominin hüküm sürdüğü evde seviyelerini bulurlarsa, kısa sürede taze renklerini kaybeder ve ağır ve somurtkan görünürler. Peki, neden hiç kimse erkekleri tüm işlerin "hizmetçileri" olarak düşünmedi?
Okyanus gemilerinde, kamaralarla ilgilenenler kamarotlardır ve
onları mum gibi saklarlar ve medeniyetin bildiği en iyi yatağı yaparlar.
Kumandalar ağır havalarda sekslerinin secdesine bakarlar,
ama bunun dışında sabah çayını getirmekten, takılmaktan ve
bahşiş almaktan başka bir şey yapmazlar. Erkekler yemek odasında beklerler (tüm birinci sınıf otellerde yaptıkları gibi) ve güvertedeki yolcuları beklerler.
En militan sufrajet olmasalar da,
kabarık bir güvertede sabah çorbası ve halılarla
dolaşan kamarotlardan veya mide bulandırıcı bir denizde dans edenlerden çok rahatsız olurlardı.

Gerçek şu ki, her ırktan, hizmetçi olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar çok sayıda erkek var ve alışkanlık veya kibir onları
başka pozisyonlara o kadar yanlış yerleştirmiş ki, kadınlardan çok daha sık başarısız oluyorlar. Tüm "erkekler" hiçbir şekilde gerçek erkek değiller.
Hayatta bir erkeğin rolünü oynamaya uygun değiller ve denedikleri şeylerin çoğu, gerekli avantajlara ve cinselliğin dezavantajlarını görmezden gelme karakterine sahip güçlü, kararlı kadınlar tarafından çok daha iyi yapılıyor.

İyi eğitimli bir erkeğin yemek pişirdiği, "çamaşır" yıkadığı, masada servis yaptığı, süpürdüğü ve eğer hanımın küçük bir çocuğu varsa veya tembel ve sallanan sandalyeye ve günde bir romana düşkünse, yatakları tek bir kırışıklık bile olmadan yaptığı bir ev hayal edebiliyorum. Hırs ve inisiyatiften yoksun olabilir, eski erkek işlerinden herhangi birinde onu başarıya taşıyacak gerekli miktarda beyine sahip olmayabilir, ancak onu eğiten
çağların titizliğini miras alır ve ayıksa, işinin
şiddetli dalgalarına bir mantar gibi biner. Bu şekilde istihdam edilen bir adamın
saat sekizden önce işini bitireceğini ve yatmadan önce bir veya iki saatini kız arkadaşıyla veya kulübünde geçireceğini söylemeye cesaret edeceğim.

Kaliforniya'daki birçok Japon, tarif ettiğim miktarda iş yapar ve
boş zamanlarında kitapların içine girip çıkararak bilgi edinir.
Bazen beyaz adam için mümkün olduğunu belirttiğimden daha fazlasını yaparlar. En kısa sürede Japonya'ya dönmek isteyen,
ya da belki bir çiftlik satın almak, sabahın beşinde kalkıp belirli sayıda verandayı yıkamak ve kaldırımları süpürmek, kahvaltı hazırlamak ve bir hizmetçisiz evdeki akşam yemeği bulaşıklarını yıkamak, bir başkasında öğle yemeği bulaşıklarını yıkamak, genel olarak temizlik yapmak,
bir başkasında akşam yemeği pişirmek, masada beklemek, yine bir başkasında temizlik yapmak isteyen enerjik oğlanlar. Beyaz adamlar daha güçlü oldukları için daha fazlasını yapabilirler ve
bir eşe, işinin hem hafif hem de ruhsal olarak kazançlı olacağı yoğun bir küçük dairede destek olabilirler. Ev hizmeti, binlerce erkek için hayatın korkunç sorununu çözer ve tesadüfen binlerce kızı fabrikadan, tezgahtan ve asla kendilerine ait olamayacak bir "evin" yorucu sefaletinden kurtarırdı. Geceleri kendini bir ev sahibi gibi hissedebilir ve bir amaç için yaşadığını hissedebilirdi. Eğer böyle bir hayatın "erkekçe" olmadığından şikayet etmeye meyilliyse, birinci sınıf olmadığı ve tam donanımlı olanlarla asla rekabet edemeyeceği için, felsefi olması ve hayattan alabileceği rahatlığı elde etmesi gerektiğini düşünsün. Elbette, şu anda düşük ücretli katipler olarak köle gibi çalışan ve koridor yatak odalarında yaşayan binlerce erkeğin artan ekonomik değeri, eğer ateşli reformcularımıza göre, yalnız hizmetçi kız, yorgun tezgahtar kız ve umutsuz fabrika işçisi arasından seçilirse, tüm endüstrilerin en eskilerinin saflarını zayıflatacaktır.

III

Çünkü bu büyük ölçüde kas ve biyoloji meselesidir.

Başka bir yerde eşit oy hakkına inandığımı belirtmiştim, sadece
çünkü kadınlar erkeklerin anneleridir ve dolayısıyla onlarla eşittirler. Ama bence Amerikalı kadınların en azından erkek olmaya çalışarak vücutlarını ve beyinlerini fazla yormamaları ve kendilerini yıpratmamaları için, sandık başına gidip kaderlerini az çok kontrol eden erkeklere oy vermelerinin oldukça doğru ve yerinde olmasından çok daha fazla neden var. Bir an konudan sapmak gerekirse: Sanatlara gelince, bu bambaşka bir konudur. Bir kadın kendini bir yetenekle bulursa (deha gibi büyük bir kelime kullanmaktan kaçınıyorum, çünkü bu terimi yalnızca gelecek nesiller birinin diğer insanlardan farklılaşması için kullanmaya cesaret edebilir), kesinlikle bir erkek gibi çalışmasına, bir erkeğin şansını denemesine, bu kutsanmış armağanı geliştirmek için gerekli her fedakarlığı yapmasına izin verin; yalnızca bir görev olduğu için değil, ödüller yeterli olduğu için. Dürtülerin gerçek olduğu sanatsal kariyer, hem ödüllerinde hem de armağanın uygulanmasında, kocadan, çocuklardan veya evden çok daha fazla mutluluk veya hatta tatmin sağlar. Başlıca sebep, kendini ifade etmenin en üst biçimi, egonun yüceltilmesi, en yüksek düzeyde manevi gurura kapılma gücü, kitleden farklılaşma olmasıdır. Bunlar acımasız gerçeklerdir ve bir diğer gerçek de mutluluğun evrensel hedef olduğudur, hangi biçimi alırsa alsın ve insan ikiyüzlülüğü onu hangi biçime zorlarsa zorlasın, hatta hangi biçimi inkar ederse etsin. Bilimsel eğitim bize bu amaç uğruna başkalarını çok fazla feda etmememizi öğretti. Vicdan olarak bilinen atalardan kalma hafızanın o dalı hastalıklı tepkilere sahiptir. Yaratmak, beyninizden bir şeylerin döndüğünü hissetmek, ki bunun kağıt üzerinde formüle edilene kadar varlığını fark etmezsiniz, örneğin; belirsizlikleri, çeşitliliği, hayal kırıklıkları, hatalarıyla herhangi bir sanatın icrasında yer alan macera dolu hayat; mücadele, yüceltmeler, en büyük tatminler - bunların hepsi hayatın sunabileceği en iyi şeylerdir. Ve sanat mikrobik bir hastalık kadar tarafsız olduğundan, kadınlar bireysel olarak erkekler kadar; bazen daha fazlasına ulaşırlar. Geçmişte hacimleri bu kadar büyük olmasa da, kadınların genel olarak bilim ve daha aydınlanmış bir halk tarafından desteklenerek hızla kurtuldukları orijinal engeller tek başına suçludur. Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nde erkekler kadar kadın da sanatsal kariyerlerle uğraşmaktadır; dergilerdeki oranlara bakılırsa daha fazla.

Her zaman bir erkeğin, hayatının ve zihinsel miraslarının daha fazla özgürlüğü nedeniyle, bana çoğu kadından daha fazla şey anlatabileceğini hissetsem de ve bu nedenle yazar olarak erkekleri tercih etsem de, yine de çalışmalarının kalitesinde çok az fark görüyorum. Gerçekten de, kadınların dergi kurguları (Amerika'da) ifade ve işçilikte erkeklerinkinden (pahalı aileler tarafından acele ettirilen ve rahatsız edilen) daha fazla özen ve genellikle oldukça fazla erkeklik göstermektedir.

Hiç kimse hayatı bir göl olarak görmemiştir. Hayat en iyi ihtimalle fırtınalı bir okyanustur ve
gerçek bir yeteneği olan herhangi bir kadın mücadele etmektense batmayı tercih ederse,
ya da bir sal üzerinde kıyıya geri dönmeyi tercih ederse, ne sempatiyi ne de saygıyı hak eder. Doğanın beyinlerinde ektiği o küçük alanla
doğan tarafından bir sanatın ampulleriyle doğan kadınlar, hayal kırıklığına uğramış veya endişeli erkeklerde en aşağılık cinsel kıskançlık biçimini uyandırdıkları için erkekler kadar gururla dünyayı fethedebilirler; ancak yetenekleri kadar cesaretleri varsa, hayatlarını, boş zamanlarını değil, zihnin genel çölündeki zengin vahalarına adamaya istekliyseler, başarı onlarındır. Cinsiyetler arasındaki biyolojik farklılıklar, muhafazakar Doğanın bu kişisel olmayan cinsiyetsiz hediyeleri (ya da kaprisleri veya dikkatsizlikleri) karşısında buharlaşır.

Elbette kadınlar sanata olan tutkulu bağlılıkları içinde kendilerini ölüme kadar çalışmışlardır. Erkekler de öyle. Kadınlar çatı katlarında açlıktan öldüler,
güzel çabaları satın alanlar tarafından reddedildi ve tekrar belirsiz bir halka
satıldı. Erkekler de öyle. Mektuplarla dolu İngiltere ve Fransa'nın en kasvetli anekdotları, genç yaşta uygun beslenme veya tanınma eksikliğinden ölen veya yüksek yeteneklerini
aşındıran bir ruh acısıyla orta yaşa kadar mücadele eden büyük dahi erkeklerle ilgilidir. Birinci sınıf kadın yazarların tanınma eksikliğinden öldüğünü hatırlamıyorum, muhtemelen şimdiye kadar çok az ve ender oldukları için. Bronte'ler genç yaşta öldüler, ama esas olarak nemli eski bir kilise avlusunun ortasında yaşadıkları ve tüberküloza yatkınlıklarını miras aldıkları için. Mezarlar ve eski kutu mezarlar papaz evinin duvarlarını dolduruyor ve o kadar kalın ki aralarından yürümek bile zor. Haworth köyünde bir ay geçirdim ama kilise avlusunun en uç noktasındaki köy hanı olan otelde sadece bir gece geçirdim; mezarlardaki yazıtları pencerelerimden okuyabiliyordum. Charlotte, Thackeray gibi adamlar tarafından bile hemen tanınıyordu ve eğer daha büyük Emily, Swinburne'ü ve sonraki nesilleri beklemek zorunda kaldıysa, onu gençliğinde miras kalan verem hastalığı götürdü. Yoksullukları hakkında çok şey söylenmesine rağmen, zamanlarına göre o kadar kötü durumda olduklarını düşünmüyorum. Papaz evi iyi inşa edilmiş bir taş evdi, babalarının maaşı vardı ve köylüler bana üç kızın sert kışlarda yoksullara baktığını, genellikle tüm ailelere kömür tedarik ettiğini söyledi. Elbette çıldırtıcı bir monotonluk içinde hayatlar sürdüler, ama
ne aç ne de acıydılar ve en azından ikisi yetenekli Jane Austin'in orta sınıf bolluğundaki kendini beğenmiş hayatında mümkün olandan daha yüksek bir deha düzeyi geliştirdiler ve
benim fikrime göre, çok daha fazla
engelleyici kısıtlamalar.

Bronte'ler zamanlarının yeterince ötesinde olsalar bile
"dışarı çıkıp" büyük dünyada macera ve gelişim arasalar bile,
düşük sağlık durumları onları evde tutardı. Bronte'lerin biyografi yazarları tarafından çizilen (bir Kaliforniyalı için) korkunç yoksulluk resimlerinden o kadar etkilendim ki
birinin bir çatı katında yarı aç yaşamadığı sürece asla bir yetenek geliştiremeyeceği veya daha yüksek bir şekilde başarılı olamayacağı fikriyle büyüdüm. Rejimi denemeye hiç cesaret edemedim, ancak o kadar derin bir izlenimim vardı ki,
sıkıcı çevreler dışında asla çalışamadım ve
en iğrenç derecede rahatsız edici yerlerde,
sadece plastik bir zihnin
derinlerine gömülmüş eski bir izlenimin ölümsüz ısrarının sonucu olan bir sakinlikle çalıştım.

Şunu da hemen ekleyeyim ki, birçok başarılı yazar hayal edilebilecek en lüks yerlerde çalışır. Hepsi bir mizaç meselesidir veya
belki de bir tesadüftür. Dahası, refahın bu dışsal kanıtı,
dünyanın züppeliğine ve hiçbir şekilde küçümsenmeyecek belirli bir eleştirmen sınıfına ince bir çağrıda bulunur. Sosyal olarak ve sanatta
biz Amerikalılar, kısmen kendimizden çok emin olmadığımız için en az demokratik insanlarız; ve eğer kariyerime bugün başlıyor olsaydım,
aşağılık Brontes'u bir model olarak alacak kadar iş bilmez biri olup olmadığımı merak ediyorum.

Bu kitabın ana temasından bir anlığına uzaklaştıysam, bu sadece Brontes gibi cesur kadınların sonraki nesil yazarlar üzerindeki etkisinin ne olduğunu göstermek değil, aynı zamanda biyolojinin Haworth Kilisesi'ndeki mezarda şapkasını çıkarması gerektiğini göstermekti. Zihinsel erkeklikleri ve doğurganlıkları, edebiyatta eşit bir
üstünlüğe ulaşmış herhangi bir erkeğinkine eşitti ve tek bir satır bile yazmasalardı genç yaşta ölmüş ve çok acı çekmiş olurlardı. Dördü arasında bir anayasa yoktu ve kısa hayatlarını ölümün tozu ve yozlaşmasıyla çevrili olarak geçirdiler.

IV

Ancak bağımsızlık uğruna, evlilikten kaçınmak, "bir şeyler yapmak" uğruna erkekler gibi çalışmaya gelince, bu başka bir konudur. Bana göre, toplumun kadınların (barış zamanlarında) ekmek parası için, kendileri için çok zor olan, gençliğin tatlılığını sömüren ve kadınların büyük çoğunluğunun hayattaki her şeyden daha çok istediği şey olan çocuk sahibi olmak için fiziksel olarak uygunsuz olan işlerde çalışmaya zorlandığı bir yapıda olması iğrençtir. Eğer kasıtlı olarak
bağımsızlığı evliliğe tercih ediyorlarsa, iyi ve güzel, ama kesinlikle yeterince medenileşiyoruz (ve bu savaş, kendi içinde karanlık çağlara bir dalış, oldukça istemsiz yollarla medeniyeti ilerletti, çünkü dünya tarihinde hiç bu kadar çok beyin bunu düşünmemiştir) böylece
sosyal mekanizmayı düzenleyelim ki, eğer kızlar ve genç kadınlar günlük ekmekleri ve sıklıkla başkalarının ekmeği için çalışmaya zorlanırlarsa, en azından
bu, fırsat gelirse, daha şanslı kız kardeşlerinin payına düşen tüm ev olanaklarından tam olarak yararlanmalarını sağlayacak koşullar altında, çift vardiyalar da dahil, olsun. Hatta, hayata, ruhlarının itici bağımsızlığından daha ağır bir ihtiyaç duymadan başlayanlar bile korunmalıdır, çünkü çoğu zaman onlar da, beden ve zihinleri aşındığında, bağımsız yaşamın başlı başına bir yanılsama olduğunu ve tamamlanmalarının yanı sıra nihai mutluluklarının ve ekonomik güvenliklerinin bir yavruda ve onu destekleyecek bir kocada yattığını fark ederler. Eskiden, evde çalışan, kiralık çamaşır teknesinde çalışan veya her gün kazançlı bir işe giden Amerikalı annelere, kızları iyi bir eğitimden sonra boş boş flört ederken, dans ederken, kitap okurken ve sonunda evlenirken, çok fazla öfke harcanırdı. Şimdi, bu işleyiş biçimi kaba ve nankörce gelse de, biyolojik olarak, olması gerektiği gibi. O yaştaki kızlara genç bitkiler kadar dikkatli bakılmalı; ve bu konuda, kadınların üremelerinin en yüksek noktasını geçene kadar, mümkün olduğunca şiddetli fiziksel ve zihinsel gerginlikten korunması iyi olur. Kadınlar erkeklerle eşit bir temelde rekabet edeceklerse, bu, Doğanın engellerinin oldukça aşıldığı, çocuk doğurma ve aradaki yılların yorgunluğunun sona erdiği ve tekrarlayan karbonlu atıkların ve rahatlamaların sona erdiği orta yaşlarında olmalarıdır. Çiftçilerin eşleri, rahat koşullarda yaşayan aynı yaştaki şehirli kadınlardan neden çok daha yaşlı görünüyor? Emin olabiliriz ki, bunun nedeni doğa olaylarına maruz kalmaları veya otomobilin yaygınlaşmasından önceki trajik yalnızlıkları değil. Şehir apartmanlarındaki kadınlar yeterince yalnızdır, ancak çocuğu veya "hafif ev işleri" olmayanlar böylesine işe yaramaz hayatlar yaşasalar da, vücutlarındaki minimum gerginlik nedeniyle küçük kasabalardaki kadınlardan yıllarca daha uzun yaşarlar.[G]

[G] Fransızlar, mühimmat fabrikalarındaki kadınların kendilerine zarar vermesine izin vermeyecek kadar akıllıdır. Çift, üçlü ve hatta dörtlü vardiyaları vardır.

Aslında, hayat mücadelesinin en üst düzeyde olduğu büyük şehirlerde erkeklerden daha uzun süre yaşarlar. Çocuklar büyüdüğünde, kocası, ailesini rahat ettirmek, çocuklarını eğitmek, hayat sigortası poliçesinin faizini ödemek için kendisi kadar yetenekli binlerce erkekle rekabet etmenin uzun ve korkunç zorluğu nedeniyle, sıklıkla organlarından birinin bozulduğunu ve onu tek dinlenmeye hazırladığını fark eder. Bu arada, olası dul eşi (bu arada, dünyada dulların bu kadar çok olduğu ve dulların bu kadar az olduğu başka bir ülke yoktur, Amerika Birleşik Devletleri kadar) bir kulüp kadını olarak yeni kariyerine başlamaya hazırlanıyordur, ya da aile gelirinin çöküşünü öngörüyorsa, kendi kendine yetme.

Ve on vakadan dokuzunda, eğer ortalama yetenekler ve deneyimin bir kombinasyonunun
kendisinde geliştirdiği
şeyleri kullanacak zekaya sahipse, başarılı olur ve kalıcıdır; çünkü kadınlar
geçmişte olduğu gibi kırk ila elli yaşları arasında parçalanmazlar. Çok fazla
şey öğrenmişlerdir. Çalışma ve çeşitli ilgi alanları, eskiden zayıflayan gençliklerine odaklanan zihinlerini dağıtır ve son canlılıklarını son çocuklarına verdiklerine dair
hüzünlü bir şekilde
inançlarını toparladıklarında; bugün, şöminenin başında oturup ölmeyi beklemek yerine, kararlı bir şekilde, toplamda ilkinden çok daha tatmin edici olan ikinci gençliklerine girerler.

Her sağlıklı ve cesur kadının ikinci canlılığı, ilkinden daha güçlü ve daha kalıcıdır. Sadece vücudu, modern bilimin yardımıyla, kazadan başka hiçbir şeye karşı dayanıklı olmayan düzenli bir rutine yerleşmekle kalmaz, aynı zamanda zihni, hem bedenen hem de zihnen en zeki genç kadınları bile hasta eden, vücudu bitkinlikle, zihni ise ya huzursuz bir sabırsızlıkla ya da geciken prensten başka hiçbir şeye karşı tam bir kayıtsızlıkla dolduran erken cinsel dürtülerin umutlarından ve korkularından kurtulur. Onları bunun için suçlamak, bir fırtınada
yoldan çekilmediği için Cebelitarık'a küfür etmeye benzer. Onlar ırkın araçlarıdır, Doğanın sevgili türünün devamı için seçilmiş araçlarıdır. Ancak gerçek şu ki, kızların büyük çoğunluğunda bu böyledir. Hepimizin bildiği gibi, cinsiyetlerinin sert kabuklu bir bölümü vardır, bunlar, bir yetenekleri olmasa bile, gençliklerinde bekar ve bağımsız hayatı sonsuz şekilde tercih ederler ve ancak otuzlarına yaklaştıklarında zırhlarında ince noktalar belirmeye başlarlar, bazen de çok geç olana kadar. Ancak, örneğin, büyük bir şehrin mağazalarında birkaç gün geçirip, tezgahların arkasındaki genç yüzlerin her birini sırayla gözlemlerseniz, o muazzam ordunun gizli düşüncelerinin, potansiyel veya tehdit edici bir adam hakkında ısrarla dönüp durduğundan makul ölçüde emin hissetmemeniz nadirdir. Ve
nerede olursanız olun, gezi teknelerinden bir fabrikanın kapılarındaki serbest bırakma saatine kadar, aynı sonuca varmalısınız
cinsiyet hüküm sürmektedir, hayattaki en güçlü faktördür ve en azından Dünya dönmeye devam ettiği sürece böyle olacaktır. Bu nedenle, kızlar ne kadar ısrarla çalışmak zorunda oldukları veya açlıktan ölürlerse ölsünler,
gençliğin ilahi saçmalıklarından çoktan çıkmış, yetenekli yaşlı kadınlar daha tatmin edici çalışanlardır. Kızlar, cinsiyetleri farklı olmadığı sürece, gençliklerinde çalışmaya doğal olarak sıcak bakmazlar. Akıl yürütme zekaları olsun veya olmasın, farklı bir kader için yaratıldıklarını bilirler ve bütün gün bir tezgahın arkasında dikilmekten veya haftada birkaç dolar için makineleri hızlandırmaktan nefret ederler. Gazetelerde iş bulan son derece zeki kızlar bile çoğu zaman dayanıklılıklarının sonuna gelmiş gibi görünürler. Dünyanın kadınların çalışması olmadan yürüyebileceği şüphelidir, ancak toplumun o kadar
yapılanacağı bir zaman kesinlikle gelecektir ki, gençliğinin ilk yıllarında hiçbir kadın, onu yetersiz geçici ödül için harcamaya ve doğuştan gelen
hakkını kaybetmeye zorlanmaz. Eğer isterse, iyi ve güzel. Kimse,
hayata hoşlandıkları için atılanlar için derinden endişelenmek zorunda değildir.
Medeni ülkelerdeki kadınlar kendi hayatlarını kurma özgürlüğüne sahiptir;
bu demokrasinin en büyük ayrıcalığıdır. Ancak dünyanın itici gücünün kurbanları çok acınacak durumdadır ve Toplum
onları kurtarmaya gelmelidir. Bunun bariz cevabının
"Sosyalizm" olduğunu biliyorum. Ancak geri kalanımız Sosyalizmi yutmadan önce, mevcut Sosyalistlerini
kusmalı ve yenilerini bulmalıdır. Sosyalistler asla
kendilerine zarar vermediklerini ağızlarından açmazlar; ve doktrinleri ne kadar erdem içeriyorsa, şu anda buna kör olmuş durumdayız.
Bu savaş sorunu çözebilir. Sosyalizm kaçınılmaz bir sonuç olacaksa en azından tepeden gelir ve bu yüzden katlanılabilir olur. V

Cinsiyetinize göre görevinizi yapmanız ve doğum oranını korumanız çok iyidir ve şüphesiz bunun telafileri vardır, kocanız sevimli, geliriniz yeterli ve çocuklarınız sevgili
olup iyi yetiştiğinde; ancak ikinci hayat kişinin kendisine aittir, görev
kendisinedir ve insan doğasının uzun yıllar süren özveri ve başkalarına adanmışlıktan sonra ortadan kaldırılamayan bencilliği böyledir, oldukça doğal ve benmerkezci olmakta belirgin, kınanacak bir memnuniyet vardır. Öte yandan, koşullar öyle ise
yetenekli orta yaşlı kadın, tamamen kendisi için yaşamak yerine,
kulüplerinde, kamu işlerine olan artan ilgisi ve
seçtiği işte, kendisini ailesinin bazı üyelerinin kendisine bağımlı olarak bulduğunda, bu durumdan da muazzam bir memnuniyet duyar, çünkü bu ona, bir erkeğin dünyadaki yerini doldurabileceğini,
işine eşit olabileceğini kanıtlama olanağı sağlar.

Bu kadın, yıkılmak yerine,
cinselliğin en ciddi engelini aşmış ve onun geleneklerinden hiçbirini terk etmemiş olarak, her yıl daha güçlü ve daha dengeli hale gelir, eğer kibrini canlı tutacak bilgeliğe sahipse, görünüşünü korur (veya yeniden kazanır); Kızın günlerini bir tezgahın arkasında ayakta geçirmeye zorlanması (bu kızlar için koltuklar olduğunu duyuyoruz ama onları asla meşgul olarak görmüyoruz) veya bir fabrikada köle olarak çalışması (savaş zamanında Avrupa ülkelerindeki mühimmat fabrikalarında olduğu gibi vardiya değişiminin olmadığı) veya sabah akşam genel hizmetçi olarak çalışması - "yardımcı olan" - solup kurur, pasee, fanee büyür, bir adam tarafından kurtarılmazsa nihai çöküşe maruz kalır.

Bu kızların enerji harcaması muazzamdır, özellikle de bu cansızlaştırıcı işle birlikte doğal oyun arzularına düşkünlüklerini de birleştirirlerse. Hızlı çocuk doğurma onları daha fazla tüketmez; ve kocasının rahatça bakabileceğinden daha büyük bir ailesi olan kadın son derece cahil veya son derece aptal veya Amerika Birleşik Devletleri'nde istisnai olarak şehvetli bir kadındır. Dahası, yoksulluğun derinliklerinde olmadığı sürece, her çocuk bir dinlenme dönemi anlamına gelir ki bu da tezgahın arkasındaki kızın tüm çalışma süresinde elde ettiğinden daha fazladır.

Hatalı bir toplumsal yapı tarafından kendilerini desteklemeye ve ağır yükler taşımaya zorlanan bu kadınlar, erkeğin yoğun metabolizmasından, karbon depolarını idare etme gücünden (onu ayakta durmaya karşı kayıtsız kılan organik bir istisna) ve kaslarının üstün kalitesinden yoksundur. Biyolojik olarak erkekler ve kadınlar tepeden tırnağa farklıdır. Doğanın, erkeğin vücudunu savaş için şekillendirdiği ve barış zamanlarında yumuşarsa bunun kendi hatası olduğu söylenebilir. Yine de, sağlığını bir şekilde bozmadığı sürece, kadınlardan çok daha fazla iş yapabileceğini ve cesareti daha iyi olmasa da birkaç kat daha fazla zorluğa dayanabileceğini daha önce göstermiştir. Bu ifadeyi reddeden kişi, bağımsızlık kazanmak için çok çalışmış ve eşlerinin de onlarla birlikte çalışmış olduğu tanıdıklarına baksın; ya hizmetçi tutmanın imkansız olduğu topluluklarda yaşamışlar ya da yanlış bir ekonomi anlayışı yüzünden. Adam taze görünüyor ve karısı yaşlı, kırışık ve şekilsiz, makul bir sağlık durumu olsa bile. Gerçek şehirlerde, makul bir gelirle (veya maaşla) hayatın kadın için çok kolay hale getirilebildiği oldukça farklıdır, az önce belirttiğim gibi; ancak küçük kasabalarda veya çiftlikte, hatta şimdi bile, bu dağınık aileler artık çiftçilerin eşlerinin intihar ettiği veya çay yapraklarıyla sarhoş olduğu günlerdeki gibi izole olmadığında, kadın gençliğinin ve olgunluğunun tüm yıllarında "kendi işini yapmışsa" her zaman erkekten çok daha yaşlı görünüyor. Eğer bazen ev işlerinden iğrenerek vazgeçip bir otele taşınırsa,
on yaş daha genç görünerek arkadaşlarını kısa sürede şaşırtır; ve eğer kocası ev işlerinin yükünü en aza indirecek ve makul miktarda dikkat dağıtıcı şey sunacak kadar büyük bir şehre taşınacak kadar para kazanırsa, gençliğinin bir kısmını geri kazanır, ancak
henüz, daha önceki yıllarında prensesten köylüye kadar her kadına Doğanın dayattığı zorluklardan kurtulmuş olsaydı olacağı kırk veya elli yaşında olmaktan uzaktır.

Avrupalı ​​kadınların ülkelerinin hizmetinde yaptıkları olağanüstü iş miktarının ve sağlıkları ile fiziklerindeki belirgin iyileşmenin, cinsiyetin fiziksel gelişiminde ileriye doğru bir adım olup olmadığı, daha önce hiç kullanılmamış gizli olasılıkların sonucu olup olmadığı, yoksa sadece irade gücü ve yüceltmenin sonucu olup, zorunluluk ortadan kalktığı anda kesin sınırını göstermeye mahkûm olup olmadığı henüz görülecektir. Gerçek şu ki, Fransa'daki çiftliklerde ve alt sınıflarda yaşayan kadınlar
neredeyse acı verici derecede sade ve otuz yaşına gelmeden çok önce sert ve hava şartlarından etkilenmiş görünüyorlar, oysa araştırmalarınızda toplumsal ölçekte ne kadar yükselirseniz, Fransız kadınları, pek de geleneksel olmayan
güzelliğe sahip olmamalarına rağmen, stil, çekicilik, incelik ve bakımlılığın birleşimiyle, yalnızca güzellik değil, aynı zamanda diğer ulusların güzelliklerini kıyaslandıklarında sıradanlaştıran benzersiz bir standart yaratmayı başarıyorlar.

Bununla birlikte, _Usines de Guerre_'de çalışan bu kızların ve genç kadınların, eskisinden daha iyi göründüğü ve sağlıkla parladığı gerçeği var. Sanırım bütün mesele, merhametli efendiler ve koşullar altında çalışmaları gerçeğinde yatıyor. Eğer kapasitelerinin ötesinde kullanılsalardı, babaların ve kocaların onlara pek merhamet etmediği çiftliklerdeki kız kardeşlerine benzeyeceklerdi.

İyi durumda olan kızlar şiddetli egzersiz mikrobuyla enfekte olduklarında ve günde kilometrelerce yürümekte ısrar ettiklerinde, ayrıca saatlerce dinlenmeye izin vermeyen oyunlara daldıklarında, cadılara benzerler. Geçici olarak, elbette. Sağduyularını geri kazandıklarında, görünümlerine kavuşurlar, çünkü rahatlamak ve iyileşmek onların elindedir. Erkekler yirmi mil yürür, soğuk bir duş alır, güzel bir
yemek yer, bir gece dinlenir ve ertesi gün -ya da yürüyüşün sonunda- her zamanki kadar iyi görünürler. Onlar israfı karşılayabilirler. Kadınlar karşılayamaz. Kadınlar yanlış yerde sert, esnek olmayan kaslar elde etmeyi başarırlarsa, doğumda korkunç acılar çekerler; çünkü Muhafazakar bir devlet adamı kadar eski kafalı ve modern fikirlere karşı misafirperver olmayan Doğa, bir cinsiyetin diğerinin tuhaf seviyesine yaklaşmayı başardığı veya herhangi bir şekilde normalden
uzaklaştığı her seferinde onu cezalandırmaktan vahşi bir zevk alır. Dokuzda dokuzu mizaçlı ve onda biri erkek olan birçok sanatçının ne kadar acı çektiğine dikkat edin; sadece sosyal statülerini etkileyen her türlü zayıflıkla kuşatılmış oldukları için değil, aynı zamanda üretimleri halk tarafından kabul edilene kadar arkalarında gerçek erkekler olmadığı sürece yaşamla mücadele onlar için çok fazla olduğu için.

Bir gün Toplum, önce sanatçı, sonra erkek olanların sınırlarını ve çaresizliğini kabul edecek kadar medenileşecektir.

Ancak bu arada yalnızca bireyin sempatisine ve anlayışına güvenebiliriz.

Hizmetçi söz konusu değilse, kızların evin genel işlerinde kendi paylarına düşeni yapmaktan kaçınmalarını tavsiye etmek benden uzak olsun;
bu onlara zarar vermez; ancak dışarı çıkıp aileyi geçindirmek zorunda olan biri varsa, bu daha çok anne veya bekar teyze olmalıdır.

Daha da iyisi, evlilik hedefleri ve çocuklar kalplerinin gizli arzusuysa, bir koca. Kızlar zihinsel olarak bağımsız bir yaşam, kendi kendine destek, kendini ifade etme özlemi çekiyorlarsa, bunu elde edeceklerdir ve
dünya bilgelerinden hiçbir tavsiye almadan; bu, daha özgürce cinselleştirilmiş olanlardaki üreme içgüdüsü kadar itici bir dürtüdür.
Ve bu sonuncular hala çoğunluktadır, buna şüphe yok. Bu nedenle,
gençliklerinde evlenip çocuk sahibi olmaları çok daha iyidir. Onlar, her şeyden önce, desteği ve koruması erkeğin doğal görevi olan kadınlardır ve bir kızın sadece hayatın yüklerinden kaçmak için evlenmesi, sevgisiz ve çocuk arzusu olmadan hayatın talihsizliklerinden biri olsa da,
genel olarak hayatın çoraklığında ev ve çocuk tesellisine sahip olmak, bütün gün uyumsuz bir işte köle gibi çalışmak ve "eve" bir salon yatak odasına gitmekten çok daha az kötüdür.

Bu görüşler dergi formatında yayınlandıklarında o kadar yanlış anlaşılmıştı ki, hala ilkel olan kadınla daha yüksek medeniyetin ürünü olan kadın arasındaki farkları vurgulamak zorunda hissettim. Bir aileyi geçindirebilecek kadar güçlü görünen genç bir sosyalist, bir kızın bir erkeğin şehvetinin kölesi olmaktansa kendini geçindirmesinin daha iyi olup olmadığını sordu, istese de istemese de, toplumun hiçbir katkısı olmayan çocuklar doğurmak. Ama neden bir erkeğin kölesi olasın ve neden geçindirebileceğinden daha fazla çocuğun olsun? Kadınların hiçbir şey bilmediği çok az şeyin olduğu, eğer bilmiyorlarsa o kadar umutsuz aptallar ki Devlet Kurumlarında olmaları gerektiğini düşündüğüm aydınlanmış yirminci yüzyılda yaşıyoruz. Kadınların ekonomik olanlar hariç, erkeklerin kölesi olmaktan bahsetmesinin zamanı geçti. Hala terleme atölyeleri var ve fabrikalarda hala hızlanma var, çünkü toplum hala mükemmel olmaktan uzak,
ama eğer bir kadın bugün özel olarak bir erkeğin kölesiyse, bunun nedeni aynı zamanda kendisinin de kölesi olmasıdır.

VI

Şahsen, hiçbir şey beni ikinci kez evlenmeye teşvik etmemiş olsa da, gençliğimde evlendiğim için çok mutluyum, sadece evlilik, potansiyel bir yazarın hayatı mutlu bir şekilde bekar kalmasından çok daha fazla bakış açısından görmesini sağladığı için değil, aynı zamanda dünyayla tüm sert temaslardan korunduğum için. Hiç kimse doğası gereği evcimenlik ve günlük yaşamın tüm sorumlulukları için daha az donanımlı değildi ve eğer koşullar yirmi dört veya beş yaşından önce evlenmeme izin vermeseydi, şüphesiz hiç evlenmezdim.

Ama o zamanlar - yatılı okuldan tatildeydim ve
"dışarıda olmak" olarak bilinen o aydınlatıcı deneyimlerden hiçbirini yaşamamıştım, hiçbir şekilde mantık yürütmedim. Öte yandan, o hassas yaşta derinden aşık olmak için zihinsel olarak çok
gelişmemiş ve kibirliydim. Gelecekteki kocam altı kez evlenme teklif etti (bir kır evindeydik). Gurur duydum,
parlak bir şekilde mezun olma ve daha fazla zaman kaybetmeden yazar olma hırsı arasında bölünmüştüm,
ve elbiselerime yakışan şapkalar ve kuyruklar giymek arasında kalmıştım. Öte yandan, ne özellikle bir koca istiyordum ne de okula geri dönmek istiyordum, çünkü
büyükbabamın Kaliforniya'daki en iyi kütüphanelerden birine sahip olduğunu
düşünüyordum, eğitimimi orada rahatsız edilmeden tamamlamaktan daha keyifli veya karlı bir şey olamazdı. Yine de, oldukça ani bir şekilde kararımı verdim ve evlendim; ve eğer gerçek biliniyor olsaydı, sebeplerim ve dürtülerim muhtemelen dünyayı sadece kitaplar aracılığıyla tanıyan ve ona öğretecek pek bir şeyi olmadığını düşünen ortalama bir genç kızınki kadar zekiydi. Hayatım nesnel ve korunaklı olmuştu. Eğer on altı yaşında geçimimi sağlamaya zorlansaydım, şüphesiz ki kaçılması imkansız olan temaslar bana kısa sürede gerçek bir yargı olgunluğu kazandırırdı ve özgürlüğümü kıskançlıkla sevmeye başlardım. Yani, eğer güçlü bir kız olsaydım. Aslında son derece narindim, zayıf bir sırtım, tüberküloz tehdidim ve çok kötü gözlerim vardı. Bunun çoğu aşırı çalışmanın sonucuydu, çünkü sağlıklı bir çocuktum ama kitapları severdim ve egzersize ve beslenmeye karşı ilgisizdim. Hiç şüphe yok ki eğer kendi başıma yaşamak için dünyaya gönderilseydim, bir düşüşe geçerdim. Bu nedenle, beni evliliğe iten şey tamamen şanstı, çünkü zihinsel enerjilerim birkaç yıl boyunca uyuşuk olsa da ilk çocuğum kanımda yatan gölgeleri dağıtmış gibiydi ve yirmi beş yaşında normalde güçlü bir kadındım. Kırsalda yaşıyorduk. Kocam hizmetçilere bakıyordu ve birkaç gün aşçımız olmazsa onun yerini dolduruyordu (kampta yemek pişirmeyi öğrenmişti ve hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyordu) ta ki kayınvalidem San Francisco'dan bir kadın gönderene kadar. Okudum, ormanda dolaştım, canlılık biriktirdim ama
gençliğin tarifsiz sıkıntısıyla sık sık bunalıma girdim ve
çok belirgin olan hikaye anlatma yeteneğimin beni terk ettiği korkusuyla rahatsız oldum.

Kocam öldüğünde sadece bir çocuğum vardı. Onu iki hayran büyükannesine bıraktım ve New York'a kaçtım. Hala bir yatılı okul kızı kadar toydum ama beni kurtaran şey hiçbir şey bilmediğimi, Kaliforniya'daki sergide gördüklerimden daha fazlasını görene kadar hayat hakkında yazacak kadar bilgim olmayacağını bilmemdi.

Ama o zamana kadar sağlığım yerine gelmişti. Eğer birileri yayınlasa yılda altı kitap yazabilecek kadar kendimi hazır hissediyordum, ayrıca
toplumun şu anki durumunun sıradan bir kadın için izin verdiği ölçüde hayatı ilk elden ısrarla ve derinlemesine inceliyordum. Bu nedenle, bir yıl boyunca bir gazeteci olarak bir gazeteye çıkmadığım için her zaman üzgün olacağım, çünkü bir kadının hayatı tüm evreleriyle görmesinin başka bir yolu yoktur. New York Sun'ın sahibi Charles Dana'ya bir mektup yazdım ve şüphesiz beni işe koyardı, ancak hala çok şımartılmıştım veya çok züppeydim ve zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüden yoksun olduğum için en iyi eğitimlerden birini kaçırdım. Şimdi, edebi kariyer konusunda bana kim tavsiye sorarsa sorsun, ister milyonerin hırslı kızı olsun, ister hikayeye yeteneği olan ve geleceği kendisine bağlı bir kız olsun, ona her zaman bir tavsiyede bulunurum: "Gazeteye git. Muhabir ol. Hiçbir görevi reddetme. Acımasız bir Şehir Editörü ve onun mavi kalemi için minnettar ol. Ama, eğer gerçek hikaye anlatma yeteneğine sahip olduğunu
hissediyorsan, paranı biriktir ve
bir yılın veya en fazla iki yılın sonunda ayrıl."

Kendime gelince, hayatı elimden geldiğince özümsedim, mümkün olduğunca çok sayıda insanla tanıştım. Tekrar evlenmediğim ve sonuç olarak daha fazla çocuğum olmadığı ve ev hayatının yorucu
tekdüzeliğinden muzdarip olmadığım için, her zaman sağlığımı korudum ve
muazzam miktarda işe eşit oldum.

Ama asıl mesele, hassas yıllarımda korunaklı ve korunaklı olmamdı. Hiç şüphe yok ki, Hollandalı ve İngiliz atalarımdan miras aldığım yoğun Amerikan beden ve zihin niteliklerini bana devretmek ve ırkı sürdürmede üzerime düşeni yapmak kaderimin bir parçasıydı. Ancak tüm bunlardan olabildiğince çabuk kurtuldum ve
insan kızları tarafından ekilen, çizilen ve yenilenen o modern medeniyet düzlemine doğru yola çıktım.

III

"TOPLUMUN" GERÇEK KURBANLARI

I

Otuz beş veya kırk yaşına gelmeden önce hiçbir kadının, eğer bundan kaçınabiliyorsa, medeniyetin (insan yapımı medeniyetin) zorunluluklarının kendisine uyarladığı işte erkeklerle rekabet etmesi gerektiğini iddia etmekte paradoksal bir şey yoktur, yine de, endüstriyelden plütokratik olana kadar her sınıftan her kızın, plastik yıllarında kendilerine uygun bir meslekte eğitilmesi gerekir. Medeniyet bazı açılardan bin yıl önce olduğu kadar yetersizdir. Sosyalistler olmasaydı sosyalizm sorunu çözebilirdi. Elbette hiçbir erkek veya erkek topluluğu henüz uygun miktarda hayal gücü, özveri, beyin ve yapıcı dehayla ortaya çıkmadı; bu, tüm erkeklerin aşırı çalışmadan çalışacağı ve çocuk doğurma ve büyütme döneminin en iyi yıllarında tüm kadınlara destek olacağı bir toplumsal düzen planlamak için gereklidir. Erkekler, bağımsız araçları olmayan kadınları hayatın dehşetlerinden korumak için, örneğin kendilerini vergilendirerek, kusurlu bir girişimde bulunacak kadar akıllı olsalardı, bugün eşit haklar talebiyle rahatsız edilmezlerdi, neredeyse tüm ücretli endüstrilerde ve mesleklerde, özellikle de Anaerkilliğin geri dönüşüyle ​​tehdit altında görmezlerdi. Kadında savaşma içgüdüsünü geliştiren, cinsiyetin zihinsel düşmanlığını besleyen Yaşamdır. Doğa ikisini de aşılamamıştır. Ayrıca, kadim laboratuvarında bir araya getirdiği orijinal karışımdan hiçbir zaman bir zerre bile sapmamıştır. Erkek erkektir ve kadın da bugün kadındır, hatta erkekte gövdeye göre daha uzun uzuv uzunluğuna ve kadının kirpiklerindeki daha kalın kıllara kadar. İngiltere'de, spor çılgınlığı yıllarında, boş zaman sınıfındaki kadınlar, genellikle erkek ortalamasına ulaşan veya onu geçen, kadınsı olmayan bir uzuv uzunluğuna eğilim gösterdiler. Ancak Doğa, pelvisi daraltarak ve üreme organlarını zayıflatarak intikamını aldı. Serbest ticaret, eski, güçlü çiftçileri kasabalara sürdü ve torunlarının boyunu ve kas gücünü azalttı, ancak on aylık siper hayatı ve Doğa, medeniyetteki zayıf noktaya güldü. Sahte koşullar ortadan kalktığı anda, kendi uzuvlarını talep eder. Kadınlar bugün cephane ve mühimmat fabrikalarında erkeklerin işini yapmaya ve kalıcı olarak yapmaya oldukça yetenekli olduklarını kanıtlayabilirler, ancak insan iki ayaklıların ilk kez korkunç Dünya'da dolaştıklarında, ormanları düzleştirme,
üzerlerinde dolaşan hayvanları öldürme, vahşi savaşlarda mızrak fırlatma ve uzun yıllar boyunca birçok çocuk doğurma görevine eşit olmadığı açıktır. O, şeylerin planında rolünü tam olarak Doğa'nın oynamasını istediği şekilde oynadı:
yemek pişirdi, savaşçıyı bir insanı veya hayvanı öldürmekten döndükten sonra sakinleştirdi ve erkek çocuklarını savaşçı, kızlarını da onlara hizmet etmeleri için yetiştirdi. İşte Doğa ve onun orijinal planı, yalın ve ilginç olmayan bir plan, ancak yalnızca dünyayı devam ettirmek amacıyla (ki onu ilgilendiren tek şey budur) fazlasıyla pratikti. Ve bugün, uygar çekirdekte bile, eğer insan Doğa'nın yüzüne fırlattığı ipuçlarını anlayacak kadar akıllı olsaydı ve kadını bugün onu çok
safça görmek istediği yerde tutsaydı ve onun kurtuluşundan önce kendisi de eski Doğa kadar çaresiz olsaydı, bu böyle olurdu.

İnsan, nihai ifadesi büyük şehirlerin büyümesi olan çoban içgüdüsüne itaat etti, telgrafı, kabloyu, okulu,
gazeteyi, gösterişli dükkanları, kamu konferans sistemini icat etti; ve, isteyerek veya istemeyerek, kadınlara tüm sanatların, zanaatlardan bahsetmeye bile gerek yok, kapılarını açtı. Ve tüm bunlar olurken, sadece
uyanmış yetenekleriyle gururlu ve istekli kadını aptalca müdahalelerle, ambargolarla ve sinsi engellemelerle düşman etmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda onun, küçük bir kendi kendine koyduğu verginin onu kurtaracağı
hayatla korkunç temaslarda mücadele etmesine ve ölmesine izin verdi. Dünyanın tanıyacağı en zeki adamlardan bazıları
yaşadı, yönetti ve tarihe geçti ve çaresiz kadınların sefaleti
nesilden nesile artarken,
tesadüfen zekası istifa veya şaşkınlıktan öfkeye doğru sert bir kararlılığa doğru büyüdü. Erkek şansını
kaçırdı ve sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı.

Elbette, genç kadınlar ırka karşı birincil görevlerini yerine getirirler ve
bu arada, çocuk doğurma ve büyütme, ev yapma ve eğlence için veya
sadece bir sonraki neslin çıkarı için
örgütledikleri sosyal grupların tutarlılığını sağlama gibi kendilerinden beklenmesi gereken her şeyi yaparlar.

Belki de kadınlar sorunu çözer. Üstün sezgi ve sempati güçlerini, modern koşulların cömertçe izin verdiği yüksek entelektüel gelişimle birleştiren, sosyal, ekonomik ve politik sorunlara ilişkin artan bilgi ve ilgiye eklendiğinde, onları ırkın gelecekteki gelişiminde bir faktör haline getirecek, yirmi nesil insanın başaramadığı gerçek bir medeniyet durumunu kademeli olarak getirecek muazzam bir bileşik kadın beyninin gelişeceği zamanı hayal edebiliyorum.

Ancak henüz öyle değil ve hepimiz onun altın çağından önce ölmüş olabiliriz.
Anın soruları bizi ele geçiriyor. Bunları ortaya çıktıkça ele almalı ve
mevcut koşullarla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Dünya korkunç derecede
muhafazakar. Avrupa Savaşı'na bakın.

II

Hiçbir yerde servetler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar güvensiz değildir.
"Üç nesil gömlek kollarından gömlek kollara" ifadesi Avrupa'da
ortaya çıkmamıştır. Ancak büyük bir Amerikan gerçeğini de kucaklamıyor
Bir nesil içinde birçok servet yükselir ve düşer. Lüks içinde veya kendi sınıfında lüks olarak kabul edilen bir ortamda yetişen birçok kız, hiçbir hazırlık yapmadan aniden ekonomik dünyaya atılır. Yüksek maaşı veya adil bir uygulaması, şımarık bir ailesi ve belirli bir sosyal konumu olan, ya belirsiz bir şekilde tasarruf etmeyi ve yatırım yapmayı
düşünen erkeklerin istatistiklerini toplamak ilginç olurdu -- belki de çocukları eğitim gördüğünde -- veya şu anda çok ağır bir vergi olarak görecekleri büyük bir hayat sigortası yaptırırlar.

Gerçekten de çoğu zaman bir adam hayatını sigortalatır ve sonra bir panik veya depresyon yılında poliçeyi satmaya veya batmaya zorlanır. Ya da
batmayan şirketlerde sigorta yaptırır. Babam üç şirkette sigorta yaptırdı ve ölmeden önce hepsi battı. San Francisco'da "deprem maddesi" birçok adamın yangında yok olan mallarından veya yatırımlarından bir kuruş bile geri almasını engelledi. Zenginlerin büyük bir kısmı bile bu yangından utandı, çünkü yangına dayanıklı A Sınıfı binalara milyonlarca dolar yatırım yapmış olduklarından, her yıl primlere büyük meblağlar harcamaya gerek görmediler. Alevleri caddeden karşıya ve pencerelerden binalarına taşıyacak, iç mekanları yiyip yangına dayanıklı kabuğu bırakacak genel bir yangını hiç düşünmediler. Bir aile birkaç saat içinde altı milyon dolar kaybetti ve borç sermayelerinin yardımıyla servetleri yavaş yavaş toparlanırken çocuklarını eğitebilmek için İsviçre göllerinden birine göç etti. Yangından önce korunaklı bir hayat süren çok sayıda kız, hemen işe gitmek zorunda kaldı. Bazıları ne yapabileceklerini bilecek kadar akıllıydı ve zaman kaybetmeden yaptılar, bazılarına yardım edildi, diğerleri tökezlediler ve neredeyse açlıktan öldüler.

Orta yaşa kadar iyi ve hatta parlak bir şekilde iş başarmış olan erkekler,
Doğanın felaketli bir ziyareti,
bir panik veya kötü düşünülmüş bir kişisel girişimin kendi işlerini veya yüksek ücretli bir çark oldukları şirketin işini mahvetmesinden sonra hayata yeniden başlamanın hayati enerjilerine olan muazzam talebe eşit değillerdir.
Madencilik eyaletlerinde, insanlar başlıca ürünleri için dünyanın talebine bağımlıdır.
Çiftçiler ve hayvan yetiştiricileri genellikle acımasızca ziyaret edilir, grevler veya zor zamanlar fabrikaları ve fabrikaları felç eder; ve
panik ve kuraklık zamanlarında lüks mallar satanlar, kitapçılar dahil - kitap yazarları ve tüm sanatların hayranları da dahil - ilk acı çekenlerdir. Ve en çok acı çekenler onların kadınlarıdır, çünkü bu adamların çoğu dayanıp iyileşse de, çoğu bunu başaramaz. Hayati güçlerini tüketmişlerdir. Bu bir irade meselesi değil, fizik meselesidir. Aynı koşullarda olan ve hayat organlarını eşit sayıda yıl boyunca zorlamak zorunda kalan bir kadın şüphesiz aynı kadar uzun süre dayanabilirdi. Kusurlu olmadığı sürece, hayatta olan hiçbir kız yoktur, kesinlikle bir tür yetenekten tamamen yoksun olan bir Amerikalı kız yoktur. Parazit tipi (bu arada, günümüzde nadir görülen, çünkü artık "bir şeyler yapmak" moda) ya talih tarafından terk edildiğinde kendini kayıtsız akrabalarına veya arkadaşlarına bağlar ya da doğal olarak yarı dünyaya sürüklenir, her zaman kendisi gibi kişilerden bolca işe alınır. Birçok kızın sanat ve el sanatlarında belirli bir yeteneği vardır ve bu, ciddi bir eğitimle, kökenini Cennetten gelen yeteneklere borçlu olan sınıfta ikinci sıraya yerleşmelerini sağlayabilir. Yetenekleri yazmada kendini gösterirse, üniversitede veya hatta küçük bir yerel gazetede popüler unsurlardan oluşturulmuş ve popüler dergiye son derece uygun iyi bir mekanik hikaye yazmaları için eğitilebilirler. Ya da kendilerini dramatik veya müzikal eleştiriye veya reklam yazarlığına hazırlayabilirler, bu da çok para kazandırır ancak duyulduğu kadar kolay değildir. Ya da her okul (kız kolejleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum)
gelecek vaat eden "kompozisyon" yazarlarını muhabirlik konusunda eğitseydi, mezunları yorgun ayaklarını şimdi büyük bir şehre geldiklerinde ve meşgul bir editörden kendilerine bir şans vermesini rica ettiklerinde olduğundan çok daha kolay yere basarlardı.

Plastik zihinle neredeyse her şey yapılabilir. Ama her zaman değil.
Örneğin, gururlu ebeveynlerin çocuklarının yeteneklerinin ne kadar olduğunu keşfetmeleri,
bir sanata veya müzik eğitimine para harcamadan önce, bilgeliğin daha iyi bir parçasıdır. Acı verici bir deneyim yaşadım ve
şüphesiz binlerce kez tekrarlanmıştır, çünkü savaştan önce Avrupa, ne bağış düzeni ne de ebeveynlerinin fedakarlığını veya kendi zamanlarının israfını haklı çıkaracak itici beyin gücü olmayan, "sanat" veya "ses kültürü" okuyan kızlarla doluydu (çoğu neredeyse hiçbir şeyle geçiniyordu).

Birkaç yıl önce, okul eğitimini yeni bitiren genç bir akrabamın suluboyayla oldukça dikkat çekici bir beceriyle resim çizdiğini ve ailede nesillerdir bir şekilde yetenekler olduğunu fark edince, onu yurtdışına götürmeye ve öğretim görevlilerini eğitmeye karar verdim; böylece bağımlılığın aşağılanmasından kurtulabilirdi, ona alternatif bir bağımlılık sunan ilk adamla evlenmek için doğal bir tarihi eğilim hissetmezdi; aynı zamanda kendini tamamen uyumlu bir şekilde geçindirebilirdi. Kendimi onun bir dâhi olduğu fikriyle kandırmadım, ancak çizimde yetenekli olacağını düşündüm ve ona herhangi bir miktarda iş verebileceğimi veya bir derginin sanat bölümünde bir pozisyon sağlayabileceğimi biliyordum. Onu o zamanlar yaşadığım Avrupa şehrine götürdüm ve onu en iyi sanat okullarına yerleştirdim. Uzun lafın kısası, seyahat masrafları ve diğer masraflar dahil olmak üzere ona yaklaşık beş bin dolar harcadıktan sonra, sonuç uzamış bir baş parmak oldu. Gerçek bir yeteneğinin zerresi olmadığı, sadece hain bir Amerikan tesisi olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Dahası, sıkı çalışma ve ısrarcı uygulama anlamına geldiğinde "sanata" olan tüm ilgisini kaybetti. Sorunu kendisi çözdüğünde onunla ne yapacağımı merak ediyordum. Alışılmadık bir kararla, hemşire olmak istediğini, her zaman hemşire olmak istediğini (bana bu isteğinden hiç bahsetmemişti) ve başka hiçbir şeyin onu ilgilendirmediğini açıkladı. Annesi sakattı; bir şekilde çok fazla hastalık görmüştü. Buna göre onu bu ülkeye geri gönderdim ve arkadaşlarının etkisiyle bir hastaneye kaydettim. Sınıf birincisi olarak mezun oldu ve bu üç veya dört yıl önce olmasına rağmen o zamandan beri hiç boş durmadı. Bulaşıcı vakaları almaya karar verdi, çünkü ücret daha yüksekti ve kendisi çok küçük olmasına, elleri ve ayakları o kadar küçüktü ki yurtdışındayken eldivenleri ve botları sipariş üzerine yapılmak zorundaydı, şüphesiz vücudunu o kadar eğitmişti ki, hemşirelikteki gerginlikler belirli bir uzva düşmüyordu. O durumda kendi hatamın bedelini ödedim ve o da yeterli zamanda seviyesini buldu, ki olması gerektiği gibi. Ailenin kibri tarafından yanıltılacaksanız deneyimin ne faydası var? Güzel ve çocuk konusunda oldukça çılgın olduğu için şüphesiz evlenecektir; ancak mesele şu ki bekleyebilir; veya daha sonra, eğer erkek yetersiz kalırsa, bir kez daha kendini ve hevesle geçindirebilir, çünkü işi seviyor. Hemşire olmak güllük gülistanlık değil; ama başka hiçbir şey de değil. Uygarlığın şu anki aşamasında bağımlı olmak daha kötüdür ve hayatta gerçek hiçbir şey, iş ve ona eşlik eden zorluklar olmadan başarılamaz. Hemşirelik, bir kadın için sadece doğal bir meslek değil, aynı zamanda evlilik şansını yaklaşık yüzde seksen artıran bir meslektir. İlk yıl eğitimi bittikten sonra, isteksiz bir dünyadan geçimini koparmanın belirli diğer yöntemleri kadar da zor değildir - örneğin, habercilik. İlk yılın çilesini yalnızca formda olanların atlattığı doğrudur, ancak diğer yandan, kendilerinde belirli bir katı canlılık hissetmeyen hemşirelik kariyerini seçecek kadar aptal olan çok az kız vardır. Hastaneden mezun olduktan sonra gelecekleri kendilerine bağlıdır. Doktorlar yeni işe alınanlar arasında en arzu edilenleri kısa sürede keşfeder, diğerleri hastanelerde kalıcı yerler bulur; ve eklenebilir ki, bu genç kadınların başarısı, salt beceriden
çok daha farklı bir niteliğe bağlıdır: kişilik. 1915 baharında bir hastanedeydim ve odada istemediğim bir hemşire vardı. Bana, kadrodaki en değerli hemşirelerden biri olduğu söylendi, ancak bu benim için hiçbir şeydi.

Bu büyük hastanedeki hemşirelerin hiçbirinin aşırı çalıştığını göremedim. Hepsi sağlıklı ve mutlu görünüyordu. Benim "gece özel"im, ateşim olduğunda ve buz istediğimde hariç, beni geceye hazırladığı andan, beni güne hazırlamak için kalktığı ana kadar uyudu, hastane personeliyle paylaştığı saat on bir akşam yemeği hariç. Çok güzel ve oldukça çekici olduğu için şüphesiz evlenecek, ancak erkekleri emzirmeyi reddediyor. Ama her zaman ziyaret eden doktorlar, stajyerler ve evlerdeki bekar erkekler var, orada en baştan çıkarıcı kıyafetlerle haftalarca kalıyor.

Aslında neredeyse tüm hemşireler güzeldir. Neden acaba?

Hastane hemşireleri gündüzleri ara sıra gelip ateşimi ölçüyor, bana iğrenç yiyecekler veriyor veya bana çiçek veya telefon mesajı getiriyorlardı. Kesinlikle hiçbirine acımak
aklıma gelmedi ve konuşmak için oyalandıklarında beni izin günlerinin hoş
resimleriyle eğlendirdiler. Bana hayatın tadını
çok keskin bir şekilde çıkarabildikleri, muhtemelen zıtlıklarını takdir edebilecek bir konumda oldukları için
etkilediler.

Zengin ve tarihi bir ailenin kızını tanıyorum, reisi -o tam olarak sahnenin yaşlı, soğukkanlı, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş New York aristokratının tipidir-
yayınlanmak üzere yazma arzusunu tatmin etmesine izin vermeyecektir, "çünkü," diyor, "onurlu adımı kurgu eserlerinin arkasında görmek istemiyorum."

Kendi adıma, dünyayı bir yazardan daha mahrum ettiğini düşünmüyorum, çünkü beyninde kurgu olsaydı, hiçbir ebeveyn hükmü onu kafatasının duvarları arasında tutamazdı; ama mesele şu ki, hatırı sayılır bir enerji ve zihinsel aktiviteye sahip genç bir kadın olarak,
sadece toplumu dayanılmaz buldu ve sonunda babasını onu sekreterlerinden biri yapmaya ikna etti. Sadece stenografi ve daktilo değil, telgraf da öğrendi. Newport'taki evlerinde babasının gizli işleri için özel bir cihaz var ve bunu bir profesyonelin becerisiyle yönetiyor. Ailesinin serveti
parçalanırsa, bir pozisyon bulabilir ve kendini
birdenbire yoksun ve tamamen hazırlıksız olan birçok talihsiz kızın kaderi olan
kasvetli ve sağlıksız geçiş olmadan geçindirebilir. III

Bu yaşlı beyefendinin züppeliği kesinlikle New York'un "eski ailelerinin" ayrıcalığı değildir. Bunu, sanayicilerin üstündeki her Amerikan erkek sınıfında bulabilirsiniz. Honore Willsie'nin olumlu değere sahip bir Amerikan romanı olan _Lydia of the Pines_ adlı romanında, baba bir günlük işçiydi, aslında (iyi eski New England çiftçilik soyundan gelse de) günde bir buçuk dolar kazanıyordu ve bu durumdan sürekli yakınıyordu;
ancak korkuluk gibi giyinmek zorunda olan "genç Lydia", şekerleme yaparak kendi harçlığını çıkarmak istediğinde şiddetle karşı çıktı. Amerikan erkeğinin kaşınan gururu onu birçok rahatlıktan ve bazen de onur ve özgürlükten mahrum eder, çünkü karısının yeteneklerini ve boş zamanını kullanmasına izin vermez. "Karısının" aile gelirini kıt kanaat karşılarken dünyanın izlemesini beklemektense, hırsızlık yapar veya zimmete para geçirir. Kararlı Fransız kadınları nesillerdir erkeklerini eğittiler ve eşleri yüksek burjuvazinin doğrudan iş ortağıdır; ancak Amerikalı kadın, ülkesindeki meşgul erkek üzerindeki övündüğü tüm tiranlığa rağmen, yıllar ve deneyim ona ruh özgürlüğü verene kadar ya pahalı bir oyuncak ya da sadece bir ev hizmetçisidir. Bu savaş, ona oy hakkı hareketi adı verilen o hafif toplumsal depremden daha fazla özgürlük kazandıracaktır. Zengin kadınlar o kadar çok çalışıyor ki, sadece eskiden olduğundan çok daha az giyinip eğlenmekle kalmıyorlar, kocaları da onların ayrı önemlerine ve kamuoyunda kabul edilen yararlılıklarına alışmaya başlıyor. Aynı şey daha az göze çarpan sınıflardaki kadın grupları için de söylenebilir ve savaş bittiğinde bu kadınların istediklerini yapmaya devam edeceklerini söylemek güvenlidir. Hiç çalışmamış kadınlar için işte sinsice büyüleyici bir şey vardır, sağladığı tanıtımdan çok zihinsel genişleme anlamında; ve savaş durumunda,
faydalılık tutkusu, yüce bir davaya adanmışlık duygusu,
kendini sık sık bastırma zorunluluğu, ruhu asla silinemeyecek bir
izle damgalar. İyi işlerle uğraşan bu kadınların
sık sık öfkeli kediler gibi kavga etmeleri veya yardım kuruluşları için
bir dişi aslanın aç yavrusu için savaşması gibi savaşmaları konunun dışındadır. Bu,
sadece insan olduklarını kabul etmenin başka bir yoludur; illa ki kadın değil, sadece insandırlar. Başlangıçta olduğu gibi,
şimdi de, vb. Dünyayı barbarlığa geri dönmekten kurtarmak için savaşan erkekler adına öfkeli tutkularını serbest bırakmak, terzilerini kürek çekerek köprü masasının üzerinden dik dik bakmaktan ve kanlarının bir adam için sonsuz kıskançlıkla
zehirlenmesinden çok daha iyidir.
Ve eğer bu, Amerikan erkeğinin züppeliğin esaretinden kurtulmasını hızlandıracaksa, ortalama bir kadının yoluna bir engel daha çıkacaktır. Bir an için kaç erkeğin başarısız olduğunu düşünün. Doğaları gereği memur olmaya uygun olmalarına rağmen kırk veya kırk beş yaşına kadar "kendi başlarına" mücadele ediyorlar, görünüşlerini korumak için çaresizce çabalıyorlar - kendi gururları uğruna, aileleri uğruna, hatta eşleri ve gözlemci çocukları tarafından "saygı duyulmak" uğruna. Ama gerçek umutları olmadan, çünkü gerçek yetenekleri olmadan (aptal olmadıkları sürece, servetin fethinin olağan olduğu gençlik hayallerinden daha uzun yaşarlar) her zaman borçlu ve yenilgiye mahkumdurlar.

Kaç kadın bana dedi ki - otuzlu veya kırklı yaşlarının başında olan ve iki veya üç çocuğu giderek artan taleplerle gelen kadınlar: "Ah, keşke
yardımcı olabilseydim! Ebeveynlerin kızlarını geri dönebilecekleri bir şeyi yapmaya
eğitmemeleri ne kadar da haksızlık. Kendim işe gitmek ve çocuklarımın iyi bir eğitim almasını ve dünyada bir başlangıç ​​yapmasını sağlamak istiyorum, ama ne yapabilirim?
Eğer herhangi bir konuda uzmanlaşmış olsaydım, kocam beğense de beğenmese de şimdi onu kullanırdım. Ama bolca enerjim ve cesaretim olmasına ve neredeyse her şeyde başarılı olabileceğimi hissetmeme rağmen, bunu nasıl yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yok. "

Bir kadının kocası çocukları küçükken ölüme veya yaşlılığa çökerse, çocukları okula gidecek yaşa gelene kadar ailesinden birinin ona destek olması kesinlikle zorunludur, çünkü o yaştan önce evde kimse onun yerini alamaz.
Ayrıca, zihni kaygıdan, bedeni gerginlikten uzak olmalıdır.
Ancak, bir dükkanda veya fabrikada bütün gün ayakta durmak veya bir Kadın Borsası için cazip yiyecekler yapmak zorunda kaldığında, bu uygarlık üzerine ne kadar korkunç bir düşüncedir, çünkü geç kalmış bir eğitime zaman harcayamaz, çünkü bu eğitim onu ​​mesleklerden veya iş sektörlerinden birine karlı bir şekilde kabul edebilir.

Çocuksuz kadın sorunu nispeten kolay çözer. Elbette bu nitelikler onun içinde gizliyse, her zaman daha fazla enerji ve kararlılık gösterir.

Yine de, yaptığı şey genellikle olağanüstüdür.
Örneğin, üniversite eğitimi almış bir kız ailesi tanıyordum muazzam bir
meblağ harcanmıştı ve entelektüel kibrinin
eşini hiç görmedim. Babaları başarısızlığa uğradığında ve öldüğünde,
küçük bir hayat sigortası bile bırakmadan, ne yaptılar? Öğrettiler mi? Yazdılar mı?
Düzenlediler mi? Zengin ve cahil bir adamın sekreteri mi oldular? Hiç yapmadılar.
Yemek pişirdiler. Her zaman "sofraları" ile ünlüydüler ve
en basit sanatların sakinleştiricisiyle
zihnin sıkıntısını hafifletmeye bağımlıydılar, Kadın Borsası için reçel yapmaya başladılar; ve kasabadaki zengin kadınların yarısı her gün evlerinde, kızgın bir ocakta büyük bir tencerede erimiş kütleleri karıştırıyorlardı.

Ciddiye alınmaları biraz zaman aldı ve özellikle
arkadaşlarının coşkusu azaldıktan sonra, zorlu
endişe dolu bir mücadele dönemi oldu. Ama güçlü ve kararlıydılar ve zamanla
catering işine girdiler ve birinci sınıf bir iş kurdular. Şenlikli günlerde şekerlemelerini arkadaşlarının evlerinin arka girişlerine götürüyorlar ve hem maaşı hem de bahşişi canlı bir minnetle kabul ediyorlardı. Küçük kardeşlerini eğittiler ve kibirlerini kaybettiler. Arkadaşlarını asla kaybetmediler.

Dürüst olmayan kurgular nedeniyle, tüm dünyada "Toplum"un kalpsiz olduğu ve zengin ve varlıklıların, mali terslikler onları ya yaşam standartlarının çok altına düşürmeye ya da işe gitmeye zorladığı anda arkadaşlarını terk ettiği izlenimi hakimdir.
Bu olduğunda, bu ters olanların suçudur, yerleşik olanların değil.
Sahte gurur, sürekli sızlanma veya dayanılmaz sinirlilikler onları yavaş yavaş kasvetli bir sınıfa iter.
Her şeyden önce, zengin ve güvenli konumdaki insanlar eski arkadaşlarının ("kendi türleri") yanında durmaktan, kurgunun ve sahnenin onları suçladığı tüm günahların üstünde olduklarını göstermekten ve ellerinden gelen yardımı yapmaktan gurur duyarlar. Ailenin reisi kendini rezil edip beynini
patlatsa veya hapse girse bile, arkadaşlarını
elinde tutup tutmamaları tamamen kadınlarının kişiliklerine bağlıdır. Aslında, hayatın herhangi bir gözlemci öğrencisine, dünyadaki gerçek konumunun, özellikle de karakterle destekleniyorsa, kişiliğe bağlı olduğu her gün hatırlatılır. Kesinlikle mücadele eden kadınlar için mücadelenin onda dokuzu budur.

Her zaman büyüleyici bir kelebek olarak gördüğüm,
ama şüphesiz evde uzun zamandır doğuştan gelen kurnazlığını ve kararlılığını gösteren, kocasının gerginlikten, içkinin de etkisiyle çöktüğünde onun yerine geçen ve şimdi sigortacılık işinde en iyi adamlarla rekabet eden bir başka kadın. Ama çocuklarının sonuncusunu doğurmuştu ve mükemmel bir sağlığa sahipti.

Galsworthy'nin oyunu, _The Fugitive_, iyi bir drama olmasa da, tiyatrodan ayrıldıktan sonra düşünmeye sevk etme erdemine sahipti. Beni her zamankinden daha fazla ikna etti ki, en azından sosyolojik eğilimleri olan varlıklı ve boş zamanları olan kadınlar, çalışan kızın bir süre kendiyle ilgilenmesine izin vermeli ve dikkatini aniden kendi kaynaklarına bırakılan çok daha umutsuz bir sorun olan hanıma vermeli.

Şüphesiz bu sorun yirmi yıl sonra ortadan kalkacak.
Zengin veya fakir, ve aralarındaki tüm sınıflardaki her kız, plastik yıllarında kaynak olarak kullanılacak bir şey üzerinde uzmanlaşacak; ancak şu anda, bilmeden evlendikleri adamı birlikte yaşanılması imkansız bir insan olarak gören binlerce genç kadın var
ve yine de sefil bir esaret altında yaşamaya devam ediyorlar çünkü sosyal koşullar hakkında bildikleri az şey onları korkutuyor. Eğer güzellerse, kendi kocalarından korktukları kadar diğer erkeklerden de korkuyorlar ve uzmanlaşmamış kadınlara açık olan tüm "işler" için, son derece uygunsuz görünüyorlar. Eğer
her büyük şehrin zengin kadınları, hemşirelikten stenografiye, fotoğraf rötuşundan hukuk çalışmalarına kadar her türlü ticaret ve mesleğin öğretilebileceği büyük bir kolej inşa etselerdi,
başvuru sahibi samimiyeti kanıtlandıktan sonra,
rahat ve gönül rahatlığı içinde tutulsa ve kolej onu dünyaya
götürdükten sonra borcunu haftalık taksitler halinde ödemesi gerektiği anlayışıyla, _Kaçak_ gibi korkunç oyunlar veya _Gül Yatağı_ gibi iğrenç sosyolojik risaleler artık olmazdı.

IV

BÜYÜK BİR SORUNUN BİR ÇÖZÜMÜ

I

Dünya istediğini satın almaya istekli ve heveslidir. Eğer satacak mallarınız varsa,
kişiliğinizdeki bir kusurdan dolayı,
diğer takasçılarınız ve onların patronları sizden hiçbirini
istemezlerse, tezgâhta yerinizi hemen bulursunuz. Elbette her zaman en aşağılık tutkular vardır, kıskançlık, her fırsatta sizi engellemek için bekler, ancak dünyanın istediği ve sahip olması gereken bu mallardan herhangi birine
bir nebze sahip olan hiçbir kadın, kendi cesaretini kaybetmekten başka hiçbir düşmandan korkmamalıdır.

Yazık ki, hiçbir özel yeteneği ve sadece küçük
enerjileri olan çok sayıda kadın, doğal veya kasıtlı donanım olmadan ekonomik dünyaya atılıyor. On vakadan dokuzunda onları kurtaran tek şey korunan enerjilerdir ve eğer çok genç yaşta atılırlarsa iki kat daha dezavantajlı olurlar.

Genç işçinin taze coşkusu hakkında, orta yaşın gevşemiş enerjileri ve hayal kırıklığına uğramış bakış açısıyla karşılaştırıldığında, çok şey yazılmıştır. Ancak bence çoğu dürüst işveren, genç bir kız işçinin coşkusunun kapanış saatine yönelik olduğunu ve
hayallerinin daha yüksek beceriden çok kaçınılmaz erkekle ilgili olduğunu doğrulayacaktır. Doğa amansızdır. Genç şeylerin
üreyeceğini kastediyor. Eğer üremezlerse veya üremezlerse bu onun hatası değil; o her zaman dürtüyle oradadır. Kızlar kendilerini gençliğe çok değerli olan süsler için sattıklarını düşündüklerinde bile aslında ırkın kurbanlarıdırlar ve dolambaçlı yollarla hedefe doğru sürüklenirler. Doğa,
elbette, dünyayı
bilimsiz olarak şekillendirdiğinde. Bazen onun Alman kökenli olduğundan şüpheleniyorum, çünkü kültürü o kadar metodik ve mekaniktir ki son felakete kadar "iki kere iki dört eder" diye tekrarlamaya devam edecektir.

Sanırım Amerikalı kadınlar, Amerikalı erkeklerin
kırk beş yaşında; en fazla elli yaşında tükendiğini fark etmeye başlıyor. Elbette istisnalar da var, ancak büyük çoğunluğunda gerginlik çok büyük ve ödüller çok küçük. Zamanında emekli olamazlar. Parlak ve aktif bir kariyerden sonra doğayla birliğe çekilip filozof olan bir arkadaşım var. Tüm erkeklerin
yasa gereği kırk beş yaşında emekliye ayrılması ve
günlerinin geri kalanını kadınlar ve yükselen nesil için toprağı ücretsiz
işleyerek geçirmeye mahkûm edilmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor. Açık hava yaşamı, onların
kaybolan canlılıklarının bir kısmını geri kazandıracak ve yaşamlarını uzatacaktır.

Bu zamanla gerçekleşebilir: daha garip şeyler de oldu. Ancak,
daha önce de belirttiğim gibi, düşünmemiz gereken şey şimdiki zamandır. Bana öyle geliyor ki, hem korunan hem de eğitimsiz olan, ancak kocası kırkına yaklaşan her kadının, maddi olarak bağımsız olmasa bile, kendini kendi kendine yetecek şekilde hazırlamayı ciddi olarak düşünmeye başlaması iyi bir fikir olurdu. Olası bir felakete hazırlanma zamanı, torpidonun gemiye çarpmasından sonra değildir. Kadınlara binlerce yol açıktır ve her yıl yenileri açılır. Gizlice hazırlık yapabilir veya önce birini sonra diğerini (eğer belirsiz olarak başlarsa) deneyebilir, bu tür uyumlu mesleklerden
yeterince yemek pişirme, öğretmenlik, katiplik dışında kendi sınıfındaki kadınlara açıktır. Reformlar, ekonomik iyileştirmeler, kilise çalışmaları ve her şeyden önce bugün savaş yardım çalışmalarıyla uğraşanlar, doğal eğilimlerini ve bunun pazarlanabilir değerini ve hangi basamaktan başlayacaklarını uzun süre keşfetmemelidir.

Enerjileri uzun zamandır ev tarafından emilen birçok kadın,
uçarak sıçramalar yapabilir. Otuzlu yaşlarında olan bu kadınlar, evlerinin ötesine bakarken çocuklarını ihmal etmekten çok uzak, sadece onların uygun şekilde beslenmelerini ve eğitimlerini sağlıyorlar.

Kendi servetleri güvencede olan kamu yararına çalışan kadınlardan bazıları, gelecekten endişe duyan her türlü kadının incelenebileceği, tavsiye alabileceği, yollarına yönlendirilebileceği bürolar neden oluşturmuyor? Bunu yaparken, kadınların yazdığı Fransız tarihinin mevcut cildinden sadece bir yaprak almış olacaklar. Oradaki bağımsız gelire sahip kadınlar, dulların, kızların ve savaş dalgalarında savrulan yaşlı bekarların kendilerini ve kendilerine bağımlı olanları geçindirebilmeleri için pek çok yöntem tasarladılar. Örneğin, Mlle. Thompson'ın Ecole Feminine'i ve Madame Goujon'un burada tekrarlamayacağım yüz bir tane pratik planı var.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sanayi sınıfındaki kadınların yeni yasalara ihtiyacı var, ancak kendilerini nasıl geçindireceklerine dair çok az tavsiyeye ihtiyaçları var. Doğal yerlerine neredeyse otomatik olarak düşerler, çünkü onlar kaderlerini belirleyecek kadar erken harekete geçen
koşulların yaratıklarıdır. Tereddüt ederlerse, akılları ebeveynleri veya toplumsal birimleri tarafından
hızla hazırlanır. Bugünün en büyük sorunu, eğitimli kadınlar için titizlik, belli bir rahatlık derecesi,
eski geleneklerin onları güvenmeye
yetiştirdiği o erkek desteğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çocukları uzmanlaşmış olacak; bunu sağlayacaklardır. Ancak kendi sorunları akuttur ve eğitimli ve
başarılı kadınların bunu üstlenmesi gerekir, ta ki savaş o kadar uzun sürmeyene kadar ki her kadın çalışan kız kadar kaçınılmaz olarak yerini bulsun.

II

Kadınlar uzun bir süre daha hem ulusun hem de eyaletlerin ve şehirlerin yönetimini erkeklere bırakmak zorunda kalacaklar,
çünkü erkekler onlar için hala çok güçlü. Erkeklerin kendiliğinden kamusal hayata
sürükleyecekleri tek kadın türü, kadınların davasını en azından birkaç yıl geriye götürebilecek ve kendi mizahi üstünlük duygularını tatmin edebilecek güzel, zeki, kadınsı, omurgasız yaratıklardır. Kadınlar, kendilerini yalnızca kendi cinsiyetlerine yardım etmeye ve onları eğitmeye adarlarsa, çok fazla enerji israfından ve birçok aşağılanmadan
kurtulurlar. Binlercesi, endüstriyel sınıftaki kadınlar için daha yüksek ücret ve daha kısa çalışma saatleri sorunları üzerinde çalışıyor, ancak bu, dikkatlice
beslenen, tamamen eğitimsiz ve güvensiz bir şekilde korunan
kadın sorununu şimdiye kadar görmezden geldiler. Bana göre bu, ilk önce dikkate alınması ve bileşik kadının en yüksek
zekasının uygulanmasını gerektirir. Endüstriyel kadın çalışmak için eğitilmiştir, olgunlaştıkça kendini korumayı ve kendi savaşlarını vermeyi öğrenir ve on vakadan dokuzunda, boş zaman sınıfının işlerine karışmasından hayırseverlik kadar nefret eder. Her
sınıfın liderleri kendi güçlü ruhları olmalıdır. Ve
"sınıf bilinci" terimi modaya uygun toplum tarafından icat edilmedi. Yakın gelecekte veya gelecekte kendilerini geçindirmek zorunda kalacak olan kadınların çok geçmeden yüzleşmesi gereken bir başka sorun daha var ve bu da Avrupa'dan gelen yoğun göç. Elbette oradaki yetenekli kadınların bir kısmı şu anda sahip oldukları erkek işlerini sürdürecek ve dullar ve öksüzler arasında çok sayıda memur ve ziraatçı olacak. Ancak birçok reformcu bu pozisyonları tatmin edici bir şekilde doldurabilecek ve duygular yatıştığında en azından genç kadınlar (aynı zamanda mükemmel işçilerdir) kocalarını düşünmeye başlayacak; ve savaş uzun yıllar sürmediği ve her zaman mevcut olan mahsulümüzü azaltmadığı sürece işçi sınıfından Amerikalı kızlar her iki şekilde de zaferlerine bakmak zorunda kalacaklar. III

İşte resmin tersi, muhtemelen aşırı müreffeh ve cazip Birleşik Devletler'i sonunda eski ideallerinin daha da demoralize olması ve eski Amerikan stokunun tükenmesi olacak şeyden kurtarabilir:

Bir savaşta ne kadar çok adam öldürülürse öldürülsün, barış ilan edildiğinde ölen ve mahvolanlardan daha fazla erkek vardır, açlık gençleri tam anlamıyla dünyaya geri göndermediği sürece. Herhangi bir savaş sırasında
çocuklar büyür ve üç yıl süren bir savaşta bile dört milyon erkeğin öldürülmesine karşılık, yarışı ve ticaretini ve sanayisini sürdürecek altı milyon genç erkek olacağı tahmin edilmektedir. Ulusun işleri ve yüksek finans için, yaşları onları savaş alanının tehlikelerinden kurtaran adamlar vardır.

Bu nedenle, savaş 1917'de sona ererse Avrupa'da evlenilebilecek milyonlarca erkek olacak. Ancak, bunların çoğu gerçekten çok genç yaşta olacak ve yirmi ile otuz yaş arasındaki normal genç kadınlar genç kızları sevmez. Onlar sadece kendi yaşlarındaki idealsiz kızlar, "erkeklere deli" olarak adlandırılan belli bir tür genç kadın tarafından sevilirler, muhtemelen olgun yaştaki erkeklerin onları ilgi çekici bulmaması veya doğalarındaki belli bir vampir niteliği nedeniyle ve genellikle faturaları ödeyen bıkkın yaşlı kadınlar tarafından. Dr. Talcott Williams, çok geçmeden bana, tüm büyük savaşlardan sonra ve özellikle de bizim İç Savaşımızdan sonra, yılların çoğunluğunun yanlış tarafta olduğu evliliklerin sayısında belirgin bir artış olduğunu belirtti. Ayrıca, bizim savaşımızdan sonra kurgu kahramanlarının kadim prosedürü tersine çevirip kendisinden daha düşük yaşta bir adamla evlenmeye başladığını da belirtti. Başka bir deyişle,
elde edebildiği her şey. Bu, kurgunun sadece yaşamın tarihçisi değil aynı zamanda savunucusu olduğunu iddia etmek anlamına gelir.

Dünya tarihinin görkemli dönemlerinde olgunluğa erişen genç erkeklerin, ortalama bir barış
gencini
ayırt eden toy beyinlere ve önemsiz ideallere sahip olma olasılıklarının düşük olduğu oldukça doğrudur. Günümüzde on dört yaşındaki çocuklar bile savaştan ve gelecekten akıllıca bahsediyor. Gazete okuyorlar, hatta yatılı bir okulda okuyorlarsa bile bir tanesine abone oluyorlar. En iyi Amerikan üniversitelerinde erkekler
savaşın başından beri farkındadır ve Amerikan Ambulans Kolordusu'nda kahramanca hizmet veren genç Amerikalıların büyük bir kısmı savaş çıktığında yeni mezun olmuştu. Diğerleri ise tatillerde görev yapıyor ve çalışmalarına geri dönmeleri zor.

On sekiz veya yirmi yaşındaki genç Avrupalıların bir kısmı barış ilan edildiğinde siperlerden dönecek ve şüphesiz yirmi beş ve üzeri yaştaki kızların sevgisini, hatta saygısını kazanacaklardır. Ama yirmi beş ve üzeri yaştaki bekar kızları büyüleyip büyülemedikleri umurlarında mı? Şu gerçeği göz ardı etmemek gerekir ki, gençler kadar genç kızlar da olacak ve bu kızlar da üzüntü ve göreve olan uzun çıraklıkları boyunca olgunlaştıklarından, kendi yaşlarındaki genç savaşçıların ilgisini çekmemeleri veya cinsiyetin bildiği her türlü hileyle hakları için savaşmamaları düşünülemez. Mizaç elbette dikkate alınmalı ve dengesiz yaşlardaki erkek ve kadınların belirli bir yüzdesi bir araya getirilecektir. Bu barış zamanlarında olur. Dahası, bu ülkedeki çok sayıda genç Alman'ın ya Almanya'ya dönüp orada evlenmeyi görev edinmeleri ya da çok sayıda yoksulu ithal etmeleri muhtemeldir. Eğer daha önceden Amerikalı eşler aldılarsa, onlardan da vazgeçmeleri muhtemeldir. Bir Alman'ın Anavatan'a karşı görevi olduğuna inandırılamayacağı hiçbir şey yoktur ve o düşünmemek üzere yetiştirilmiştir. Ancak Almanya'da monarşi düşerse ve
sosyalist veya sadece demokratik bir cumhuriyet yıkılırsa, o zaman
fazlalıklı kadınların kendilerini ve kızlık hayallerini dünyanın büyük
çöplüğüne taşımaları için teşvik edilmeleri çok olasıdır.

Bu arada yasa yapmazsak.

V

SON DERECE UZMANLAŞMIŞ DÖRT KİŞİ

Kadınların (sanatçı sınıfı hariç) kazançlı kariyerler elde etmesinin dört yolu daha vardır: sosyal sekreterler, oyun
aracıları, kütüphaneciler ve editörler; ve bana öyle geliyor ki bu son bölümde genellemeleri bir kenara bırakıp kadınların bu son derece belirgin mesleklerde "başarılı" olduğu en dikkat çekici dört örneği vermekten daha iyisini yapamam. Uzun uzadıya anlatacak kadar iyi tanıdığım dört kişiyi seçtim: Maria de Barril, Alice Kauser, Belle da Costa Greene ve Honore Willsie. Bayan Willsie'nin bir romancı olarak sanatçı sınıfına ait olduğu doğru, ancak aynı zamanda bir editör ve bence bu her iki alandaki başarısını daha da dikkat çekici kılıyor. Düzenlemek, günlük rutin, ayrıntılar, temaslar; mekanik iş, iş anlamına gelir ve bunlar çoğu kurgu yazarını
çileden çıkarır. Ancak Bayan Willsie olağanüstü dengelidir.

I

MARIA DE BARRIL

Kendi kaynaklarına aniden atılan sınırlı sayıda genç kadın, kendi sosyal konumları onları bu pozisyona bilinçsizce hazırladıysa ve bu gösterişli ama hiçbir şekilde etkisiz olmayan görevi hak edecek kadar büyük bir şehirde yaşıyorlarsa sosyal sekreter olurlar.
Washington'da, senatörlerin ve kongre üyelerinin eşleri tarafından çok talep görüyorlar; bankacının hanımının zengin cenaze levazımatçısının ailesiyle kaynaştığı küçük bir kasabadan, sosyal öncelik yasalarının Habsburglar'ın sarayındaki kadar katı ve çok daha karmaşık olduğu bir şehre aniden taşınmışlar.
Ancak bu genç kadınlar kendileri uzun yıllar Washington'da yaşamış olmalılar, aksi takdirde maaşlarını yerli bir yardımcıyla paylaşmak zorunda kalacaklar.

Dünyada değilse bile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü sosyal sekreter Maria de Barril'dir ve o, zengin bir kadının değil, New York toplumunun sekreteridir. Tamamen kendi kendine oluşturduğu konumu, benzersiz ve güvenlidir ve anlatılmaya değerdir.

Hayatının ilk yirmi yılında bir prenses gibi şımartılmış ve
tüm kanı Avrupa'nın en eski ve en rahat
uluslarından birinden gelmiş olmasına rağmen, aniden gözden kaybolmak, belki de uzak akrabalarından aldığı bir avuç parayla
vücudunda tuttuğu nefesle birlikte işe gitmek arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı.

Bir an bile tereddüt etmedi. Toplumun bir parçası olduğu için ihtiyaçlarını biliyordu ve
çok ileriye bakıp bu geçici temeller üzerinde yükselecek yapıyı öngörmek için çok genç olmasına rağmen,
hizmetlerini genellikle beceriksiz sekreterlere ve hizmetçilere bırakmak zorunda kaldıkları iş yığınıyla
umutsuzca şaşkına dönen bazı arkadaşlarına sunarak kurnazca başladı. Bir şey diğerine yol açtı, cesur ruhlarda her zaman olduğu gibi ve bugün Bayan de
Barril'in hayatında bağımsızlığı ve özgürlüğüyle hiçbir patronununkiyle değişmeyecek bir konumu var. O, ekonomik girişimini en başından itibaren kusursuz bir incelikle yürüttü. Annesinin verdiği bir söz sayesinde, hatırladığım kadarıyla eski İspanyol kadınlarının en kibirlisiydi, kendisini çalıştıran
toplumun evlerinde hiçbir zaman işe girmedi ve görünüşe göre çaba sarf etmeden orijinal sosyal konumunu korudu.

Kendisine elçilik dediği ofisleri var ve orada sekreterlerden oluşan bir kadroyla tavsiyelerde bulunuyor, dikte ediyor, listeleri gözden geçiriyor, sezon boyunca haftada binlerce davet gönderiyor, neredeyse tüm New York sosyetesi için eğlenceler planlıyor.

Birkaç yıl önce, New York ailelerinden birinin varisi, hakkında o kadar çok şey yazıldı ki neredeyse tarihi hale geldi, annesinin ölümünden sonra evlendi ve gelinini, annesinin zamanında kapıları yalnızca tartışmasız seçilmişlere açılan büyük ve çirkin malikanede bir akşam yemeği-dansla tanıştırmak istedi.

Damat annesinin listesini buldu, ancak daha önce hiç erkeksi yeteneklerini bu şekilde kullanmamış ve listedeki herkesin hala hayatta olup olmadığı veya sınırda olup olmadığı konusunda belirsiz olan sosyal elçiye bir mektup yazarak belirli bir sabah evine gelip kendisine tavsiyede bulunmasını istedi. Bayan de Barril, ailesine bağlı olan bir aile üyesi için bile annesine verdiği sözü bozmayacağını söyledi ve daha fazla görüşmeden ona doğru koştu. Dahası, akşam yemeğindeki konuklardan biriydi.

Elbette Bayan de Barril'in sadece zekası ve enerjisi değil, karakteri, oldukça dikkat çekici derecede büyüleyici bir kişiliği ve dünyayı derinlemesine bildiğini söylemeye gerek yok. Onun başarılı olduğu yerde birçok kişi başarısız olurdu. Ataları arasında birçok diplomat olmalı, çünkü onun inceliği inanılmazdır, ancak onun durumunda Latin inceliği hiçbir zaman ikiyüzlülüğe dönüşmemiştir. Hiçbir kadının ondan daha sadık arkadaşları yoktur. Şahsen, hepsini ilk ay pencereden atıp sonra bir
dağdaki mağaraya çekilmem gerektiğini biliyorum. En üst düzeyde sosyal anlayışa sahip olmalı,
ve buna gerçek bir "dünya" sevgisi de eklenmeli.

Kişisel görünümü, başarısıyla bir ilgisi olabilir.
Peru'daki İnkalardan gelen, İspanyol bir soyluya benziyor ve arkadaşları tarafından "İnka", "Kraliçe" ve
"Dona Maria" olarak biliniyor -benim ona taktığım isim. Onu ilk tanıdığımda çoraplarını giymek için çok fazla çaba sarf ettiğini ve o zamanlar soğuk ve görkemli olan New York şehrinde bulunabilecek kadar kibirli ve küstah bir genç kız olduğunu düşünüyordu. Her zamanki gibi kibirli görünüyor çünkü onun kanından bir İspanyol için başka türlü görünmek zor; ama
davranışları artık tavırları kadar etkileyici; ve eğer
Toplumun dibi aniden düşerse, onun gelişmiş karakter gücü onu
felaket bir zaman kaybı olmadan doğrudan başka bir kazançlı pozisyona yönlendirirdi.

Şunu belirtmek gerekir ki, New York Topluluğu o günlerde bile bu kadar duygusuz ve sadakatten yoksun olsaydı, moda romanı onu tasvir ederek küçük başarısını
kazandığı gibi, bu özel alanda başarısız olurdu. Arkadaşlarının en sosyal olarak seçkin olanları, ona en başından beri yardım edenlerdi ve onlarla
bugün her zamankinden daha yakın.

II

ALICE BERTA JOSEPHINE KAUSER

Artık gelişen ve hatta aşırı kalabalık olan oyun simsarlığı işini icat ettiği için Elisabeth Marbury'ye teşekkür edilmelidir; ancak o
güçlü bir erkeksi karaktere sahip olduğu ve Bayan de Barril gibi
arkadaşlarla çevrili olduğu için, onun başarısı ne Alice Kauser'inki kadar dikkat çekici ne de ilginçtir. O, bu işte en üst sıraya
geldiği büyük bir şehirde, fakir ve yabancı olarak gelmiştir.

Onun yaptığı gibi değil; dünyada kendi yolunu
açması gerektiği fikriyle
büyümüştür. Kesinlikle değil. Bu nedenle onu, bir kızın karakteri ve kararlılığıyla birlikte kapsamlı bir entelektüel eğitimle
desteklendiğinde neler başarabileceğinin bir başka örneği olarak seçtim. Çünkü, asla unutulmamalıdır ki, bir dahi değilseniz, iyi bir eğitim ve dünyayla ilgili biraz deneyim olmadan dünyanın işçilerinin ilk sıralarına girmek imkansızdır. Bunu fark eden ebeveynler, çocuklarına hayattaki en temel başlangıcı vermek için hiçbir fedakarlığı fazla büyük bulmazlar. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olağanüstü şey, nispeten az sayıda ebeveynin bunu fark etmesidir. Dahası, makul miktarda özveriyle çocuklarını üniversiteye gönderebilecekleri zaman bile, kaç tanesi yeterince zayıftır ki, gençliğin "dışarı çıkıp koşma" doğal arzusuna boyun eğmektedir.

Bayan Kauser, Birleşik Devletler Konsolosluk Ajansı'nda, Buda Pest'te doğdu, çünkü babası Macar olmasına rağmen Konsolosluk Temsilcisiydi. Entelektüel bir aileydi ve annesinin tarafı müzik konusunda yetenekliydi. Bayan Kauser'in teyzesi Etelka Gerster, bu ülkeye bir primadonna olarak geldiğinde kısa ama parlak bir kariyere sahipti ve müziksever halk kendini yere serdi. Ancak onun harika sesi kırılgan bir
koloraturaydı ve ilk bebeği bunu mahvetti. Bayan
Kauser'in annesi Berta Gerster, bir süre Avrupa'da neredeyse aynı derecede ünlüydü.

Bay Kauser'in kendisi de Güzel Sanatlar'da Abel Blouet'nin öğrencisiydi, ancak
1848 Devrimi'nde Macaristan'da ve daha sonra
Garibaldi ile birlikte İtalya'daki Macar Lejyonu'nda savaştı.

Bu heyecan verici olaylardan çok sonra doğmuş olması gereken Bayan Kauser,
Fransız mürebbiyeler ve Polonyalı öğretmenler tarafından eğitildi. Arkadaşları onun hikayesini anlatırlar, dünyanın en güzel kadını olma kararlılığıyla büyüdüğünü ve yakışıklı ve etkileyici olmasına rağmen kabul edilen standartlara göre çok güzel olmadığını fark ettiğinde bu toy hırsını felsefi olarak gömüp "Pekala; dünyanın en entelektüel kadını olacağım." dediğini. İnsan zihninin bu hassas derecelerini ölçmek için bir ölçek yoktur, yılda dört kitap çıkaran yazarlar için bile, ancak Bayan Kauser'in birçok ülkenin edebiyatı hakkında derin bir bilgiye, tutkulu bir üslup duygusuna ve yıllarca süren zorlu entelektüel çalışmanın ve aynı derecede derin bir dünya incelemesinin sonucu olan iyi bir yargıya sahip, oldukça başarılı bir kadın olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ve aşırı gençliğinin çılgın hırslarının onu bugün olduğu kişi yapmada rol oynamadığını kim söyleyebilir? Hayatım boyunca "hırs"ın küçümsendiğini duydum, ama
hiçbir zaman bu niteliğe sahip olan veya hırsın dünyanın ilerlemesinde ne anlama geldiğini takdir edecek hayal gücüne sahip olan biri tarafından.

Bayan Kauser, on iki yaşından beri babasının hizmetçisi ve küçük çocukların annesi olmasına rağmen, Paris'teki Ecole Monceau'da iki yıl okudu. Hem Paris'te hem de Buda Pest'te, babasının arkadaşlarıyla sürekli birlikteydi ve onlar da
entelektüel genişliğini geliştirdiler.

Finansal terslikler aileyi Amerika'ya getirdi ve
Pensacola, Florida'ya yerleştiler. Burada Bayan Kauser,
başarılarını bir şekilde kullanmanın ve aile hazinesine yardım etmenin tam zamanı olduğunu düşündü.
Hemen hemen Fransızca ve müzik öğretmeye başladı. Kardeşleri
büyüdüğünde servetini New York'ta aramaya karar verdi ve
bir veya iki mektupla geldi. Birkaç ay boyunca özel ailelerde müzik ve edebiyat dersleri verdi. Sonra Mary Bisland onu
Bayan Marbury ile tanıştırdı ve orada bir yıl boyunca ofisin Fransızca yazışmalarına katıldı.

Ancak bu geçim kaynakları sadece geçici çözümlerdi. Hırslı, otoriter ve yetenekliydi, başkaları için uzun süre çalışmak ona göre değildi. New York'ta "işin inceliklerini bildiğini" hissettiği anda, edindiği bazı arkadaşlarına
oyun aracılık işine girmek istediğini söyledi. Kendine güven
verdiği için -bu onun varlıklarından biridir- arkadaşları ona yatırım yaptı ve o da
sadece Amerikan oyunlarını tanıtmak amacıyla ofisini açtı. Eğitimli zihni hızla işe adapte oldu ve birkaç yıl içinde önde gelen birçok oyun yazarının oyunlarını orantılı sayıda önde gelen yapımcı için yönetiyordu. Savaş çıktığında o kadar başarılıydı ki, Doğu Otuzlularında kendi evi vardı. Avrupa'ya yaptığı yıllık ziyaretlerde topladığı güzel şeylerle döşenmişti. Paris ve Londra'da ofisler açtığından beri uzun zamandır işi ilk yerel standartlarını aşıyordu. Savaş onu çok sert vurdu. Birkaç yıllık sağlıksızlığın ardından geçirdiği ciddi bir ameliyattan sonra hastaneden yeni ayrılmıştı. Eski gücünü ve çalışma kapasitesini yeniden kazanması epeyce uzun sürdü. Tanıdığım en coşkulu ve canlı insanlardan biriydi. Savaşın o ilk korkunç yılında bir kamış kadar zayıf görünüyordu. Ancak şimdi eski enerjisini geri kazanmış gibi görünüyor. Sinirlerini
bozmak ve canlılığını düşük seviyede tutmak için bir operasyonun sıradan sonuçlarından daha fazlası vardı. Erkek akrabalarından yaklaşık otuzu Cephedeydi ve tiyatronun tüm dünyası bir dizi felaket darbesiyle vurulmuştu. Yolda olan on altı oyun bir günde başarısız oldu, pahalı oyunlar New York'ta bir hafta oynadı. Yöneticiler iflas etti. Gerginlik, belirsizlik ve depresyon zamanıydı ve hiç kimse oyun simsarlarından daha fazla acı çekmedi. Bayan
Kauser savaş başlar başlamaz evini kiraladı ve masraflar üzerinden kazanabileceği tüm parayı Macaristan'a göndermek için odalara girdi ve bir yıl boyunca bu parayı toplamak veya kazanmak giderek zorlaştı. Ama umutsuzluğa kapılırsa kimse duymadı. O
asıldı. Zamanla ülke genelinde mali gelgit tersine döndü ve zirveye ilk çıkanlardan biri oldu. Onun işi artık
her zamankinden daha büyük ve hayata olan ilgisi de aynı derecede keskin.

III

BELLE DA COSTA GREENE

New York'taki seçkin kişiliklerden biri olan bu "canlı tel", gençliğine rağmen, iş dünyasındaki başarılı kadınların önceki iki örneğinin tam tersidir, çünkü kürsüdeki hiçbir yargıç veya Cephedeki hiçbir cerrah mesleği için ondan daha ciddi bir eğitim almamıştır. Bay Morgan Kütüphanesi'nin genç dehasıyla ilk kez tanışanlar, topluma bu kadar düşkün, giyim ve randevularda bu kadar şık ve hayranlarla dolu bir kuyrukluyıldıza sahip herhangi bir kızın, maaşıyla birlikte pozisyonunu "çekmesi" gerektiğini ve bunun muhtemelen zaten bir sinecure olduğunu varsayarlar.

Çok az şey biliyorlar.

Belle Greene, taşan _yaşam sevinci_ ile sıradan ama zeki gözlemcileri bile yakalayan ve bu mümkün olan en iyi dünyada en iyi zamanları geçiren biri olarak onu etkileyen, belki de New York şehrindeki herhangi bir kızdan "işine en düşkün" olanıdır. Bu yüzeysel hayranlardan herhangi biri, uzun çalışma saatleri boyunca ve bir önceki akşam genç hanımda bıraktığı olumlu izlenimi pekiştirmek için doğal erkeksi niyetle, eğer mümkünse, Kütüphaneye girmeye çalışsın, aceleyle ayrılacak, kendi donanımına göre daha yüksek bir hayranlığa yönelecek veya kadınların bilinen kaprislerine
sövecektir.

Çünkü Bayan Greene'in dünyanın en büyük kütüphanecilerinden biri olma kararlılığı, on üç yaşındayken erken gelişmiş beyninde şekillendi
ve o zamandan beri hiç değişmedi. Hem okul hem de dinlenme saatlerinde özel çalışmalar sonuna kadar takip edildi: Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca, tarih - özellikle medeniyetin yükselişi ve yayılması ve dünyanın Sanat, Bilim ve Edebiyatı tarafından gösterildiği gibi. Okulların ona verebileceği her şeyi özümsediğinde, işin bürokratik ve rutin aşamalarında kendini iyice temellendirmek için Halk Kütüphanesi sisteminde çıraklık yaptı. Amherst Yaz Kütüphanesi Okulu'nda bibliyografya üzerine özel bir ders aldı ve ardından Princeton Üniversitesi Kütüphanesi'ne
merdivenin en altında nominal ücretle girdi ve Üniversite Kütüphanecisi pozisyonu için kendini mükemmelleştirmek amacıyla her bölümde çalıştı.

Princeton'dayken erken dönem matbaacılık, nadir kitaplar ve tarihi ve aydınlatılmış el yazmaları konusunda uzmanlaşmaya karar verdi.
1445'teki başlangıcından günümüze kadar matbaacılık tarihini inceledi.
El yazmalarını içerikleri açısından incelemeye başladıktan sonra, bu ülkede bu doğrultuda daha fazla ilerlemenin neredeyse imkansız olduğunu gördü, çünkü o zamanlar ne materyalimiz ne de akademisyenlerimiz vardı. Sık sık, kendi zamanında danışmak için bir Morgan Kütüphanesi olmasını dilediğini dile getirdi.

Princeton'daki dersi bitirdiğinde yurtdışına gitti ve İngiltere ve İtalya'daki tanınmış otoritelerle çalıştı. Aslında on yıl, üniversiteli çocuğun "zorluk" dediği, Bayan Greene'in herhangi birinin herhangi bir meslekte başarılı olmasının veya seçkin bir pozisyona ulaşmasının imkansız olduğuna inandığı, aralıksız bir uygulamayla geçti. Tavsiye taleplerine cevabı, "Çalış, çalış ve daha fazla çalış." oldu.

Morgan Kütüphanesi'ni ham haliyle ele aldı, o sırada Bay Morgan'ın Avrupa'daki satışlarda satın aldığı değerli kitaplar ve el yazmaları hala kutularda paketleniyordu; ve Belle Greene, o ilk düzensizlikten, neredeyse hiç yardım almadan, dünyanın en büyük kütüphanelerinden birini inşa etti. Yerleştirmesinden kısa bir süre sonra, Sanat araştırmaları üzerine sistematik bir kursa başladı. Bu ülkenin çeşitli müzelerini ve özel koleksiyonlarını ziyaret etti ve farklı departmanların başkanları ve küratörleriyle temasa geçti. Onların yöntemlerini takip etti, ta ki çoğunun eski ve bulanık olduğunu fark edene kadar,
bunun üzerine yaz aylarında Avrupa'da başka bir kursa başladı
ve çeşitli sanat alanlarındaki uzmanlardan ders aldı;
ardışık dönemlerdeki sanatçıların ve zanaatkarların eserlerini karşılaştırdı,
kendini resim tekniğinin birçok aşamasına adadı, çeşitli ustaların çağdaşları ve gelecekteki öğrencileri üzerindeki etkisini inceledi.

Müzayede satışlarına katılarak, sürekli olarak satıcıları ve tüm sergileri ziyaret ederek, tüm sanat dergilerini okuyarak, kısa sürede sanat nesnelerinin ticari değerini öğrendi.

Böylece zamanla Bay Morgan'a, sanatı her biçimiyle kucaklayan geniş koleksiyonlarını satın almasında yardımcı olabildi ve yetkili oldu.
Bay Morgan'ın hizmetlerini kullanmasına neden olan kütüphanenin kuruluşu hariç, neredeyse içerdiği tüm kitapları ve el yazmalarını satın aldı.

Bayan Greene'in dikkatini çeken koleksiyoncu sanatının bir başka dalı, başlı başına bir iş olan akıllıca sahtecilikti. Hatta birden fazla örnek satın almaya kadar gitti, böylece sahteyi gerçek olandan ayırt etmek için gerçek elleçleme ve inceleme yoluyla öğrendi. Şimdi farkı bir bakışta anlıyor. Kokuda bile bir fark olduğunu iddia ediyor. Bay Morgan, ona danışmadan hiçbir şey satın almadı; dünyanın zıt taraflarında olsalar bile kabloyu kullanırdı. Doğal olarak Bayan Greene bugün, amatörü hor gören ama günlük işçi olarak çok çalışmış bu Amerikalı kızı "onlardan biri" olarak tanıyan seçkin ve kıskançlıkla korunan otoritelerin iç çemberine girmenin tadını çıkarıyor. Ancak, eğer ilk başta kendini tam olarak donatmamış olsaydı, Bay Morgan'ın kütüphanecisi olarak sahip olduğu büyük avantajların bile ona şu anda sahip olduğu, boş zamanlarında birlikte olduğu insanların çok azının bildiği
özel konumu sağlayamayacağını savunuyor.

En çok hayran olduğu iki çağdaşının sloganlarını benimsedi: Bay Morgan'ın "İleri ve Yukarı" ve Sarah Bernhardt'ın "Quand
Meme"si. "

IV

WILLSIE'Yİ ONURLANDIRIN

İyi bir eski New England soyundan gelen, ancak
Burne-Jones gibi görünen ve Seksenlerde Londra'da büyük bir sansasyon yaratacak olan
Honore Willsie, bir Amerikalı kadının
doğumu ve koşulları ne olursa olsun kendi kendine yetebilmesi gerektiği fikriyle yetiştirildi.
Annesi, zengin bir adamın kızı olmasına rağmen, aynı prensiplerle
yetiştirildi ve evlenene kadar okulda öğretmenlik yaptı.
Ne kadar zengin olursa olsun, tüm arkadaşları kendilerini işe yarar hale getirdiler ve para kazandılar.

Bu nedenle, Bayan Willsie çok küçük bir kızken ekonomik ideallerle
tamamen aşılanmıştı, ancak annesi her kadının
evlenip bir aile kurmasının birincil görevi olduğu ilkesini aynı titizlikle
eklemişti.

Bayan Willsie, Wisconsin, Madison'da eğitim gördü, devlet okullarıyla başladı ve Üniversiteden mezun oldu. Üniversiteden
ayrıldıktan hemen sonra evlendi ve kocasının teşvikiyle, Bir
bilim insanı ve kendisi kadar çalışkan bir öğrenci olarak yazmaya başladı.
İlk
hikayesi her zamanki seyri izledi; gönderdiği her
dergi tarafından reddedildi; ancak cesareti kırılmadan
bir sendika için yeniden yazdı. Bundan sonraki bir yıl boyunca gazeteleri bir tür edebiyat çıraklığı olarak kullandı ve "konu kurma" sanatını öğrenene kadar hikaye üstüne hikaye yazdı.
Yeni ortamında kendini özgür hissettiğinde daha iyi dergiler için yazmaya başladı; ve çoğu yazarla
karşılaştırıldığında, yükseliş yolculuğunda çok az zorlukla karşılaştı.
Doğal olarak, engeller ve aksilikler vardı, ancak o, on katının cesaretini kırabileceği türden biri değildi.

Sonra üçüncü aşama geldi. Bir roman yazdı. New York'taki birçok
yayıncı tarafından reddedildi, ancak sonunda onu reddeden ilk
dergide bir dizi olarak kabul edildi.

Bu _Çölün Kalbi_ idi. Daha sonra, onu kuran ve Amerikan ideallerinin diğer güzel romanı olan _Lydia of the Pines_ için hemen kabul görmesinin yolunu açan _Still Jim_ geldi.

Yaklaşık iki yıl önce _Delineator_'ın editörlüğünü üstlenmesi istendi ve ilk başta tereddüt etti, ancak
"iş" ona cazip geldi; yönetici yeteneğine sahip olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Onu "ölçen" sahibi farklı düşündü ve olay onu haklı çıkardı. Bugün ülkedeki kadın dergilerinin en başarılı, cesur ve becerikli editörlerinden biri olarak kabul ediliyor. Elbette, en sevdiği işe sürekli talep olduğu için
zamanını editörlük işine ayırmaya artık istekli olmayacağı zaman gelecek; ancak
bu temaslarla ilgili deneyim ve zihinsel eğitim her zaman değerini koruyacaktır. Dikkat çekici olan kısmı, önce bir çıraklık yapmadan böyle bir pozisyonu doldurabilmesiydi.
Evde ve üniversitede aldığı sağlam zihinsel eğitimin, kendi kararlı iradesine eklenmesiyle, zihinsel yeteneklerine rağmen onu başarısızlıktan kurtarabilecek hiçbir şey yoktu.

Bayan Willsie, tuzuna değer tüm kadınlar gibi,
yayıncıların veya editörlerin, kadın olduğu için çalışmalarına karşı en ufak bir ayrımcılık yaptığını
hiç hissetmediğini söylüyor.

SON

EK

NOT.--_Altı ay önce, Madame d'Andigne'den Le Bien--Etre du
Blesse'in Başkanı olmadan önce çalışmalarının notlarını bana göndermesini rica eden bir mektup yazmıştım. Söz vermişti, ancak Fransa'da ondan daha meşgul bir kadın yoktur. Aşağıdakiler
kitap basıldıktan sonra geldi, bu yüzden sadece kelimesi kelimesine verebilirim.--G.A._

Bu devasa mücadele başladığında Amerika'daydım. İlk düşüncem mümkün olan en kısa sürede Fransa'ya varmaktı. 2 Ağustos'ta Cherbourg'a doğru yola çıktım ancak iki Alman gemisi tarafından takip edildiğimiz için rotamız değişti ve İngiltere'ye ulaştım. Birçok deneme ve sıkıntıdan sonra Paris'e ulaştım. Ertesi gün Fransız Kızıl Haçı'nın merkezine gittim ve hizmetlerimi sundum. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Camp Meade'deki hizmetlerimin sonunda bana verilen Amerikan Kızıl Haç sertifikasını gösterdim. İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan önce Rhode Island Hastanesi'nde aldığım kurstan beri neredeyse hiç cerrahi deneyimim olmadığı için modern cerrahi
kursu almak istedim. Bana o savaştaki deneyimimin ve Kızıl Haç sertifikamın fazlasıyla yeterli olduğu söylendi. Ciddi bir
düşünmeden sonra, yaralı askerlere bakmaktansa, Fransa'nın güneyindeki mülkümüzde duran muazzam mahsulleri toplayarak Fransa'ya daha fazla hizmet verebileceğime karar verdim. Çok daha az görkemli ama hayati öneme sahip! Bu yüzden Fransa'nın güneyine gittim. Ekim ayının ortasına kadar binlerce kilo tahıl ve saman ve 20.000 hektolitreden fazla şarap cephedeki orduya tedarik edilmeye hazırdı. Daha sonra çeşitli hastanelerde hastane savaş yardım çalışmalarının güncel sistemini inceleyerek zaman geçirdim. Eksiklikleri görmek zor değildi - yaralıları "postes de secours"tan topların menzili dışında bir ameliyathane masasına hızla taşıma araçları - yani o zamanlar Fransa'da bulunması imkansızdı. Bu yüzden Amerika'ya telgraf çektim. İlkini babam teklif etti. Bu muhteşem geniş motorlu ambulans ancak Ocak ayında geldi ve hemen Fransız Kızıl Haçı'na teklif edildi. Şu anda başkaları geldi ve Service de Sante'ye teklif edildi. Bu arabalar yaralıları Cepheden Savaş Bölgesi'ndeki hastanelere taşımayı hiç bırakmadı. Kuzeyde bir tane ve Somme'da bir tane daha duydum. Bu iş bitince, elimi uzatmak için Paris'teki bir ameliyathanede asistan olarak göreve başladım. Sonra Amiens'teki bir askeri hastaneye gittim. Bu hastane kısa bir süre sonra kısmen kapatıldı ve çok fazla iş yapmak istediğimden, Versay'daki askeri hastaneye gittim.

Ameliyathanedeki iş çok ilgi çekiciydi, çünkü
bir merminin yerini matematiksel hesaplamayla tespit etmek için kullanılan o harika cihaz
icat edildi ve ilk kez orada kullanıldı. Orada, o dört beyaz duvar arasında, beyinden, akciğerlerden,
karaciğerden, "vesikül biliaire"den vb., vb. mermilerin çıkarıldığını gördüm.

Oradan, Eylül 1915'te Champagne'deki saldırı sırasında büyük bir askeri hastaneye çağrıldım. Kısa süre sonra, Müslüman birliklerinin hizmetini
organize etmem ve denetlemem istendi. İlk başta zor ve yetersizdi. Sadece birkaç kelime Arapça konuşuyordum ve
onlar da çok az Fransızca konuşuyorlardı. Müslümanların kadınlara karşı duydukları
aşağılamanın üstesinden gelmekte zorluk çektim. Hepsi ağır şekilde
yaralanmış ve korkunç şekilde sakatlanmıştı, ancak ahlaki çalışma fiziksel çalışmadan
daha yorucuydu.

Ancak, yavaş yavaş onlar bana alıştı ve ben de onlara. En iyi arkadaş olduk ve bu "Sidiler"den daha basit bir çocukça
minnet duygusunu hiç yaşamadım.
Anlatılmaya değer bir olayı hatırlıyorum. Şiddetli bir gripten muzdariptim - yorgun olduğumu ve kendimi perişan hissettiğimi gördüler. Birkaç dakikalığına koğuştan ayrıldım.
Döndüğümde bir köşedeki yatağı biraz yana ittiklerini ve yatak örtülerini indirip içine (sıcak su olmadan) bir sıcak su sürahisi koyduklarını gördüm.
Konuk, maça ası kadar siyah bir Faslıydı; delik açılmıştı ancak günde belirli sayıda saat uyanmasına izin verilmişti. "Maman," -hepsi bana Maman derdi- "toi blessee, toi
ergut (uzan) nous tubibe (doktor) nous firmli (hemşire)". Ve bu siyah, sözde vahşi Faslı, yatağın yanındaki yerini aldı, tıpkı benim ona sık sık yaptığım gibi. Elimden geldiğince, Hekim-Şef'in imzaladığı bir izin almam gerektiğini, aksi takdirde cezalandırılacağımı açıkladım; Hekim-Şef de gece hastaneden ayrılmıştı. Bilge siyah başını salladı, "Maman blessee, Maman blessee!"

Bir gün biri beni aradı ve bana Allah'ımın nasıl olduğunu sordu. Ona, muhtemelen kendisininkine çok benzediğini
düşündüğümü söyledim. Peki! Eğer Allah'ım bana iyi davranmasaydı, onlarınki bana bakardı, bunu yaparlardı.

Mayıs 1916'da, Service de Sante'nin talebi üzerine bir savaş yardım çalışması[H] düzenlemem istendi. Bu çalışma, "grands
blesses et malades"e hafif besleyici yiyecek, başka bir deyişle,
hastalara yiyecek sağlamaktı. Fransız askeri
hastanelerinin kuralları ve yönetmelikleri, bu tür yiyeceklerin verilmesine izin verecek kadar esnek değil. Savaş zamanında, bu kuralları ve yönetmelikleri değiştirmektense Mt.
Blanc'ı ortadan kaldırmak neredeyse daha kolay olurdu. Tek bir
çözüm vardı: özel savaş yardım çalışması.

[H] Le Bien--Etre du Blesse.

Bu yüzden, büyük bir pişmanlıkla, asla ayrılmayı kabul etmeyeceğim bu çocuklara veda ettim.
Bana dayatılan savaş yardım çalışmalarının ne kadar gerekli olduğunu deneyimlerimden biliyordum.
Çünkü birçok insanın hafif besleyici
yiyecek eksikliğinden öldüğünü gördüm.

Gertrude Franklin Horn Atherton'ın
Yaşayan Şimdiki Zaman
Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVING PRESENT ***

***** This file should be named 14197.txt or 14197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/9/14197/

Produced by Asad Razzaki and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
