*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nervous Housewife (Sinirli Ev Kadını)
Yazar: Abraham Myerson
Yayın Tarihi: November 28, 2004 [EBook #14196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nervous Housewife, by Abraham Myerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nervous Housewife

Author: Abraham Myerson

Release Date: November 28, 2004 [EBook #14196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NERVOUS HOUSEWIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİNİRLİ EV HANIMI

YAZAR

ABRAHAM MYERSON, M.D.

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1920

Kasım 1920'de yayınlanmıştır

Norwood Press

J.S. tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Cushing Co.

Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I GİRİŞ 1
II "SİNİRLİLİĞİN" DOĞASI 17
III SİNİRLİLİĞE YATIRIMLI EV KADINI TİPLERİ 46
IV NÖROZDA FAKTÖR OLARAK EV İŞİ VE EV 74
V UYUMSUZ OLANLARA TEPKİ 91
VI YOKSULLUK VE PSİKİK SONUÇLARI 116
VII EV KADINI VE KOCASI 126
VIII EV KADINI VE EVDEKİ ÇATIŞMALAR 141
IX BELİRTİLER KOCAYA KARŞI SİLAHLAR OLARAK 160
X BAZI CİDDİ VAKALARIN GEÇMİŞİ 168
XI DİĞER TİPİK VAKALAR 199
XII BİREYSEL VAKALARIN TEDAVİSİ 231
XIII KADININ, EVİN VE EVLİLİĞİN GELECEĞİ 244
DİZİN 269

BÖLÜM I

GİRİŞ

Sinirli Ev Kadını sorunu kaç yaşındadır?

Yarı efsanevi Mağara Adamı (ki muhtemelen sadece sözde bilimsel bir
yaratıktır) tarih öncesi bir avdan döndüğünde yapraklı eşini staglositik ev temizliği veya en küçük mağara çocuğunun davranışları yüzünden gözyaşları içinde mi buldu? Sırtından mı şikayetçiydi, her anlaşamadıklarında başı mı ağrıyordu, sabrını yitirene ve Mağara Adamı'nın Sığınağı'na çılgınca koşana kadar telaşlanıp endişelendi mi?

Bunu söyleyemeyiz; sadece tüm mizahı bir kenara bırakıp geçmişe atıfta bulunmadan Sinirli Ev Kadını'nın kesinlikle günümüz Amerikan evinin bir fenomeni olduğunu biliyoruz. Az ya da çok her erkeğin evindedir; ayrıca çok az işi olan zengin bir ev hanımı da değildir,
çünkü zenginlik korumasa da, yoksulluk yatkınlık yaratır ve yoksul ev hanımı çok daha sık bu meslek hastalığının kurbanıdır. Her pratisyen hekim, her hastane kliniği onu bir sorun olarak görür, acıma, endişe, öfke ve umutsuzluk uyandırır. Uzmandan uzmana, ortopedi cerrahı, jinekolog, röntgenci, nörolog gibi yerlere gider. Bir tedavi sürecini tamamladığında, farmakopedeki tüm ilaçları tatmış, ayaklarında plaka, burnunda gözlük takmış, dişleriyle oynamış ve iç organlarını düzelttirmiş; hidroterapi, elektroterapi, osteopati ve Hristiyan Bilimi dersleri almıştır!

Bu aşırı bir durumdur; Küçük vakalar, beden ve ruhun
acıları ve sızılarıyla yüklenmiş olarak hayatlarını geçirirler. Ve en yaygın ve en üzücü dönüşümlerden biri, neşeli, gülen genç bir kızın, aşkla ışıldayan ve erkeğiyle birleşme düşüncesiyle
parlayan, şikayet eden, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde on yılın ev hanımına dönüşmesidir. Yılların ve çocukların getirdiği bağlarla kocasına bağlı olan
bir çiftin arasında bir yanlış anlama duvarı vardır.

"Erkekler anlamaz," diye haykırır. "Kadınlar mantıksızdır," der.

Değişimin nedenleri nelerdir? Geçmiş bir neslin ev hanımı da aynı aşamadan geçti mi? Tanıştığınız herhangi bir adama sorun, size annesinin karısından daha dayanıklı olduğunu söyleyecektir. "Üç kat daha fazla çocuk doğurdu; tüm ev işlerini kendisi yaptı; daha fazla
pişirdi, daha fazla yemek pişirdi, daha fazla dikiş dikti; sabah saat beşte kalktı
ve akşam saat onda yatağa girdi; hiç dışarı çıkmadı, hiç
tatil yapmadı, manikür, pedikür, saç bakımının anlamını bilmiyordu. O
memnundu, asla savurgan değildi ve nadiren hastalanırdı. "

Yani ortalama bir adam şöyle diyecektir: "O günler, basit yaşamın güzel eski günleriydi, dodo kuşu gibi geçti!" Bugün, - şey, bana duyduğum bir
şakayı hatırlattı. Bir adam başka biriyle tanışır ve şöyle der: 'Bu arada, karınızın üniversitede
şampiyon atlet olduğunu duydum.' 'Ah, evet,' der koca; 'şimdi bulaşıkları yıkamak için çok zayıf.'

Ortalama bir erkeğin izlenimi doğru mu? Yoksa
geçmişi yüceltmek için insanın düzeltilemez eğilimiyle mi uğraşıyoruz? Çoğunluk için
gençlikleri daha güçlü, daha cesur erkeklerin, daha
sağlıklı, güzel kadınların olduğu bir dönemdi. İnsanlar daha iyiydi, zamanlar daha doğaldı
ve "dünyanın köpeklere
gittiğini" tahmin etmekte kasvetli bir memnuniyet var. "Eski güzel günler" en eski zamanlardan beri insanın haykırışıydı.

Yine de üç çeyrek asır önceki bir ev hanımının çağdaşının söylediklerini okuyun, o günün en bilge, en nüktedan, en aklı başında doktoru,
Oliver Wendell Holmes. Kahvaltı masasının cana yakın otokratı şunu gözlemliyor: "Askerlik görevinden bahsetmişken! Evli bir hizmetçinin, metres unvanına ve hayatının tam orta üçte birinde çöken bir Amerikan kadın yapısının, sağlık ve gücün en çok istendiği
dönemi atlatırsa vulkanize Hindistan kauçuğundan
çıkmasıyla savaşması ne ifade ediyor?"

Ve sonra, yarım yüzyıl önceki reklamlara bakılırsa, uyuşturucu satıcısının sinirli ev kadını olan şeyi iyileştirme kapasitesini yüksek sesle ilan ettiğini görürüz. En azından Amerika'da her zaman
var olmuştur, belki de şu ankinden daha az sayıda. Ve eskiden evli kadınların otuz beş yaşında tamamen solduğunu, orta yaşa girdiğini, en azından günümüz kadınlarının çoğunun kendilerini hala genç
gördüğü bir zamanda hatırlarız.

Bu noktada evin evrimini izlemek ilginç ve gerekli hale gelir, çünkü bu ev kadınımızın evrimini izlemektir. Evi, bir tür
mağaradan kaynaklanan, küçük birimin -Erkek, Kadın ve Çocuklar-
yabanilere, hayvan veya insan, karşı sürekli tetikte olarak
yaşadığı yer. Bu mağarada kadın, erkeğin malıydı; erkek onu zorla ele geçirmişti ve zorla yönetmişti.

Belki de böyle bir aşama vardı, ancak çok daha muhtemel olan ev, erkek sürüsünün, grubun, klanın, Ailenin
daha geniş anlamda yaşadığı
ortak bir ikametgahtı. Sadece büyük bir grup güvende olurdu ve
güçlü toplumsal içgüdü, sürü hissi, evin temeliydi.
Burada erkekler ve kadınlar, çağlar boyunca
sonunda günümüzün baba kontrollü
tek eşliliğine dönüşen bir evrimden geçen bir fuhuş içinde yaşıyorlardı. Kadınlar burada yaşıyordu; burada örüyor, dikiyor, inşa ediyorlardı;
burada sanatları, el sanatlarını ve dinleri başlattılar. Ve buradan erkekler balık tutmaya, avlanmaya ve savaşmaya gittiler, bir kızın kur yapılacak bir şey ve bir eşin köleleştirilecek bir şey olduğu asık suratlı erkekler.

Evin nasıl giderek daha fazla ayrıştırıldığı ve aile hayatının nasıl daha fazla bireyselleştiği bu kitabın kapsamına girmiyor. Şu kesindir: ev sadece erkek ve kadının çiftleştiği, çocuklarının doğup büyüdüğü, yiyeceklerin
hazırlanıp
pişirildiği ve elementlerden korunduğu bir yer değildi;
aynı zamanda tüm çeşitli endüstrilerin
başlangıç ​​ve erken gelişimlerinin olduğu ilk büyük atölyeydi. Ev hanımı o zamanlar sadece
anne, eş, aşçı ve dadı değildi; o iplikçi, dokumacı,
tabakçı, boyacı, biracı ve eczacıydı.

Yahudilerin yüksek medeniyetinde bile ev hanımının bu geniş kapsamı hakimdi. En bilge olanın, belki de evli olanların çoğunun söylediğini okuyun:

Yün ve keten arar,
Ve elleriyle istekle çalışır.
Ticaret gemileri gibidir;
Yiyeceğini uzaktan getirir.
Bir tarlayı düşünür ve satın alır.
Ellerinin meyvesiyle bir bağ diker. Belini kuvvetle kuşatır,
Ve kollarını kuvvetlendirir.
Ticaretinin iyi olduğunu anlar.
Lambası geceleyin sönmez.
Ellerini örekeye koyar
Ve elleri iği tutar.

* * * * *

Ev halkı için kardan korkmaz:
Çünkü bütün ev halkı kırmızı giyinmiştir.
Kendine yatak örtüleri yapar,
Keten giysiler yapar ve onları satar,
Tüccarlara kuşaklar dağıtır.

Şaşmamak gerekir ki "çocukları kalkıp onu kutsadı" ve kocasının onu "övmesi" biraz küçümseyicidir. Onun hakkında öğrendiğimiz tek şey,
"ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda kapılarda tanındığıdır." Onun gibi bir karısıyla, yapması gereken tek şey buydu.

Bu endüstriyalizm ve evcimenlik kombinasyonu, belki de eşlerinin örneğinin bir sonucu olarak, erkekler yavaş yavaş çalışma alanına adım atana ve daha büyük ölçekte çiftçi, daha geniş kapsamlı tüccar, zanaatkar, el sanatları ustası, daha gelişmiş bir tekniğin lonca üyesi olana kadar devam etti. Kadın bu şeyleri evde veya evin yakınında başlattı;
erkek, huzursuz enerjisiyle uzmanlaştı ve böylece daha yoğun bir
medeniyet geliştirdi. Ancak on dokuzuncu yüzyıla kadar bile kadın
tüm işlerini evde sürdürdü ve bu ev hala atölye ve ocak olmaya devam etti.

Sonra erkek makineyi icat etti, buharı kontrol altına aldı, elektriği kabloladı ve
Fabrika doğdu, sanayinin uzmanlaşmış evi, burada hiçbir zanaatkar çalışmıyor, sadece fabrika işçileri çalışıyor. Ev, içine bir ham madde nehri akan ve
bir başka bitmiş ürün nehri dökülen bu adamın canavarıyla rekabet edemezdi. Ancak fabrika sadece boyama, dokuma, eğirme, tabaklama vb. yapmıyordu; Kadının işinin en içteki alanına da girdi. Bir somun ekmeği için binlerce üretti,
sonunda fırıncılıktan vazgeçmeye başlayana kadar; isabetli veya isabetsiz
jöleleri, reçelleri, reçelleri için, mutlak
yöntemlerle, kullanışlı formlarla, baştan çıkarıcı tatlarla bilimsel konservelemeyi icat etti. Ve konserveleme burada durmadı;
etler, çorbalar, sebzeler, meyveler artık "Servise Hazır" ev hanımlarının
ellerine veriliyor, ta ki alaycılar artık "Kadın artık aşçı değil, konserve açacağı" diyene kadar. Bu modern
zamanda kadınların erkeğin alanını işgal ettiğine dair tüm konuşmalarla, erkeğin kadının işine adım attığını ve bunun büyük bir kısmını kendi
yarattığı fabrikaya taşıdığını söylemek yerinde olur.

Böylece günümüzde ev hanımı çok az boyama, iplik eğirme, dokuma yapıyor, artık bir zanaatkar değil ve ayrıca yemek hazırlama ve pişirme işinin büyük bir kısmını fabrikaya devrediyor.

Fakat fabrika, ev hanımının alanına girerek eski düzeni bozmakla yetinmiyor; her yıl sayı ve oran olarak artan çok sayıda kadını endüstriye
sürükledi. Böylece şu durumu yarattı: genç kızı, evlenmesinden önceki birkaç yıl boyunca evden uzaklaştırıyor. Böylece bir erkeğin karısı, ev hanımı olmadan önce ücretli çalışmaya başlıyor.

Bir kızın hayatının bu endüstriyel dönemi psikolojik olarak önemlidir,
çünkü ev hanımı olarak statüsüne ve işine verdiği tepkiyi derinden etkiler.

Çalışmamız için fabrikanın etkisinden bile daha büyük bir öneme sahip olan şey feminizm olarak bilinen şeyin yükselişidir. Dünyadaki tüm canlı yaratıklar arasında insan türünün dişisi en çok ezilen olmuştur, çünkü her sefil insan sınıfı için daha aşağı, daha sefil bir grup, eşleri vardı. O, kölelerin kölesiydi, sefil yoksulların bağımlısıydı. Erkekler, kadının hayatının bir kaprisle alınabileceği aşamadan geçtiklerinde, o daha geniş türden hakları olmayan bir yaratık olarak kaldı. Erkekler onun bir
ruhu olup olmadığını tartıştılar, onun hakkında alaycı atasözleri uydurdular, ona "daha zayıf kap" dediler
ve onu politik ve ekonomik eşitlikten mahrum bıraktılar, onu
şu ana kadar aptal, gerizekalı ve suçluyla aynı haklara sahip olarak sınıflandırdılar. Bundan daha kötüsü, ona sahte bir saygı duruşunda bulundular,
eğik bir şövalyelik yarattılar ve onun kadınlık ideal hedefi olarak
güzelliğe ulaşmayı ve eşliğe girmeyi kabul etmesine neden oldular.
Kısıtlamalarla ve küçümseyici ideallerle elini ve ayağını bağladıktan sonra, onu doğası gereği zayıf ve önemsiz olarak adlandırarak doruk noktasını sonlandırdılar
ve hatta buna inanmasını sağladılar!

Benim niyetim feminizmin yükselişini izlemek değil. Cesur kadınlar
çağı ve cinsiyetlerini yüceltmek için ortaya çıktılar ve erkekler burada ve orada onları savundu. İnsan kölelikten kurtulmaya başladı
ve insanlığın eşitliğinin asil idealleri önce fısıldandı, sonra
savaş naraları olarak haykırıldı ve sonunda kalıcı harflerle
Devletlerin temellerine yontuldu. "Ama eğer tüm bunlar erkekler için iyiyse, neden
kadınlar için olmasın--neden cehalet, önemsizlik,
bağımlılık tarafından zincirlensinler; neden devlette ve dünyada sessiz kalsınlar?" diye sordu feministler. Fabrika, kadınları emekçi olarak çağırdı; onlar
katip, öğretmen, daktilograf, hemşire oldular. Tıp ve hukuk
en azından kısmen kapılarını açtı. Ve şimdi
genel oy hakkının eşiğindeyiz, kadınlar dünya işlerine giriyor,
teorik olarak en azından erkeklerle eşitler.

Ancak kadının birçok farklı meslek ve mesleğe girmesiyle, deneyime ve bilgiye daha geniş bir erişimle
"kadının bireyselleşmesi" çağı denebilecek bir dönem başladı. Çünkü eğer
herhangi bir insan grubu erken yaşamda az çok aynı koşullar altında tutulursa, eğer bir hedef tek meşru amaç ve son olarak öne çıkarılırsa,
bir kelimeyle, eğer eğitimleri ve amaçları aynı yapılırsa,
benzer olurlar ve bireysellik asla gelişmez. Bireysellikle birlikte
eskiden belirlenmiş koşullara isyan, tatminsizlik, hoşnutsuzluk gelir,
ve özellikle eski ideal hala yürürlükteyse. Bu yeni
kadın tipi, selefleri kadar eski evlilik tipine uygun değildir.
Buna dayalı psikolojik olarak bir dizi sonuç ortaya çıkar, ki bu gerçeği daha sonra çok önemli bulacağız.

Kadınlar hala evliliği hayatlarındaki en önemli hedefleri olarak görüyor, hala evlere giriyor, hala çocuk doğuruyor ve kocalarının soyadını alıyor. Fakat
daha bireyselleştiklerinden, daha kesin bireysel muamele talep ediyorlar ve insan olarak haklarının ihlali olarak gördükleri şeye daha fazla isyan ediyorlar. Ayrıca, ve ne yazık ki, hala
tuhaf olma hakkını istiyorlar, gözyaşları, sitemler ve mantıksız talepler
silahlarını kendilerine saklamaya devam ediyorlar. Bu,
boşanma kötülüğünü
getirdi.

Kısacası, "boşanma" kötülüğü ilk olarak, önceki nesil eşlerin hoş gördüğü ve hatta beklediği
evlilik sarhoşluğuna, sadakatsizliğe, ihmalkarlığa, vahşete karşı kadının isyanından
kaynaklanıyor. İkinci olarak,
hâlâ kadının bir mal olduğu fikrini taşıyan evlilik kurumu ile bunu
kabul etmeyen bir kadın nesli arasındaki çatışmadan
kaynaklanıyor. Üçüncü olarak, kadınların eşit muamele görme ve aynı zamanda sorumsuz, önemsiz ve şımarık zorbalar olarak muamele görme yönündeki dengesiz taleplerinden kaynaklanıyor. Erkekler romantik idealin
parçalanmasına uyum sağlayamıyor ve ev dağılıyor. Boşanma, evlilik mutsuzluğunun zirvesi olsa da, aslında sadece aşırı durumları temsil eder ve bunun arkasında büyük bir kavga ve bölünmüş evler topluluğu vardır.

Daha sonra Sinirli Ev Kadınımızın, kısmen boşanmayla resmedilen çatışmadan doğan semptomlar, ağrılar, sızılar ve ruh hali ve hislerinde değişimler olduğunu göreceğiz. _Boşanma, kadınların hoşnutsuzluğunun bir tezahürüdür ve ev hanımının sinirliliği de öyledir. _

Kadının bu bireyselleşmesinin bir sonucu olarak, artan fizyolojik bilginin bir sonucu olarak, son derece önemli olan
sınırlı çocuk doğurma olgusu ortaya çıkar. Kadın artık ayrım gözetmeksizin çocuk doğurmayacak ve kalabalık aile yakında Amerika'da ve tüm medeni dünyada geçmişte kalacak. Nasıl yapılacağını bilen kadın, dokuz aylık uzun hamilelikten, doğum sancısından ve yorucu, kısıtlı emzirme aylarından
çekiliyor. Geçmişteki kadın nasıl yapılacağını bilseydi, o da çocuk doğurmayı reddederdi. Bu konuda
bugünün ev hanımı kocası tarafından destekleniyor, çünkü kocası karısına sempati duyduğunda, çocuk sayısına onun karar vermesini tercih ediyor ve ayrıca onları büyütmenin yüksek maliyetinden etkileniyor.

Kişi, ev hanımının bu etkileri nasıl görmezden geldiğini gördüğünde, kilisenin, vatanseverliğin ve basının etkisine karşı şüpheci oluyor. Tüm dinler ırk intiharının bir günah olduğunu vaaz ederken, tüm devlet adamları yalnızca yozlaşmış ulusların aileleri kısıtladığını ve tüm veya neredeyse tüm basının buna karşı çıktığını belirtiyor. Bir doktorun veya başka bir kişinin doğum kısıtlama yöntemleri konusunda eğitim vermesi bile yasa dışıdır ve buna rağmen doğum oranı sürekli olarak düşüyor. Göçmen bir annenin altı, sekiz veya on çocuğu var ve kızının bir, iki veya üç çocuğu var,
çok nadiren daha fazla ve çoğu zaman hiç yok. Bu, İrlandalı Katolik ve Yahudi gibi dini öğretiye yakın ırklar için bile geçerlidir.

Din, öğreti ve hukukun gücüne şüpheyle yaklaşılabilir,
hatta bakanların, hahamların, editörlerin ve kanun koyucuların ailelerinin bile, hepsi doğal doğum için kamuoyunda
oluşmuş büyük bir küçülme gösterdiğini gördüğümüzde.

Modern kadın hamileliğin etkilerine daha mı duyarlı, çocuk doğurma ve doğumun getirdiği gerginliğe daha mı dirençli? Kadın doğum uzmanları arasında bunun bir gerçek olduğu ve ayrıca daha az sayıda kadının bebeklerini emzirebildiği oldukça genel bir izlenimdir. Eğer öyleyse, bu olgular ırk için ve aynı şekilde yeni ev hanımı sorunu için en yüksek öneme sahiptir. Çünkü enerjinin düşmesinin hem nevrozlarının bir nedeni hem de belirtisi olduğunu öğreneceğiz.

Şimdiye kadar ana hatlarıyla belirtilenleri özetlersek, ev hanımının evriminde iki akım buluruz. _Birincisi_, işinin büyük bir kısmını fabrikaya vermiştir, neredeyse endüstriyel olan kısmının tamamını ve yiyecek hazırlamanın önemli bir kısmını.

_İkincisi_, son yüz elli yılda kadının onurunda ve konumunda bir artış olmuştur ve bunun birçok sonucu olmuştur. Fabrikada, ofiste, okulda ve mesleklerde çalışarak yaşam deneyiminin kapsamını önemli ölçüde genişletmiştir. Bu, onun orijinal mesleği olan ev hanımlığına karşı tutumunu değiştirmiştir ve büyük önem taşıyan psikolojik bir gerçektir.
Daha endüstriyel ve bireyselleşmiş hale gelmiştir ve sonuç olarak
erkeklerle tatmin edici olmayan ilişkilerde yaşamayı reddetmiştir, böylece boşanmalar
daha sık hale gelmiştir. Bu kısmen onun eşitlik iddia ederken
küçük sorumsuzluktan vazgeçememesinden de kaynaklanmaktadır. Son olarak,
azalan doğum oranı onun bireyselleşmesinin daha da fazla kanıtıdır
ve bir anlamda salt kadınlığı reddetmesi ve
özgürlüğün bir onayıdır.

BÖLÜM II

"SİNİRLİLİĞİN" DOĞASI

Ev hanımının sinirliliği tartışmamıza giriş olarak,
genel olarak sinirlilik konusunu
ayrıntılara fazla önem vermeden ele almalıyız.

Sinirlilik, günlük konuşma dilindeki diğer birçok kelime gibi, tıpta hiçbir yere sahip değildir. Gerçekten de, anormal bir durumu ifade eden hiçbir terim
bu terim kadar gevşek kullanılmamıştır.

İnsanlar bir adamın sinirli olduğunu, öfke nöbetlerine maruz kaldığında, duygusal bir durumdan söz ettiklerini söylerler. Aynı şekilde, korkunun kurbanı olduğunda da sinirlidir, bu da birincisinin tam tersi bir durumdur. Ya da, huzursuzsa, saçını çekmek veya tırnaklarını yemek gibi küçük numaralar yapıyorsa, gergindir. Anne, şımarık çocuğunu gerginliği nedeniyle mazur görür ve kız kardeşini ısıtılmış bir kaşıkla "gergin" olarak damgalayan tamamen kötü bir çocuk gördüm. "Sinir krizi", deliliğin uğursuz yüzlerinden birinin veya diğerinin bilindik bir sözel kılığıdır.

Sinirli ev hanımında uğraştığımız şeyin özel bir sinir bozukluğu olmadığı açıkça belirtilmelidir. Bekar kadınlarda ve erkeklerde bulunan genel tiplere uygundur. Semptomların yoğunluğu, kendilerini gruplandırma biçimleri ve nedenleri bakımından farklılık gösterir.

Doktorlar, psikonevroz terimini sözde işlevsel nitelikteki bir grup sinir bozukluğunu kapsayacak şekilde kullanırlar. Yani, beyinde, omurilikte veya sinir sisteminin herhangi bir
bölümünde bulunabilen bir değişiklik yoktur. Bu bağlamda, bu durumlar lokomotor ataksi, beyin tümörü, beyin kanaması vb. gibi hastalıklardan farklıdır, çünkü bu son sorunlarda yapıda belirgin değişiklikler vardır. Psikonevrozlar, yağlanması veya temizlenmesi gereken veya sadece kurulması gereken bir saate benzetilebilir; hayati bir parçasının kırıldığı bir saate kıyasla.

Ev hanımı açısından psikonevrozların en önemlisi, psikosteni ve histeri olmak üzere iki başka hastalığın önemli olmasına rağmen, nevrasteni adı verilen durumdur.

Nevrasteninin birçok doktor tarafından modern zamanların bir hastalığı olarak kabul edilmesi ilginçtir. Gerçekten de, ilk olarak 1869'da, tamamen Amerikan yaşamının stresi ve gerginliğinden kaynaklandığını düşünen seçkin nörolog Beard tarafından tanımlanmıştır. Sadece Amerika'nın değil, medeni dünyanın her yerinde nevrasteni olduğu artık kabul edilmiş bir gerçektir. Nedenlerini bildiğimizde, bunun muhtemelen insanlık kadar eski olduğu sonucuna varırız; ancak modern yaşamın, telaşıyla, gerginliğiyle, yaygın ve her zaman mevcut heyecanıyla, dahil olan insanların oranını artırdığına dair makul bir şüphe yoktur. Özellikle şehirlerin, kırsala kıyasla, büyüklüğündeki ve sayısındaki artış, nevrasteninin yayılmasında büyük bir etkendir. Ayrıca, sözde zaman kazandıran, yani mesafeyi yok eden telefon, telgraf, demir yolu vb. araçların tanıtılması, zamandan tasarruf etmekten çok, yapılan, görülen ve duyulan şeylerin sayısını artırmaya yönelik etkide bulunmuştur. Telefonuyla meşgul bir adam, her işlemde zamandan tasarruf ediyor olabilir, ancak işlem sayısını muazzam şekilde artırarak, kendisinden tasarruf etmemektedir. Nevrasteninin temel noktası _yorgunluğa karşı artan yatkınlıktır_. En az eforla gelen, yataktan kalkarken olduğundan daha kötü olan yorgunluk hissi, onun ayırt edici özelliğidir. Günün yorgunluğunu gidermesi gereken uyku bunu yapmaz; kurban, uyanmak için gününün yarısını harcar; ve gece, yatma vaktinin o lezzetli uyuşukluğunu yaşaması gerekirken, tamamen uyanıktır ve yatağa girmeye veya uyumaya isteksizdir. Bu yorgunluk, zihnin ve bedenin tüm işlevlerine nüfuz eder. Zihin yorgunluğu, konsantrasyon eksikliğine, dikkatsizliğe yol açar; ve bu, hastayı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar endişelendiren bir verimsizliğe yol açar, zihinsel bir çöküntüye işaret eder. Amaç yorgunluğu, çabanın isteksizliğine, yorucu şeylerden kaçınmaya yol açar, kurban genellikle aşırı yüce amaçları olan bir idealisttir. Yorgunluk, hafif bir depresyon, endişeye yatkınlık, sevilenlere veya eskiden en çok değer verilen şeylere karşı isteksizlik ile işaretlenir. Ve son olarak yorgunluk, genellikle duygusal ifade üzerinde kontrol eksikliği ile işaretlenir, böylece öfke önemsiz şeyler üzerinde daha kolay alevlenir ve gözyaşları en ufak bir üzüntüde bile gelir. _Nevrastenik olmak, hayatın iğnelerini ve dikenlerini felaketlere dönüştürmek ve ne sağlık ne de hastalık olan anormal bir durumun kurbanı olmaktır. _

Daha saf fiziksel semptomlar neredeyse akla gelebilecek her şeyi oluşturur.

1. Her türden ağrı ve sızı belirgin bir şekilde göze çarpar; baş ağrısı,
sırt ağrısı, omuz ve kollarda ağrılar, ayak ve bacaklarda ağrılar,
orada burada uçuşan ağrılar, donuk yorgunluk ağrıları, gerçek ağrılardan ziyade
hoş olmayan hisler. Bu ağrılar sıklıkla
hoş olmayan deneyimler ve düşüncelerle ilişkilidir, ancak yorgunluğun bunları
uyandırmada başlıca rolü oynaması muhtemeldir.

2. İştahta, mide ve bağırsakların durumundaki değişiklikler
önemlidir. İştahsızlıktan şikayet edilir veya daha sıklıkla
hızlıca kaybolan veya çok kolay tatmin edilen kaprisli bir iştahtan.
İştahın kaprisliliği şüphesiz duygusaldır, çünkü
endişe, korku, sıkıntı gibi
hoş olmayan duygular uzun zamandır iştahın baş düşmanları olarak bilinir.

Bu iştah değişikliğiyle birlikte, "geğirme", "ekşi mide", "mantıksal hisler" vb. gibi bir dizi rahatsızlık ortaya çıkar. Bu günlük terimlerin ardında yatan şey, nevrastenide midenin tonu, hareketi ve salgılama aktivitesinin bozulmasıdır. Duygunun doğasını daha sonra ele aldığımızda, bu değişikliklerin duygu bozukluğunun bir parçası olduğunu göreceğiz. 3. Kabızlık da vardır. Kabızlığın ne kadar birincil ve ne kadar ikincil olduğu bir sorudur. Her neyse, bir kez yerleştikten sonra, ruh haline müdahale ederek organizmanın tüm işlevlerine müdahale eder. Voltaire'in aşağıdaki hikayesi, yaygın olarak bilinen bir gerçeği açıkça göstermektedir. Voltaire ve bir İngiliz, samimi bir felsefi tartışmadan sonra, hayatın ağrı ve sızılarının hoş hislerden daha fazla olduğuna ve yaşamanın mutsuzluğa katlanmak olduğuna karar verdiler. Bu nedenle, birlikte intihar etmeye karar verdiler ve
zamanı ve yeri belirlediler. Belirlenen günde İngiliz, beynini patlatmaya hazır bir
tabancayla belirdi, ancak Voltaire ortalıkta yoktu. Başını kaldırıp baktı ve sonra bilgenin evine gitti. Orada, onu bir masanın önünde oturmuş, hayatın güzel şeyleriyle inlerken
ve son derece keyifli bir ifadeyle yaramaz bir roman okurken buldu. İngiliz, Voltaire'e, "Bu, intihar edeceğimiz gündü." dedi. "Ah, evet," dedi Voltaire, "öyleydik, ancak bugün bağırsaklarım iyi hareket etti."

4. Rahatsız uyku, ister uykusuzluk olsun ister huzursuz, rüyalarla rahatsız edilmiş bir uyku olsun, sıkıntılı bir semptomdur. Çünkü yatağa, sıkıntılarımızdan bir sığınak, gücümüzü yeniden inşa ettiğimiz bir sığınak olarak bakarız. Çalışmayı ve uykuyu, mutluluk için gerekli olan iki tamamlayıcı işlev olarak birbirine bağlayabiliriz. Uyku bozulursa, iş de bozulur ve bununla birlikte amaçlarımız tehdit altına girer. Bu yüzden bozulan uykunun sadece bedensel etkileri olmaz, aynı zamanda mutluluğumuz üzerinde de belirgin sonuçları olur.

5. Nevrasteni semptomlarının temelinde korku vardır. Bu korku iki ana
biçim alır. Birincisi, genel olarak yaşam durumuyla ilgili endişe, yani iş ile ilgili korku; hanenin sağlığıyla ilgili korku; korkunç olma ihtimali olan her şeyi neredeyse kesin olarak gerçekleşecek ve felaketle sonuçlanacak bir şeye dönüştüren korku. Gelecekle ilgili olasılıklarla ilgili bu sürekli endişe hem nevrasteninin bir nedeni hem de bir semptomdur, çünkü nevrastenik bir durum oluştuğunda, endişelenme eğilimi büyük ölçüde artar.

İkincisi, eski yazarlar tarafından hipokondriyakizm olarak adlandırılan özel bir endişe biçimi vardır, bu temelde kişinin kendi sağlığıyla ilgili korkusudur.
Hipokondriyak, kalbinin her çırpınışını kalp hastalığına,
yanındaki her dikişi zatürreye, her öksürüğü tüberküloza,
karındaki her ağrıyı mide kanserine, her baş ağrısını
beyin tümörü veya delilik olasılığına büyütür. Bakışlarını
kendi içine doğru çevirir ve bunu yaparak, aksi takdirde fark edilmeden akıp giden bir dizi
duyguyu fark eder. Vizyonumuz,
çevre için, içinde yaşadığımız dünya içindi, çünkü bedensel süreçler en iyi şekilde fark edilmeden devam eder. Küçük kaçak ağrılar ve sızılar; solunumdaki küçük değişiklikler; gastrointestinal sistemin guruldama ve hareketleri vakaların çoğunda temel bir anlam ifade etmez, ancak bir kez endişe ve kaygıyla izlendiğinde, sayı ve yoğunluk olarak olağanüstü şekilde çoğalırlar. Bir nevrastenikteki temel semptom gruplarından biri, sürekli olarak muayene ve tavsiye aradığı ciddi bir bedensel hastalık korkusudur. Doğal olarak,
şarlatan, sahtekar veya belki de cinsel veya cinsel hastalık kurbanından sonra ikinci sırada yer alan kişi için en iyi av olur. Sahtekar genellikle ona korktuğu rahatsızlıklara sahip olduğunu söyler ve sonra onu kendi pahalı ve harika tedavi yöntemiyle iyileştirmeye devam eder.

Burada çizilen şey sadece nevrasteninin dış yüzüdür. Bunun arkasında, ev hanımıyla ilgili olarak daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağımız konular vardır: doğuştan gelen mizaç, kötü eğitim, endişelenme eğilimi, incinmiş gurur, başarısızlık, sempati arzusu, hayatın monotonluğu, can sıkıntısı, mutsuzluk, bakış açısında karamsarlık, aşırı estetik zevkler, yerine getirilmemiş ve engellenmiş arzular, gizli kıskançlık, tutkular ve özlemler, ölüm korkusu, cinsel sorunlar ve zorluklar ve şüphe; yakın zamanda geçirilen hastalık, doğum, yoksulluk, aşırı çalışma, yanlış cinsel alışkanlıklar, temiz hava eksikliği vb. gibi konular.

Temelde nevrasteni bir enerji kaybıdır. Bununla kastedilen, vücudun enerjisinde gerçek bir azalma olmasıdır (bir hastalıktan, hamilelikten vb. sonra olduğu gibi) veya bir şey enerjinin boşalmasını engeller. İkincisi genellikle duygusal bir konudur veya bazı düşüncelerden, depresif bir yaşam durumundan kaynaklanır.

Konumuzun bu iki yönünü biraz daha yakından ele almamız gerekir, ev hanımı açısından değil, daha geniş bir insan alanı açısından.

İnsan, her canlı varlık gibi, enerjinin
oluşturulması ve boşaltılması için bir araçtır. Yiyecek alır, yiyecek sindirilir (belirli maddelere dönüştürülür) ve bunlar dokularda
oluşturulur ve sonra enerjileri ısı ve hareket olarak boşaltılır.
Isı vücut sıcaklığıdır, hareket ise insan vücudunun tüm harikulade çeşitliliğindeki hareketidir. Başka bir deyişle, enerjinin boşaltılması çocukluğumuzun ve sonraki yıllarımızın oyunudur; kollarımızın becerisi ve gücü, ellerimizin
zekası, ayaklarımızın çevikliği, sevişmemizin
neşeli canlılığı, kucaklaşmamızdır; asil amaçtır, her türden uzun, zorlu mücadelelerdir. Arzu, amaç ve başarıda özetlenen her şeydir.

Şimdi tüm bu şeyler, tüberküloz, kanser veya iyileşmenin bitkinliğinde olduğu gibi, gerçek enerji azalmasıyla engellenebilir. Ek olarak, enerji veren, beden ve zihnin canlılığını ve gücünü
yaratan duygular, hisler, düşünceler vardır. Sevinç ruhu canlandırır; kişi dans eder,
güler, şarkı söyler, bağırır; veya daha sessiz tipteki kişi şevkle ve yenilenmiş enerjiyle
işe koyulur. Umut, savaşa karşı bir heves, çalışmaya karşı bir şevk getirir. Övgüyle birlikte gelen gurur parıltısı, büyük bir gücün uyarıcısıdır ve kişiliğin kapsamını genişletir. Başarılı çabayla, ödüllendirilmiş çabayla gelen his, amaç ve iradenin
yeniden doğuşudur. Ve savaşma ruhunu harekete geçiren her şey, ki bu son analizde öfkeye dayanır, aynı sonuca ulaşır.

Ayrıca _enerjisizleştirici duygular ve deneyimler_ de vardır, bunlar
birdenbire kurbanın gücünü ve amacını çalar. Belirli bir türdeki korku
bunlardan biridir, birinin dizleri birbirine çarptığında, uzuvlar
sanki iradenin kontrolünden çıkar, kalp çırpınır
ve ses kısık ve zayıftır. Hastalık korkusu, ölüm korkusu,
ya kendisi ya da sevilen biri için, en güçlü adamı bile
tamamen enerjisiz bırakabilir. Sonra ertelenmiş umut ve hayal kırıklığı, arzu ve amaçtan kaynaklanan hayal kırıklığı, hakaret ve adaletsizlik karşısında çaresizlik, hak edilmiş veya edilmemiş suçlama, başarısızlık ve kaçınılmaz felaket hissi vardır. Mutsuz yaşam durumu vardır, - yanlış evlilik, ihanete uğramış aşkın hayal kırıklığı, ebeveyn gururunun yıkılması. Yaşamın en derin enerjisizleşmesi, kişinin işine olan ilgisizliğinden, monotonluktan kaynaklanan can sıkıntısından, yeni uyaranların başarısızlığından kaynaklanan coşkunun düşmesinden kaynaklanabilir, tıpkı yalnızlıkta olduğu gibi. Bu faktörlerin herhangi biri veya hepsi, zihin ve beden işlevlerinin azalmasıyla birlikte nevrastenik, enerjisiz bir duruma yol açabilir. Bunun nasıl gerçekleştiğini daha sonra keşfedeceğiz.

Bilinçaltı bir kişilik tüm bunlarda ve diğer semptomlarda hangi rolü üstlenir? Bir bilinçaltı var mıdır ve nedir?

Cevap olarak, modern psikologların ve psikopatologların çoğunluğu bilinçaltı bir kişiliğin varlığını doğrular. Bir sürü yazar arasından sadece James, Janet, Ribot, McDougall, Freud, Prince'i anmak yeterlidir. Haklı olsunlar ya da olmasınlar veya şimdi zihinsel bilimde yeni bir moda ile karşı karşıya olsak da, şunu doğrulayabiliriz: her insan arzular, tutkular, şehvetler, istekler, amaçlar, fikirler ve duygularla kaynayan bir kazan gibidir; bunlardan bazılarını açıkça tanır ve açıkça kabul eder, bazılarını ise açıkça tanımaz ve reddeder. Bu arzular, tutkular, amaçlar vb. birbirleriyle uyum içinde değildir; genellikle uzlaşmazlar ve biri diğerinin iyiliği için bastırılmalıdır. Dolayısıyla meşru olmayan bir cinsel duygu, yasadışı yasak bir aşk, dini veya iyi olma amacı veya saygı görme arzusu uğruna fethedilmelidir. Böylece kişi sevmesi gereken bir kişiye, bir kocaya, bir eşe, sakat bir ebeveyne veya bakımı bir yük olan bir çocuğa karşı nefretle mücadele edebilir ve böyle bir mücadelenin olduğunu kabul etmeyi reddedebilir. Böylece kişi kıskançlığı, en yakın ve en sevdiklerine karşı haseti; ruhu harekete geçiren, yasak tutkuları; en püriten göğüste bile öfkelenebilecek (ve sıklıkla öfkelenen) ahlaka ve yasaya karşı gizli isyanı bastırmaya çalışabilir.

Bilinçaltı teorisinde bu istenmeyen düşünceler, duygular, tutkular, istekler bastırılır ve varlığın en içteki girintilerine, bilinçli kişiliğin ışığından dışarı itilir, ancak yine de kişiliğe etki eder, onu çarpıtır, yorar.

Ne olursa olsun, her insan göğsünde mücadele, çatışma vardır
ve özellikle nevrasteniklerde zor ve kararsız mücadeleler vardır. Kelimenin tam anlamıyla, gizlice veya başka bir şekilde, o, korku, iğrenme, isyan ve çatışmayla enerjisi tükenmiş, kendisine karşı bölünmüş bir evdir.

Ve anlamaya çalıştığımız ev hanımı, özellikle böyle bir
yaratıktır, üzerinde bir sürü enerjisi tükenmiş etki vardır,
onu hırpalar. Amacımız bu etkileri analiz etmek ve
nasıl işlediklerini keşfetmek olacaktır.

Tıbbi uygulamada iki başka türün daha tanımlandığını belirtmiştim,--psikasteni ve histeri. Bunlar, hastanın doğuştan gelen mizacıyla olduğu kadar yaşamın olaylarıyla kesin olarak ilişkili değildir. Ayrıca, ev hanımında nevrastenik, enerjisi tükenmiş durum kadar yaygın değildirler. Ancak, genellikle daha ciddi bir yapıya sahiptirler ve bu nedenle bir tanımı hak ederler.

Psikasteni terimi, yorgunluk, uykusuzluk, iştahsızlık vb. gibi bedensel semptomların nevrastenideki kadar belirgin olmadığı veya daha belirgin zihinsel semptomlar tarafından gölgelendiği bir grup durum olarak anlaşılmaktadır. Bu zihinsel semptomlar üç ana tiptedir. Tekrarlayan korkulara eğilim vardır, -- açık yerlerden korku, kapalı yerlerden korku, evden çıkma korkusu, yalnız kalma korkusu, yemek yeme veya uyuma korkusu, kir korkusu, böylece kurban sürekli olarak ellerini yıkamaya zorlanır, hastalık korkusu -- özellikle frengi gibi -- ve bir sürü başka korku, bunların hepsi mantıksız olarak kabul edilir, kurban bunlarla mücadele eder ama boşuna. Bazen korku isimsiz, belirsiz, ayırt edilmemiş olur ve hızlı kalp atışı, zayıf hisler ve yaklaşan ölüm hissiyle bir bulut gibi gelir. Bazen korku gerçekten olmuş bir şeyle ilgilidir, örneğin güneş çarpmasından sonra sıcak bir şeyden korkmak; veya bir araba kazasından sonra herhangi bir araçtan korkmak.

Ayrıca takıntılı fikirlere ve şüphelere eğilim vardır; yani, hastanın iradesine karşı gelmeye devam eden fikirler ve şüpheler, örneğin
iffetli bir kadına sürekli olarak
zorlayan müstehcen kelime veya ifade veya kişinin kapıyı kapatıp kapatmadığı veya gazı düzgün bir şekilde kapatıp kapatmadığı şüphesi. Elbette, herkesin ara sıra böyle takıntıları ve şüpheleri olur, ancak bunlar hakkında psikostenik olmak, bunlara
sürekli olarak sahip olmak ve her eyleme kendilerini zorla sokmak demektir. Aşırı psikostenide, "zihin oluşturma", karar verme zorluğu o kadar büyük hale gelir ki, kişi sokağı geçme, giyinme, yemeklerini yeme, işini yapma, gelişi, gidişi, yapması ve düşünmesinin her ayrıntısı hakkında içsel tartışmaların acısını çekebilir. Huzursuz bir kaygı, delirme korkusu, bir
verimsizlik ve sürekli çaba gösterme yetersizliği ortaya çıkar ve bu da sıklıkla kullanılan bir ad olan "kaygı nevrozu" ile sonuçlanır. Üçüncüsü, bir grup dürtü ve alışkanlık vardır. Birkaç saçma dürtüyü sıralayacak olursak: Kişi her çatlaktan atlamak, yolculuğu boyunca direklere dokunmak, merdivenleri üçer üçer çıkmak zorunda hisseder. Alışkanlıklar tırnaklarını ısırma gibi tuhaf bir arzudan, çocuklarda çok yaygın olan ve psikotik yetişkinlerde devam eden
çiviye, _tiker_'ın tuhaf yüz buruşturmalarına ve yüz ifadelerine, göz kırpmalarına ve eklem çıtırdatmalarına kadar uzanır. Bu alışkanlık spazmlarından bazılarına, şiddetli kekelemeye benzer şekilde, tüm önlemler boşunadır, çünkü bu eylemlerde hastanın iradesinin güçsüz olduğu tuhaf bir zevk var gibi görünür.

Özellikle ilk iki tarif edilen sorun türü, bitkinlik, akut hastalık, ani korku ve uzun, acı dolu çileden sonra gelir. Bu koşullar için zemin hazırlanır, _örneğin_ hasta bir koca veya çocuğun uzun süre bakıma gitmesinin yarattığı gerginlikle. Sonra, aniden bir gün, büyük bir
telaş uyandıran, üzerinde düşünülen, merak edilen ve geri dönmesinden korkulan tuhaf bir korku veya hafif bir baş dönmesi hissi gelir. Bu korkutucu
beklenti gerçekten de geri dönüşü kaçınılmaz hale getirir ve ardından hastalık
başlar. Hasta bu aşamada yetkin bir tavsiye ararsa,
iyileşme genellikle hemen gerçekleşir. Bunun yerine, uzun ve başarısız bir mücadele vardır ve her yenilgi korkuyu, kaygıyı veya
takıntıyı alışkanlık haline getirme eğilimindedir. Bazen, belki de çoğu durumda ve tüm durumlarda
Freud ve takipçilerine göre, semptomların arkasında uzun süredir gizli bir dizi neden vardır; bilinçaltı cinsel çatışmalar ve
baskılamalar, vb. Burada, mevcut yazarın hiç de bir Freudcu olmadığı ve bu sinirlilik biçimlerinin nedenlerinin, tuhaf bir şekilde karmaşık ve tuhaf bir şekilde cinsel Freudcu
faktörlerden ziyade, hayattaki büyük ve belirgin faktörlerle daha ilişkili olduğuna inandığı belirtilebilir. İnsanlar yorulur, iğrenir, endişelenir; sevmeleri gereken yerden nefret ederler; nefret etmeleri gereken yeri severler; mantıksız bir şekilde kıskanırlar; sıkılırlar, monotonluktan işkence görürler; umutları, amaçları ve arzuları hayal kırıklığına uğrar ve engellenir; ne kadar cesur bir yüz takınırlarsa taksınlar, ölümden ve yaşlılıktan korkarlar; mutluluk ve başarı isterler ve bazıları duygusal ve entelektüel dirençlerine göre bir şekilde kırılırlar. Bunlar ve diğer nedenler, ele aldığımız koşulların büyük faktörleridir.

Sinirliliğin tüm formları arasında, psikonevrozlar, histeri muhtemelen
esas olarak hastanın karakterinde kaynağı olanıdır. Yani, dışsal olaylar kişilik kusuruna ikincil bir rol oynar. Histeri en eski hastalıklardan biridir ve muhtemelen insanlık tarihinde çok önemli bir rol oynamıştır.
Şüphesiz birçok din histeriye bağımlıdır,
çünkü "mucize tedaviler" bu alanda gerçekleşir.
Dinlerin tüm kurucuları iddialarının bir kısmını başkalarının kendi iyileştirme güçlerine olan inançlarına dayandırmışlardır. Histerik körlerin görmesi, histerik dilsizlerin konuşması, histerik sakatların koltuk değneklerini
çıkarıp yürümesi kadar muhteşem bir şey yoktur. Her çağda ve her ülkede, her inançta Lourdes ve St. Anne de Beaupre'nin eşdeğerleri olmuştur.

Histeride ev hanımında ve bekar kız ve erkek kardeşlerinde dört önemli semptom grubu görülür.

Öncelikle uzun süreli ve tuhaf tezahürlere eğilimli duygusal bir dengesizlik vardır, -- gülme, ağlama vb. ile bilinen histerikler. Histeriklerin kişiliğinde temel olan şey bu dengesizlik, bu duygusallıktır, ancak bu, sempati ve saygıya aç ve bunları meşru bir şekilde kazanamayan egoist, kolay yaralanan bir doğaya ikincildir.

Açıklanması zor görünen bir semptom grubu ise sözde felçlerdir. Bu felçler hemen hemen her yeri etkileyebilir, bir anda gelip aniden geçebilir veya yıllarca sürebilir. Bunlar kol, bacak, yüz, eller, ayaklar, konuşma vb. ile ilgili olabilir. Çok ciddi görünürler, ancak endişeden, yanlış yönlendirilmiş fikirlerden ve duygulardan kaynaklanırlar ve sinir sistemine verilen zarardan kesinlikle kaynaklanmazlar. Bunlar nörologların "kişiliğin parçalanması" olarak adlandırdıkları şeyin tezahürleridir. Yani, daha önce açıklanan türden duygu, fikir ve amaçların çatışmaları meydana gelmiştir ve bir felç meydana gelmiştir. Bu felçler, iyi şans, bir hekimin veya din adamının veya şifacının zorlayıcı kişiliği (mucizevi tedavi) veya ciddi bir tehlike gibi herhangi bir enerji verici etkiye önemli ölçüde teslim olurlar. İkincisi, arada sırada bildirilen, yıllarca yataktan çıkmamış ancak yangın gibi bir tehlike tehdidiyle uyanan, güvenliğe ulaşan ve sonrasında iyileşen kişilerle ilgili vakalarda örneklendirilir. Felçlere benzer şekilde, vücudun çeşitli bölgelerindeki duyusal kayıplar da vardır; bu kayıplar o kadar kapsamlıdır ki, hastaya acı vermeden
etine iğne batırılabilir. Cadı avı günlerinde, cadı avcıları şüphelenilen kadınları bir iğneyle test eder ve
acı hissedilmeyen yerler bulurlarsa, büyücülük veya şeytani ele geçirme kanıtı olduğunu düşünürlerdi, bu yüzden birçok histerik asılır veya boğulurdu. İnsanlık tarihi psikopat karakterler ve olaylarla doludur; deliler, fikirleri ve sanrılarıyla insan olaylarının gidişatını değiştirmiştir ve diğer yandan toplum, delileri ve sinirsel olarak hasta olanları sürekli olarak suçlular veya en ağır cezayı hak eden zavallılar olarak görmüştür.

Histeride özellikle dikkat çeken şey, bilinçte meydana gelen tuhaf değişimlerdir. Bunlar bayılma nöbetleri gibi görünenlerden, belki de aylarca süren uzun translara kadar uzanır; bu translarda canlanma görünürde askıya alınır ve beden ölümün eşiğinde görünür. Eskiden Delphi kahinleri, kendilerini bu histerik durumlara gönüllü olarak atma gücüne sahip kişilerdi ve belirsiz ifadeleri cennetten ilham almış olarak kabul edilirdi. Bugün, histerideki torunları kristal bakıcılar, medyumlar, histeri ve sahtekarlık karışımıyla basit ve saf insanları aldatan otomatik yazarlardır. Çünkü, son tahlilde, tüm histerikler hem kendilerini hem de başkalarını aldatırlar. Semptomları, özünde yeterince gerçektir, teatraldir ve etki yaratmak için tasarlanmıştır. Daha sonra göstereceğim gibi, bunlar
bir amaca ulaşmak için kullanılan silahlardır, bu da hastanın kaprisi veya iradesidir.

Yukarıdaki koşulların anlaşılmasını sağlamlaştırmak için şimdi duygunun belirli evrelerini daha ayrıntılı olarak ele almalıyız.

Korku kanı dondurur, öfke bedeni tutkuyla doldurur, üzüntü gururlu başı yere eğip kalp atışlarını bastırır; sevinç gücün
kapılarını açar ve umut başı kaldırır ve insanın
ruhunu destekler.

İnsanın rasyonel bir varlık olduğu söylenir, ancak düşüncesi esas olarak
doğanın sorunlarına, çok daha nadiren _kendi_
sorunlarına yöneliktir. Duygu için yaşarız, haz ve gururun geniş anlamıyla duygu için. Davranışlarımızda bizi yönlendiren şey arzudur ve
son analizde arzu içgüdülere ve ilgili duygulara dayanır: açlık, seks, mülkiyet, rekabet, işbirliği. Zeka içgüdüleri yönlendirir ve duyguları yönetir, ancak insanlığın büyük çoğunluğu için büyük bir karar alınması gerektiğinde alandan süpürülür.

Duyguyu tamamen
psişik bir şey olarak düşünmeye alışkınız, tüm büyük
tanımlamalar ve tüm çirkin sözler onu bedensel olarak tasvir etmesine rağmen, tamamen zihinle ilgili. "Kalbim bir buhar makinesi gibi
gürledi" veya "Nefes alamadım"; "Sırtımda soğuk bir ürperti
dolaştı"; "Zor yutkundum, çünkü ağzım o kadar
kuruydu ki konuşamadım." Ve İncil, korkudan vurulmuş bir adam için tekrar tekrar "Bağırsakları suya döndü" der, ancak gerçeğiyle eşit bir grafik güçle.

William James, Lange ile neredeyse aynı anda, duygunun fiziksel eşlik edenlerinden ayrılamayacağını ve kimliğini
koruyamayacağını belirtti. Yani, zihnimizde zayıf, soğuk hissi, kuru ağız, yarışan kalp, keskin, sert nefes alma ve kaçmaya hazırlanan kasların gerginliğini korku hissinden ayırırsak, elle tutulur hiçbir şey kalmaz. Keder, sevinç veya öfke için de aynı şey geçerlidir. İkinci duyguyu ele alalım; kendinizi öfkeli olarak hayal edin, hemen çeneniz sabitlenir ve dudaklarınız yarı hırıltılı bir şekilde geri çekilir, yumruklarınız sıkılır ve kaslarınız gerilir, baş ve vücudunuz ise Darwin'in de belirttiği gibi düşmana saldırmaya hazırlık olarak öne doğru itilir. Özel bir sebep olmadan öfkeyi taklit etseniz bile, öfkeye benzeyen bir his sizi ele geçirir.

James, ünlü bir paragrafta, üzgün olduğumuz için ağlamak yerine, ağladığımız için üzgün olma ihtimalimizin aynı olduğunu belirtir. Bu yüzden her duyguda; kaçtığımız için korkarız ve dans edip bağırdığımız için mutlu oluruz. Başka bir deyişle, şeylerin sırasını günlük bir insanın gördüğü gibi tersine çevirdi; birincil ve temel önemi, hissin kendisinden ziyade fiziksel tepkiye verdi.

Bu yaygın olarak kabul görmedi ve bütünüyle kabul edilebilir bir
teori değil. Yine de modern fizyoloji, duygunun büyük ölçüde fiziksel bir konu, büyük ölçüde kan damarları, kalp atışı,
akciğerler, bezler ve sindirim organlarından oluşan bir şey olduğunu gösterdi. Duygunun bu fiziksel temeli, ev hanımı ve diğer yaşayan kişilerle ilgili çalışmamızda çok önemli bir konudur. Çünkü özellikle duygusal rahatsızlıkta, sinirliliğin çoğunun kökeni bulunur ve buna duygunun fiziksel temeli denebilir.

Duygu, patolojik ve refaha zararlı ne üretebilir? En kaba, en basit tezahürlerle başlayabiliriz.
Sindirimi tamamen bozabilir, örneğin iğrenme ve heyecan kusması gibi. Veya daha az ölçüde, yemek sırasında rahatsız edici bir duygu ortaya çıktığında olduğu gibi, iştahı tamamen yok edebilir. Bu, muhtemelen mide salgılarının kontrol edilmesiyle gerçekleşir. (Cannon'ın çalışması; Pavlow'un çalışması.)

Emziren annede süt salgısını kontrol edebilir veya sütün kalitesini neredeyse bebeği zehirleyecek şekilde değiştirebilir. Mesane ve bağırsakların boşaltılmasına neden olabilir veya boşaltılmasını engelleyebilir. Vücuttaki kan akışını o kadar değiştirebilir ki başı yeterli miktarda kan olmadan bırakabilir ve böylece bayılma nöbetine neden olabilir; _yani_ kurbanı kesinlikle bilinçten mahrum bırakabilir. Daha az derecede kızarmaya, genellikle çok üzücü olan gözle görülür bir duygu tezahürüne neden olur.

Erkekte cinsel gücü tamamen ortadan kaldırabilir veya kurbanın göstermektense ölmeyi tercih edeceği cinsel tezahürlere neden olabilir.

İlgi, coşku veya güç kalmayacak şekilde tamamen enerjisizleşebilir. Bu, üzüntünün tanıdık bir etkisidir ancak daha az derecede endişe adı verilen korku biçiminde ortaya çıkar.

Gerçek şu ki duygu, algılandığında hissetme durumu olan bir duruma karşı yoğun bir bedensel tepkidir. Vücudun en küçük dokularını içeren bu yoğun bedensel tepki, mevcut enerjiyi artırabilir, bedensel işleve yardımcı olabilir, "psişik" süreçleri uyarabilir, ancak aynı zamanda olağanüstü bir
derecede enerjisizleştirebilir, düşünce ve eylem dahil her işlevi etkileyebilir. Kesinlikle akut bir hastalığa neden olabilir ve nadiren de olsa ölüme neden olabilir. Dahası, olağanüstü derecede bulaşıcıdır. Herkes içten bir kahkahanın nasıl yayıldığını ve bir gülümsemeye verilen tepkinin ne kadar hızlı olduğunu bilir. Gerçekten de, duygunun muhtemelen ana işlevlerinden biri başkası üzerinde bir etki yaratmaktır ve tüm dünya bu amaçla duyguyu kullanır. Öfke korku üretmek için kullanılır, üzüntü sempati uyandırmak için, korku yumuşama, gülümseme ve kahkaha, dostluk getirmek içindir, ancak biri birine gülümsediğinde veya güldüğünde, ve sonra tasarımı üzüntü, öfke veya acı getirmektir. Lider, takipçilerinin de neşeli veya umutlu olabilmesi ve böylece en iyi şekilde enerjik olabilmesi için umutlu, neşeli bir tavır sergiler. Moral, bir grubun duygu durumudur; neşeli, enerjik duygular grupta çalışmaya başladığında yükselir ve karamsar enerjisizleştirici duygular baskın hale geldiğinde düşer. Bir şehir veya bir ulus, iyi haberler ve başarılarla enerji kazanır ve savaş kaybedilmiş gibi göründüğünde enerjisizleşir. Duyguların kişiden kişiye sempatik hislerle veya tam tersi şekilde (düşmanımız mutlu olduğu için depresyona girdiğimizde olduğu gibi) yayılması, hesaplanamaz derecede önemli bir toplumsal gerçektir. Sinirli ev hanımı sorunu, ruh halini ailesine verdiği veya aile bağlarını büyük ölçüde zayıflattığı için toplumun bir sorunudur. Bu duygu yayılımı, yakın zamanda izlediğim bir sinema filminde mutlu bir şekilde tasvir edildi. Yaşlı Huysuz Para Torbası, ölçülemeyecek kadar zengin ve gut hastalığına yakalanmış, kahvaltı masasında oturuyor. Bir sonraki odada, filmin her şeyi gören gözüyle görülen uşak, çok istekli hizmetçiyle sevişiyor. Mutfakta şişman aşçı, her zaman aç kasap çocuğunu zencefilli kurabiye ve kekle besliyor ve arka basamaklarda ev kedisi memnuniyetle hafifçe mırıldanıyor. Mutluluk, baskın nota.

Sonra Yaşlı Para Torbası vahşice zili çalıyor. Uşak içeri giriyor, dalkavuk ve ilgili. "Kahve kötü, kızarmış ekmek iğrenç, her şey yanlış. Sen _silinmiş silinmiş silinmiş silinmiş_ bir serserisin." Uşak, dışarıdan mütevazı, içten öfke dolu bir sel gibi çıkıyor ve hizmetçiyle karşılaşıyor, hizmetçi onun dikkatini çekiyor. Hizmetçi onları alıyor, ancak bunlar öfkeli bir itme ve bir küfür şeklinde. Öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ayağını yere vurarak mutfağa koşar
gözyaşlarına boğulur. Şefkatli aşçı yüzüne bir tokat yer
ve hizmetçi dışarı fırladığında, kurban arayan aşçı kasabın oğlundan zencefilli ekmeği kapar. Ve hala aç olan o genç
çıkarken kapıyı çarpar ve uyuyan kediyi arka kapıdan tekmeler.

Ne yazık ki film öfkeli kedinin ne yaptığını göstermemiştir. Muhtemelen
Moneybags'in kariyerine kadar uzanan bir yıkımı başlattı;
her neyse, alışılmadık küçük resim (daha sonra her zamanki mutlu sona ulaştı) duygunun dünyaya nasıl yayıldığını, tıpkı hastalığın yaptığı gibi gösterdi. Kulübede başlayan enfeksiyon sonunda
sarayda tahtta oturan zengin adamın çocuğunu devirir.
Yoksulluğun, zulmün veya herhangi bir adaletsizliğin
aşağılanmasıyla oluşan ruh hali sonunda bir kralı tahtından indirir.

Bu yüzden ev hanımının enerjisini düşüren duygularını izlediğimizde,
kocasını, işini ve genel olarak Toplumu etkileyen faktörleri izliyoruz;
çocuklarını şekillendiren şeyleri izliyoruz ve böylece ruh halini,
duygusunu geleceğe, tarihe doğru takip ediyoruz.

BÖLÜM III

SİNİRLİLİĞE YÖNELİKLİ EV KADINI TİPLERİ

Ev kadınının sinirliliğinin üretiminde üç ana faktör vardır ve bunlar çok karmaşık bir şekilde örülmüş ve iç içe geçmiştir ve çeşitli sonuçlar üretir. Hayatın tüm şeyleri, görünüşte ne kadar basit olursa olsun, eylem ve tepkinin karmaşık bir birleşimidir.
Ev hanımımızın semptomları da istisna değildir, ister esas olarak ağrılar, sızılar ve yorgunluk olsun, ister derinden motive edilmiş şüphe veya gerçek dışılık hissi olsun.

Ev hanımının doğası, yaşam koşulları ve kocasıyla ilişkileri bu üç faktördür. Her vakada hepsi yer alır, ancak bazılarında yalnızca biri önemli olarak vurgulanabilir.
Kadının doğasının esas olarak temel neden olduğu vakalar,
bazılarında yaşam koşulları ve
kocanın semptomlarının kaynağı olarak öne çıktığı vakalar vardır.

Şimdi ev hanımının doğasını ilk faktörümüz olarak ele alacağız. Bunu, yaşamında bir ilişkide esasen normal olan bir kadının başka bir ilişkide anormal olabileceğini, yuvarlak deliğe konan geleneksel kare çivi olabileceğini söyleyerek başlatabiliriz. Dahası, kadınların temel ve artan bireyselliği üzerinde ısrar etmeliyiz ki bu büyük ölçüde yeni bir olgudur. Alaycı klişe "Bütün kadınlar aynıdır"dır ve ardından belirli suçlama gelir: "kararsızlıkta", "aşırılıkta", "mantıksızlıkta", şu veya bu numarada. Muhafazakarlığın başlıca çabası onları birbirine benzetmek, her birini alışkanlıklar, bilgi, yetenekler ve idealler konusunda aynı eğitimle aynı hayata uydurmaktır.

Prusyacılıktan bahsetmişken! Tekdüzelik, hizmetkarlık ve kölelik idealleriyle büyük Prusyacılık, kadın yaşamının erkeksi ideali olmuştur. İnsan, hayatın kendisi gibi çeşitlendirilecekti, tüm deneyimlerini tadacaktı, ancak kadının dar bir oluk olarak tüm matematiği yalanlayan bir alanı vardı.

On dokuzuncu yüzyıl tüm bunları değiştirdi veya yirminci yüzyılda olağanüstü bir hızla devam eden
değişimi başlattı. Her türden kadın vardır, en azından potansiyel olarak. Kadının
erkekten daha az
değişmeye meyilli olduğu, biyolojik olarak muhafazakar bir orta yolu izlediği, erkeğin ise
yayıldığı doğru olabilir, ancak kadının erken eğitimi bir dereceye kadar
erkeğe benzeyene kadar kimse bundan emin olamaz.

1. Kadın en başından itibaren kibir için eğitilir. Her anne kız çocuğunu
süslemeyi sever ve çocuk kıyafeti ve
görünüşü için hayranlık duyulur. Şimdi normal bir insanın temel bir niteliği, en çok hayranlık duyulan niteliği bir ideal olarak kabul etmesidir. Küçük
çocuk, kız, genç kadın için önemli olan şey Görünüştür, Görünüştür,
Görünüştür! Bir kadın hakkında sorulan ilk soru, "Güzel mi?"dir.
Güzel kızlar, en çok kur yapılanlar, genel olarak evlenip ev hanımı olma konusunda en emin olanlar, genellikle hoşgörü, okşama, hayranlıkla şımartılır ve bu, güçlü bir karakterle hiç alakası olmayan bir özelliktir ve bu nedenle önemsiz bir kibirle sonuçlanır.

2. Dahası, kadın duygusallığa alıştırılmıştır. Belki de doğası gereği erkekten daha duygusaldır, ancak bu yine ancak bir erkeğin eğitildiği gibi duygusal tepkileri bastırmak üzere eğitildiğinde bilinebilir. Bir erkek çocuk ağlarsa veya korku gösterirse azarlanır ve ahlaki ve zihinsel sağlamlığı sağlamak için bir tür eğitim başlatılır. Ama bir kız ağlarsa, bir şekilde teselli edilir ve gözyaşlarının
güçlü silahlar olduğu öğretilir, bu da daha sonra özellikle erkeklerle uğraşırken olağanüstü bir etkiyle kullandığı bir gerçektir. Korku gösterirse, korunur,
barındırılır ve bir tür hoşgörülü aşağılık duygusuna kapılır.

3. Romantik ideal, annesinin özel danışmanlığında, okuduğu kitaplarda, tanık olduğu oyunlarda, sanatın tüm cazibelerinde sürekli olarak önünde tutulur. Sevgiliyi, kahramanı bekleyecektir; o, onu sonsuza dek aşk ve mutluluk içinde yaşamak için
kendisiyle birlikte götürecektir. Tüm hikayeler veya çoğu, kahraman ev hanımının nevrozunu geliştirmeden önce sona erer. Aslında edebiyat, belki de _kur_ hariç, evlilik hayatı için mümkün olan en kötü hazırlıktır. Bu
ikincisi, kadını bir kaide üzerinde, gerçeklikle bağlantısı olmayan önemsiz bir şey haline getiren çarpık bir şövalyeliği vurgular; bu, çoğu durumda oldukça monoton bir varoluşa heyecan verici bir giriş niteliğindedir.

Bütün bu şeyler -kibir, duygusallık, romantizm, kur yapma- ev için kötü bir
eğitimdir. En güçlü kadını bile engeller, daha narin olanlar için birer zincirdir.

Ev hanımının sinirliliğine yatkın özel tipleri ele alırken, koşulların normal ev hanımında nevroza yol açabileceği vurgulanmalıdır. Yine de, yapıları veya yapıları nedeniyle nevrozu normal kadınlardan çok daha kolay ve çok daha yoğun bir şekilde edinen kadın grupları vardır. Bunlar, hastane kliniğinde veya nöroloğun özel muayenehanesinde en sık görülen tiplerdir.

Önce hiperestetik tip gelir. İlerleyen medeniyetin en önemli işaretlerinden biri, zevk ve arzunun giderek daha fazla rafine edilmesidir. Temel insan ihtiyaçları yiyecek, barınak, giysi, cinsel ilişki ve arkadaşlıktır. Vahşinin de medeni kardeşinin de sahip olduğu
bunlar vardır ve bunları sadece gerekli değil, aynı zamanda hoş bulur. İlerleme dediğimiz şey, yiyeceği ve barınağı iyileştirir, giysileri değiştirir, cinsel ilişkileri ve arkadaşlığı yöneten kuralları geliştirir. Her
adım ileri gidildikçe daha kaba yöntemler daha aktif olarak hoşa gitmeyen hale gelir ve yalnızca rafine yöntemler hoşa gider. Başka bir deyişle, arzu
gelişimle aynı hızda ilerler, böylece maddi olarak büyük ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, memnuniyette çok az ilerleme kaydedilmiştir.
Bunun nedeni, rafine olma yolunda ilerledikçe küçük şeylerin önemli hale gelmesi, tavırların maddeden daha önemli hale gelmesi ve
hiperaeestetik aşamaya ulaşmamızdır.

Böylece akşam yemeği, onu servis etme tarzından daha az önemli hale gelir.
"En yüksek çevrelerde" karakterden daha önemli olan şey _savoir faire_, davranışın incelikleridir. Kelimeler düşünceyi ifade etmenin bir aracı olmaktan çok onunla oynamanın bir aracı haline gelir ve düşüncenin kendisi temel ve temel olanı küçümser ve varoluşun kaprisleriyle meşgul olur.

Başka bir açıdan, hiperestetiğe göre giderek daha fazla şey
hoş olmayan hale gelmiştir. Basit zevklere ve basit duygulara sahip olan adam için
sadece felaketler hoş olmayandır; hiperestetiğe göre her esintinin
bir iğnesi vardır ve hayat iğne batmalarıyla doludur. "Çılgın talihin
sapanları ve okları" sayıca çoğalır ve dahası
onlara verilen tepkiler yoğunlaşır. "Binbir Gece Masalları"nda prenses
bir gül yaprağının cildini morarttığını söylerken,
incelikteki rakibi ipeksi giysilerindeki bir pamuk ipliği yüzünden hastalanır. Aynı şekilde
hiperestetiğe göre; kasıtsız bir göz ardı etme ölümcül bir hakaret olarak algılanır; herhangi bir arzunun engellenmesi hayatın tadını kaçırır;
sesler gürültüye dönüşür; biraz çöp, kir; biraz gerçeklik,
dayanılmaz kabalık.

Bu mizaca sahip bir kadın, bu tipte alışılmadık olan
bir uyum kapasitesiyle birlikte gelmediği sürece evlilik için zayıf bir adaydır. Çoğu
erkeğin alışılmış kabalıkları, günlük hataları vardır ve her ev, nahoş olanla sürekli bir mücadelenin tiyatrosudur. Son derece
inceliklerden yoğun bir şekilde
memnun olan bu şeyler, eksiklikleri telafi etmek için çok nadirdir. Hiperestetik kadın, sürekli olarak en enerjisizleştirici duyguların, --iğrenmenin-- kurbanıdır. "Beni hasta ediyor", onun hislerinin abartılı bir ifadesi değildir. Ve onun sıkıntılı hanehalkı büyüklüğü, durumu kısa bir analizle, "Her şey onu gerginleştiriyor" ile tamamlar. Evindeki herkes, onun mizacının tiranlığına
düşer, endişelerini bıkkınlıkla, acımalarını sessiz, neredeyse bilinçaltı bir küçümsemeyle karıştırır.

Sonra aşırı vicdanlı tip gelir. Vicdan ne olursa olsun, ister Tanrı tarafından ekilmiş olsun, ister eğitim, öğretim ve toplumsal bir doğa tarafından kutsanmış toplumsal kod olsun, Temyiz Mahkemesi olarak, iyi olduğu kadar zarar da verdiği konusunda hiçbir soru olamaz.

Vicdan eksikliği cinayetten dikkatsiz, gevşek işe kadar her türlü suçun arkasında olan insanlar vardır; zalimlikleri, şehvetleri ve bencillikleri kısıtlamayla engellenmeden işler. Öte yandan, aşırı büyümüş vicdanları iki yönden birinde çalışan başkaları da vardır. Eğer kendi kararlarının ve sonuçlarının doğruluğuna ikna olmuş bağnazlarsa, vicdanları onları dünyayı yeniden şekillendirmeye teşvik eder. Çoğu zaman haklı olmaktan çok haksız oldukları için, bir tür yanlış yönlendirilmiş İlahi Takdir haline gelirler ve başkalarının mutluluğu ve rahatıyla
kargaşa yaratırlar. Vicdansızlar mı yoksa bu tür bir vicdanla aşırı yüklenmiş olanlar mı dünyaya daha fazla zarar
verdiler belki de açık bir sorudur, bunu tarihçilere bırakıyorum.

Aşırı vicdanlıların diğer türü kendilerine kesinlikle zarar verir. Bu türe "Mükemmellik Arayanlar" adını verdim ve onların sıkıntısı daha azıyla mutsuz olmalarıdır. Kendilerine karşı özellikle serttirler, bu açıdan aşırı estetik olanlardan
farklıdırlar. Sürekli olarak yaptıklarını inceler ve yeniden incelerler. "Yapabileceğim en iyi şey bu mu?" "Şimdi dinlenmeli miyim; dinlenmeye hakkım var mı?"

Her zevk anına vicdanı sokarlar, daha doğrusu vicdan kendini sokar. Bir amaca bağlanırlar ve sonra bu amaç zincirlerinden kısa bir zevk için bile olsa kaçışa izin vermeyen bir tirana dönüşür. Zamanı boşa harcayan hiçbir şey doğru değildir; en iyiden başka hiçbir şey iyi değildir. Bu tipte mizah duygusu belirgin şekilde eksiktir, çünkü mizahın temel işlevlerinden biri çabayı ve zorlayıcı amacı orantılı bir şekilde birleştirmektir.

Bu talihsizlerden biri ev hanımıysa, o zaman sürekli olarak
"topluyor", sürekli olarak o ev Will-o'-the-Wisp'i kovalıyor,
"işi bitiriyor." Çünkü ev işlerinin doğası gereği, ne kadar çok şey yapılırsa yapılsın, asla bitmiyor. Bu aşırı vicdanlı kişi, çelik yaylardan ve esnek kauçuktan yapılmadığı sürece, nefes nefese, bütün gün ve gece boyunca bu hayaletin peşinden koşar,
yardımcı olacak bir düzine hizmetçisi olmasına rağmen, baskı altında pes eder. Çünkü bu tip için
her yardımcı hiç de bir yardımcı değildir. Hemen ne yapılması gerektiğinin standardı yükselir ve her hizmetçi ek bir bakım, ek bir sorumluluk haline gelir.

"Seninle dışarı çıkmayı çok isterdim," diye sızlanır bu ev hanımı, "ama bugün bitirmem gereken
bir şey var." Kendi kendine dayattığı _zorunluluk_ kelimesi, hayatının çılgınlığı haline gelir, ev halkının açık isyanına dönüşür. Bu kelime, onu, sürekli ve ona göre gereksiz
faaliyetleri ve şikayetleri yüzünden sinirlenen kocasının gerçek ihmaline sürükler.

"Yorgunsan neden dinlenmiyorsun," diye klişe bir itirazı vardır adamın; "ev bana
iyi görünüyor."

Ama boşunadır. Sinirlenir, belki de ağlar ve der ki, "Tıpkı bir erkek gibi. Duvarlarda örümcek ağı yoksa senin için temizdir."

Bunun üzerine tartışma sona erer, ama kadın daha enerjisizdir ve erkek, genel olarak kadınların ve özellikle karısının mantıksızlığından
çileden çıkar. Kadının, ayrıntılar söz konusu olduğunda, erkekten daha fazla vicdana sahip olduğu muhtemelen doğrudur. Kadın, düzen ve titizliğe daha düşkündür, nezaket kurallarına daha bağlıdır. Erkek konforu sever ve ilgisi daha fazla uzmanlaşmış ve analitiktir ve kural olarak titizlikten nefret eder.

Titizliğe karşı bu nefret, onu erkek kulüp odasına özlem duymaya iter, onu bir balık tutma gezisine veya av gezisine gönderen türden bir huzursuzluk verir. Dahası, ve bu büyük bir sosyal öneme sahiptir,
birçok parçalanmış yuva, birçok açıklanamayan Karı, Koca ve Diğer Kadın üçgeni varlığını diğer kadının cazibesine değil, aşırı vicdanlı eşe borçludur.

Ev hanımının nevrozuna yatkın üçüncü tip, aşırı duygusal kadındır.

Belirli duygu türlerinin sağlık ve dayanıklılık üzerindeki etkisini daha önce ele aldık ve bunu şu şekilde formüle edebiliriz: Duygu, vücudun her organını ve her işlevini etkileyen büyük bir bedensel rahatsızlık
olarak hareket edebilir. Sinirlilik dediğimiz şey büyük ölçüde anormal
duygusal tepkiden, kalıcı duygudan, duygu tarafından enerjinin
bloke edilmesinden oluşur.

Şimdi insanlar, yaşamlarının en başından itibaren durumlara verdikleri tepkilerde farklılık gösterirler. Bir bebek, istediğini elde edemezse, dikkatini başka bir şeye
çevirir ve diğeri saatlerce veya elde edene
kadar ağlar. Biri öfke gösterecek ve arzularının engellendiği veya engellendiği için
saldıracak, diğeri ise isteği için bebek gibi yalvarıp yakaracaktır.

Zorluklar karşısında bir adam korku ve endişe gösterir, bir diğeri aceleyle ve önceden düşünmeden hareket eder, üçüncüsü bizim mücadele ruhu dediğimiz şeyle alevlenir ve direnci yıkmaya çalışır ve dördüncüsü de zihinsel olarak çok aktif hale gelir, tüm geçmiş deneyimlerini çağırır ve amacına ulaşmak için kesin bir plan arar. Bir kayıp, bir yoksunluk, bir insan türünü en derin üzüntüye, çaresiz bir üzüntüye, hareketsiz ve umutsuz aşk hayal kırıklığının sembolü olan bir üzüntüye sürükler. Aynı sıkıntı başka bir adamın kalbini vurduğunda onu derinden ve ayık bir şekilde düşünmeye sevk eder ve bundan büyük bir hayırseverlik, üzüntüsüne büyük bir anıt çıkar. Birisi için üzüntü enerjisini kaybetmiştir; diğeri içinse enerji vermiş, çabaları daha asil bir düzeye çıkarmıştır. Şimdi kadınlar ve erkekler var ki, duygu onlar için aşırı dozda uyuşturucu gibi davranır. Parantez içinde, duygu ve bazı uyuşturucuların çok benzer etkileri vardır. Durum ne kadar neşeli ve sevinçleri ne kadar coşkulu olursa olsun,
bir ruh hali hayatlarına sis gibi yerleşebilir ve her şeyi karartabilir.
Bu ruh hali en küçük hayal kırıklığından kaynaklanabilir; ya da sevdiklerine yönelik olası bir felaketin ani bir vizyonu, bazı başıboş zihinsel çağrışımlar
aracılığıyla önlerine çıkabilir. Her üzücü anının
ve geleceğe dair her bakışın insafına kalmışlardır.

Öncelikle, Fletcher'ın daha uygun bir şekilde "korku-düşünce" olarak adlandırdığı, kronik korkunun
endişesinin kurbanlarıdırlar.
Bu adla, bunun bir tür dejenere "öngörü" olduğunu ima etmiştir.

Bebek öksürüyorsa, o zaman tüberküloz veya zatürre veya
en yaygın sonu ölüm olan
felaket bir hastalığı olabilir. Bu kadınlar tarafından ne kadar sıklıkla ve gereksiz yere doktor çağırılıyor ve o da telefonunu ne kadar meşgul tutuyor! Öksürüğün erken tüberküloz olabileceği doğrudur, ancak bu ilk değil son olasılıktır.

Koca geç kalırsa, Tanrı ne olduğunu bilir.
Kocanın bir morgda ölü yattığını, polis tarafından alındığını veya
bir arabanın
hastanede korkunç şekilde yaralandığını veya
bir soyguncunun onu kum torbalarına doldurup karanlık bir sokağa sürüklediğini hayal eder. Eğer biraz kıskanıyorsa ve adam biraz çekiciyse, o zaman felaket oradadır. İşinin evde düzenli veya zamanında olmasını engelleyecek şekilde olması önemli değildir; uğursuz açıklama onu daha mantıklı olanın dışında
ele geçirir; _bir tür
korkunç yakınlığı_ vardır. Ve kocası eve geldiğinde,
çoğu durumda derin korku keskin ve hızlı bir şekilde ona öfkeye dönüşür.
Çarpık sorumluluk duygusu onu gereksiz korkusunun suçlusu yapar.

Şimdi hemen hemen her kadının bu eğilimden bir miktar taşıdığı doğrudur,
ama burada tasvir ettiğim sadece aşırı durumdur. Bu aşırı biçimde, bu tür kadınlar Yahudiler arasında yaygın olarak bulunur.
Yahudi evi duygusallıkla ve büyük ölçüde Yahudi ev hanımının bu tavrıyla yankılanır.

Böyle bir kadın, ailesinin duygularını harekete geçirme korkusuyla onları köleleştirmeye eğilimlidir. İnsanların sempatileri tarafından ne sıklıkla zincirlendiği, başkalarının zayıflıklarının tiranlığı tarafından ne sıklıkla zevkten alıkonuldukları, insan ırkının gerçek tarihinin en büyük bölümlerinden birini doldururdu; muhtemelen asla
yazılmayacak bir kitap.

Doğal olarak, bu ev hanımı endişelenecek, tepki gösterecek çok şey bulur ve bu tepkiler fiziksel olduğundan, enerjisi üzerinde düşürücü bir etkiye sahiptir.

Her duygunun, her hissin bir deşarja ihtiyacı olduğu anlayışına aşina olanlar için, aşırı duygu deşarjının zararlı olduğunu söylediğimde sapkınlık gibi görünecektir. Freud, çoğu sinirsel
sorunun kökenini bastırılmış duyguda bulur. Bu kısmen doğrudur, ancak aşırı duygusallığın yüksek dereceli bir yaralanma olduğu da doğrudur, çünkü duygusal deşarj alışkanlık oluşturur. Çok fazla ağlamak, çok fazla öfkeli davranmak, çok fazla korkmak alışkanlık haline gelir. Duygunun fethi ve disiplin altına alınması, eğitimin en büyük amaçlarından biridir. Amacı, insanın en asil organı olan beyninin üstünlüğünü sağlamaktır. Uygun bir yaşam için duygu olmalıdır - her zaman olacaktır - ancak bireyin ve ırkın en iyi iyiliğine
ulaşılacaksa zekayla yumuşatılmalıdır.

Şimdi incelememiz gereken kadın tipi çok modern bir üründür, ev dışı tip.

Kadınların büyük çoğunluğunun annelik içgüdüsüne sahip olması, az sayıda kadının hiç olmadığı gerçeğini ortadan kaldırmaz. Hayatın gerçeklerinden biri, gerçek önemi ve anlamının bir kısmıyla hesaba katılmayan, ırkın değişkenliği, geniş yetenek, içgüdü, duygu, istek ve zevk yelpazesidir. Bir niteliğin, grubun çoğunluğu sahip olduğunda normal olduğu söylenir,
ancak anormal ilan edilen daha az sayıda kişide tamamen eksik olabilir.

Şu anda, kadının evcimen olması, _yani_ koca, yuva ve çocuk özlemi çekmesi; ev hanımı olmak istemesi normaldir. Ne yazık ki,
tüm bu özlemler birbirine sıkı sıkıya bağlı değildir ve bir kadın bir
koca isteyebilir ve kendi arzusu ve fırsatı tarafından evliliğe sürüklenebilir,
ve yine de çocuklardan "nefret edebilir", evliliğin ev işlerini sevmeyebilir.
Evliliğin dayandığı seks ve diğer içgüdüler her zaman annelik ve ev işleri içgüdüleriyle bağlantılı değildir.

Bu muhtemelen her zaman doğru olmuştur ancak eskiden pek önemli değildi.
Bir kadın evi kaderi olarak görüyordu ve genelde başka bir hayat deneyimlememişti.
Ancak ilk bölümde gösterildiği gibi,
endüstri ve feminizm kadına başka tür hayatların tadına varma şansı verdi
ve onun bireysel karakter ve yetenek noktalarını geliştirdi.
Belki büyük bir şirketin muhasebecisi olmuştur; veya heyecan verici işlerle uğraşan bir adamın özel sekreteri olmuştur; veya bir evin alıcısı olmuştur; veya sanat veya edebiyatla ilgilenmiştir; ya da yüzlerce kişiyle kaynaşan, çok çalışan ama kalabalık bir
grupta çalışan bir fabrika kızıydı; ya da bir mağazada satış elemanıydı ve ev hayatı ondan
sanki bunun için eğitilmiş gibi bekleniyordu. Aslında, ondan
uzaklaştırılmıştı.

Romancılar bize kariyer arayan ve mesleğinin mücadelesine
girip başarısız olan kadından bahsetmekten zevk alırlar. Ve sonra,
tam başarısızlığı en büyük olduğunda ve en ağlak kadınsı olduğunda,
sabırlı kahraman gelir ve kollarını açar ve o kollarının arasına girer,
ah, ne kadar da neşeli! Artık bir evi var ve mutlu olacak -uzun bir sıra
yıldız ve çocukları olacak; ve eğer bir filmse, bir yıl veya daha fazla
geçer ve büyüleyici bir ev sahnesine bakmamıza izin verilir.

Ama gerçek hayata karşı film hayatı ne yazık ki! Eski kariyerindeki faaliyetlerine nasıl özlem duyduğunu göstermiyoruz; ev işleri için
çok iyi olduğu hissini sürekli olarak göstermiyoruz. Eğer
zengin ve hoşgörülü bir adamla evlenecek kadar şanslıysa,
işinde bir amatör olur, sanatla veya bilimle oynar. Eğer ilk mesleği işse, ev işlerinden ölümüne sıkılır. Ama eğer yoksullukla evlenirse, kendini bir angaryacı olarak görür ve sadakat
ve gurur pişmanlıklarını dile getirmesini engellese de, bunlar tomurcuktaki bir kurtçuk gibi
yiyip bitirir ve bu tür ev hanımlarının nevrozuna sahibiz. Ya da
iş hayatındaki deneyimi kocasını daha keskin bir şekilde değerlendirmesine neden olur ve onun başarısızlığına isyan ettiğini, onu
ya açıkça ev içi uyumsuzluğa varacak kadar ya da içten içe kendi iğrenmesine
kadar eleştirdiğini görürüz.

Bu, tüm iş ve meslek kadınlarının, tüm daktilografların
ve fabrika kızlarının evlilikten memnun olmadığı veya anormal derecede nevroz geliştirdiği anlamına gelmez. Bu türdeki birçok kız gerçekten ev işlerini sever,
gerçekten çocukları sever ve ideal bir ev hanımıdır. Zeki,
açık görüşlüdür, evini bir şirket gibi yönetir. Ama eğer bağımsız
deneyim ve ev dışı bir doğa aynı kadında bulunuyorsa,
o zaman nevroz tüm hızıyla ortaya çıkar. Kadın şarkıcılara ve aktrislere verilen övgüye, edebiyatın ve işin hayali ödüllerine karşı, ev hayatı bu ev dışı tip için sıkıcı görünüyor.

Burada şu soru ortaya çıkıyor: Toplumumuzda evlilik ve iş kariyeri için yer var mı? Çok sayıda sıra dışı kadının aynı anda hem anne, hem ev hanımı, hem yazar hem de şarkıcı olmayı başarmış olması, bu kombinasyonun çoğu durumda çocuksuz bir evlilik veya ara sıra bir çocuğun hizmetçilere devredilmesi anlamına geldiği gerçeğini ortadan kaldırmıyor: Bu, zenginliğin ve güvenilir hizmetçilerin olduğu birkaç durum dışında, evin terk edilmesi ve otellerde yaşamak anlamına geliyor. Çocuk sahibi kadınların fakir olduğu ve fabrikalarda çalıştığı yerlerde, en büyük bebek ölümleri, en büyük çocuk suçluluğu ve en büyük evlilik zorlukları yaşanıyor. Mevcut evlilik anlayışımız, kadının en azından çocukları kendilerine büyük ölçüde bakabilecek duruma gelene kadar evde kalmasını gerektirir.

Ev hanımlarının nevrozlarının en kötü vakalarının tarihinde, daha önce var olan
sorunlar bulunur, ancak daha önce vurguladığım gibi, nevroz daha önce normal olanda da gelişebilir. Daha önce var olan bu sorun, lisede veya üniversitede veya fabrikada ve ofiste "sinir krizi"dir, ancak ikincisinde birincisinden nispeten daha az sıklıkta meydana geldiği söylenmelidir. Bu önceki kriz genellikle mutsuz bir aşk ilişkisi veya sınavlarda başarısız olma korkusu gibi duygusal gerginliğin doğrudan sonucu olarak ortaya çıkar. Grip veya zatürre gibi akut bir hastalığın ardından gelmiş olabilir. Ancak orijinal mizaç sinirli, gergin, narindi; kolayca kaybolan bir iştah, kolayca bozulan bir uyku, kısacası kolayca düşen veya engellenen bir enerji çıkışı öğrenilir.

Doğuştan nevrotik olan bu tip kadınlar, karakter ve yetenek açısından medeniyetimizin en iyi ürünüdür, tıpkı nevrastenik erkeklerin sıklıkla ilerlemenin ve ilerlemenin omurgası olması gibi. Ama biz şu sorularla ilgileniyoruz: "Evlilikte ona ne olur?" "Evliliğe uygunluğu ne olacak?"

İlk soruya gelince, her şeyin kiminle ve nasıl evlendiğiyle ilgili olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü sonuçta bir kadın _evlilikle_ evlenmez, bir _erkekle_, bir yuvayla ve genel olarak çocuklarla evlenir. Ve eğer nevrotik
kadın, hizmetçilerine evde hizmetçi ve deneyimlerinde çeşitlilik sağlayacak kadar zengin, sadık, nazik, vicdanlı bir adamla evlenirse,
beklenebilecek kadar makul bir şekilde iyi durumdadır. Bekar kalıp, hayatının geri kalanında bir okul öğretmeni, sosyal hizmet görevlisi, daktilograf, fabrika işçisi olarak çalışmaya devam etmiş olsaydı olduğundan daha kötü durumda olmazdı ve arzularının ve işlevlerinin çoğunu yerine getirmiş olurdu. Ama eğer 
anlayışsız, sabırsız bir adamla veya fakir biriyle veya bunların bir kombinasyonuyla evlenirse, o zaman ilk çocuk, arada sırada kısa iyileşme dönemleriyle birlikte, uzun yıllar süren bir çöküntüye neden olur. Sonra kronik sakat,
bir hanenin umutsuzluğu, doktorların bilmecesi var. "Gerçekten hasta değil," diyor ikincisi, karısına uyum sağlamaya çalışan
cesaretini kaybetmiş kocaya, "sadece nevrastenik. Tüm organları iyi."
Düşük bir enerji ile hayali bir hastalık veya tembellik arasında ayrım yapmak
bu kocanın genellikle eşit olmadığı zor bir iştir.
Bir miktar görev ve nezaket gösterisi kalsa da, böyle bir hanede sevgi ölür. Ve
sıkıntının gerçekliği konusunda şüphenin olduğu yerde sempati gösterme çabası bile acı vericidir ve karı ile koca arasındaki uçurumu
artırır.

En tatlı evliliklerin bazılarının, karı bu tipte olduğunda gerçekleşmesi, böyle bir evliliğin
artmış bir risk olduğu genel durumunu değiştirmez. Bir erkek bilerek böyle bir kadınla evlenmeli mi?
Bu soru, vakaların ezici çoğunluğunda boşunadır. Onunla evlenecektir, cevap budur. Çünkü büyüleyici kadın sıklıkla bu tiptedir. Nöropatik gözün cazibesine tanık olun, her duyguyla birlikte değişen genişlemiş göz bebeği, kırmızı ve beyaz renk oyunuyla, bakması çekici olan ama asık suratlı doktorun "Vazomotor dengesizlik" dediği hareketli yüz. Bu tipte tarafsız hiçbir şey yoktur; ya çok sevimlidir ya da ucubedir.

Bu yüzden bu konudaki tüm tavsiyeler pek işe yaramaz. Ve ırksal olarak konuşursak, işe yaramaması iyidir. Ben böyle bir kadının daha sakin kız kardeşinden çok daha yetenekli bir anne olduğuna kesinlikle inanıyorum; nevrasteni hissinin inceliği ve tepkisinin yoğunluğu bir deha durumudur. Çoğu durumda bu temelde evlilik lehine veya aleyhine tavsiyede bulunmak için kalıtımla ilgili gerçek bilgiden çok uzağız ve kesinlikle Lombroso ve Nordau'nun hatalarını tekrarlamamalı ve aptallıktan kaynaklanan tüm varyasyonları dejenerasyon olarak adlandırmamalıyız.

Ancak bu, genellikle kendi rahatıyla matematiksel olasılıklar olan çocuklarının dahi olmalarından daha fazla ilgilenen erkeğin ev içi durumunu değiştirmez. Elbette, şimdi ele alınan tipteki bir kadın, fakir bir adamın karısı değildir, çünkü gerçekten de yalnızca zenginlerin sahip olabileceği şeylere ihtiyaç duyar: hizmetçiler, çeşitlilik, sık sık tatiller ve endişeden uzaklık. Şimdi endişe, en zengin evden bile dışlanamaz, çünkü hastalık, yaşlılık ve ölüm, hiçbir erkekten izin istemeyen kasvetli ziyaretçilerdir. Ancak yoksulluk ve onun endişeleri zenginlik tarafından uzak tutulur,
ve yoksulluk belki de insanın en kalıcı işkencecisidir.

"Sinirlilik" çalışmasında fiziksel muayene esastır ve
burada fiziksel olarak hasta ev hanımına geçiyoruz.

Nevrasteni tanısının, tam olarak, hekimlerin dışlama tanısı olarak adlandırdığı şey olduğunu hatırlamak önemlidir. Yani, nevrasteni gibi semptomlara yol açan tüm olası hastalıklar elendikten sonra, ancak ve ancak o zaman tanı haklı çıkar. Yani, fiziksel olarak hasta, kalp, akciğer veya böbrek rahatsızlığı olan veya cinsel organlarında bozukluklar olan bir kadın, sinirli bir ev hanımı gibi davranabilir, ağrıları ve sızıları, ruh halinde değişiklikler, duygu kontrolünün kaybı olabilir; kısacası enerjisi tükenmiş olabilir.

Çocuk sahibi olmanın, doğal bir süreç olmasına rağmen, yalnızca anlık tehlikeleri nedeniyle değil, aynı zamanda kadının gelecekteki sağlığı açısından da tehlikeli olduğu yeterince sık hatırlanmaz. İç ve dış kısımlarda yaralanmalar, özellikle de bu doğum yirmi beş yaşından sonra gerçekleşirse, hemen hemen her ilk doğumda meydana gelir. Parçaların hemen onarılması önerilir, ancak bu, vakaların yüzde kaçında yapılır? Çok küçük bir vaka yüzdesinde, yalnızca bu çalışmadaki kendi küçük deneyimime dayanarak değil, aynı zamanda büyük deneyime ve yüksek otoriteye sahip erkeklerin ifadelerine dayanarak bunu belirtmeye cesaret ediyorum.

Bu bağlamda, önde gelen doğum uzmanlarının, günümüz kadınının doğumda seleflerinden daha zor zamanlar geçirdiğine inandığını söyleyebilirim. Vahşi kadınların yürüyüşte kendilerini doğurduğuna dair az çok efsanevi hikayeler bir yana, artan bir medeniyet ve feminizasyonda, kadının özellikle ilk doğumda kendini doğurma konusunda daha az yetenekli hale geldiğine dair makul bir şüphe yok gibi görünüyor.

Neden böyle? Sonuçta, bu temel bir konu. Ve dahası, bu konuda daha çok tenis oynayan, ata binen, atletik kızlar, yumuşak bacaklı, küçülen, eski moda kızlardan daha
fazla başarısız oluyor. Zorlu bir varoluş, kolay anneliğe karşı mı koyuyor? Öyle görünüyor; kadınların meslekleri ne kadar erkeksi hale gelirse, gerçek kadın işlevlerini yerine getirme yetenekleri o kadar azalıyor. Ancak bu, konumuzdan uzaklaşmaktır.

Retrovert bir rahim, yırtık bir perine, düztabanlık gibi küçük zorluklar, kalp kapakçığı hastalığı gibi büyük zorluklar, "sinirlilik" (veya tıbbi eşdeğerleri) teşhis edilmeden önce elenmesi gereken sağlıksızlık nedenleridir.

Burada sadece özellikle zorluğa yatkın olan birkaç türü kısaca ele aldığımızı söylemek gereksizdir. Dahası, erkekler ve kadınlar kolayca "tiplere" girmezler. Bir kadın zevklerinin bir alanında aşırı estetik olabilirken, diğerlerinde gergedan kadar kalın derili olabilir. Kocası uykusunda horlarsa dehşetle kıvranabilir, ancak baş ortağı olarak bir kaniş köpeğiyle çirkin, modern bir apartman dairesinde yaşamaya istekli olabilir. Veya aşırı vicdanlı kadın enerjisini evindeki son kir parçasını kovalamak için harcayabilir, ancak ailesini günde üç şarküteri yemeğiyle zehirlemeye istekli olabilir. Aşırı duygusal ev hanımı, ev halkını önemsiz şeyler için gözyaşlarına boğabilir, ancak hayatın ciddi acil durumlarında çok Spartalı olabilir. Ve ev işlerinde kronik bir sakat olan nevrotik kadın, Kadın Oy Hakkı için bir ejderhanın işini yapabilir. Hiçbir erkek kadınları anlayamaz; kendilerini anlamadıkları bir gerçektir. Ancak bu konuda erkeklerden farklı değillerdir. Kıskanç kadından, bencil kadından, daha şanslı kız kardeşlerini kıskanan, kendini acı düşüncelerle zehirleyen kadından bahsedilebilir. Bu özellikler tüm erkeklere ve kadınlara aittir; insan doğasının bir parçasıdır ve büyük faydaları olduğu kadar zorlukları da vardır. Kıskançlık, bencillik, haset, ilahiyatçının üç büyük günahı, aynı şekilde insanlığın üç büyük itici gücüdür. Bunlar, nitelikler olarak değil, hayata karşı tepkiler olarak önemlidir ve bunları daha sonraki bir bölümde ele alacağız. Ev hanımlarının gerginliğine yatkın tipleri tartışmış olsak da, bu kitabın temel tezi, toplumun büyük güçlerinin ve onun yaşam durumunun doğasının esas olarak sorumlu olduğudur. Artık bu faktörlerle karşı karşıyayız ve bunları açık ve eksiksiz bir şekilde ele almalıyız. BÖLÜM IV

NEVRİZDEKİ FAKTÖRLER OLARAK EV İŞLERİ VE EV

İnsanın en dikkat çekici özelliklerinden biri, arzunun huzursuz ilerlemesidir ve dolayısıyla hiç bitmeyen memnuniyet arayışıdır. Bir hedef olarak gördüğümüz şey, merdivenin bir basamağından daha fazlası değildir ve bir tür veya başka bir baskı bizi her zaman daha fazla yorucu tırmanışa zorlar.

Bu, büyük bir psikolojik yasaya dayanır. Elinizi ılık suya
koyarsanız, sadece kısa bir süre sıcak hissedersiniz ve uyarıyı yenilemek için daha da sıcak su eklemeniz gerekir. Aksi takdirde elinizi geri çekmelisiniz.
Weber-Fechner Yasası olarak adlandırılan yasa, tüm arzularımıza ve duyumlarımıza uygulanır. Bir şeyi takdir etmek için onu
kaybetmeniz gerekir; bir arzunun tatminine ulaşmak, yeni arzular oluşturmaktır.

Bu, ev hanımı durumunda vurgulanmalıdır, ancak şu ek faktörle: Birinin ev hanımı olmaya nasıl tepki verdiği, kişinin hayattan ve ev işlerinden
ne beklediğine bağlıdır. Eğer kişi, ev hanımı olmaktan başka, hayattan çok az şey beklerse, o zaman memnuniyet vardır. Eğer kişi çok şey beklerse, çok şey talep ederse, o zaman ev hanımının kaderi
hoşnutsuzluğa yol açar.

Hoş olmayan şey, acı, açlık, susuzluk ve ölüm dışında sabit bir şey değildir. Hoş olmayan şey, engellenen arzu, engellenen istek, kırılan tattır. Bu kitabın ana tezi, ev hanımının nevrozunun büyük bir kısmının, kadınların artan arzularından, ev hanımının kaderinin sağladığından daha dolu, daha çeşitli bir yaşam taleplerinden kaynaklandığıdır. Memnuniyetsizlik, hoşnutsuzluk, iğrenme, cesaretsizlik, gizli veya açık, hastalığın faktörlerinin bir parçasıdır. Ayrıca, kadınların ev işlerinin nahoş evrelerine karşı giderek artan bir hassasiyeti vardır.

Zorlukla karşılaşılan bu evreler nelerdir? 1. Ev işinin statüsü.

Kadının karşılayabileceği
anlamda olduğu gibi, ev işinin olmazsa olmaz bir evresidir.
Dahası, hizmetçi bulmada giderek daha fazla zorluk vardır, bu da sözde hizmetçi sınıfının bile bu işi sevmediği anlamına gelir. Bu nedenle, hiçbir tartışma, ev işinin bütünüyle özünde nahoş olması gerektiği sonucuna varmaktan uzaklaştırmaz. Ev işinin nahoş evreleri olabilir; bazıları yemek pişirmeyi veya dikiş dikmeyi sevebilir, ancak hiç kimse bunları ve sürekli toplamayı sevmez; hiç kimse toz almayı, bulaşık yıkamayı, çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi, biter bitmez tiranca parmakla başlanmasını
isteyen işi sevmez. Çocukların bakımından hiç bahsetmiyorum bile!

Bir aşçısı, iki hizmetçisi, bir uşak ve bir şoförü olan kadını, yani evin bir tür yöneticisi gibi davranan kadını ev hanımı olarak sınıflandırmıyorum. Kendi işini yapmak zorunda olan zavallı kadını kastediyorum, ya da neredeyse hepsini; bir hizmetçisi olan ve onunla kendi işini yapmak için güreşen, biraz daha şanslı olan kız kardeşini kastediyorum, bu hizmetçi onu biraz rahatlatıyor ama ev hanımlığının büyük bir kısmını ortadan kaldırmaya yetmiyor. Sonuçta, on kadından yalnızca birinin herhangi bir yardımı oluyor!

Bu nedenle, ev hanımının en sevimli ve en onurlu kadın olmasına rağmen, işinin büyük ölçüde önemsiz olduğunu söylediğimde abartı yok. İnsan buna öfkelenerek ayağa kalkabilir ve ev işleri bilimi, temizlik, diyetteki kaloriler, çocuk kültürü hakkında konuşabilir; kibirli bir tavır takınabilir ve Evden (büyük H) ve bunun Toplumun temel taşı olduğundan bahsedebilir. Katılmaktan başka çarem yok,
ama öfkeli olanlara şunu hatırlatmalıyım ki, hendek kazıcıları, çöpçüler, kanalizasyon temizleyicileri hijyenin ve medeniyetin omurgasıdır,
ama yine de meslekleri tatsızdır.

"Güzel sözler, yabani havuçlara değmez." En mütevazı görevlere bile doğalarının onurunu ödünç veren nadir ruhlar vardır, ancak ortalama bir insan benzer koşullar altında
sinirlenir ve öfkelenir. Amaçları ve hedefleri açısından
ev işleri mesleklerin en yücesidir; yöntemleri ve teknikleri açısından
en alçak meslekler arasındadır. Sonuçları,
idealleri, hedefleri ve olasılıkları yöntemlerden ayırmalıyız.

Evdeki tüm işler, evin ayrıştırılması, izole edilmesi zorluğuna sahiptir. En azından kavga edecek birine ihtiyaç duyan sosyal hayvan olan insan, ev halkını, bir sincabın fındık saklaması gibi, mülk temelinde, kasıtlı olarak izole etmiştir.
Kesin, estetik bir gizlilik ihtiyacı oluşmuştur; tüm tevazu ve temel aile duygusu bunu talep eder.

Bu erkek için ve belki de çocuklar için iyidir, ancak kadın için değildir. İşini tek başına yapar ve kocası eve gelip
orada kalmak istediğinde, o da dışarı çıkmak ister.
Çoğunlukla yalnız olan ve zihni genel olarak özgür bırakan işler, neredeyse kaçınılmaz olarak hayal kurmaya ve iç gözleme yol açar. Bunlar, ev işlerinde olmazsa olmazlardır: monotonluk, hayal kurma ve iç gözlem.

Monotonluğu ve etkilerini ele alalım. Yeni uyaranlara duyulan ihtiyaç, insanın en önemli
ihtiyacıdır. Tek başına hapis, en kötü
cezadır, o kadar zalimdir ki bazı topluluklarda yasaklanmıştır. Dünyanın neşeli seslerine, enerjilerimizi serbest bırakmak için yeryüzünün manzaralarına, seslerine, kokularına ihtiyacımız vardır; arkadaşlarımızın seslerine ve varlığına, eğitim için değil, yaşama olan ilgiyi sürdürmek için sahip olmalıyız. Zihnin kendi içine dönmesi, yalnızca nadir anlarda, kısa süreler için veya nadir ve anormal insanlar için zevklidir. İnsan zihni dış dünyayı sever ancak kendisiyle karşılaştığında huzursuz olur.

İster erkek ister kadın, ister ev hanımı ister sanayi işçisi olsun, insan,
duyumların arayıcısıdır. Yeni duyumlar olmadan insan can sıkıntısına
veya zihnin özgürlüğü aradığı huzursuz ve mutsuz bir duruma düşer. Kişinin sadece duyumlar arayan, normalden anormale, egzotik olana geçen, mantıksal olarak imkansız olan kalıcı yeniliği boşuna arayan huzursuz ve kararsız bir zevk aşığı olabileceği doğrudur. Ancak çeşitlilik hayatın sadece baharatı değildir; ilgi ve yoğun amacın da temelidir.

Elbette insanlar çeşitlilik olarak gördükleri şeylerde büyük farklılıklar gösterir ve bu genellikle eğitim meselesi olduğu kadar anayasal bir konudur. Çocuk için yeni, çarpıcı ve ilgi çekici olan şey yetişkin için aynı değere sahip değildir; şehirli için can sıkıntısı olan şey kırsal kesimdeki insan için büyük ilgi
çekebilir. Belirli bir yaşam tarzı için eğitilmiş, belirli şeyleri beklemesi öğretilmiş bir kişi, diğer yeni şeylere ihtiyaç duymayabilir. Başka bir deyişle, geniş bir uyaran yelpazesine alışkın olan kişilerin geniş bir yelpazeye ihtiyacı vardır, oysa böyle bir yelpazeye alışkın olmayan kişilerin buna ihtiyacı yoktur.

En önemli uyaranlar, yeni düşünceleri, yeni duyguları, yeni davranışları harekete geçirme
ye muktedir olan diğer _kişilerdir_. Graham
Wallas'ın "fikirlerin yüz yüze çağrışımları" dediği şeye ihtiyacımız var; başkalarının sözleri, ruh halleri ve eylemleriyle varlığa çağrılan fikirlere.

İşte yoğun ev hanımının belirgin bir şekilde yoksun olduğu uyaran grubu budur.
"Konuşacak kimsesi yok," özellikle modern apartman hayatında.
Azarlayacak, disiplin altına alacak, öğretecek ve _konuşacak_ çocukları olduğu doğru; ancak çocuk zihinleriyle temas tatmin edici değil, arkadaşlık tadı yok, yetişkin zihinlerinin olduğu anlamda karşılıklı değil. Bu nedenle, ikisi de bazı kadınlar için önemsiz olabilecek ancak diğerleri için belirgin şekilde felaketle sonuçlanan iç gözlem ve hayal kurma ortaya çıkar.

Evlilik hayatı tatmin ediciyse, hayal kurma ve iç gözlem
çok keyifli olabilir, tıpkı evliliğin başlangıcında olduğu gibi. Genç gelin, sapmayan bir aşk,
sürekli bir anlayış, başarı, gelecek zenginlikler,
sevimli ve harika çocuklar
düşler. Ve mutlu kadın da düşüncelerini hoş bulur ve havadaki kaleleri hayatının sadece genişlemeleridir. Fakat tatminsiz kadın, mutsuz kadın, hayallerini aynı anda hem hoş hem de nahoş bulur. Sürekli olarak
gerçeğe geri döner; gerçeklik sürekli olarak hayallerine girer.
Hayallere karşı aptalca, çocukça, boşuna olarak isyan edilir. Zihinde bir mücadele yaşanır; sadakatsiz ve felaket düşünceler
içine sızar, sürekli olarak reddedilir ama her zaman yeniden ortaya çıkar. En derin
tiksinti ve enerjisizlik ortaya çıkabilir ve yorgunluk, ağrılar, sızılar ve yaşam yorgunluğu sıklıkla ortaya çıkar.

İlgiyi bir toniğe benzetebiliriz. Birbirlerine şimdilik ilgi duymayan küçük bir
grubun ne sıklıkla uykulu, yorgun, sıkılmış, esneyen, huzursuz oturduğunu görürüz. Sonra yeni bir kişi girer, önemli veya ilgi çekici bir kişi. Yorgunluk sihir gibi kaybolur
ve hepsi parlak, enerjik, ışıltılıdır. Kulüp hayatının temeli
evin monotonluğudur; Erkek, karısının ve ailesinin uyarıcı olmayan atmosferinden, yani ocaktan kaçmak için salonu, kulüp odasını, bilardo salonunu, sokak köşesini, loca toplantısını kullanır. Ancak ev hanımı için genellikle bir kaçış yolu yoktur, buna kocasından daha çok ihtiyacı olmasına rağmen. Ayrıca, ev hanımı olmayan tip, özel yeteneğe sahip kadın, evlenmeden önce kur yapılmış, okşanmış ve aranmış kadın, evin monotonluğuna en çok tepki veren kişidir. Evi, dayanabileceklerinden daha yorucu, daha yorucu buldukları bir dünyadan sığınak olarak gören veya ev işlerinde kendilerine verilen göreve adanmışlık bulan birçok kadın vardır. Hangi tipin daha iyi kadın olduğu bakış açısına bağlıdır, ancak feminizmin ve endüstriyel dünyanın giderek artan sayıda kadının ev işlerine yerleşmesini giderek daha da zorlaştırdığını söylemek güvenlidir. Ev hanımı _par excellence_ hareketsiz bir yaratıktır. Sabah kalktığında
içeride işe gider. Akşamları yatağa girer,
sık sık evden çıkmadan. Birçok
kadın, özellikle de yardıma ihtiyacı olmayan ve çocuk sahibi olanlar,
giysileri asmak veya markete gitmek gibi tesadüfi şeyler dışında
dışarı çıkmayı neredeyse imkansız bulur.

Bu durumdaki bazı kadınların her gün dışarı çıktığı doğrudur. Ancak
ya daha fazla enerjiye veya beceriye sahiptirler ya da daha az acil bir vicdana sahiptirler. En azından birçok kadın için evde kalmak bir alışkanlık haline gelir.
Eğer
bir anlık boş zaman varsa, bir sandalye veya kanepe ve bir kitap veya kağıt,
dinlenmenin mantıklı yolu gibi görünür.

Şimdi hareketsiz yaşamın sağlık ve ruh hali üzerinde birkaç ana etkisi vardır.
Kesinlikle tüm organizmanın canlılığını düşürme eğilimindedir.
Belki de kötü havalandırmadır, belki de iyi kas tonusu için gerekli
egzersizin eksikliğidir bu sonucu ortaya çıkaran. Ev hanımı çok çalışsa da kaslarının yürüyüş, koşma, yüzme, kaldırma gibi tonlara ihtiyacı vardır, ki medeniyetten önceki yüzyıllar boyunca yaşamımız bunları gerekli ve keyifli hale getirmiştir.

Bu hareketsiz yaşamla birlikte iştah kaybı veya kaprisli iştah gelir.
Ev hanımı sıklıkla yemek yemeye başlar, arada bir bir lokma yer ve asla gerçek bir iştah geliştirmez. Bu ayrıca "el altında yemek"e karşı bir kadın tepkisi de değildir; herhangi bir erkek aşçıyı izleyin veya daha iyisi
Pazar günü evin erkeğini not alın. O, gününün büyük bir bölümünü buzluğa baskınlar yaparak geçirir ve bu, onu Pazartesi günü "mantıklı" bulmak için yeterince sık görülen bir sonuçtur.

Dahası, hizmetçisi olmayan bir evde, ev hanımı nadiren
yemeğini huzur ve rahatlıkla yer. Her tabaktan
yukarı aşağı zıplar ve yemekten hemen sonra nadiren rahatlar veya dinlenir. Bulaşıklar kaldırılmalı ve yıkanmalı ve bu, iyi sindirim için çok gerekli olan
iç huzuru ondan uzak tutuyor.

Lezzetin giderek rafine hale gelmesi bu zorluklara ekleniyor. Eğer
aile yemek odasında yemek yiyorsa, her yemek için ayrı tabaklar ve her tabak için çeşitli mutfak eşyaları varsa, muşamba yerine
karlı keten varsa, o zaman daha fazla iş, daha fazla gerginlik, daha az gerçek konfor olur. İncelik dediğimiz şeylerin çoğu acımasız bir yüktür ve insan enerjisinin ve mutluluğunun
acı bir şekilde israfına neden olur.

Hareketsiz yaşamın önemli bir sonucu kabızlıktır. Kadın, en iyi
koşullarda bile, bu zorluğa eşinden daha fazla maruz kalır, tıpkı insanın dört ayaklı hayvandan daha fazla maruz kalması gibi. Erkeğin dik duruşu uygun yapılarla iyi ayarlanmamıştır. Çocuk doğurma, yoğun egzersiz eksikliği, korse ve sabahın erken saatlerindeki koşuşturmaca ve düzenli alışkanlıkların oluşmaması, tembel bir bağırsak yaratır. Gerçekten de, hekimler arasında kadının doğru tanımının "kabız iki ayaklı" olması bir alaycılıktır.

Kabızlığa gereğinden fazla anlam yüklemek sıradan bir alışkanlık olsa da, kesin bir zararı olduğu da doğrudur. Birçok insan için dolu bir bağırsak, Voltaire hikayesinin de gösterdiği gibi, bir
ruh hali baskılayıcısı olarak işlev görür. Diğerleri içinse iştahı yok eder ve verimliliği etkileyen bir
huzursuzluk getirir. Böyle bir durumda organizmanın zehirlenmesi, bir
otointoksikasyon olup olmadığı kesinleşmiş bir konu değildir. Ancak kabızlık alışkanlığının önemi, esas olarak ruh hali ve enerji üzerindeki etkisinde, nevrasteni ile ilişkisinde yatmaktadır.

Bu faktörler, ev işlerinin doğası, monotonluk ve hareketsiz yaşamın sonuçları, özellikle de kısıtlı gelire sahip kadınlar üzerinde özel bir ağırlık taşır. Sinirliliğin bir zenginlik hastalığı olduğu kesinlikle doğru değildir.
Zengin kadınlarda olduğu gibi, amaç eksikliği ve rutin görev eksikliğinin hızlı bir şekilde moral bozukluğuna ve enerjisizliğe yol açtığı yeterince vaka vardır. Ayrıca haz arayışının sağlığı bozan ve kişiliğe zarar veren kısır bir tür yoruculuğa yol açtığı da doğrudur. Yoksulluk yalnızca dışarıdan bakanlar için pitoresktir. "Yoksul olmak cehennemdir" yoksul adamın durumun özetidir. Yoksullukta daha sonra dikkatimizi çekecek ciddi ruhsal yaralanmalar ve daha da ciddi bedensel yaralanmalar vardır. Ev hanımı durumunda, fiziksel taraftaki yoksulluk şu anlama gelir: (1) hiç bitmeyen çalışma; (2) angaryadan ve monotonluktan kaçış olmaması; (3) çocuk doğurmanın yaralarından yeterince iyileşmemek; (4) kötü inşa edilmiş, kötü yönetilen, kolaylık ve ihtiyaçlardan yoksun fakir bir ev.

Yüklerinin altından kalkabilen çok sayıda yoksul kadın olması, ırkın içsel canlılığının bir kanıtıdır. Bir adam, karısının yükleriyle bir ay başa çıksa, ahlaki, fiziksel ve zihinsel olarak bir enkaz olurdu. Ya öyle ya da ev işleri temel ihtiyaçlara indirgenirdi. Eğer bir adam böyle bir ev tutarsa, toz alma ve temizlik nadir olaylar olurdu, yemekler hayatın ihtiyaçları izin verdiği kadar kaba olurdu, ütü ve çarşaflar temel olmayan şeyler olarak silinirdi ve çocuklar çok sayıda küçük hayvan gibi etrafta koştururdu. Başka bir deyişle, evdeki medeniyet dediğimiz şeyin ayrılmaz bir parçası
yok olurdu.

Belki de erkekler evi yeniden düzenlerdi. Günümüzün ev hanımı sadece bazı noktalarda işbirlikçidir; sosyal duygusu gelişmemiştir. Erkekler, kulüplerinde yaptıkları gibi, bir grup ev işleri ayarlayabilirler ve bence büyük ihtimalle ayarlayacaklardır.

Bu konudan sapmayı bir kenara bırakırsak, ev hanımlarının kaderinde biraz daha genişletilmesi gereken zayıflatıcı faktörler vardır. Doğumdan sonra iyileşmek için yeterli zaman olmamasından bahsetmiştik. Doğumun _sonuçları_ vardır, örneğin varisli damarlar, düz taban, sırt gerginliği, ki bunlar
kurbanın hayatını bir yük haline getirir. Zengin kadın dinlenmeyi ve uygun tıbbi bakımı güvence altına almayı kolay bulur. Ancak dinlenemeyen zavallı kadın, ya aşırı meşgul aile doktoruna ya da bir hastanenin aşırı yüklenmiş, dikkatsiz ayakta tedavi bölümüne başvurarak, yıl be yıl dertleriyle birlikte sürüklenir, zamanından önce yaşlanır ve sürekli acı ve sıkıntı yüzünden hayatın tazeliğini kaybeder.

Psişik faktörleri fiziksel faktörlerden ayırmak imkansızdır,
çünkü büyük ölçüde bir ayrım yoktur. Bir kadının hayatının amaçlarından biri güzel olmaktır, ya da en azından iyi görünmektir. En erken
günlerinden itibaren bu ona övgü, iltifat ve güç yolu olarak sunulur.
Bir temel amaç, bir hedef, hatta bir ideal haline gelir.

Erkeklerin amaçlarından farklı olarak, bu hedefe erken ulaşılır, eğer varsa, ve
sonra Doğa veya Hayat onu elinden alır. Varlıklı kadın veya olağanüstü fakir kadın, nispeten uzun bir süre figürünü ve yüz güzelliğini korumayı başarabilir, ancak kırklı yaşlara gelindiğinde bunlar bile genellikle mücadeleden vazgeçer. Yoksul kadın için solma erken gelir, ev işi, çocuk doğurma, hareketsiz yaşam, endişe ve takdir etmeyen bir kocanın ölümcül değişimi getirmesi.

Erkeklerin gençliklerinin kadınların acısıyla birlikte kaybolup gittiğini görüp görmediklerinden şüpheliyim.
Erkekler için olgunluk, başarı, daha fazla yeterlilik, daha fazla
başarı, amaç genişletme anlamına gelir. Yaşamın ana amacı evlilik olan kadınlar için bu, eşleri üzerindeki fiziksel tutunmalarını kaybetmeleri, başkalarının özlediği ve hoş hayranlığını kaybetmeleri anlamına gelir; bu, esasen amaçtan kaynaklanan hayal kırıklığı anlamına gelir.

Ve ev hanımlarının en kötü nevroz vakalarının otuzlu yaşların başında, daha önce güzel veya
olağanüstü çekici olan kadınlarda ortaya çıktığını fark ettim. Kaz ayaklarını, ince kırışıklıkları, boyun ve vücut hatlarını kaplayan yağları, bir generalin düşmanın iletişim hatlarını kesmesini veya bir devlet adamının amansız bir rakibin yükselişini izlemesinin verdiği acıyla izliyorlar.

Popüler edebiyat, popüler sanat ve popüler drama, buna film fikrinin güçlü bir şekilde esnetilmesi de dahil olmak üzere, gerçekliğe karşı bir komplo içindedir. Bu elbette "Mutlu Son"un tiranlığından kaynaklanmaktadır.
Mutlu son psikolojik ve finansal olarak gerekli olsa da, yayıncılar, editörler ve yapımcılar açısından, gerçekte olan şey, hayatın tatsız evrelerinin yüzleşilmeden devam etmesidir. Tatsız olana karşı kör bir tarafa sahip olmak, onu var olmaktan çıkarmaz; aslında, böylece etkisini artırır.

Ev işlerinin esasen basit bir iş olarak görüldüğünü, monoton olduğunu, hareketsiz olduğunu ve bu özelliklerden kaynaklanan kötü etkilere sahip olduğunu söylemek, onun hoş evreleri olduğunu inkar etmek değildir. Mahremiyetinde, bireyselliğinde hoş bir yanı vardır ve medeniyet için gerekli olan bazı erdemleri besler. Bunlara vurgu yapmamamın sebebi romancı, oyun yazarı ve senaryo yazarının yanı sıra din adamı ve devlet adamının da her zaman bunlara odaklanmış olmasıdır. Ev hanımının işinin hoş evreleri onun nevrozuna neden olmaz; bunu yapan hayatındaki hoş olmayan şeylerdir. Ya da daha doğrusu, herhangi bir ev hanımının hoş olmayan bulduğu şeyler önemlidir ve benim görevim bunların ne olduğunu, nasıl işlediğini ve
son olarak bunlarla ilgili ne yapılması gerektiğini göstermektir.

BÖLÜM V

HOŞ OLMAYAN ŞEYLERE TEPKİ

Ev hanımının kaderindeki hoş olmayan şeyler hakkında birkaç ön söz değerli olacaktır.

Hayatın şeylerini, durumlarını ve olaylarını üç gruba ayırabiliriz: hoş, kayıtsız ve hoş olmayan. İki erkek, neyin hoş, kayıtsız veya
hoş olmayan olduğuna karar vermede ayrıntılı olarak anlaşamaz. İnsan sayısı kadar farklı bakış açısı vardır ve sonunda bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiri olabilir. Ancak, hoş olmayan olarak kabul edilen şeylere tepki vermenin yalnızca birkaç yolu vardır. Hayatın hoş şeyleri, karakteri zedeleyebilse veya verimliliği düşürebilse de, bir nevroza neden olmaz. Ve teorik kayıtsızlığı ihmal edebiliriz.

1. Hoş olmayan bir şey bakış açımıza göre o kadar felaket olabilir ki
korkuya neden olabilir. Bu korku, normal bir tepki olan kaçış olarak ifade edilebilir veya bir tür işlev felci, bayılma nöbeti veya kaçışı imkansız kılan büyük zayıflık olarak ifade edilebilir.
Korku çok kötüye kullanılan bir duygudur. İnsanlar, tamamen zararlı olduğu gerekçesiyle onu hayattan çıkarmaktan
yüzsüzce bahsederler. "Çocuklar korkuyu deneyimlememeli; bu yanlıştır, ahlaksızdır; güneş ışığında ve neşe içinde, korkusuzca büyümelidirler." Bütün bir mezhep, birçok küçük din, gerçeğe karşı bu Pollyanna tavrını benimser.

Aslında korku, insan hayatının _bir_ (neredeyse _dedim_) büyük bir itici gücüdür. Doğanın korkusu barınma teşvikiydi; açlık korkusu tarımı ve gıda depolamayı başlattı; hastalık ve ölüm korkusu tıbba itibarını kazandırdı; Bilinmeyenin korkusu muhafazakarlığın omurgasıdır ve yağmurlu gün korkusu tutumluluğun kaynağıdır. Ölüm korkusu sadece dinin değil, aynı zamanda hayat sigortasının da temelidir. Alaycı parmak korkusu ve arkadaşlarımızın kınanması ahlaktaki en büyük güçtür. Ve Tanrı ile birlik olma çabasının hiçbir miktarı O'ndan korkma emrinin yerini alamaz!

2. Korku, yaşamın yapıcı güçlerinin arkasında yer alırken, duygusalcılar tarafından büyük ölçüde küçümsenen bir başka duygu olan öfkeyle el ele çalışır. Hoş olmayan, bir içgüdüyü engelleyerek, bir isteği veya amacı engelleyerek öfkeyi uyandırabilir. Öfke, engeli ortadan kaldırma çabasıyla aniden yıkıcı bir öfkeyle alevlenebilir veya sabırlı bir somurtkanlık olarak kaynayabilir veya düşünceyle birleşip muhalefeti aşmak için dikkatli bir plan haline gelebilir. Şiddet darbesinden haksızlığa ve adaletsizliğe karşı yakıcı öfkeye kadar her şey olabilir; mücadele ruhunun kaynağıdır. Korku olmadan amaç asla doğmaz; bir şekilde öfke olmadan asla gerçekleşmez. 

3. Ancak korku ve öfke art arda veya farklı zamanlarda iyi çalışırken, her iki duygu da tatsız bir durum veya şey tarafından uyandırıldığında, çaresiz bir öfke olduğunda, savaşma içgüdüsü korkuyla felç olduğunda, şüphe ortaya çıktığında, o zaman enerji kaybı olur. 

Bu nedenle düşmanca bir durum, yoğun bir şekilde tatsız bir durum enerjiyle karşılanabilir: yani planlama, yapıcı kaçış, yıkıcı eylem veya enerji kaybı, kafa karışıklığı, felç, umutsuz öfkeyle karşılanabilir. Yüksek sürekli duygularla yoğun bir iç çatışmaya, yorgunluğa, doğru eylemi seçememeye ve şüphenin tuhaf acısına neden olabilir. 

Bu son tepki türü ev hanımlarında çok yaygındır. Çünkü
durum karar için asla net değildir - eğitim, öğretim, toplumsal baskı ve bu ideale uygun yaşama arzusuyla aşılanmış bir ideal vardır; buna karşı çıkan ise ev işlerinin beraberinde getirdiği iğrenme, öfke, yorgunluk, ilgisizliktir. Bu çatışma eylem söz konusu olduğunda hiçbir yere varmaz, çünkü durumu ne kabul edebilir ne de reddedebilir.

Yani: İnsanın öncelikle belirli bir bakış açısına, eylemleri için belirli bir başlangıç ​​noktasına ihtiyacı vardır. Zihin ve beden enerjisinin toplanması için biraz inanç, biraz hedef, biraz kesin amaç gerekir. Ölümden önce bir başarıya odaklanmış keskin, aktif zihin için sürüklenmek tahammül edilemezdir. İnsan, ölümlülüğünün farkında olan tek hayvandır ve dolayısıyla zamanın geçmesinden korkan tek kişidir. Bu zamanın geçmesi, başarının bilincinde olan veya inanç ve amaçta bir telafisi olan kişi tarafından eşit olarak karşılanabilir; şüphe duyanlar için dayanılmaz hale gelir.

Temel olarak, nevrasteni ve buna bağlı hastalıkların
burada ev hanımının sinirliliği olarak özetlediğimiz
hoş olmayana karşı tepkiler olduğu söylenebilir. Yorgunluk, ağrılar ve sızılar, ruh hali ve duygu değişiklikleri bu tepkiden doğar, ancak kesin bir bedensel hastalıktan kaynaklandıkları durumlar hariç ve burada bile bir kısır döngü oluşur. Zayıflık ve yorgunluk hali, hastalıkla ortaya çıkan güçsüzlüğün bilinci, nevrastenik bir şekilde tepki verilir. Doktorlar tarafından fiziksel bir kusurun veya fiziksel bir yaralanmanın sinirsel ve zihinsel semptomlara yol açacak şekilde tepki verebileceği; korku, umutsuz öfke ve üzüntü duygularına neden olabileceği; şüphe ızdırabına neden olabileceği yeterince fark edilmez.

Hoş olmayana verilen tepki türleri hakkında bu birkaç kelimeden sonra, ev hanımımızın hayatındaki nevrozuna neden olabilecek hoş olmayan faktörlere tekrar dönelim.

Çocuk, evin merkezi bağıdır ve elbette evliliğin biyolojik nedenidir. Annelik içgüdüsü uzun zamandır büyük uygarlaştırıcı faktörlerden biri, insan sempatisinin ve daha nazik duyguların çoğunun kaynağı olarak kabul edilmiştir. Anne-çocuk ilişkisinin güzel tarafı iyi bilinir ve abartılamazken, annelik içgüdüsünün vahşi, kıskanç ve dar bir yönü vardır. Rekabetçi bir dünyada kişinin kendi
çocuklarına duyduğu sevgi ve sempati, çoğu zaman doğal sonuçları olarak başkalarının çocuklarına karşı adaletsizlik ve sertlik getirir. En iyi anne türü, kendi
çocuklarına duyduğu sevgiyi tüm çocuklarına duyduğu sevgiye dönüştürürken, kadınların rekabetin en büyük kaynağını çocuklarının ilerlemesinde ve refahında bulması nadir değildir. Annelik bağlılığı büyük ölçüde kendi ödülüdür. Çocuk, annelik fedakarlıklarını hafife alır ve ilk birkaç yıldan sonra ebeveyn ve çocuğun çıkarları
farklılaşır. Yükselen ve gerileyen nesiller arasında hiç bitmeyen bir mücadele vardır ki bu, şeylerin doğasında vardır ve gençler özgür olduğunda her zaman var olacaktır. Tüm dünya anneyi onurlandırır, ancak çok az çocuk kendi annelerinin sevgisini ve fedakarlıklarını eşitlikle geri verir.

Bu feminizasyon döneminde annelik içgüdüsü yoğunluğunda azalma mı oluyor? Her zaman kötü, umursamaz, bencil anneler olmuştur; sayıları arttı mı? Muhtemelen hayır, ancak annelik içgüdüsü artık modern kadının kalbinde rekabete sahip. Dünyanın faaliyetlerine katılma arzusu, öğrenme, kültür edinme arzusu, anne-ev hanımının kapalı yaşamına karşı huzursuz bir sabırsızlık yaratıyor. Bu, tek fikirli anneliğe müdahale ediyor, çatışmaya yol açıyor ve böylece zihinsel ve bedensel huzursuzluğa yol açıyor. Elbette bu, bazı, muhtemelen günümüz annelerinin çoğuna çok az veya hiç müdahale etmiyor, ancak birçoklarının hayatında önemli bir faktör. Sinirli ev hanımının çocuklarıyla ilişkilerinde çeşitli zorlukları vardır. Bunlar onu anlamak için önemlidir ve bundan önce de değinilmiştir, ancak onları bir grup olarak düşünmek avantajlı olacaktır. Kadın doğum uzmanlarının görüşünün, modern kadının kendi doğumunu yapmakta atalarından daha fazla zorluk çektiği yönünde olduğunu söylemiştik. Eğer bu doğruysa (ve zor vakaları genellikle kadın doğum uzmanlarının gördüğü veya bunların hafızalarında öne çıktığı gerçeğiyle karşı karşıya olabiliriz) bunun birkaç açıklaması vardır.

Birincisi, kadınlar evlendikten sonra daha geç evlenir. İlk çocuğun annenin yirmi beş yaşından önce doğmasının en kolay olduğu ve o zamandan itibaren ilk çocuğun hızla artan bir zorlukla doğduğu söylenebilir. Pelvis, vücudun tüm kemikli eklem yapıları gibi, yıllar geçtikçe esnekliğini kaybeder ve esneklik çocuk doğurmak için birincil ihtiyaçtır. Aynı şey, elbette kaslı bir organ olan ancak kadın yaşlandıkça azalan elastik bir kuvvete sahip olan rahim için de geçerlidir.

İkincisi, bebeğin geçişinin bağlı olduğu rahim kasılmalarının kuvveti büyük ölçüde sempatik sinir sistemi tarafından kontrol edilir, ancak vücuttaki bezler de çok önemli faktörlerdir. Sinir sisteminin bu kısmı ve bu bezler, duygu mekanizmasının yanı sıra çocuk doğurmanın da bir parçasıdır ve duygu, çocuk doğurmada önemli bir rol oynar. Modern kadın, atalarının yapmadığı gibi çocuk doğurmaktan korkar, kısmen daha fazla bilgiyle kısmen de hayata karşı bölünmüş tutumuyla.

Çocuk doğurmada daha zor zamanlar geçirmek, daha yavaş bir iyileşme süreci, daha fazla dinlenme ve bakıma ihtiyaç duymak anlamına gelir. Sonra emzirme bir şekilde daha zor, anne için daha yıpratıcı hale gelir; buna daha fazla isyan eder ve yine de bunun önemini bildiği için "sütünü saklamaya" çalışır. Genellikle, kadınlar emzirme hakkında ne kadar çok şey bilirse, emzirme konusunda o kadar az yetenekli olurlar, çocuğu her ağladığında emziren ve süt sağlamak için bira içen cahil gecekondu sakini, saatle emziren ve bebeğinin sütünü sağlamak için süt içen aydınlanmış kız kardeşinden daha iyi durumdadır.

Modern kadının bu konulardaki popüler eğitimin bir sonucu olarak edindiği çocuğunun refahı için büyük sorumluluk duygusu, şüphesiz bebeklerin hayatını kurtarır ve bu nedenle buna değer. Önemli olan ve iyi olmayan ikincil bir sonuç ise annenin edindiği yorgunluk ve çöküntüye karşı ek duyarlılıktır. Bu faktörle, konumuzun bir sonraki aşaması olan çocukların eğitimi ve öğretiminde tekrar karşılaşıyoruz. Çocuk sayısı belirgin şekilde azalmış olsa da, onlara verilen bakım ve ilgi ters orantılı olarak artmıştır. Altı veya daha fazla çocuğu olan kadın, küçük çocuklarını büyük olanlara devretmiştir, böylece yükü ağır olsa da, göründüğünden çok daha azdır. Ayrıca, onları sevip onlara baksa da, hijyen konusunda soyundan gelenlerden çok daha az şey biliyordu; onları mikropsuz bir şekilde büyütmeye çalışmadı; ve ev işleri onu her akan burnu veya her "iltihaplı yarayı" fark etmesine izin vermeyecek kadar meşgul etti. Hastalıklar hakkında neredeyse hiç bilgisi olmamasına rağmen, çok daha az korkuyordu ve bu tür bir enerji kaybından kurtulmuştu. Kızı her öksürüğü ve hapşırığı endişeyle izliyor, her döküntüde kötü önseziler yaşıyor; çocuklarının yemeğine muazzam bir dikkat gösteriyor ve çocuğunun yaşamındaki ve eylemlerindeki ayrıntılara giderek daha fazla dikkat etmesiyle, daha büyük sorumluluk ve vicdanlılık altında kırılmaya daha fazla yatkın oluyor.

Sorumluluk duygusunun ve endişeli dikkatin yalnızca "zihinsel" olmadığı unutulmamalıdır. Yorgunluk, daha fazla iştahsızlık ve daha az dinlendirici uyku anlamına gelir. Bunlar sinirliliğe neden olmada büyük önem taşıyan şeylerdir; aslında, bunun büyük bir bölümünü oluştururlar.

Belki de başka bir nesil hijyenin telaş ve korku yaratmadan öğretilebileceğini görecektir. Elbette popüler eğitimin bir değeri vardır,
ama şimdi dikkat gerektiren hastalıklı bir yanı da vardır. Bu hastalıklı taraf sadece anne için kötü değil, çocuk için de koşulsuz olarak kötüdür.

Çünkü bugünün çocuğu, aile sahnesinin merkezinde yer alan çocuk, tedavisiyle sıklıkla şımartılır veya nevrastenik hale getirilir. Ya açıkça şımartılır ya da ona karşı aşırı eleştirel bir tavır takınılır. "Kötü alışkanlıklar edinilmemelidir" aşırı vicdanlı ebeveynlerin harekete geçirici güdüsüdür, çünkü "deneme yanılma" yönteminin öğrenmenin doğal yolu olduğunu bilmiyor gibi görünürler. Çocuklar deneyim uğruna bir alışkanlıktan diğerine geçer ve bunları kendi kendilerine terk ederler. Bir çocuğun yalan söylemesi, çalması, kavga etmesi, bencil olması, kendi iradesine sahip olması hiç de doğal değildir; kötü sofra adabına sahip olması ve genel olarak ve özellikle bu adaplara karşı uyarıları unutması, tabiri caizse onun doğuştan hakkıdır.

Oysa bugün birçok anne çocuğunu kötü bir iç gözleme ve öz bilince, kendisini nevrasteniye ve kocasını da öfkeli bir isyana sürükler; çünkü mükemmellik arzusundan, "kötü bir eylemin" bir alışkanlığa ve dolayısıyla kötü bir karaktere dönüşmesinden korkar. Özellikle III. Bölümde anlatılan aşırı estetik, aşırı vicdanlı tipler için bu geçerlidir. Yemek masasını yemek yenecek bir yerden çok, bir çocuğun tavırları yüzünden alay konusu olduğu bir yer haline getiren kadınlar gördüm, asık suratlı, iştahsız bir duruma getirildi. Aynı şekilde, çocuk dâhilerine yapılan talihsiz bir tanıtım, kısa bir süreliğine çocuklara zorla entelektüel beslenme salgını getirdi ve bunun büyük sonucu olarak sadece erken yaşta bir nevrasteni ortaya çıktı. Benzer şekilde, her kadını anaokulu öğretmeni yapan Montessori çocuk eğitimi yöntemi, sistemin değerlerine rağmen, faydadan çok zarar verdi. Bir çocuğun hayatı bizzat deneyimlemesi gerektiği, ortalama bir annenin ona nasıl yardım edeceğini bilmesinin uzun zaman alacağı anlamına gelir. Anneyi şaşırtan ve çocuğun eğitimine zarar veren bir faktör, "nasıl disiplin altına alınacağı" konusundaki şüphesidir. Geçmiş neslin eski moda bedensel cezası, acı ve suçlamaya başvurma mı olacak? Günümüzde vurgulanan ahlaki ikna, vicdan ve akla başvurma mı olacak? Kulağına yeni yöntemlerin vaazcıları dolunca, ahlaki iknanın kendi çocuğunun durumunda başarısız olduğunu görüyor ve yine de fiziksel cezadan korkuyor.

Burası çocuk eğitimini kapsamlı bir şekilde incelemek için doğru yer değil,
ancak övgü ve suçlamanın, zevk ve acının davranış için büyük teşvikler olduğu söylenmelidir. Bir atı tek dizginle sürmek mümkün değildir;
bir çocuğu da tek bir duygu veya hisle sosyal yollara, sosyal uyuma sokmak mümkün değildir. Bedensel ceza bir zorunluluktur, nadiren kullanılır
ama belirtildiğinde şiddetle kullanılır. Elbette övgüye ihtiyaç vardır ve ödüle de.

Burada vurgulanması gereken şey, büyük bir sorumluluk duygusunun
ve çocuklara karşı aşırı eleştirel bir tutumun modern ev hanımının sinirsel durumunda önemli bir faktör olduğudur. Artan
bilgi ve artan talep, kötü olduğu kadar iyi sonuçlar da getirdi. Burada da başka yerlerde olduğu gibi biraz bilgi tehlikeli bir şeydir,
ama daha ciddi bir zorluk şudur,--eğitimde yüksek sesle tek yol olarak ilan edilen moda akımları ortaya çıksa da, henüz karakter veya karakter gelişimi hakkında gerçek bir
bilim yoktur.

Hastalığın trajedisi her yerde akuttur ve hasta çocuk her
evdedir. Birçok durumda, ev hanımının nevrozunun kaynağını bir çocuğun sağladığı bakım ve endişeye bağladım.
"Her şeyi kapabilen", başlangıçta bakımı zor olan ve bir enfeksiyondan diğerine geçen,
endişelenen anne çocuğun rengindeki her değişiklikle hastalıktan şüphelenene kadar gerçekten hassas çocuklar vardır. Hasta bir çocuk genellikle değişmiş bir çocuktur, tüm temel duyguları değişmiştir,--huysuz, kaprisli, şefkatsiz, bakımı zor. Hasta bir çocuk, hizmetçilerin ve hemşirelerin emredildiği yerler hariç, rahatsız uyku, fazladan iş, eve kapanma, ağır masraf ve birçok durumda çöküşle sonuçlanan artan bir gerginlik anlamına gelir. Hayatın tadı kaçmış gibi görünür, her gün zonklayan bir gerilimdir.

İyileşmeyle birlikte, kadın dinlenebiliyorsa, vakaların çoğunda belirgin bir enerji kaybı yaşanmaz. Ancak birçok durumda dinlenmek mümkün değildir, ancak acilen gereklidir. Annenin iyileşme bakımına çocuğundan daha çok ihtiyacı vardır.

Yorgun ev hanımları için olağanüstü bir tedarik eksikliği vardır.
Doğru, güzel isimlere sahip, güzel yerlerde, hastalarıyla ilgilenen hemşireler ve doktorlarla donatılmış çok sayıda sanatoryum vardır. Ancak bunların fiyatları çok yüksektir ve şu anda yazdığım kadarıyla en ucuz yer haftada yaklaşık kırk dolar. Bu oran, onları ihtiyaç duyan büyük çoğunluğun erişemeyeceği bir yere koyar.

Ayrıca, küçük çocukların olduğu ve güvenilir bir hizmetçinin veya iyi niyetli bir akraba veya arkadaşın olmadığı yerde, ev hanımının evden ayrılması imkansız görünüyor. Kocası ekmekleri için her gün çalışmak zorundadır
ve hayır kurumlarına başvurmaya istekli olmadıkça, ev hanımının yorgunluğuna rağmen devam etmesi gerekir. Bu yüzden en iyi ihtimalle günde bir veya iki saat fazladan dinlenir, aile doktorundan "küçük bir tonik" alır ve ağrılarıyla, sızılarıyla ve ruh halleriyle elinden geldiğince başa çıkar.

Ancak hastalar her zaman iyileşmezler. Neyse ki, ortalama bir insan ölüm için bir süre yas tutar, ancak yaşam mücadelesi onu kısa sürede
ele geçirir ve yas kendisi bir anıya dönüşür. Ancak ara sıra, kederleri ve yoksunlukları bitmek bilmeyen annelerle karşılaşırsınız. Hiçbir din, hiçbir felsefe onları hayatlarıyla tekrar bir araya getiremez. Kederli bir rüya içinde dolaşırlar, dertlerine sarılırlar,
rahatlatma veya teselli etme çabalarına içerler; günlük göreve veya sevmeleri gereken kişilere ilgi duymazlar. Yeniden uyum sağlamada, yeniden enerji kazanmada en ciddi sorunu sunarlar, çünkü yardım edilmekten aktif olarak
hoşnutsuzluk duyarlar. Bazen kişi, kederinin gerçek veya hayali ihmali telafi etme çabası olduğuna, tam kefaret ödenene kadar
affedilmeyen bir kendini cezalandırma olduğuna inanır.

Çocuk doğurma ve büyütmedeki fiziksel zorlukların yanı sıra, hangi disiplinin kullanılacağına karar vermek gibi sıradan zihinsel zorluklara ek olarak, bir miktar önemli özel sorunlar vardır. İnsanlar, azizden kötü adama, yetenekten dehaya kadar değişir. Bir zamanlar oldukları çocuklar da aynı şekilde değişir. En kötü evlerden, en kötü ortamlardan, en kötü eğitimlerden geçen ve mücadele için daha iyi karakterlere sahip saf altınla çıkan çocuklar vardır. Hiçbir sevgi, disiplin, eğitim ve faydanın yardımcı olmadığı başkaları da vardır; hayatın ilkinden sonuna kadar sıradan bakış açısından
aşağılıktırlar. Yoksulluk ve sağlık açısından olumsuz konumda olan bazı çocuklar dâhi olurlar ve bunun tersi, kalıtım, erken hastalık veya doğanın bir cilvesi tarafından zayıf zekalılığa mahkûm edilen zavallı çocukta görülür.

Annenin kalbi çocuğundadır; gelişimiyle övünür,
ve kusurlarını, göz ardı edilemeyecek kadar parlak bir şekilde
göz önüne gelene kadar görmeyi reddeder. Sonra, anne sevgisi için daha da acı bir kalp kırıklığı yaşar.

Ev hanımının tarafında en şiddetli, en nevrastenik tepkiyi uyandıranlar, düzeltilemez derecede kötü çocuk ve zihinsel olarak yetersiz çocuktur. Sadece gurur incinmekle kalmaz, sadece genişleyen öz sevgi
zarar görmekle kalmaz, bu tür çocuklar üç veya dört normal çocuğunkinden daha ağır bir fiziksel bakım ve yüktür.

Kötü çocuk, egoist, disiplinsiz, yıkıcı ve kavgacı,
veya dürüstlük öğretilemeyen çocuk veya sürekli kaçan çocuk, annesi için bitmeyen bir "sinirlilik" kaynağıdır. Zaman geçtikçe ve zorluk temel olarak görüldükçe, annenin göğsünde düşmanlık ve sevgi arasında bir savaş başlar ve bu da onun gücü ve karakteriyle
başa bela olur. Ev hanımı nevrozunun en kötü vakaları bu tür annelerde görülür; ruh hali, duygu, amaç ve enerjide en derin
müdahaleler
sonuç verir.

Aynı şekilde, zayıf zekalı çocuğun annesi için de geçerlidir. İlk başta çocuk yürümede, konuşmada, temiz kalmada biraz yavaş olarak görülür ve
anne her şeyi şu veya bu nedenle açıklar. Önceki bir hastalık, başının incindiği bir düşme, diş çıkarma, diyet vb. ile ilgili zorluklar, hepsi suçlanır. Ne yazık ki! Zamanla
çocuk anaokuluna gider ve korkunç rapor gelir
"çocuk öğrenemez, beceriksizdir, vb." ve öğretmen onun
sınavlanması gerektiğini düşünür. Sonra ya sınav yoluyla ya da
tekrarlanan gözlemlerin baskısıyla anne sevgisi gerçeğe boyun eğer ve
zayıflık fark edilir.

Bu gerçeğin ortaya çıkmasıyla birlikte, kendilerini buna göre ayarlayan,
kararlarını veren birçok kadın vardır. Ancak diğerleri bunun hayatlarındaki tüm zevki aldığını, hastalıklı hale geldiğini ve normal çocuklarının tadını çıkaramadığını fark ederler. Çünkü öjeni ve istatistiklere olan tüm saygımla, zayıflığın çoğunun tesadüfi veya rastlantısal olduğuna ve kalıtımla ilgili olmadığına ikna oldum. Bir anne, durumun kalıtımsal olduğu fikrine kapıldığında, diğer çocukları için korku acılarına düşer. Benim aklımda, kalıtım, zihinsel hijyen ve benzeri konularda yarı pişmiş çalışmalara yönelik tamamen kınanacak bir tanıtım var ve bu, faydadan çok zarar veriyor ve meşru çalışmalara müdahale ediyor. Düzeltilemez erkek veya kız çocuğu için doğaçlama bir çözüm yok. Elbette, en büyük sayı er ya da geç, bazen bir gecede ve James'in "Dini Deneyimlerin Çeşitliliği" adlı eserinde bahsettiği dinsel dönüşümleri hatırlatacak şekilde düzelir. Bir çocuğun yapısında sosyal bir çizgi olduğu sürece, en azından başkalarının övgü ve suçlamalarına duyarlı olduğu ve yanlış yaptığını anladığı sürece, kişi ona umut bağlayabilir. Ancak başkalarının görüşlerinin hiçbir değeri olmadığı, kabul görmüş davranış standartlarına, ahlaki kurallara, kendisine yakın olanların övgü ve suçlamalarına göre kendi egoizmini kontrol etmeden takip eden çocuk neredeyse umutsuzdur. Bir gün zeka onu beladan uzak tutabilir, ancak kendi başına doğasını değiştiremez. Feminizmin yükselişe geçmesine rağmen çocukların statüsünde de büyük bir değişiklik olduğu yeterince fark edilmemiştir; bu değişiklik, onların bakımını geçmişe göre çok daha zor hale getirir. Evdeki ikincil figürlerden, mutlak itaatle eğitilmiş, "görülüp duyulmayan", evdeki merkezi figürlere yükselmişlerdir. En garip devrimlerden biri Amerika'da gerçekleşti, neredeyse her evde gerçekleşti ve tarihçilerin veya sosyologların haberi olmadan. Bunun nedeni, insanlığın bu profesyonel öğrencilerinin dikkatlerinin liderler olarak adlandırılan küçük figür gruplarına odaklanması ve liderlere yön ve güç veren kitleye yeterince odaklanmamasıdır.

Çocuğun yaşı! Gelişimi kadınlarınkine paraleldir, çünkü
bireyselleşme gerçekleşmiştir. Geçmişte eğitim ve öğretim, bireysel çocuğa değil, çocuk grubuna dikkat ediyordu. Ancak
çocuk kültürü yeni yönler aldı, ceza büyük ölçüde
yerine getirildi, bireysel çalışma ve muamele önemli hale geldi. Kişilik, eğitimin amacıdır, ortaya çıkan çeşitli okul türlerinde özel yetenekler tanınır: ticari, endüstriyel, klasik;
evet, hatta zayıf zekalılar için okullar.

Bütün bunlar takdire şayandır ve başka bir yüzyılda dikkate değer sonuçlar
getirecektir. Bugün bile bazı iyi şeyler oldu, ancak bunlar büyük ölçüde diğer etkiler tarafından bozuldu.

Çocuğa gösterilen ilginin genellikle onun kendini beğenmişliğini artırması ve isteklerini daha kaprisli hale getirmesinin yanı sıra, onu saflığından mahrum bırakma eğiliminde olan
faktörler de vardır.

Bu faktörler filmler, gazeteler ve çocuklar arasında lüks alışkanlıkların yayılmasıdır.

Filmler, bilgi ve yanlış bilginin yayılması için harika araçlardır. En saçma ve doğal olmayan hikayelere doğal ortamlar sağladıkları için, temeldeki yanlışlıkları ve gerçek dışılıkları genellikle daha da kötü hale gelir. İyi olma olasılıkları
muazzamdır, gerçek performansları halkın zevkini belirgin şekilde düşürmek, ciddi okumayı veya akıllı eğlenceyi caydıran bir alışkanlık yaratmaktır. Çocuklar için sağlıksız bir uyarıcı görevi görür, onları gerçekçi suç, ahlaksızlık ve bayağılıkla tanıştırır ve çocukça eğlenceye karşı bir tiksinti duymalarına neden olur. Günümüzde, heyecan arayan tok çocuğu, filmlerin bilgisiyle dolu alaycı, aşırı bilge çocuğu çok sık görüyoruz. Benzer şekilde, gazetelerin "komik" karikatürleri de çocuklar için olağanüstü bir hayranlık uyandırıyor. Her çocuk komik
sayfayı okumak ister, ancak komik sayfa çocukça okunacak bir şey değildir. Mizah
kaba, argo ve açıkça kaba; çok zekice, sıklıkla ve
zarar veremeyecek olanlar için tamamen keyifli.

Diyelim ki, MS 4500'lü yılların tarihçileri, 1920'deki gazetelerimizin birkaç kopyasını ele geçirme şansına sahip olsalardı, meşru bir şekilde şu sonuca varabilirlerdi:
bu uzak dönemin sakinleri şaşkınlığını ayakkabılarından geriye doğru düşerek ifade eder,
diğer kişinin kafasına bir tuğla veya sopayla vurarak anlaşmazlığını ifade eder;
kadınlar eşlerinden her zaman daha uzundur ve genellikle onları "döverler"; tüm kocalar, özellikle de yaşlılarsa, her genç ve güzel kızın peşinden koşarlar. Şu sonuca varabilirlerdi:
"Onlara Tabut deyin, Ben Tabutum" veya "Fırtına ve Çatışma geliyor; defolun!"

Bence hiç kimse çizgi roman sayfasını şu anki yazardan daha fazla sevmez,--yine de
çocuklar arasında moral bozucu bir virüs yayıyor. Gazete onlara kasten en ucuz argoyu öğretirken
çocuklara iyi İngilizce öğretmenin ne faydası var? Gazete sürekli olarak kabalık ve "sert" davranışlar yayarken onlara görgü ve nezaket öğretmenin ne faydası var? Kötü zevke büyüleyici bir cazibe vererek hayatın en başında zarar verdiğinde zevki artırmanın ne faydası var?

Toplulukta çocuklara yansıyan bir hareket ve heyecan var. Dünyada artık çok sayıda arzu edilen lüks var, filmle ortaya çıkarılan ve otomobil, kabare, tiyatronun artan bayağılığı (dramanın ve her yerde bulunan kız ve müzik gösterisinin ortadan kalkması), Savaştan önce bile toplulukta huzursuz bir zevk arayışı, çocuğu özlemedi.

Tüm bunlar, ev hanımının çocuklarının eğitimi söz konusu olduğunda işini daha da zorlaştırıyor. Daha uyanık, daha sofistike, daha şehvetli bir çocukla uğraşıyor ve yerini ve gücünü
bilen bir çocukla. Hem basın hem de tiyatro bunun farkında ve yakın zamanda esprili bir oyun, elbette geçmişin klasiklerinden biri olan "Babaların Günahları"nı yeniden ifade ederek çocukların günahlarını ele aldı. Ve bilge yaşlı bir beyefendi, yakın zamanda torununa, çocuk annesinden şikayet ettiğinde, "Elbette haklısın. Her oğulun annesi tarafından itaat edilme hakkı vardır." dedi.

Ben kesinlikle kötümser değilim. Her ileri adımın kötü bir yanı vardır, ancak yine de ileri bir adımdır. İnsan hayatının değerini ve onurunu önemli ölçüde artırabilsek de, asla bir bin yıla ulaşamayacağımız şeylerin doğası gereğidir. Demokrasinin dünyada büyük bir rolü vardır, ancak eğitimin ve fırsatların kitlelere yayılması, kitlelere hitap ederek kâr eden kurumlar tarafından serbest bırakılan vasatlık çığında en iyi ideallerin ve geleneklerin hayatta kalmasını zorlaştırabilir. Aynı şekilde, kadın ve çocuğun yükselişi bizi yeni sorunlarla yüz yüze getiriyor, bence bunlar
yerini aldıkları ve değiştirdikleri
sorunlardan daha az zor sorunlar, ancak yine de önemliler.

Ve büyük bir sorun şudur: Çocuğu nasıl bireyselleştireceğiz ve onu
şımartmaktan nasıl uzak tutacağız; ona nasıl özgürlük ve zevk vereceğiz ve onu
gelişmişlikten nasıl uzak tutacağız.

VI. BÖLÜM

YOKSULLUK VE RUHSAL SONUÇLARI

Buda'nın hikayesinde, insanlığı kurtarma arzusunu uyandıran şeyin dört büyük kötülüğün varlığını öğrenmenin şoku olduğu anlatılır. Bu kötülükler Yaşlılık, Hastalık, Ölüm ve Yoksulluktu. Teologlar ve duygusalcılar, yoksulluğu övme konusunda hemfikirdirler; teologlar hazinelerini cennette aradıkları için, duygusalcılar ise gerçekliğin
düzeltilemez kaçamaklarından, kötülüğün varlığına tahammül edemedikleri için. Ancak Buda daha iyisini biliyordu ve insanlığın sağduyusu, zenginliğe ulaşmak için verilen
çaresiz mücadelede kendini gösterdi. Ev hanımlarının gerginliğine sebep olan yoksulluğun fiziksel dezavantajlarının oynadığı rolden bahsettik. Tüm yoksul ev hanımlarının nevrozdan muzdarip olduğu iddia edilmiyor veya doğrulanmıyor, bu saçmalık olurdu. Ancak kötü yemek, kötü konut, kötü giyim, tatil eksikliği, hastalıktan ve doğumdan sonra yetersiz iyileşme
birer nimet değildir ve bunların kötü bir etkisinden başka bir şey değildir, incelediğimiz koşullarda
izlenebilen bir etki.

Ayrıca, yemek pişirme, temizleme, yıkama, ütüleme ve ev işlerinin sayısız ayrıntısı dahil olmak üzere tüm ev işlerini yapan kadın, çocuk doğurma ve büyütmenin yanı sıra herhangi bir insanın yapması gerekenden daha fazlasını yapar. "Geçmiş nesildeki kadınların ne yaptığını görün" demek çok güzel, ancak konuya nesnel olarak bakabilseydik, kölelerden pek de iyi olmadıklarını görürdük. Uzun lafın kısası, Özgürlük Bildirgesi bunları içermemiştir.

Yoksulluğun ev hanımı üzerindeki fiziksel etkilerinin yanı sıra, duyulması gereken psişik öneme sahip faktörler de vardır. Sonuçta, bir çağda yoksulluk olan şey, bir başkasında zenginliktir; bir adam için yoksulluk olan şey, komşusu için zenginliktir. Dahası, bir adamın beklentide zenginlik olarak gördüğü şey, gerçekleşmede yoksulluktur. Burada yine arzunun artmasıyla ilgileniyoruz.

Felsefi, memnun kadın, yoksul olmasına rağmen hayatından memnundur, çöküşe neden olan büyük bir faktörden muaftır.
Memnuniyet, sinir sisteminin büyük kalkanıdır, yorgunluğa ve saplantıya karşı büyük bir siperdir. Ancak memnuniyet, memnuniyetsizlikten, özlem dolu arzudan kaynaklanan
başarıdan uzaklaştırır.
Uygarlığın, başarılarımız anlamında ödenen bedele değip değmediği, bu yazarın yargıda bulunmaya cesaret edemeyeceği bir konudur. İster öyle olsun ister olmasın, İnsanlık,
iç huzuruna ne olursa olsun, mücadele etmeye kararlıdır.

Yoksullukla birlikte iki temel ruhsal yaralanma vardır - korku ve
endişe - ve bazı kadınların nevrozlarında faktör olarak bunları dikkate almalıyız.

Endişe, genellikle
öngörülen bir yaşam durumuna yöneltilen kronik bir korkudur. Öngörülü insan, endişelenmelidir, aksi takdirde ölür - açlıktan, hastalıktan, felaketten ölür. Endişenin aşırı olabileceği ve hayali veya kaçınılmaz hastalıklara yöneltilebileceği doğrudur; asla gelmeyen, gelmesi gereken hastalıklar, yaşlılık ve ölüm gibi.

Rahat yerlerdeki erkekler "Neden endişelenelim?" diye bağırır, bu da elbette
endişenin çoğunun asla gerçekleşmeyen hastalıklar hakkında olduğu anlamına gelir. Bu doğru, ancak
felaketin eşiğinde yaşayan, işsizlik, uzun süren bir hastalık veya herhangi bir güç ve kuvvet
kaybı nedeniyle mahvolmuş veya hayırseverliğe bağımlı hale gelmiş kişi, güzel bir banka hesabı veya temettü ödeyen yatırımlarla güçlendirilmiş bir adam kadar felsefi olamaz. Yoksulların bu varlıklı danışmanları, sihirli silahlara ve geçilmez zırhlara sahip olan ve savaşta hiç korkmayan antik masalların kahramanlarını anımsatır.
İnsan, düşmanları gibi silahlanmış olsalardı ne kadar cesaretleri olacağını merak ediyor.

Yoksulluktan kaçış yolu göremeyen, kocası ya bir işçi ya da sürekli başarısızlığın eşiğinde olan bir iş adamı olan yoksul ev hanımı için hayat çoğu zaman üzerine kapanan bir duvar, sonu olmayan bir kayıp savaş gibi görünür.

Özellikle orta yaşlılarda, elliye yaklaşanlarda bu
olur. "Yaşam değişikliği"nin yarattığı koşuldan ayrı olarak, sözde involution periyodu, "yaşam zamanı"nın çok yaygın olarak görülen bir tepkisi vardır. Çünkü yaşlılık artık ufukta çok uzakta değildir; çok yakındır, köşededir ve ayna onun geldiğini ilan eder. Kadın kocasının uzun süre ona yetişip yetişemeyeceğini merak eder ve sonra "bizden ne olacak?" diye düşünür. Çocukların iyiliğine atılmak, bağımsız doğalar için, deneyimli insanlar için üzücü bir sondur. Kabaca söylemek gerekirse, bağımlı olanlar artık geçimini sağlayanlardır; yönlendirilenler artık rehberlik eder; aşağı olanlar üstündür. Bu bir alaycılık değildir, çünkü dünyadaki en iyi niyetlerle bile, çocuklar da fakirse, ebeveynlerin bakımı er ya da geç göstermekten kaçınamayacakları bir yüktür.

Bir ömür boyu süren sıkı çalışmanın ve mücadelenin böyle bir şekilde sona ermesini beklemek, hastalık ve işsizlik korkusuyla birlikte sınıflandırılması gereken yoksulluk endişesinin bir parçasıdır.

Dürüst bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğunu, karakterin değerin ölçüsü olduğunu, başarının parayla ölçülemeyeceğini yüksek sesle ilan edebiliriz. Bunlar doğrudur; zorluk insanları buna inandırmak değil, insanlara bunu _hissettirmektir. Yoksulluğun derinlerine işlemiş olan tek şey, arzulanan şeylerden mahrum kalmak değildir; daha önemlisi, bu durumla birlikte gelen aşağılık duygusudur. Sadece romancıların
Bohemya'sında fakirler zenginlerle eşit hissederler.

İnsanın temel çabalarından biri, temelde üstün olma, başkalarının hayranlığını ve hürmetini kazanma isteği olan öz-duyguyu genişletmektir. Tüm hayaller bu
hava kalesini inşa eder; tüm hırslar bunu hedefler. Bunu kendimize ve başkalarına nasıl gizlersek gizleyelim, amacın temel amaçları güç ve
mekândır. Doğru, başkalarına yardım etmek için güç ve yer isteyebiliriz; bunları yapıcı bir çalışma ve başarının sonucu olarak isteyebiliriz, ancak
öz-duyguyu genişletmek çabanın nihai sonucudur.

Fakir olmak, duyguda aşağı olmaktır ve erkekler ve kadınlar için eşit olarak geçerlidir. İnsan rekabetçi-sosyal bir hayvandır ve çocuklarının
zekasından ve güzelliğinden şapka zevkinin mükemmelliğine kadar her şeyde
rekabet eder. Paranın değerin sembolü olma, somut ve kesin olma ve satın alma gücünün paha biçilmez özelliğine sahip olma avantajı vardır.

Şimdi kadın eşi kadar rekabetçidir. Bir ev hanımı komşu ev hanımlarıyla kıyafetlerinde, yakışıklılığında, gençliğinde,
kocasında, çocuklarında, evinde, ev işlerinde, parasında yarışır -- hem delilikte hem de bilgelikte yarışır. Kadınların savurganlığının ne kadarının
(ve burada daha sonra ele alınacak bir zorluk var) rekabetten
kaynaklandığını yalnızca kadınların dilleri söyleyebilir, ancak bunun büyük bir kısmının bu kökene sahip olduğunu söylemek güvenlidir.

Kıskançlık ve haset sert kelimelerdir, ancak büyük bir psikolojik değere sahip özellikleri temsil ederler. Çaba için itici gücün bir kısmı bu duygulardan ve inanılmaz derecede büyük bir kısmından kaynaklanır. Çabalarında yılmadan eğilen birçok erkek, başarısını kıskandığı veya çabalarını neredeyse kendisinden bile gizli bir kıskançlıkla izlediği bir adamı düşünür. Bu duygular kadınlar üzerinde yıkıcı bir güçle oynar. Kişi, tanıdığı bir başkası daha fazlasını elde edene kadar sahip olduğu şeyden memnun olabilir; yani, dünyadaki memnuniyetsizliğin ve hoşnutsuzluğun çoğunun nedenleri kıskançlık ve hasettir. Birçok durumda bu haklı bir kıskançlık veya haset türü olabilir. Bir kadın, özellikle de küçük şeylerde diğer kadınlarla rekabet ettiği için, komşusu tarafından geride bırakıldığında ve özellikle akrabaları ve yakın arkadaşları tarafından geçildiğinde aşırı derecede perişan olur. Yoksulluk, çocukları için aşırı hırslı olanlar için özellikle zordur. "Benim sahip olmadığım eğitime sahip olmalılar; benim hiç sahip olmadığım
iyi bir hayatları olmalı; hayatları boyunca bizim gibi fakir olmalarını istemiyorum." İşte kendini kemiklerine kadar
çalışan, ancak çocukları
çalışmalarında başarı ve kendi hırslı çabalarıyla
çabalarına karşılık verirse, yorgunluğu dışında mutlu ve iyi olan kadın. Ancak mücadele eden anne, Doğanın piyangosuna
nankör veya zayıf fikirli bir çocuk
çekecek kadar talihsizse, o zaman
çöküş trajiktir.

Yoksul bir adam, karısından çok daha fazla
çocukları için yoksulluk konusunda felsefi olmaya eğilimlidir. Onlar için elinden geleni yapmaya isteklidir, ancak
anne sevgisinin neye kör olduğunu fark etmeye daha yatkındır: ortalama bir çocuk ebeveynlerinin çabalarını takdir etmez ve onları hafife alır.
Erkek ise daha çok, "Bırakın kendi ayakları üzerinde dursunlar ve kendi yollarını çizsinler; bu onlara iyi gelecektir." demeye ve düşünmeye daha yatkındır.
Anne genellikle çocuklarını mücadeleden uzak tutmak ister, baba ise bu arzuyu ancak yumuşak bir şekilde paylaşır.

Sınıfların daha sabit olduğu, yoksulluğun şu anda olduğundan daha az aşağılanma ve engellenmiş arzuya sahip olduğu bir zaman olabilir. Her sınıftan toplumun lüks arzusuyla huzursuz olduğu şüphesizdir. Kitlelerin psikolojisinin eğitim, gazete, dergi, film, otomobil, bir elbiseyi bir mevsimde modası geçmiş hale getiren moda değişiklikleri ve hepsinden önemlisi mağaza ve çekici reklamlar tarafından ne kadar derinden değiştirildiğini kimse tahmin bile edemez. Modern kapitalizm, yoksulların lüks, savurgan zevklerini geliştirerek büyük bir servet elde eder. Bu gelişmeyi devrimin temeli haline getirecek olan tuhaf bir şiirsel adalet olacaktır.

Yoksulların kadınları belki de erkeklerden daha huzursuzdur.
Aslında, bu konularda hızı belirleyen kadınlardır. Bunun nedeni, aile fonlarının harcanmasının kadına düşmesidir, bu da evde anlaşmazlık yaratmada
büyük öneme sahip bir olgudur. Alışveriş yapan
yoksul kadın artık atalarının
hiç bilmediği güzel şeyleri görüyor, çünkü o günlerde mağazalar yoktu. Bugün, yerine getirilemeyen arzular uyanıyor; diğer kadınların, kendisinin ancak özlemini çekebileceği şeyleri satın aldığını görüyor ve kaderinden aktif bir hoşnutsuzluk
ortaya çıkıyor.

Bu felsefi olmayan bir şey ve kadına layık olmadığı için
kesinlikle küçümsenmesi gereken bir şey. Bu, din adamları, reformcular, basın tarafından o kadar sık ​​ve etkili bir şekilde(?) yapıldı ki, sıradan bir doktor bile bunun
günümüzdeki lüks reklamcılığın doğal bir dizisi olduğunu söylemek için izin istiyor. _Amerika'nın en
başarılı ticari beyinleri, yoksul Ev Kadını'na karşı bir komplo içindeler ve onun arzularını artırarak kaderinden hoşnutsuz olmasını sağlıyorlar_; gece gündüz iş başındalar ve dünyasının her köşesini işgal ediyorlar; eh, başardılar. Lükse
karşı çıkan din adamları, vb., mağazaya ve
reklam müdürüne karşı söyleyecek tek bir söz bulamıyorlar.

BÖLÜM VII

EV KADINI VE KOCASI

Koca, karısından şu temel noktada farklıdır: esasen
o bir ev erkeği değil, kadın bir ev kadınıdır. Erkek için ev,
ailesini barındırdığı ve geceleri dinlendiği yerdir. Burada da
boş zamanlarını ev hayatına göre değişen miktarda geçirir. Erkek ev hakkında şarkılar ve kitaplar yazar, ancak kadın orada yaşar.
Belki de bu yüzden kadınlar bu konuda duygusal şiirler yazmamışlardır.

Evlilik çeşitli şekillerde değerlendirilir. "Bu bir kutsaldır, dini bir yaptırımdır ve Ölümden başka hiçbir şeyle feshedilemez." Halkımızın çok büyük bir kısmı böyle der. "Bu, yasayla yönetilen, belirli koşullar altında girilen ve yalnızca yasayla feshedilebilen bir sözleşmedir." Bu, neredeyse dünyadaki tüm hükümetlerin tutumudur ve hızla baskın bakış açısı haline gelmektedir. Dini mücadele bu evlilik anlayışına rağmen, hiçbir evlilik yalnızca dini yaptırımla yasal değildir ve Katolik olduğunu iddia edenler arasında boşanmaların artması tartışmasız bir gerçektir.

Ancak geçen yüzyılda evliliğin sözleşme tarafı vurgulanmış ve baskın hale gelmiştir. Kutsal, kutsal bakış açısıyla laik bakış açısı arasında bir çatışma ortaya çıkmıştır. Bu
çatışma, diğer tüm toplumsal
çatışmalar gibi, bu neslin çoğu erkeğinin ve kadınının
iç yaşamının bir parçasıdır ve onların evliliğe, eve, eşe karşı tutumlarını etkiler. Çünkü bir şeyin "zamanın ruhu"nun bir parçası olduğunu söylediğimizde, sadece liderlerin zihnindeki eski fikirlerin bir gelişimi veya değişimi olarak ortaya çıktığını, kitleler arasında yayıldığını kastediyoruz. Düşüncelerinin bir parçası, eylemlerinin teşviki, enerjilerinin kaynağı haline gelmiştir.

Böylece duygu ve din, evliliğin kutsallığını, ebedi doğasını, çözülmezliğini ilan eder. Yasa, bunun bir medeni ilişki olduğunu, yasanın kendisi tarafından yapılıp bozulacağını ileri sürer; deneyim, kutsalsa kutsallığın deliliği, dikkatsizliği, vahşeti ve suçu da içerdiğini öğretir. Bu nedenle evlilik ilişkisi, karşıt şampiyonların kendi bakış açılarını haykırdığı, kitapların, filmlerin, basının, sahnenin, günlük deneyimin vakaları ortaya koyduğu, zamanımızın bir çatışma kaynağı haline gelmiştir. Çatışma sahnesi, hepimizin ruh hallerinde ve duygularındadır.

Bu bölünmüş görüş özellikle kadınların tutumudur ve ev hanımının nevrozunun bir parçası haline gelir.

Sonuçta bir kadın bir kurumla evlenmez; birlikte yaşadığı, hayatını paylaştığı bir adamla evlenir. Doğal olaylar
sırasında o,
babası olduğu çocukların annesi olur. Bir erkek ve bir kadının ayrı yaşadığı,
çocuk sahibi olmadığı ve ara sıra bir araya geldiği ara sıra gerçekleşen tuhaf evlilikleri, bariz amaçlar için önemsiz olarak görebiliriz.
Böyle bir evlilik sadece biyolojik olarak kısır olmakla kalmaz, sadece evliliğin erdemlerinden
boş olmakla kalmaz, aynı zamanda zorluklarından hiçbiriyle karşılaşmaz.

Bu yakın bireysel ilişki, tamamlandığında ve
başarılı olduğunda evliliği en mutlu insan deneyimi haline getirir. Ayık bir şekilde konuşursak, o zaman
varoluşun çiçeğidir, biyolojik ve insani olarak tatmin edicidir, bedene ve zihne huzur ve tatmin
verir. Bu, çoğu romantizmin, romanın, oyunun ve gençliğin tüm hayallerinin bizi terk ettiği ideal, "mutlu son"dur. Sıcak, rahat, yoğun bir ev hayatı, tutkunun meşru, sevgi ve dostluğun sonsuz olduğu; çocukların şömine ateşinin etrafında oynadığı; ölümün tek sonu olduğu!

Bu ideal büyük ölçüde gerçekleştirilmez çünkü hiçbir ideal gerçekleştirilmez. Ne sıklıkla
yakından yaklaşılır? Deneyim nadiren söyler. Bu, evliliğe karşı hiçbir suçlamayı ima etmez, çünkü evliliği hayatın geri kalanına göre yargılamalıyız, bir
ideal ile değil. Büyük savaşların sık sık yaşandığı,
ekonomik çatışmanın sürekli olduğu, hastalık ve felaketin asla
yok olmadığı; eğitimin ara sıra yapıldığı, aklın daha büyük politikalarda henüz hüküm sürmediği ve deliliğin yüksek yerleri işgal ettiği bir dünyada, neden
evliliğin bir parçası olduğu hayattan daha mükemmel olmasını bekleriz? Evlilikte makul ölçüde rahat ve mutlu olmak
bekleyebileceğimiz tek şeydir.

Partnerlerin karşılaştığı, mutluluğu engelleyen ve özellikle ev hanımının nevrozunu getiren zorluklar nelerdir? Çünkü
sonuçta alanı yalnızca kendi amacımız için inceleyebiliriz.

Ev hanımının nevrozu açısından zorlukları şu şekilde ayırabiliriz:

1. Cinsel ilişkinin kendisinden kaynaklananlar.

2. İrade, amaç, fikir çatışmalarından kaynaklananlar.

3. Koca tiplerinden kaynaklananlar.

4. Karı tiplerinden kaynaklananlar. (Bu daha önce Nevroza Yatkın Tipler başlığı altında ele alınmıştır.)

Bu çeşitli faktörlerin değerlendirilmesine geçmeden önce bu kitapta sıklıkla vurgulanan şeyi tekrarlamalıyız.

Kadının statüsündeki değişimin evlilik ilişkisinde zorluk anlamına geldiği. Evde yalnızca _bir_ iradenin, erkeğin iradesinin baskın olması bekleniyorsa, o zaman hiçbir çatışma
çıkamaz. Evin biçimi değişmemişse, ancak kadın kontrolünü talep ediyorsa veya eşitlik
bekliyorsa, o zaman çatışma çıkar. Bir kadın, bir erkeğin kendisini istediği zaman dövmesini bekliyorsa, her yerde olduğu gibi ve bazı yerlerde hala böyledir, eğer bunu adil buluyorsa, vahşet ancak aşırı şiddette vardır. Bir darbeyi veya hatta sert bir sözü
dayanılmaz bir hakaret olarak görüyorsa, o zaman en yaygın
anlaşmazlıkla vahşet ortaya çıkar. Başka bir deyişle, daha aşağı bir konum bekleyen, bireysel zevkleri, iradeleri,
fikirleri ve idealleri hiç geliştirilmemiş bir kadınla başa çıkmak nispeten kolaydır; eski kadın; modern kız kardeşiyle başa çıkmak
çok daha zordur.

Neyse ki, cinsellik tartışmalarını
müstehcenliğin yönettiği günler geçiyor.
Şehvet gizlice var olur, telkin açık sözlülükten daha kışkırtıcıdır. Kendilerini bekarlığa mahkûm eden erkeklerin hastalıklılığı
dünyayı etkilemiştir; cinsellik korkuları birçok hayatın enkazını
örten yanlış yönlendirilmiş bir sessizliğe yol açmıştır.

Cinsel ilişki evliliğin temelidir. Rosalind'in meşhur beyti
hala geçerlidir. Cinsel içgüdü (ya da daha doğrusu içgüdüler, çünkü
cinsel arzuyla birlikte güzellik sevgisi, hayranlık, sahip olma sevinci, zafer vb. vardır) diğer temel içgüdülerden daha fazla yasa ve gelenekle düzenlenmenin eşsiz bir yerine sahiptir. Yasa, vaizin veya devlet görevlisinin sözlerine bakılmaksızın, cinsel eylem gerçekleşene kadar hiçbir evliliğin tamamlanmadığını
belirtir. Evliliğin ilk yıl veya yıllarındaki mutluluk çoğunlukla şehvetli bağlardadır, çünkü
arkadaşlık ve yoldaşlık henüz gerçekten ortaya çıkmamıştır. Buna ek olarak, evlilikteki sefaletin çoğunun, özellikle de kadın için, ilk evlilik kucaklaşmasından kaynaklandığı söylenebilir.

Bu sonuncusu, erkeklerin ve kadınların cehaletinden, tamamen iffetlilikten kaynaklanan bir cehaletten kaynaklanır. Kadınların çoğu evlenmeden önce iffetliydi; erkeklerin çoğu ise değildi. Bu nedenle,
erkeklerin bilgisi, deneyim bilgisi beklenirdi. Ancak deneyim, belirli bir türdeki kadınlarla kazanılmıştır ve erkeği karısıyla başa çıkmaya hazırlamamıştır. Çoğu kadın kendilerinden ne beklendiğini önceden bilse de, bazıları seksin en temel gerçeklerinden bile habersizdir ve bilenler bile gerçekliğe hazırlıksızdır.

Çok sık olarak erkek kendini "Jus Primis Noctis" sahibi bir Büyük Senyör olarak görür. Doğru, erkeklerin çoğunluğu masumiyetin varlığında utanır ve bununla nazikçe başa çıkar, ancak diğerleri sahip olma içgüdülerini itici bir şekilde takip eder. Deneyimli herhangi bir nörolog, bir kadındaki cinsel soğukluğun ve nevrasteninin, o çok önemli ilk gecenin şokuna kadar izlenebileceği vakalara sahiptir.

Evliliğe hazırlığın eğitimin temel bir parçası olduğu vahşi ırklar vardır. Onları saçmalığa kadar takip etmemize gerek yok, ancak törende gelin ve damada fısıldanan son aptalca sözlerden daha fazlası gereklidir. Medeniyetimiz, açık sözlü ve uzman bir resmi evlilik öncesi aydınlanmaya ihtiyaç duyar.

Cinsel iştah, diğer tüm insan karakterleri kadar büyük ölçüde değişir.
Genel olarak, kadınlarda cinsel tutkunun erkeklerden daha
episodik olduğuna, sıklıkla adet dönemiyle ilişkili olduğuna inanılır.
Birçok
durumda, kadının hayatında bilinçli bir faktör olarak
evlilikten sonra ve bazen de ilk çocuk doğana kadar gelişmez.
Elbette, kızdaki arzu, duygularını yanlış anlayamayan erkektekinden daha genel, daha az yerel, daha az
bilinçli bir heyecandır. Bence, erkek çocuklarının ve erkeklerin özgürlüğüne izin verildiğinde, erkekte dişiye göre daha acil bir tutkunun olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu biyolojik olarak gerekli olurdu, çünkü ona sadece kur yapma değil, aynı zamanda cinsel eylemdeki temel aktivite de devredilir.
Tutkusuz bir kadın cinsel ilişkiye girebilir, tutkusuz bir erkek giremez.

Bir koca ve karı arasındaki cinsel arzudaki farklılık hafif veya büyük olabilir. Konuyla ilgili hiçbir istatistik, gerçeklerin doğası gereği asla toplanamayacak, ancak şüphelenilenden çok daha fazla
farklılığın
var olduğunu söylemek güvenlidir. Ve aynı şekilde şüphelenilenden daha fazla
soruna yol açar. Eşin erkekliği yetersiz olduğunda, aile içi mutluluğu aşındırabilecek ve gerçek konudan oldukça uzak konularda çatışmaya yol açabilecek ince bir tatminsizlik ortaya çıkar.
Tersine, arzunun eksik olduğu bir ilişkiye zorla veya kandırılarak sahip olmak, iğrenme, sinirsel tepkiler, belirgin bir doğanın yorgunluğuna yol açar.

Cinsel olarak iyi bir şekilde eşleşmiş bir kadın, genellikle değersiz bir eşe mantıksızca yapışır. Birçok açıklanamayan evlilik, iyi bir kadının kötü bir adama olan birçok fantastik sadakati, en az beklendiği yerde, cinsel bağlılıkta ortaya çıkar. Görünüşün mütevazılığı, tavırların inceliği, asil idealler, güçlü bir cinsel hisle hiç de tutarsız değildir. Güçlü, iyi kontrol edilen tutkunun bir erdemden başka bir şey olarak kabul edilmesi için hiçbir neden yoktur, cinsel alanın zevki, toplumsal kısıtlamalar altında, neden kirli olarak kabul edilmelidir.

Çoğu zaman durum ikincisidir. Fantastik püriten fikirler genellikle hem erkekleri hem de kadınları yönetir. Aklımda çocuk sahibi olmak istenene kadar kıtada yaşamayı arzulayan birkaç çift var. Cinsel ilişkilerin biyolojik nedenleri onlara tek "saf" nedenler gibi görünüyordu. Söylemeye gerek yok, çözüm tek bir çatı altında bozuldu, ancak bu arada dağılması için biraz güçlü tavsiyeye ihtiyaç duyan bir çatışma ortaya çıktı. Cinsel zevkin bir şekilde değersiz olduğu şeklindeki bu tamamen batılı fikir, başka bir tür eşitsizlikten sorumludur. Aşkın fiziksel tarafının, erkeklerin çoğunun eğitime ihtiyaç duyduğu kısımları vardır, ancak iyi ayarlanmış evlilik hayatında uygun bilgi gelir. Doğa, cinsiyetleri birbirine tamamen ayarlamamıştır; bu ayarlamayı sağlamak erkeğin görevidir. Ayarlamanın bu kısmının burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur; Havelock Ellis'in kitapları bu konuda açıktır. Elbette ev hanımlarımızın zorluklarının küçük bir payı yoktur, çünkü tatmin olmadan heyecanın sinirsel istikrarsızlığa yol açtığı bir yasadır.

Amerikan ev hayatının çok samimi, çok sabit olup olmadığı önemli bir sorudur. İnsanların çoğunluğu için, gelin yılının ilk coşkusundan sonra, ayrı odalar birlikte işgal edilen tek bir odadan daha iyi olabilir. Bir yatak ve bir odanın yakın birliklerinin, birleşmiş hayatlarının sembolü olduğu, hayat arkadaşlarının yanlarında uyuduğunu bilmenin rahatlık ve arkadaşlık bulduğu insanlar vardır. Cinsel uyum veya uyumun olduğu yerde, bu düzenleme için övgüden başka bir şey yoktur. Olmadığı yerde, açık nedenlerden dolayı ayrı odalar daha iyidir.

Son zamanlardaki bir gelişme, kibarca doğum kontrol önlemleri olarak bilinen şeylerin hızla artan kullanımıdır. Bu gelişme, toplumdaki doğum sayısını hızla, ırkın devamı için gerekli olanın altına düşürmektedir. Burada bu önlemlerin ahlaki veya ahlaksızlığıyla ilgilenmiyoruz. Modern kadın şüphesiz çocuk doğurmanın gönüllü olması gerektiği, istemsiz anneliğin kişi olarak onuruyla ve statüsüyle bağdaşmadığı görüşünü savunmaya devam edecektir. Bunda, artan yaşam maliyeti ve tutumuna sempati duyulması sayesinde, kocası tarafından desteklenecektir. Kilise ve Devletin bu duruma uyum sağlamak zorunda kalacağını korkusuzca öngörüyorum.

Hamilelik korkusu bu durumu ortaya çıkarmıştır, birçok kadın ancak aylık işlevi ortaya çıktığında hafifleyen bir semptom ızdırabı yaşamaktadır. Bu korku, cinsel ilişkiyi neredeyse hazzından daha ağır basan bir risk haline getirir. Doğum kontrol önlemlerinin meşhur "güvensiz" karakteri bu korkuyu sadece azaltmıştır, tamamen yatıştırmamıştır.

Dahası, her "çözümün" yeni sorunlar doğurduğu yasasına göre, doğum kontrol önlemlerinin gerginliğe neden olmada yeri vardır. Bu tür önlemlerin, tatminde doğal eylemin yerini alması pek nadirdir. Dahası, bazıları tiksinti ve iğrenme duygularını yenemez ve bazıları heyecanlı ve tatminsiz kalır. Vazomotor bozukluklar, nevrastenik semptomlar, saplantılar ve histerik fenomenler birçok kadında ve bazı erkeklerde görülür. Nörologların nevrastenik semptomlardan şikayet eden evli bir erkek veya kadını muayene ederken sorduğu temel sorulardan biri kullanılan doğum kontrol önlemleriyle ilgilidir. Cinsel heyecanın boşaltım kanalı eskidir. Ve bu yeni gelişme o kanalı tıkar. Birçok kişi için bu, organizmanın enerjisini boşaltmak için yeterlidir. Şu anda, kadınlar söz konusu olduğunda, cinsel alanda iki eğilim vardır. Genellikle feminizm olarak adlandırılan erkeksi eğilim vardır. Kadınlar daha önce yalnızca erkeklere ait olan işi üstlenme eğilimindedir; düz ayakkabılar, yakalar ve kravatlar ve özel dikim kıyafetlerle daha çok erkek gibi giyinme eğilimindedirler. Erkeklerin kötü alışkanlıklarını benimsiyorlar, sigara içiyorlar, içki içiyorlar, kulüp hayatı kuruyorlar, bekar dairelerinde yaşıyorlar, birbirlerine soyadlarıyla sesleniyorlar, vb.

Bunun daha fazla cinsel özgürlük getirip getirmediğini söylemek zor. Yorum yapmaya en yetkili gözlemciler, kadınların iffetinde bir azalma olduğunu düşünüyorlar, kadınların endüstriyel hayata girmesi, şehirlerin büyümesi, otomobillerin artması, kadınların daha fazla özgürleşmesi, tavır ve konuşmada kısıtlamaların azalması, kadınların ahlakını erkeklerinkine biraz daha yakınlaştırdı.

Dışsal olanlar dışında tamamen ayrı olmayan diğer eğilim, aşırı cinsellik, kadınlığın vurgulanmasıyla işaretleniyor. Bu, çok daha yaygın bir olgu ve muhtemelen toplumda daha yaygın. Kadınların genel giyimi, bir asır öncesine göre daha cesur, daha çok cinsel cazibe için tasarlanmış. Kadınlar, bir nesil önce yalnızca yarı-dünyanın yaptığı şekilde boya ve pudra kullanıyorlardı ve bu da on sekizinci yüzyıldaki Fransız Sarayı'ndaki hanımları hatırlatıyordu. Dahası, o dönemin oyunlarına bir nesil önce sadece burlesque deniyordu; kız ve müzik
şovu sahnenin merkezindeydi ve Amerika'daki dram neredeyse
yok olmuştu. Riskli olanla flört eden dergi salgını var; bazen içeriklerinden çok daha akıllıca olan başlıklarla.

Bu tür dönemler daha önce de vardı, geldi ve geçti. Bunların bu kadar çok sayıda insanı etkilemiş olup olmadığı şüphelidir.
Günlük yaşamın heyecanı cinsel bir şekilde artar ve bu,
evin demirine, ev hanımına tepki veren bir huzursuzluk getirir.
O da bağlarını koparır; onun için de, daha genç ve bağımsız kadınlar için de hayat hızlandırılmalıdır. Daha
tatminsiz ve dolayısıyla daha gergin olur.

Modern evliliğin cinsel ilişkisinin tamamı samimi bir incelemeye ihtiyaç duyar. Köklü bir değişiklik belirtilmemiştir, ancak erkekler ve kadınlar için cinsel ilişkiler konusunda eğitim bir ihtiyaçtır. Muhafazakarlar bile cinsel yaşamın zevkini kabul eder ve bu, cinselliğe karşı temel bir tiksinti gibi görünmektedir. Geçmişteki tavsiyelerin ve emirlerin çoğu cinsel olarak anormal olanlardan gelmiş gibi görünüyor. Bunun değişmesinin zamanı geldi; aslında, değiştiriliyor. Tehlike aşırılıklara doğru savrulmakta, alanları, reformun kısıtlamaların kaldırılmasında, tüm toplumsal denetim ve yükümlülüklerin göz ardı edilmesinde yattığını düşünenlere bırakmakta yatmaktadır. Özgür aşk, mümkünse muhafazakarlıktan daha felaketlidir.

BÖLÜM VIII

EV KADINI VE EV İÇİ ÇATIŞMALARI

Hayatın sorunları tamamen cinsel değildir ve aslında erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde bile daha önemli faktörler vardır. Sonuçta, Spencer'ın harika bir bölümde belirttiği gibi, aşkın kendisi birçok şeyin bir bileşimidir, bazıları topraktan, topraksal ve bazıları insan yaşamımızın sahip olduğu en iyi şeylerden. Kızın özlemleri, idealleri, özlemleri, tatminleri olarak bir erkeğe bağlanır; şövalyelik duyguları, koruma ve besleme arzusu, erkeğin güzellik tutkusu, hedefleri olarak bir kıza yönelir. Genç aşklarının parıltısı ve ateşi tutkularının
inceliğini getirmeyen çok az kişi vardır; tüm bu aşk ve yaşamla nabız gibi atan bir birlik hissetmeyen çok az kişi vardır, en azından birkaç coşkulu an için.
James'in çok güzel bir şekilde "genç bir kızın üzerinde asılı duran sonsuzluk aurası" olarak tanımladığı şeyin bir kısmı erkeklerin ve kadınların
aşkında da kalır.

Dünyadaki tüm alaycılar ve epigram yapımcıları, aşkın evlilikle
son bulduğu konusunda hemfikirdir ve bu sadece modern zamanlarda değil, hatta Margaret de Valois'in sevgilinin kocasından daha fazla hak iddia ettiğine karar verdiği Fransız Aşk Sarayı günlerine kadar uzanır. Romantizm evlilikle
ölür, şairlerin ve romancıların yakınmasıdır; kadının cazibesi gizemiyle, sahiplenilmesiyle
kaybolur. Ve tipik mizah yazarı, karısının
kıvırcık saçlarından ve kimonosundan, kocasının horlamalarından ve tıraşsız sakalından bahseder. "Aşinalık tutkunun ölümüdür" sayısız yazarın evlilik halindeki geçişini hayıflanarak dile getirdiği temadır.

Romantik hikayelerin evliliğe ve ayık-tatmin edici günlük hayata ne kadar zarar verdiğini kimse tahmin edemez, kimse abartamaz. Seksi hayatın en önemli ve tek şeyi olarak yücelten romantizm, ona gözlerini kapatıp suratlarını ekşiten namusluluk, Dante'nin Cehennemi'nde özel bir yere ihtiyaç duyar. Hiçbiri gerçeklikle, aşırı cinsel aşk romanı yazarının aşıladığı önyargılarla ve namuslunun sapkın cinselliğiyle incelenmediği sürece tatmin edici ve hoş olan gerçeklikle ilgilenmemiştir.

Yine de tamamen farklı yetiştirilmiş ve aşka ve hayata karşı farklı tutumlara sahip iki kişinin keskin bir
çatışmaya girmesi beklenebilir. Dahası, hayal kırıklığının, kur yapmanın heyecanı ve artan beklentisinden sonra gelmesi kaçınılmazdır.
Evlilik en iyi ihtimalle rutine bir çözüm içerir; Gerçekliğe uyum sağlamayı, her an heyecan ve tutku beklemekle beslenen zihinler için acı verici ve hayal kırıklığı yaratan bir yere inmeyi beraberinde getirir.

Eşin -erkek veya kadının- idealleştirilmesi, kusurluluk ve sıradanlık hakkında giderek artan bir bilgiye yol açar.
Sağduyu, amaçta samimiyet, uyum sağlama isteği ve mizah duygusu durumu kurtarır ve nişanlılık dönemindeki aşkı, yoğunlukta kaybettiğini dayanıklılık ve kullanım kalitesinde kazanan daha sağlam, güçlü bir sevgiye dönüştürür.

Ne yazık ki, birçok durumda büyük ölçüde ve her durumda bir ölçüde, iki insanın eşit şartlarda karşılaştığı her yerde doğal olarak anlaşmazlık ortaya çıkar.

Geçmişte (ve günümüzde birçok ülkede)
ataerkil hane hakimdi. Evin Başkanı, doğasına göre katı veya hoşgörülü bir hükümdar olan babaydı. Belki de karısı, kadınların başlangıçtan beri yönettiği gibi, ona olan aşkıyla onu yönetiyordu, ama eğer yönettiyse bu hakla değil, ayrıcalıklaydı.

Amerika tüm bunları değiştirdi, bunu tüm yerli ve yabancı gözlemciler söylüyor.
Burada kadın yönetiyor; burada kocasını bir uçurtmanın kuyruğu gibi
sürüklüyor; burada o bir metres ve kocası itaat ediyor, ancak nominal olarak hala
evin reisi. Tüm mizahçılar bunu vurguluyor ve
romancı bunu yaygın bir durum olarak tasvir ediyor. Koca,
karısının kaprislerinin çarkına boyunduruk altına alınmış,
çalıştığı kişi tarafından zulüm görmüş olarak tasvir ediliyor.

Bu kesinlikle büyük bir abartı, ancak hiciv için mükemmel
malzeme sağlıyor. Erkek hala her ikisi için de yaşamın temel koşullarını oluşturuyor; adı alınmış, işi evi geçindiriyor, kesesi geçim kaynaklarını sağlıyor, endüstriyel iş durumu
ikametgahı belirliyor, sosyal statüsü onların. Bu, birçok durumda onun "kılıcının" olmasını engellemez, ancak genel olarak onun üstün statüsünü garanti eder.

Yine de, kökeni ne olursa olsun, Amerikalı kadının, başka hiçbir kadının sahip olmadığı
kendi iradesine sahip olduğu doğrudur. İrade ifadesi insan hazlarının başlıca kaynaklarından biri, başlıca, en kalıcı faaliyetlerden biri olduğundan, erkek ve kadın evde üstünlük için bir mücadeleye girerler. Bu mücadele sessizce ve varlığının farkına bile varmadan, kadının evin sorumluluğunu alması ve erkeğin de işin sorumluluğunu alması ortak planıyla
çözülebilir; hem temel hem de önemsiz ev işleri
üzerinde şiddetle öfkelenebilir. Sonuçta, bir şeyin önemi, onun
sürdürebileceği kavganın boyutunu belirlemez; erkekler bir nikel için birbirlerini öldürmüşlerdir çünkü bu önemsiz şey için bile yenilgi tahammül edilemezdi.

Çatışmanın başlıca kaynakları nelerdir? Çünkü hepsini saymak, var olan
her olası fikir ayrılığı kaynağını saymak olur. Örnek olarak İsrafı ele alalım.

Bu yeni bir gelişmedir. Eskiden satın alımların çoğu, kesenin iplerini sıkıca tutan
koca tarafından yapılırdı. Şehirlerin ve endüstrinin büyümesi, mağazaların gelişmesi ve alışverişin bir kurum olarak yükselişiyle, adam
karısına yer verdi çünkü endüstri onu gündüzleri rahat bırakmıyordu. Bu yüzden ev hanımı evinin parasının çoğunu dağıttı ve en şiddetli ve en kalıcı aile içi çatışmalardan biri ortaya çıktı.

Çoğu Amerikalı kocanın cüzdanlarını eşlerine devretmesine rağmen, parayı hala kendilerine ait olarak görüyorlar.
"İlerleme" arzusu ısrarcıdır ve her harcamadan sonra iki kat daha fazla güçle geri döner. Her hafta veya ay tüm gelirinin gittiğini veya
beklediğinden daha az kaldığını görür. "Hepsi nereye gidiyor?" diye haykırır;
"Bizim kadar harcamamız mı gerekiyor?" "Bizden daha az kazanan insanlar nasıl geçiniyor?"

Karısının buna cevabı şudur: "Bunu _yapmalıyız_ ve şunu _yapmalıyız_. Komşularımız gibi yaşamalıyız."

İşte durumun temel noktası. Toplumun bu şekilde demokratikleşmesi oldu; aristokrat zevklerin toplum genelinde yayılması oldu. Yoksul ve orta sınıftan kadınlar bile ilkbahar ve sonbahar takım elbiselerine, yazlık elbiselerine, yazlık ve kışlık şapkalarına sahip olmalı. Kocası da her mevsimde kıyafetlerini değiştirmeli. Bunun için giyim ticaretinin işletmesi, mağazaların görkemli teşhirleri sorumludur, arzu ve tatminsizlik uyandırır. Erkek kadını savurganlıkla suçlarken, kendisi de kadın kadar suçludur. O da parasını cömertçe harcıyor; purolarına ve sigaralarına, gazetelerin her sayısına, kendisinin kolayca kullanabileceği cilaya, bir çamura dönüşen bin bir kuruşa. Amerikalı
müsriftir, cimrilikten nefret eder, "züppe" olmaktan nefret eder, "Ah,
ne fark eder; yüz yıl sonra her şey aynı olacak," der ama
sonra kendini zihinsel olarak tekmeler.

Bu arada karısıyla kavga eder, karısı gerçekten savurgandır. Bu
mücadelede erkek kazanır, kaybetse bile, çünkü yenilgiyi nadiren düşünür.
Ama bu karısında bir gerginlik hissi yaratır; kalbinde bir
birliksizlik yaratır, çünkü kocasını memnun etmek ister,
ve aynı zamanda komşuları ve
arkadaşlarıyla "ayak uydurmak" ister. Ve onun için, tüm grubu için tempoyu kim belirler; harcama standardını kim belirler? Tutumlu, tasarruflu kadın değil,
giysilerini onaran ve kendi şapkalarını yapan değil,
savurgan kadın, belki de yakın zamanda zengin olmuş,
bir dolara pek aldırmayan zengin kadın. Daha iyi yargısına rağmen, evin kadını sonu olmayan bir yarışa girer ve yoğun bir şekilde
tatminsizleşirken, kocası faturalar yüzünden çaresiz kalır.

Ruhundaki bu ayrışma, tüm bu ayrışmaların yaptığı şeyi yapar: onu bir çöküşe yatkın hale getirir. Ev işlerini zorlaştırır; kocasıyla ilişkilerini daha zor hale getirir. Zevki alır
ve hoşnutsuzluk ve şüphe bırakır: sinirliliğin annelik hali. Çoğu Amerikalı koca cömertken, komşularını kızdıracak kadar cimri olanları da vardır. Bu adamlar için hayatın amacı
para biriktirmektir, çoğunluk için de öyledir. Ancak onlar için bu amaca
her kuruşu biriktirerek, kendilerini ve kendilerininkileri ihtiyaçlar dışındaki tüm harcamalardan mahrum bırakarak ulaşılır.

Böyle bir adamla evlenen kadın, onun tavrıyla
hızlıca aşağılanır. Bir erkeğin bir doları onun isteğinden daha fazla değer vermesi hassas kadına
bir hakarettir. Ya yabancılaşmayla bitmeyen bir savaş başlar ya da dövülmüş bir kadın (çünkü cimriler inatçıdır) kaderini kırık bir ruhla, üzgün ve enerjisi tükenmiş bir şekilde kabul eder. Ya da belki de,
eklenmelidir ki, üçüncü bir sonuç ortaya çıkabilir; kadın erkeğin hayat idealini kabul eder ve onunla birlikte cimrilik kampanyasına katılır.
Bu anlaşmayla hayat yeterince mutlu bir şekilde devam eder.

Elbette tüm veya büyük bir çoğunluğun para konusunda kocalarıyla sorun yaşadığı söylenemez. Ancak aklımda, bu bitmeyen sorun çözülürse mutlu olacak birkaç hasta var. Mücadele eşlerin "sinirlerine dokunuyor"; pişman oldukları şeyler söylüyorlar ve kökü yorgunlukta olan bir sabırsızlıkla hareket ediyorlar. Para ve harcama konusundaki bu zorluk otuzlu yaşların sonu ve kırklı yaşların başında daha da kötüleşiyor, çünkü o zaman adam şaşkın bir ruh haliyle orta yaşa girdiğini, hastalık ve ölümün arkadaşlarını etkilediğini ve geçinemediğini fark ediyor. Başarısızlık hissi onu rahatsız ediyor, bunaltıyor. Kendisinin ve karısının para durumuna farklı bir açıdan baktıklarını görüyor.

"Beni sevseydin," diyor, "şeyleri biraz daha benim açımdan görürdün."

"Beni sevseydin," diyor, "beni bu kadar endişelendirecek şekilde davranmazdın."

Burada, 1920 yılında, yüksek yaşam maliyeti hayatın zorluğu haline geliyor. Sermaye ve Emek birbirlerinin gırtlağına sarılmış durumda; insanlar, iyi talih ve duygusuz vicdanlarının dünya krizinden faydalanmasına izin verdiği kişilere "vurguncu" diye bağırıyor. Tiyatrolar kalabalık, otomobil üreticileri siparişlerle yüklü ve mağazalar küstahça en muhteşem ve abartılı elbiseleri sergilese de, hava bir çöküşün yaklaştığı fısıltılarıyla dolu. Ülkenin evlilik mutluluğunun bununla tehdit edildiğini, konuyla ilgili hiçbir tartışmada kayıtlı görmüyorum. Yine de yüksek yaşam maliyetinin bu aşaması, belki de en önemli sonucudur. Ev hanımının para sıkıntıları harcama sorunuyla sınırlı değildir. Çünkü bilinçli olarak ortaya atılmayan ancak biraz araştırınca açıkça görülen bir faktör vardır. Bir kadın fakir kalırsa, ister fiilen ister göreceli olarak, her zaman gençliğinde tanıdığı ve zengin olan bir adam tanır veya kocası başarılı olan bir kadın arkadaşı vardır. Birçok kadında evliliğine dair ince bir pişmanlık, kocasının başarısızlığı nedeniyle kocasına karşı ince bir saygısızlık ortaya çıkabilir ve çıkar. Kocası, onun azalan hayranlığının farkına varır ve en hassas
yeri olan gururundan incinir. Bir ev hanımında gördüğüm en kötü nevrasteni vakalarından biri, sadakat ve hor görme arasında tükenene kadar mücadele eden böyle bir kadında ortaya çıkar. Başarılı bir aileden geldiği için, onların tavsiyelerine aykırı bir şekilde evlenmiş ve kocası iyi olmasına rağmen, mali açıdan tamamen başarısız olmuştur. Erkekleri başarılarına göre değerlendirdiğinde, alçalmış konumunu neredeyse dayanılmaz bulmuştur ancak hatasını kabul
edemeyecek kadar gururludur. Duygulardaki bu bölünmeden tam bir
enerji kaybı ortaya çıkmıştır. Böyle bir ev hanımının sıkıntısına sempati duyulması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın,
kendisiyle bağlantılı olan herkese bir sorun teşkil ettiği kesindir.

Para ve harcamalar gerginliğin ortaya çıktığı verimli bir alan sağlarken,
önemli başkaları da vardır.

Çocukların eğitimi ve bakımı konusunda anlaşmazlık ve ayrışma, çatışma ortaya çıkar. Burada bir erkek ve kadının farklı tepkileri vardır--_örn. _
bir çocuğun şakalarına--ailenin huzuru için felaket olan bir taraf tutmaya neden olur.
Genellikle Amerikalı baba, karısının oğlunun tavırları ve ihmalleri konusunda çok titiz olduğuna inanır, gizlice veya başka bir şekilde,
oğlunun "normal" bir çocuğa dönüşmesinden oldukça memnun olur,--sert,
yaramaz ve saldırgan. Ama bazen annenin çocuğa karşı endişesini uyandıran aşırı sert babadır.
Eğer açık bir tartışma
sonuçlanırsa, belirgin bir nevrotik semptom görülmez. Kadın
kocasına karşı taraf olmaktan korktuğunda ve disiplini
üzüntü ve içsel acıyla izlediğinde enerjisini tekrar tekrar
tanımlandığı şekilde düşürür.

Belki de gerçek sadakatsizliğin ardından kadınlar en çok,
evli olmayan yaşamlarının ilgi, nezaket ve anılarının sona ermesini hissederler. Kadınlar
bunun olmasını bekler ve genellikle ailesine kendini adayan, geçimini sağlamak için mücadele eden veya daha iyisi için çabalayan ve çocukların bakımına yardımcı olan
erkeklerde bunu affederler. Daha önce bahsedilen hiperestetik ev hanımı tipi, kocasının bağlılığına karşı küçük bir nezaketsizlikle karşı karşıyadır.

Çünkü kadınlarda anlık bir ihmalin veya dalgın bir nezaketsizliğin ömür boyu bağlılıktan daha ağır basmasına izin vermek çok yaygındır. Bu, erkeklerin nispeten masum olduğu, tavır ve biçime yönelik kadınsı bir bağlılığın bir parçasıdır.

Kadın karakterinin bu aşamasının dışında, eşlerini ihmal ederek evlendikten sonra bekar özgürlüklerine hızla veya kademeli olarak geri dönen erkekler de vardır. Evlendikten sonra bir süre "özgürlüklerinden" vazgeçip refakatçi ve eskort rolü oynamalarına rağmen, er ya da geç erkek arkadaşlarıyla birlikte eğlenmeye geri dönerler; kulüpte, pansiyonda, barda, bilardo salonunda, vb. Gece olduğunda huzursuz olurlar. İlk başta bir bahane onları dışarı çıkarır, daha sonra ev içi bağlardan cesurca koparlar ve sadece ara sıra ve protesto ederek evde kalırlar veya ev hanımını kiliseye, ziyarete veya tiyatroya götürürler. (Bu noktada şunu söylemek gerekir ki Amerika'da evlilik hayatı genellikle erkeğin evcilleştirilmesinde, erkek arkadaşlığından tamamen ayrılmasında, karı koca arasında asla kopmayan bir arkadaşlıkta çok ileri gider. Bu erkek için açıkça sağlıksızdır, çünkü rekreasyonunda yalnızca erkek arkadaşlığında sahip olabileceği kısıtlamalardan özgür olma hissine ihtiyaç duyar; centilmenliğin zor tavrı, karısıyla bile imkansız olan bir eşitlik ve dürüstlük için bir kenara bırakılabilir.)

Böylece yalnız bırakılan ev hanımı, yaralı olsa da kendini ayarlayabilir. Kilisede veya komşuları arasında kendine bir arkadaşlık kurabilir; kocasını terk edip boşanabilir; dönüşün adil bir oyun olduğu gerekçesiyle sadakatsiz olabilir; kendini evine ve çocuklarına daha fazla şevkle adayabilir ve zorluklara rağmen dingin bir hayat kurabilir.

Ancak çoğu zaman bunların hiçbirini yapmaz. Gururu incinmiş bir şekilde kocasını geri kazanmak için mücadele eder. Gözyaşları ve sitemler başarısız olur, hastalık
bazen başarılı olur. Çocuksuzsa, bir çocuğun kocasını evde tutacağına dair
inancına saplantılı hale gelir. Güzelliğinin
tazeliğinde başarısız oluyorsa, kozmetik ve güzellik uzmanları aracılığıyla kayıtsız eşini tutmak için acınası bir çaba gösterir. Durumu
yapmak veya bozmak için cesaret ve karakter olmadan, baş ağrılarının, gerçek dışılık hislerinin, coşkusuzluğunun, depresif zihninin ve bedeninin
kaynaklandığı bir aşağılık duygusuna düşer.

Sağlığı ve gücü, zihinsel ve fiziksel olarak kocasının sevgisine ve şefkatine bağımlı olan bu tür kadın, en azından geçmişte, kadının eğitimi ve öğretiminin
yaratmaya eğilimli olduğu türdür. Ona öğretilmemiştir, hayatta tek başına durma
gücü yoktur; o, erkeğin meşesine tutunan asmadır, o geleneksel
kadındır. Doğru adamla mutlu ve iyi durumda, ama evlilik töreni onu bir çapkınla ilişkilendirirse Tanrı yardımcısı olsun! Çünkü şu yaramaz beyti doğru ve haklı olarak kabul etmesi öğretildi:

Aşk, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur.

Kadınlığımız için bundan daha cesur bir bakış açısına ihtiyacımız var, daha sağlam temelli, başarısızlığa ve felakete yol açma olasılığı daha düşük bir bakış açısına. Çünkü ne erkek ne de kadın aşk tüm varoluş olmamalıdır. Diğer amaçlarla iç içe geçmiş temel bir amaç olmalıdır.

Neyse ki, aile içi zorlukların bir kaynağı yakında Amerika'dan geçecek: alkolizm. Politikacılar ve teorisyenler bireysel özgürlüğe gelen darbeden bahsedebilir ve yakında kahve ve tütünün de yasalaştırılacağını alaycı bir şekilde kehanet edebilirler. Gilbert Chesterton'ı okumaları ve "bir ağaç yukarı doğru büyüse de büyümeyi durdurur ve asla göğe ulaşmaz" ifadesini öğrenmeleri gerekir. Benim gibi, acil servis ve şehir hastanelerinde deliryum tremens'in neredeyse tamamen yokluğunu görmek, bir zamanlar her pazar sabahı bir veya iki çılgın adamla karşılaşılırdı; bir zamanlar erkek kabullerinin yüzde on beşini oluşturan tımarhanelerimizdeki alkolik deliliğin ortadan kayboluşuna tanık olmak; çocuklara yönelik zulmün eskiden görülen vakaların onda birine düştüğünü görmek; eski ayyaşların eşlerinin neşesi ve kendi ruhlarının iyiliği için istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiğini bilmek, sahne ve basının malzemesi haline gelen "hayatın neşesi ve zevki gitti" vb. vb. hakkındaki gevezeliklere karşı insanı acı bir şekilde sabırsızlandırır. Alkolizm tüm yoksulluğa neden olmasa da, insanların zihinlerini öylesine sersemletti ki, önlenebilir birçok yoksulluğa izin verdiler; tüm ahlaksızlığa neden olmasa da, birkaç içki genellikle iyi bir adamı geneleve gönderirdi; ve dahası, genelevdeki birçok mahkumun hayatı büyük ölçüde alkolün
aptalca kullanımı yüzünden katlanıldı.

Alkolün kötülüğünü zavallı ev hanımından daha iyi kimse bilemez. Elbette
bir erkekte sarhoşluğun beklenmesi gerektiğine inandırılarak yetiştirilen ve onunla sık sık içki içen kadın, içki yüzünden tüm hayatı mahvolmuş olmasına rağmen, ciddi bir zihinsel
acı çekmeden bir kurbandı. Ancak temiz, zeki bir gençle evlenen ve bir gün eve içki kokan, aptal, müstehcen, çaresiz bir şekilde dönen rafine kadın için John Barleycorn ile teması hayatından neşe ve tatlılığı aldı.
Kendini sık sık ayarladı, ancak birçok durumda ayarlama başarısız oldu ve sonuç olarak kronik bir morluk ve karıncalanma hali ortaya çıktı.

Gelecek nesil, kablosuz, hava gemisi, radyum ve X-ışınının kullanıldığı bir yüzyılın insanlarının, zehirlenmeyi gerçek zehirlenmesiyle komik bulabileceğini, bundan klişe bir durum çıkarabileceğini ve buna neden olan alışkanlık yapıcı ilacı bir zorunluluk olarak görebileceğini mümkün görmeyecektir.

Sonuçta, en şiddetli aile içi çatışmalar, erkeklerin ve kadınların doğuştan gelen çocuksuluğundan kaynaklanır. Gurur ve kişisel hatayı kabul etmeme, aşırı egoizm, baskıcılık ve buna karşı isyan, küçük kıskançlıklar ve inatçılık, bunlar anlaşmazlığın temel unsurlarıdır. Çocuklar önemsiz şeyler için kavga eder, çocuklar mantıksız bir şekilde kıskançtır, çocuklar liderlik için mücadele eder ve sürekli olarak yoldaşlarına karşı egolarını büyütmeye çalışırlar. İki beş yaşındaki çocuğu bir saat izleyen herhangi biri bir düzine çatışma gözlemleyecektir. Birçok
koca ve karı için de aynı şey geçerlidir.

Mantıksızlık, önemsiz kıskançlık, önemsiz şeyler konusunda inatçılık, baskıcılık (liderlik değil), aşırı öfke ve aşırı gözyaşları, bunlar alkol ve sadakatsizliğin bir araya gelmesinden daha fazla aile içi zorluğa neden olur. Amerikan kadınlarının eğitimi, karakterinden ille de kadınsı olmayan bu kusurları ortadan kaldırmaya kesinlikle eğilimli değildir. Aile içi mücadelede, erkek büyük kusurları yükü olarak taşır; kadın ise bir sürü küçük kusura sahiptir. Erdemleri için eşitlik talep eder ancak zayıflıkları için şefkatli bir ilgi talep eder. Küçük sıkıntılarla uğraşırken, küçük meseleler üzerinde fikir ayrılığına düşerken, zihni hayal kırıklıkları ve şikayetleriyle meşgulken, birçok kadın
hoş olmayan şeyleri "sinirleri" için fazla bir yük olarak görür. Bir yaşam felsefesinin onu kurtaracağı elbette açıktır, ancak bu daha sonra ele alacağımız bir konudur.

IX. BÖLÜM

KOCAYA KARŞI SİLAH OLARAK BELİRTİLER

Hayat boyunca, insan güdülerinin ve davranışlarının karmaşıklığından iki büyük eğilim seçilebilir. Biri (veya böyle adlandırılabilir) Güç İsteği, diğeri ise Arkadaşlık İsteği'dir. Güç isteği, çevreyi fethetme, arkadaşlarını yönetme, servet biriktirme (güç), büyük bir kitap yazma (etki veya güç), dini bir lider olma (güç), insan çabasının herhangi bir bölümünde başarılı olma arzusudur. Her grupta, çimenlerde oynayan birkaç çocuktan, dünyanın kaderini belirleyen
gri saçlı devlet adamlarına kadar, bu güç isteklerinin bir mücadelesi vardır. Çocuk grubunda bu, kimin "polis" veya "öğretmen" olacağı gibi önemsiz bir biçim alırken, devlet adamlarında hangi nehrin sınır çizgisi oluşturacağı ve hangi kapitalist grubunun bu veya şu karanlık ülkeyi sömüreceği gibi "ağır" bir biçim alır. Güç isteği, egoyu şişiren tüm eğilimleri içerir: hayranlık sevgisi, gurur, hatayı kabul etme isteksizliği, güzellik arzusu, sahip olma arzusu, zulüm, hatta hayırseverlik, ki bu birçok durumda iyi adamın arkadaşlarının hayatları üzerinde güç sahibi olma isteğidir.

Bu içgüdü ve amaç grubuyla yan yana, onunla etkileşime girip iç içe geçen, onu değiştiren ve onun tarafından değiştirilen, bizim arkadaşlık isteği dediğimiz gruptur. Bu, toplumsal duygudur, başkalarının iyi niyetine duyulan ihtiyaç, yardım etme arzusu, sempati, sevgi, dostça hisler, özveri, adil oyun duygusu, özünde anne ve babaya ait olan tüm dürtüler, başkalarının çıkarlarına bağlılıktır. Bu arkadaşlık isteği, küçük ve büyük, yaşlı ve genç tüm gruplara nüfuz eder ve toplumun bir arada kalmasını sağlayan yaşamın çimentosudur.

Güç isteğinin _egoizmi_ ile arkadaşlık isteğinin _fedakarlığı_ arasında hiçbir fark bulamayanlar vardır. Onlar, egoizme daha geniş bir aralık verilirse, böylece ego başkalarını da kapsarsa, fedakarlığa sahip olursunuz ve bu nedenle bu sadece daha büyük bir egonun egoizmidir.
Mantıksal olarak bu ne kadar doğru olursa olsun, tüm pratik amaçlar için insan doğasındaki bu iki eğilimi ayırabiliriz.

Her bireyde beşikten mezara kadar güç isteği ile arkadaşlık isteği arasında bir mücadele devam eder. Ahlak öğretimi
büyük ölçüde hükümettir, güç iradesinin boyunduruğudur;
başarı ve kazanım öğretimi büyük ölçüde
bunun elde edileceği araçların keşfidir. Bunu kendimize ne kadar gizlersek gizleyelim,
aslında aradığımız şey güçtür, hedefimize bilgi, bilim,
iyilikseverlik, icat, hükümet, para diyebiliriz.

Yoldaşlık iradesi olmadan, güç iradesi tiranlık, sertlik,
zulüm, otokrasi olur ve insanlar böyle bir karaktere sahip olanlardan nefret eder.
Güç iradesi olmadan, yoldaşlık iradesi kısır, beyhudedir
ve sahibi onu bir kenara iten çabalayan insanların dünyasında
kaybolur. İkisi birbirine karışmalıdır. Ve insanların yaşamında, kendi başına anlaşılması yeterince basit olan ilginç bir şey belirginleşir. Acımasız, başarıya odaklanmış, güç arzusunda uzman olan erkekler hedeflerine ulaştıklarında, genellikle hayatta gerçek tatmin için engellenen arkadaşlık arzusuna yönelirler, hayırsever, dünya hayırseveri vb. olurlar. Öte yandan, fedakarlık ve hizmet idealleriyle başlayanlar, arkadaşlık arzusunda uzman olanlar, genellikle buna olan hevesini kaybeder ve yavaşça, yarı isteksizce güç arzusuna yönelirler. Yaşam döngüsünde egoistin hayırsevere, fedakarın, idealistin inancını kaybetmesi ve egoist olması yaygındır. Bu, sinirli ev hanımı için nasıl geçerlidir? Basitçe şu, güç aramanın, amaçlarına ulaşmanın çeşitli yolları vardır.

İlk olarak, doğrudan uygulanan güç yöntemi vardır. Güçlü adam
inceliği, ikna etmeyi küçümser, muhalefeti bir kenara süpürür. "Güç haklıdır"
onun sloganıdır; muhalefeti yumrukla, kılıçla, gürleyen sesle veya bakışla
yener. Bu yöntemi kullanan adamlar kodlardan pek rahatsız olmazlar;
doğrudan saldırının ilkel çizgisini izlerler.

İkinci olarak, strateji yöntemi, amaç kisvesi, araç kisvesi vardır. Çaba, rakibin dikkatini
başka bir yere çekmek ve sonra ödülü alıp gitmektir. Bu insanlar "Sahip olmak
yasanın dokuz noktasıdır" derler. Ve düz bir çizgi strateji için en kısa yol _değildir_. Veya rakibinizle takas yapın, değerli
_görünen_ şeyi değerli olanla değiştirin ve sonra şu atasözüne geri dönün,
"Adil bir takas soygun değildir."

Üçüncüsü, ikna etme vardır. Burada, rakibinizi dostluğa
sokarak, meseleleri konuşur, çıkarlarını sizin çıkarlarınızla uyumlu hale getirir.
Uzlaşma temel noktadır, işbirliği sloganıdır. "'Savaşmak aptallıktır, ikimiz de savaşta kaybederiz; kazanç kimin?"

Dördüncüsü, zayıfların yöntemidir, zayıflık yoluyla,
sempati uyandırarak, kederi göstererek,
elbette amansız bir düşman olmayan bir rakipte hoş olmayan duygunun rahatsızlığını uyandırarak bir amaca ulaşmak. Bu, çok eski zamanlardan beri kadının silahı olmuştur;
gözyaşları ve hıçkırıklar onun kılıcı ve silahıdır. Üstün fiziksel gücü, yerleşik sosyal ve yasal konumu sayesinde erkekle eşit bir düzlemde başa çıkamayan kadın, güzelliğinden ve çekiciliğinden, sevgisinden yararlandı; bu başarısız olursa, onu teslim olmaya, teslim olmaya zorlamak için kederine ve üzüntüsüne geri döndü. Çocuklar bu silahı sürekli kullanırlar; bir şey için ağlarlar ve tehdit edilen bir ceza gibi tatsız bir olay karşısında semptomlar geliştirirler. Hayallerinde, zalim ebeveynlerini cezalandırmak için ölme fikri en sevdiklerinden biridir.

Zayıflığın bir gösterisi yoluyla daha güçlünün vicdanına yapılan bu çağrıya "Zayıflıktan Güç Alma İsteği" denebilir. Kadınlar tarafından uzun zamandır bilinmektedir ki, bir erkeğin, yaptığı bir şeyin tufanı getirdiği açıksa, kadının gözyaşları karşısında genellikle çaresiz olduğu. Ve bazı ev hanımları söz konusu olduğunda, gözyaşları ile semptomlar arasında, en azından bu vakalarda, sinirlilik semptomlarının evlilik çatışmasında gözyaşlarının yerine geçtiğini gösteren bazı benzerlikler ortaya çıkar.

Bunun kasıtlı ve tamamen bilinçli bir süreç olduğu veya semptomlara neden olduğu anlamına gelmez. Aksine, onlar için bir kullanımdır!

Elbette, semptomların bir tür hastalıktan kaynaklandığı veya uzun ve zorlu ev işlerini takip ettiği vakalarda böyle bir sonuca varılamaz. Ancak herkes bilir ki, hastalanan, sinirsel baş ağrısı, halsizlik, iştahsızlık çeken veya bir ev içi tartışmada kaybettiğinde veya iradesi çiğnendiğinde hemen moraran kadın; bu semptomlar, çileden çıkmış ancak çaresiz koca konuyu açana kadar devam eder. Sonra iyileşme neredeyse hemen gerçekleşir.

Kadınlarda görülen daha şiddetli nevrasteni vakalarının bazılarında böyle bir mekanizma
izlenebilir. Atakların başlangıcı ile bazı ev içi zorluklar arasında kesin bir ilişki vardır ve iyileşme hemen gerçekleşmese de, eşin lehine bir ayarlama durumun kısa sürede daha iyiye dönmesine neden olur.

Yukarıdakilerin orijinal bir keşif olduğunu iddia etmiyorum. Doğru, tıp adamları bunu ders kitaplarına yazmamışlar, ancak her deneyimli uygulayıcı bunun gerçekleştiğini bilir. Ve günlük basının mizahçıları ve hicivcileri bu temayı her gün kullanırlar. En sevilen nokta, acımasız kocanın karısının engelleri nedeniyle dizlerinin üzerine çökmeye zorlanması ve bu iyileşmenin - karısına istediği başlığı veya elbiseyi aldığında, Florida'ya seyahat emri verildiğinde, vb.
vb. gerçekleşmesidir. Kadınlar için itibarsız mı? Bunu kullanan kadınlar için itibarsız mı? Erkekler
üstün bir güç karşısında aynısını yapardı. Hayatta devam eden irade savaşında
zayıflar güçlülerden farklı silahlar kullanmalıdır. Şüphesiz, günümüz kadınlarından farklı şekilde eğitilmiş ve erkeklerle farklı bir ilişkiye sahip olan başka bir günün kadınları
en azından büyük ölçüde zayıflık silahlarını terk edecektir. Kadınlar
erkeklerle eşitlik düzleminde çalıştıkları her yerde hiçbir iyilik istemezler ve
gözyaşlarına başvurmazlar. Oyunu erkeklerin yaptığı gibi, "iyi sporcular" olarak oynarlar. Ancak
ilişkinin tek taraflı bir evlilik meselesi olduğu yerde, belli bir tip
gözyaşlarını, ağrılarını ve sızılarını, ruh hallerini ve başarısızlıklarını
konuya ulaşmak için kullanır.

BÖLÜM X

BAZI CİDDİ DURUMLARIN TARİHÇESİ

Aşağıdaki vakalar esas olarak ev hanımındaki
ciddi sinirlilik türlerini temsil eder. Nöroloğa gelen her vaka için semptomlarını "mide rahatsızlığı", "sırt ağrısı" vb. olarak açıklayan, yaşamaya devam edebilecek kadar iyi durumda olan ve ağrılarının ve sızılarının kaçınılmaz olarak kadınların kaderiyle birlikte olduğunu düşünen yüzlerce kişi vardır.

Bu vakaları okuduğunuzda, bazılarında oldukça kötümser bir tutum sergilendiği görülecektir. Hepsi iyileşen bir dizi vaka sunmak güzel olurdu ve vakaları seçerek bunu yapmak kolay olurdu. Böyle bir dizi eğilimi bakımından iyimser olurdu; ancak hayata karşı sahte olma gibi küçük bir dezavantajı olurdu. Sinirlilikten muzdarip kadınların çoğunluğu rahatlayabilir veya iyileşebilir, ancak bir kısmı esasen bundan faydalanamaz. Bazılarının evlilikle tamamen bağdaşmayan mizaçları vardır, bazılarının düzeltilemez tipte kocaları vardır, bazılarının ise toplumu değiştirmeyi gerekli kılacak yaşam durumları vardır. Bu nedenle bu vakalarda bir doktorun yapabileceği tek şey _semptomları gidermek_, sıkıntının bir kısmını gidermek ve 
bununla yetinmektir.

Bu vakaların sunumunda esasen ne karamsar ne de iyimserim ve erkeği veya kadını önyargılı bir şekilde sunmaya çalışmıyorum. Hayatta gerçekçi bir tutum en iyisidir, çünkü şu anda çok yaygın olan duygusal kendini aldatmanın çoğunu ortadan kaldıracak olsaydık,
neredeyse bir gecede büyük reformlar gerçekleşirdi. Duygusallık her türlü dehşeti süsler ve gizler ve kötülüğe karşı nazik hissetmemizi sağlar.
Bunu ortadan kaldırırsak, kötülüğü hemen ortadan kaldırırız.

"Vakaları" sıradan bir halka sunarken her zaman şu tehlike vardır: Semptomlar çok sayıda insana önerilir. İnsanların ne kadar derinden telkine açık olabileceği ancak halk sağlığı derslerinin ve kitaplarının sonucunu gördüğümüzde anlaşılır. Birçok kişi, duydukları tüm semptomları, ağrılardan ve sızılardan zihinsel yetersizliğe kadar geliştirme eğilimindedir. Tıp fakültelerinde bile bu böyledir ve her tıp öğretmeni her yıl, tarif ettiği hastalıklara sahip olduklarından emin olan öğrenciler tarafından
danışılır.

Bu nedenle, aşağıdaki vakaları sunarken semptomlar büyük ölçüde göz ardı edilecektir.
Sunulacak olan şey, öykü ve bir dereceye kadar tedavidir.
Tedavinin kesinlikle tıbbi olan kısmı yalnızca belirtilebilir.

Bir kadının samimi öyküsünü elde etmede, hastanın genellikle acı verici ve gereksiz ayrıntılara
bakmasına karşı doğal bir isteksizlik nedeniyle bir zorlukla karşılaşıldığı söylenebilir. Bazı insanlara, ev işlerinin monotonluğu, mizaç veya kocayla yaşanan sorunlar gibi zorluklardan korkuların, ağrıların, uykusuzluğun vb.
kaynaklanabileceği düşünülemez. Dahası, bazı
kadınlar çatışmalarının kaynağını yeterince iyi anlasalar da, anlatmaktan utanırlar ve çoğunlukla semptomlarının yüzeyinde kalırlar. Gerçeği elde etmek için hastayı tekrar tekrar görmek,
ona biraz daha yaklaşmak gerekir. Bu özellikle hekimin hastayı belli bir ölçüde rahatlatmasından sonra
yapılması kolaydır. Başka bir deyişle,
kadının mahrem zorluklarını anlatmaya oldukça hazır olduğu durumlar hariç, tıbbi açıdan sosyal-psikolojik bakış açısına yavaşça geçmek en iyisidir.

Vaka I. Aşırı çalışan, yeterince dinlenmeyen ev hanımı tipi.

Bayan A.J., otuz yaşında, Amerikan doğumlu ve kökenli bir kadındır.
Ebeveynleri fakirdi, babası Massachusetts'teki bir fabrika kasabasında tamirciydi. Birkaç erkek ve kız kardeşi vardı, hepsi olgunluğa ulaştı ve çoğu evlendi.

Evlenmeden önce bir mağazada satış elemanıydı, oldukça düşük bir ücret karşılığında oldukça fazla çalışıyordu, ancak güçlüydü, neşeliydi, dans etmeyi ve eğlenceleri severdi, erkeklerden hoşlanıyordu ve kız arkadaşları vardı.

Yirmi iki yaşındayken, yirmi dört yaşında, iyi, ayık, istikrarlı, ona adanmış ve çok evcimen bir adam olan bir tamirciyle evlendi. Ne yazık ki, evliliklerinin
üçüncü yılında geçirdiği zatürreden sonra bir süre pek iyi değildi. Tüm birikimlerini kullandılar ve ciddi şekilde
borca ​​girdiler. Bu, birkaç yıl boyunca borç alıp cimrilik etmek anlamına geliyordu; bu da
daha sonra karısının hastalığında büyük etkisi olan bir gerçekti.

Üç çocukları oldu, evliliklerinin on ikinci ayında, üçüncü yılında ve dördüncü yılında doğdular. İlk çocuktan sonra anne
çok iyiydi, bebeği başarıyla emzirdi ve küçük aile
gelişti. Sonra kocasının talihsiz hastalığı geldi, bu da onu altı ay boyunca işsiz bıraktı, bu süre boyunca
birliğinden aldıkları bir ödenekle, birikimleriyle geçindiler ve sonunda borca ​​girdiler. Bu
erkeği çok üzdü ve kadını depresyona soktu, ancak ikisi de ikinci çocuklarının doğumuna kadar buna iyi dayandılar, sonra koşulları onları daha
fakir bir daireye taşınmaya zorladı. Karısı, görevini iyi yapan ancak kadının,
kendini iyi hissettiğini söyleyerek kalkıp kocasına ve bebeğine bakmasına izin veren bir dispanser doktoru tarafından
doğuruldu.

Bu bebeğin emzirilmesi daha zordu. Annenin göğüsleri önceki vakadaki kadar aktif görünmüyordu. Bebek çok ağladı ve gecenin büyük bir bölümünde ilgiye ihtiyaç duydu. Kocası daha önce yaptığı gibi yardım edemedi ve çocuk ve erkeğin bakımının verdiği yorgunluk kadının sürekli yorgun olduğu bir duruma yol açtı. Yine de iyi dayandı, ancak yaz geldiğinde kocasıyla birlikte flört ettikleri günlerden itibaren her yıl birlikte aldıkları iki haftalık küçük tatili çok özledi. Koca iyileşti, ancak gücü çok yavaş geri geldi. En kısa sürede işe gitti ancak altı ay boyunca sadece yarı zamanlı çalıştı. Geceleri eve tamamen bitkin bir şekilde geldi ve karısına hiç yardım edemedi. Sonraki yıl her iki çocuk da hastalandı, önce kızıl
sonra boğmaca. Emzirmenin çoğunu anne yaptı, ancak bu sırada baba yardım edebildi ve etti. Gerekli harcamalar
aile hazinesini o kadar tüketti ki yaz geldiğinde ikisi de
gitmeye gücü yetmedi.

İkisi de annenin doğal olandan daha fazla sinirlendiğini fark etti. Çok nadir dışarı çıkıyordu ve gençliğindeki yakışıklılığı
büyük ölçüde
keskin hatlı bir kaygıyla yer değiştirmişti.
Sadık bir şekilde devam etmesine rağmen
sık sık dinlenmek zorundaydı ve geceleri huzursuzca dönüp duruyordu,
çok yorgun olmasına rağmen.

Tekrar hamile kaldı, bu hem kendi üzüntüsüne hem de kocasının büyük pişmanlığına sebep oldu. Bazen kürtajı düşündü, ama sadece
çaresizce. Döneminin son birkaç ayı yılın çok sıcak aylarına denk geliyordu ve çok rahatsızdı. Ancak
sağlam bir şekilde
doğum yaptı, bir hafta sonra diğer iki çocuğunun bakımına yardım etmek ve evi tekrar düzene sokmak için kalktı. Yorgunluğuna ve "sinirlerinin gerginliğine" rağmen sütü oldukça boldu. "Ne yazık ki bu sırada, biraz fazla para biriktirdiklerinde ve ailesi için daha iyi kıyafetler ve daha fazla konfor ararken, kocasının çalıştığı fabrika bazı "yüksek finans" karışıklıkları nedeniyle faaliyetlerini askıya aldı. Bu sırada gelen haber yüreğine korku
verdi; yıkıldı, "histerik" oldu _yani_ duygusal bir
patlama yaşadı. Bu geçti, ama şimdi uykusuzdu, iştahı yoktu,
baş ağrısı ve büyük yorgunluktan şikayet ediyordu.

Fabrikanın yakında yeniden açılacağına dair güvence verilmiş olmasına rağmen (aslında yakında yeniden açıldı) çok az ilerleme kaydetti. Bir
psikonevrozdan muzdarip olduğu belliydi; geriye tedaviyi sağlamak kalmıştı.

Bu, yakın günlerdeki bir gelişme olan Sosyal
Hizmet ajanslarını devreye sokarak yapıldı. Eski zamanlardaki hayırseverlikten iyi bir halef,
sosyal hizmet çıktı; amatör, kendini beğenmiş bir şekilde nazik ve
tatlı Leydi Bountiful'dan sosyal hizmet görevlisi çıktı. Ne yazık ki Sosyal
hizmet henüz "Hayırseverlik" adını bırakmadı, belki de bunu
yapamadı, büyük ölçüde paranın gelmesi gereken zenginler kendilerini hayırsever olarak görmeyi sevdiklerinden, o sistemin talihsizlerine yardım eden sosyal sistemin yararlanıcıları olarak değil.

Sosyal hizmet ve sosyal hizmet görevlisi hakkında bir söz daha söyleyeyim,
ancak bir sürü övgünün daha uygun olacağını düşünüyorum. Sosyal
hizmet görevlisi hastane organizasyonunun vazgeçilmez bir parçası, gerçekleri ortaya çıkaran bir araştırmacı, tedavi getiren bir sosyal düzenleyici haline geldi.
Bir hastanenin sosyal hizmet departmanının olmaması, kendisini zamanın gerisinde ve etkisiz olarak
itiraf etmesi anlamına gelir.

Kısacası, bu aile için yapılanlar bunlardı.

Sosyal yardıma karşı önyargıları, hayırsever olmadıkları vurgulanarak ortadan kaldırıldı. Kocanın, anne ve yeni bebek için ülkede altı haftalık bir konaklama için ödeme yapmasına veya ödemeyi ayarlamasına izin verildi. Bu amaçla ev, ajans tarafından bulundu ve kadını hem kalplerine hem de eşiklerine alan nazik yaşlı bir çiftin eviydi. Sosyal hizmet görevlisi, çocuklar kreşte kalırken evi temizlemek için her gün bir çalışanı adamın evine göndermek için bir hemşirelik örgütüyle anlaştı. Bir şekilde koca ve çocuklar rahat ettirildi ve karısı kaldığı yerden, yenilenmiş ve işine geri dönmek için istekli bir şekilde geri döndü.

Böyle bir durumda doktorun büyük ölçüde teşhis koyucu ve yönetici olduğu, gerçek tedavinin bencil ve hareketsiz bir sosyal sistemin kurbanlarından birine yardım etmesinden ibaret olduğu açıktır. Daha önce çalışkan ve toplumun iyi bir üyesi olmasına rağmen hasta bir adamın batmaya veya yüzmeye bırakılması adaletsizlik ve sosyal
etkisizliktir. Bu koşullar altında bir kadının tüm yükün onun ellerinde bırakılması toplumun aptallığının ve
zulmünün bir parçasıdır.

Böyle bir şeyi nasıl önleyebiliriz? Öncelikle yardım çalışmalarında "Hayırseverlik" adını ortadan kaldırın ve endüstrinin kurbanlarına yeterli şekilde bakacağı bir sistem bulun. Bunu hangi sistem yapacak? Korkarım ki geçen yıl lükslere harcanan on beş milyar doların bir kısmının toplumsal iyileştirmeye kaydırılmasının daha iyi olabileceğini öne sürmek sosyalistçe olarak adlandırılabilir. Otomobil üretimindeki rekor, gerçek toplumsal zenginlikten bireysel lükse geçiş anlamına gelmeseydi daha hoş olurdu.

Vaka II. Aşırı zengin, amaçsız kadın.

Bu tip elbette Vaka I'deki kadının tam tersidir ve genellikle "sinirlilik"ten en çok etkilenen kadın türü olarak gösterilir. Eleştirmenler, "Gerçekten yapacak bir şeyi olsaydı," derler, "sinirli olmazdı."

Bu onun için temelde doğrudur, ancak tartıştığımız kadınların çoğunluğu için doğru değildir. Çok çalışmanın ve endişenin, tembellik ve tatminsizlikle aynı sonuçları getirebileceğine inanmak zor görünüyor, ancak her ikisinin de organizmayı, bedeni ve zihni enerjisizleştirdiği ve dolayısıyla birbirine yakın kötülükler olduğu doğrudur. Fakirlerin sorunu yoksulluklarıyken, zenginlerin sorunu zenginlikleridir.

Bayan A. De L., anne babaları gelirlerinin ötesinde yaşayan ve tek kızlarını da aynı şekilde eğiten orta sınıf insanlardandır. Hayatın anormalliklerinden biri şudur: aptallıklarının acı bir şekilde farkında olan savurganlar ve mücadele edenler, çocuklarını kasıtlı olarak aynı yola iterler. Bayan De L., hayatın genel olarak başlıca amaçlarının
görüntüyü korumak ve zaman öldürmek olduğunu; bir kadının başarıya ulaşmak için
zengin bir koca edinmesi ve güzel kalması gerektiğini erken yaşta öğrendi. Zeki ve güzel bir kız olduğu için zengin bir koca edinmeyi başardı ve
zengin bir ev hanımının nevrozuna yerleşti.

Kocası, oldukça yeni servetine rağmen eski kafalıydı ve iki çocukları vardı, büyük ve modern bir Amerikan ailesi. Hizmetçileri olmasına izin
vermesine rağmen, ev işlerini yönetmesi konusunda ısrar etti, o da kısa bir süre isyan ederek bunu yaptı ve sonra evi bir hizmetçiye devrederek oldukça hızlı bir şekilde ondan uzaklaştı. Bu, kocasının sessiz bir şekilde onaylamamasına yol açtı, kocasının dediği gibi, "günümüzde moda olduğu için" "kendi istediğini yapmasına" izin verdi.

Zevk ve duyum arayan biri oldu, kendi grubundakilerle karmaşık bir şekilde karışık bir işbirliği ve rekabet içinde bir eğlence türünden diğerine sürüklendi. Ezoterikten erotik olana kadar, eski Boston'u istila eden her modayı takip etti. Başarılı bir
dansçı oldu, kendi arabasını sürdü, yarışları takip etti, sanat sergilerine gitti, ilkine katılacağı derslere veya konferanslara abone oldu, yeni dinlerle uğraştı, bir veya iki ay boyunca sosyal çalışma konusunda heveslendi ve briçte profesyonel oldu. Yazları zevk peşinde koşarak ve moda yazlıklarının erkek _alışkanlıklarıyla_ flört ederek dinleniyordu; kışın bir kısmını Palm Beach'te dinlenerek geçiriyordu, orada en yakın düşmanıyla birlikte
grubunun liderliği için yarışıyordu.

Kocası tüm girişimlerini hayal kırıklığına uğramış bir şekilde omuz silkerek finanse ediyordu.
Otuzlu yaşlarına girdiğinde kendinden ve hayatından yoğun bir şekilde
memnuniyetsizleşti,
evini aktif olarak denetlemeye
çalıştı ama
çocukları çok memnun ve kocası şüpheci olmasına rağmen kendini engel olarak buldu. Heyecan ve değişim ihtiyacı
devam etti; yavaş yavaş yoğun bir sıkıntıya kapıldı.
Hayata olan ilgisi
köreldi ve
üzücü kendini suçlama ve tatminsizliğini ortadan kaldıracak bir duygu için çılgınca bir arayışa başladı. Bundan kısa bir
süre sonra uyku gücünü kaybetti ve burada
ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen bir sürü semptom yaşadı.

Tıbbi tedavi ilk olarak uykuyu geri kazandırmaktı. Bunun, uykusuzluğun nasıl
kaynaklandığına bakılmaksızın, büyük önem taşıyan bir ilk adım olduğunu söyleyebilirim. Çünkü bir fikir veya rahatsız edici bir duygu bile
uykusuzluğun sebebi olsa bile,
uykusuzluk bir alışkanlık haline gelebilir ve enerjik bir ilgiye ihtiyaç duyar.

Bunun yapılmasıyla, sosyal duruma, yaşam
alışkanlıklarına dikkat çekildi. Tüm yaşam felsefelerinin
basit yaşama ve çalışmaya dayandığı ve yazılı kelimenin başlangıcından günümüze kadar tüm bilge adamların
haz aramanın
boşluğunu gösterdiği belirtildi. Bir duygu arayıcısı olmanın
sıkıntı ve ilgisizliğe davetiye çıkarmak olduğu ve bunların onu enerjisizleştirdiği gösterildi.

Çünkü dünyaya ilgi, enerjinin büyük kaynağı ve enerjinin büyük bir
harekete geçiricisidir. Oyun arkadaşı eksikliğinden sıkılan ve tüylü küçük bir köpeği görünce
aydınlanan çocuktan, işten istifa etme hatasını yapan yaşlı ve dinç adama kadar, bu ilgi
işlevi gösterilebilir.

Temel, egoist olmayan bir amaç edinmesi tavsiye edildi, hem duygularını hem de zekasını hizmete sokacak bir amaç. Sonunda, sağlığının bu adımlara bağlı olduğu ve bundan sonra herhangi bir çöküşün sadece mantık ve amaçta başarısızlığın itirafı olacağı açıkça söylendi. Büyük ölçüde iyileştiğini ve normal sağlığına kavuştuğunu biliyorum. İyi kalmaya devam edip etmediğini ve verilen tavsiyeye ne kadar uyduğunu söyleyemem. En eski zamandan bu yana, zorunluluk, amacın ana teşviki olmuştur ve muhtemelen sosyal rekabetin cazibesi, hanımı eski hayatına geri çekmiştir. Deneyim, en iyi öğretmen olmasına rağmen,
tüm öğretimin sahip olduğu aynı tekrarlama ihtiyacına sahip gibi görünüyor.

Vaka III. Sinirlilik gösteren fiziksel olarak hasta kadın.

Bu, sinirli ev hanımı tiplerinin en önemlilerinden biri olmasına rağmen, konu esasen tıbbidir. Bu nedenle hiçbir vakayı ayrıntılı olarak anlatmayacağız, ancak bazı gerçekleri yeniden vurgulamak akıllıca olacaktır.

Erken ve baskın semptomları "sinirlilik" olarak sınıflandırılan bedensel hastalıklar vardır.

Tiroid bezinin aşırı aktivitesinin olduğu ve özellikle genç kadınlar arasında yaygın olan bir durum olan Hipertiroidizm veya Graves Hastalığı, bu hastalıklardan biridir. Bu durumda, heyecan, sinirlilik, duygusal patlamalar, yorgunluk, huzursuzluk, sindirim bozuklukları, vazomotor bozukluklar karakteristik semptomlardan önce ortaya çıkar.

Nöro-sifiliz de bu tür bir hastalıktır. Bu,
sinir sisteminin frengi tarafından etkilenmesidir.
Sert doktorları bile üzen trajedilerden biri,
kocasından nöro-sifiliz kapmış, kendisi iyi durumda olsa bile, iyi bir kadın bulmaktır.
Bu hastalığın erken evrelerinde sadece nevrastenik semptomlar görülmekle kalmaz, aynı zamanda
tedaviye çok duyarlıdır ve bu nedenle erken teşhis çok önemlidir.

Refleks sinirlilik olarak bilinen şey, astigmatizma ve diğer göz rahatsızlıkları, burun ve boğazla ilgili sorunlar ve üreme organlarıyla ilgili sorunlar gibi küçük yerel rahatsızlıkların bir sonucu olarak ortaya çıkar.
Sonuncusu, özellikle çocuk doğurmuş kadınlarda, ev hanımlarında sinirlilik düşünülürken özellikle önemlidir. Sık sık, kabızlıktan kaynaklanan hemoroidlerin varlığı, böyle bir sorunla ilgili olarak bir doktora danışmak için belki de fazla mütevazı olan bir kadının sinirliliğini artırmaya neden olur. Böyle bir
tevazunun
var olduğu yerde (ve bu, bundan en son etkilenen
olacak kadınlardan biri olarak düşünülebilecek kadınlarda bulunur), o zaman yetenekli bir kadın
hekime danışılmalıdır. Her büyük toplumda iyi kadın hekimler ve cerrahlar olduğu için, herhangi bir kadının muayene edilmesinde
isteksizlik için hiçbir neden yoktur.

Daha fazla ayrıntıya gerek yoktur. Ev hanımının gerginliğinin önce tıbbi bir sorun
ve sonra da sosyal-psikolojik bir sorun olduğu gerçeğini vurgulamak için yeterince şey söylendi.

Vaka IV. Kötü hijyenin temel faktör olarak sunulduğu bir vaka.

Kötü hijyen, kötü havaya, kötü yemeğe, kirli suya vb. maruz kalmaktan daha fazlasıdır. Yeme alışkanlıkları ve zamanları, bağırsaklara dikkat, açık havada egzersiz, uyku ve evlilik durumunda cinsel düşkünlüğü içerir.

İncelenen ev hanımı, yirmi sekiz yaşında, beş yıllık evli, iki çocuklu Bayan T.F., çoğunlukla baş ağrısı, ara sıra baş dönmesi, aşırı sinirlilik ve yorgunluktan şikayet ediyordu, bu nedenle kocasıyla kavgaları çok yaygındı, ancak kavga edilecek bir şey yok gibiydi.
Aile zengin değildi, ancak rahat bir dairede yaşıyorlardı; ciddi bir mali yükleri yoktu, çocuklar makul derecede sağlıklı ve iyiydi ve en yakın sorgulama, kocanın kavgalarda asla inisiyatif almayan ancak kışkırtma altında asla sessiz kalamayan nazik bir adam olduğunu ortaya koydu. Çift hala aşıktı ve temel bir
uyumsuzluk yok gibiydi.

Alışkanlıkları sorulduğunda, Bayan F. tüm ev işlerini kendisinin yaptığını söyledi
yıkama, ütüleme ve ovalama hariç. Haftada üç kez bebeği dışarı çıkarmak için küçük bir kızı vardı. Evlenmeden önce
stenograftı ama asla yüksek ücret kazanamadı ve işini hiç sevmedi.
Aslında rahatlayarak bıraktı ve ev işlerini
hoş olmayan özellikleriyle birlikte iş yapmaktan çok daha zevkli buldu. Sakin, hoş bir mizaca sahipti ve kendisindeki
değişimi anlayamıyordu.

Bütün bunlar semptomlarını açıklamadığı için alışkanlıkları daha yakından araştırıldı. Yedi buçukta kocasıyla birlikte kalktı, kahvaltısını
hazırladı, en büyük çocuğunu anaokuluna gönderdi ve sonra
genellikle tost ve kahveden oluşan kendi kahvaltısını yaptı. Öğlen
çok küçük bir et parçası veya bir yumurta ve birkaç patates ve çay içti. Akşamları genellikle et,
patates, başka bir sebze ve bir tatlıdan oluşan akşam yemeğini az miktarda yedi. Kocası burada
bu öğünde dört buçuk yaşındaki bir çocuktan daha az yediğini belirtti.

Dolgun vücudunu diyetle karşılaştırınca bir tutarsızlık hemen ortaya çıktı. Daha sonra utançla sürekli bir kemirici olduğunu, her yarım saatte bir şundan bundan biraz yediğini ve sonuç olarak
hiç iştahı olmadığını itiraf etti. Bu şekilde kemirdiği yiyecekler genellikle baharatlı veya tatlıydı ve oldukça fazla şeker tüketiyordu. Bağırsakları nadiren hareket ediyordu ve her zaman müshil ihtiyacı duyuyordu. Boş zamanlarında kendini oldukça "mantıklı" hissediyordu, nadiren dışarı çıkıyordu, sadece geceleri kocasıyla birlikte oluyordu ve boş zamanlarını kanepede okuyarak veya kemirerek geçiriyordu.

Bu kendi başına onun sorunlarının çoğunu açıklayabilirdi.
Beden ve zihnin ayrılamaz olduğu; zihinsel işlevlerin bedensel işlevlere dayandığı ve ruh halinin bağırsakların durumundan daha yüce bir nedene dayanamayacağı belirtilmiştir. Ancak daha samimi bir sorgulama, aşık bir karaktere sahip ve birbirlerine gerçekten düşkün olan kişilerin kolayca kapıldığı cinsel alışkanlıkları ortaya çıkardı. Bu karı koca ikisi de açıkça konuşmak istemediklerini söylediler, ancak açıklamalarıyla onlara çok fazla önem verildiği ortaya çıktı.

Yaşam alışkanlıklarının düzeltilmesi elbette temel ihtiyaçtı.
Genç kadına diyet, bağırsak bakımı ve açık hava egzersizleri hakkında ayrıntılı bilgi verildi. Şişmanlığı dışında mükemmel durumda olduğu için kolayca iyileşmeyi bekleyebilirdi ve ek bir teşvik olarak gençliğin güzel görünümünün geri kazanılması kesin olarak gösterildi.

Cinsel yaşam açıkça tartışıldı ve gerekli kısıtlamalar getirildi. Hem koca hem de karı, emredilen değişiklikleri gönüllü olarak kabul ettiler ve talimatları sadakatle yerine getirmeye söz verdiler.

Hasta muhteşem bir şekilde ve çok hızlı bir şekilde iyileşti. Burada, yalnızca ev hanımının hareketsiz yaşamına ve cinsel hijyen konusundaki cehalete bağlı bir enerji kaybı vardı. Burada, yaşamda ayrıntılara dikkat edilerek kavgalar ve yaklaşan evlilik felaketi ortadan kaldırıldı. Burada, yalnızca sağlam bir zihnin sağlam bir vücuda değil, aynı zamanda sağlam bir evliliğin de buna ihtiyacı olduğunun tam bir kanıtı vardı.

Vaka V. Hiperestetik kadın.

Bayan J.F. yirmi yedi yaşında. Amerika Birleşik Devletleri'nde orta halli, varlıklı insanların çocuğu olarak doğdu. Babası sert, candan, en ufak bir titizliği olmayan, görgü kurallarını ve benzerlerini gerçekten küçümseyen, ancak kendi tarzında yeterince geleneksel olan bir adamdı. Annesi eski kafalı bir ev hanımıydı, evine ve ailesine düşkündü, hatta belki de ikincisinden daha çok birincisine bağlıydı. Hizmetçilerden nefret ediyordu ve işi yapamayacak kadar yaşlanana kadar (bir günlük kadın hariç) onlarsız idare ediyordu. J.'nin kız kardeşi ve iki erkek kardeşi ebeveynlerinin kopyasıydı; candan, ağırbaşlı ve dikkat çekici derecede sade görünüyorlardı. Ailenin en küçüğü olmasa da küçük kız kardeş olan J., sanki başka bir soydan gelmiş gibi ailesinden farklıydı. O incecik, çok güzeldi, sonuçlara
atlayan, hızlı, uyanık bir zihni vardı, çünkü zahmetli analizler onu
yoruyordu. Her şeyden önce, hayatının en başından itibaren ailesini şaşırtan bir derecede hassastı, ancak onlar ona hayran oldukları için
çok sempati duyuyorlardı. Bu hayranlık, J. arkadaşlarının çoğundan daha zeki ve güzeldi ve birçok alandaki zekası - müzik, yazma, konuşma, el işi - küçük gruplarının
konuştuğu konuydu.

Bu hassasiyet iki ana faktörden kaynaklanıyordu. Birincisi, arkadaşlarının hayranlığı ve grubunun liderliğiyle beslenen bir egoizmdi - bu egoizm onu ​​hoş olmayan her şeyi bir tür hakaret olarak görmeye yöneltti. Övgüye alışkındı, ima edilen veya açıkça dile getirilen en ufak eleştiri bile bıçak gibi keserdi; kendisine hizmet edilmesine alışkındı, en ufak fiziksel rahatsızlıktan bile nefret ederdi. İkincisi, başkalarının fark edemediği şeyleri algılamasını sağlayan, görüntülere, seslere, kokulara, tatlara vb. karşı gerçek bir fiziksel hassasiyet de olmalıydı. Bu, müzik ve dekorasyondaki güzel çalışmalarıyla ve ayrıca sanatsal olmayan şeylere karşı aşırı bir hoşnutsuzlukla kendini gösteren bir sanatçılığa yol açtı.

Bu eğitim, deneyim ve doğal mizaçla, onu koleksiyonuna ekleyecek ve en kırılgan varlığı olarak
değer verecek zengin bir sanat ürünleri koleksiyoncusuyla evlenmeliydi.
Bunun yerine, Doğanın uçlar arasında ortalamalar oluşturduğu o garip zıtlıklar yasasının işleyişiyle,
sanat hakkındaki fikirleri bir resmi "güzel" olarak adlandırmakla sınırlı olan,
sporu ve masanın zevklerini seven ve iş sloganı "Önce diğer adamdan önce davran" olan
bir dev adama aşık oldu.
Yaklaşım veya vicdan konusunda birkaç incelikle uğraşan başarılı bir adam, evlilik ilişkisine eski moda şekilde ve yeni Amerikan hoşgörüsüyle bakıyordu.
Bir adamın karısına istediği tüm kıyafetler verilecekti, evi yönetmeye yardımcı olacak hizmetçiler, iki veya üç çocuk doğurmalıydı ve şımarık kocasını sevmeliydi. Gerçek bir yakınlığa gelince, bundan haberi yoktu. Nazik, kendine düşkün, karısına düşkün, çocuklarına düşkün, işinde acımasız, Amerika'nın hiçbir çaba sarf etmeden ürettiği bir şey olarak görülebilir.

İlk geceden itibaren J.'nin dünyası paramparça oldu. Bu konuda ayrıntılara girmemize gerek yok, ancak bu tip bir kadının evliliğe kabul töreninde her zamankinden daha fazla inceliğe ihtiyacı vardır. Mağara adamı tarzı onu her zerresine kadar çileden çıkarıyordu ve adam onun tepkisi karşısında şaşkına dönmüştü.
Her ne kadar çabasını ve anlayış eksikliğini telafi etmeye çalışsa da
karmaşık meseleleri.

Zamanla ayarlanan bu meselenin dışında, kadında isyankar bir arzu
oluşsa da, kendini kocasının küçük şeylerdeki zevkleri ve davranışlarıyla
uyuşmaz halde buldu. Sofra adabı yeterince iyi olsa da, onun yemek yeme zevki onu rahatsız ediyor ve kendi iştahını kaçırıyordu. Birlikte tiyatroya gittiklerinde kaba şakalar ve açıkça şehvetli olan şeyler onun coşkusunu uyandırıyordu. O, incelikten yoksundu ve hayatın "daha ince" şeylerini anlayamıyordu. Büyüdükçe, sinirlerine rağmen (ki bunu bir kadın gibi kabul ediyordu) tadını çıkardığı evliliğe alıştıkça, daha da şişmanladı ve bu onu rahatsız etti ve sarstı.

Sonunda onu artık sevmediğini fark etti. İlk ve tek çocuğunun doğumundan önce bunu fark edip etmediği şüphelidir. Annelik duygusundan yoksundu ve hamilelikle birlikte gelen
vücudunun çarpıklığına karşı acı bir isyanla isyan etti. Doktorun emrettiği ve etrafındaki herkesin beklediği emzirme onu neredeyse "çılgına çevirdi" dedi, çünkü kendini bir "inek", bir "dişi" gibi hissediyordu. Gerçekten de, evliliğin kendisine dayattığı dişiliğe karşı sert tepki gösterdi ve kocasının temel erkekliğinden nefret etti. Emzirmeye karşı verdiği duygusal tepki sütünü aldı ve sonunda iğrenen aile doktoru bebeğin sütten kesilmesini emretti ve bir hizmetçiye teslim edildi.

Kendi hayatına geri döndü, bir ev hanımı olmaya kararlıydı,
kocasını ve evini sevip sevemeyeceğini görmek için. Ama yaptığı her şey
onu rahatsız ediyordu ve evdeki her şey ona
"lüks bir kafeste"ymiş gibi hissettiriyordu. "Yine de o kesinlikle bir feminist değildi; "gürültülü sufrajetlerden" nefret ediyordu, kadın doktorları ve avukatları gülünç buluyordu ve
evliliği çözülemez olarak görecek şekilde yetiştirilmişti.

Çatışmadan yavaş yavaş, düzeltilemeyecek bir hata yaptığına dair ürpertici korku, sürekli sinirlilik ve sıkıntılar, kendi cinsel hissine ve yaşam durumuna karşı isyan, nevroz ortaya çıktı. Bu çoğunlukla ani, açıklanamayan korkular ve hafif baş dönmesi şeklindeydi. Aile hekimi
bana bunun "herkesin ona karşı fazla iyi olduğu
lanet olası bir aptal kadın vakası" olduğunu söyledi.

Bir başkasına göre, "lanet olası aptal" tanımı dünyadaki herkesi içerecektir. Bana göre J.'nin doğası gereği bir ev hanımı veya herhangi bir eş olması
açıktı. Evlilik açısından uyumsuzdu, kendisi gibi bir adamla tanışmadığı sürece, Herhangi bir erkeğin onu memnun edebileceğinden şüpheliyim. Aşırı titiz zevkinin, yaşamın içindeki hayvana karşı isyan etmeyeceğinden şüpheliyim. Yaşamın hayvanı özünde insan kadar iyi olsa da, bazı tipler bunu kendi başlarına kabul etmeyi imkansız buluyorlar.

Her neyse, bir süre ayrılık önerdim, en azından altı ay. Kadına kocasına verdiği tepkinin anormal ve titiz olduğunu söyledim. Bunu bildiğini ancak herhangi bir değişiklik
düşünemediğini söyledi. Konuyu tüm yönleriyle
tartıştık ve kendisi ve kocası ayrılığa
razı olsalar da, kocasının onu sözleşmesine bağlı tutmaya kararlı olduğunu biliyordum. Biraz düzeldi ancak böyle bir mizacın, en azından böyle bir adam için, evlilikle bağdaşmadığına inanıyorum. Bu nedenle görünüm zayıf.

Vaka VI. Aşırı vicdanlı ev hanımı, mükemmellik arayan.

Tarihi tartışılacak olan kadın, New England kökenli bir aileden geliyor, yani New England iklimi, beslenmesi, tarihi, dini ve geleneği tarafından farklı bir türe dönüştürülmüş Anglosakson soyundan.
Genellikle geleneksel olarak muhafazakar ve sıklıkla olağanüstü derecede radikal olan bu tür, şu baskın özelliğe sahiptir: doğru ve yanlış standartları bir şekilde belirlenir ve bunları esnek olmayan bir şekilde sürdürmek için dikkat çekici derecede tutarlı bir çaba gösterilir. Ancak, aşırı vicdanlılar özellikle New England'lı değildir; kendilerine dayattıkları bir ideale aynı sadakati gösteren Yahudi kadınlarla, İtalyanlarla, Fransızlarla, İrlandalılarla ve Zencilerle tanıştım.

Bu hanım, otuz beş yaşında, üç çocuklu Bayan F.B., kocası tarafından isteği dışında getirildi. Kocası, hem kendisinin hem de kendisinin sinirsel bir bitkinliğin eşiğinde olduğunu ilan etti; bir şey yapılmadığı takdirde onu dövmeye başlayacağını, bunun sonuncusunun genellikle içinde gizli bir istek barındıran bir tür mizahi çaresizliği temsil ettiğini söyledi. "Yıpranmış", her zaman yorgun, uykusuz, kaprisli, sinirli, şikayetçiydi ve yine de kesinlikle bir doktora görünmeyi reddetti. Galonla tonik almıştı, bir düzine uzman tarafından elden geçirilmişti, hepsi de "önemli hiçbir sorunu yok - yine de o bir enkaz ve ben de bir enkaz olmaya başlıyorum" diyordu.

Kocası, ailesini rahat ettiren küçük bir işte çalışan, Orta Batı'dan neşeli görünümlü bir kişiydi. Evcimen görünüyordu ve öyle olduğunu
itiraf etti, karısı da bunu doğruladı. Açıkça, davanın geçmişini anlatırken sinirli ve endişeliydi, karısı da arada sırada bir şeyler söylüyordu: "Şimdi, John,
işleri abartıyorsun; ona inanma, Doktor; o kadar da kötü değil," vb.

Zayıf bir insandı, kocasına kıyasla oldukça gösterişsiz giyinmişti, giysileri ise yaygın modanın biraz gerisindeydi.
Saçları yakışıksız bir şekilde toplanmıştı ve her türlü kozmetikten, hatta masum pirinç tozundan bile nefret ettiği belliydi. Elleri
oldukça bakımsızdı, ama tabii ki temiz ve düzgündüler. Şapka
en basit hasırdandı, evde kesilmiş ve düzgündü, ama o dönemde sınıfındaki çoğu kadının giydiği
yaratımlarla karşılaştırıldığında sadece bir "kapak"tı. Giysilerin hem süs hem de kullanışlı olması gerektiği
tamamen reddettiği bir tavırdı.

Sonuç olarak, onun için hayat sonsuz bir ev işleriydi, --
günün başlangıcından işinin sonuna kadar.
Bir hizmetçisi olmasına rağmen bu onu pek rahatlatmıyordu, çünkü hizmetçinin gevşekliği yüzünden sürekli
endişeye kapılıyor ve öfkeleniyordu. Her şey _her zaman_ tertemiz olmalıydı;
yatmanın, sabahın erken saatlerinin,
yıkama gününün, yemek hazırlamanın, çocuk odasının,
vb. düzensiz anlarına dayanamıyordu.
Temizlik ve düzene takıntılıydı ve çileden çıkmış çabaları, herhangi bir düzensizliğe verdiği tepki, kocasını ve çocuklarını, isyan edip onu azarlasalar da, tıpkı kendisininki gibi bir korkuyla bağlı tutuyordu.

Kocası, "Her zaman çocukların peşinde," dedi. "Onlara deli oluyor ama onları öyle bir şekilde sahipleniyor ki, ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edemiyorlar. Oyun arkadaşlarını eve getirmiyorlar çünkü annelerinin çocukların oynamasını istese de onları toplayıp temizlediğini biliyorlar."

Düzensizliğin varlığındaki bu huzursuzluğa, çocuklardan tüm
kötü alışkanlıkları, tüm nezaketsizlikleri, tüm görgü hatalarını
ortadan kaldırma çabası eşlik ediyordu. Ahlaksızlıktan korktuğu kadar "kötü alışkanlıklardan" da korkuyordu. Herhangi bir kabalığın bir alışkanlığa dönüşebileceğini, erken yaşta bırakılması gerektiğini düşünüyordu;
herhangi bir bencil tezahür, büyük bir bencilliğin başlangıcı olabilirdi,
herhangi bir yalan söyleme veya hırsızlık bir suç kariyerinin başlangıcı olabilirdi.

Burada, çocukların hayatlarında deneme yanılmanın gerekliliği hakkında konuşulabilir. Bir şeyler denemek istiyorlar, bir gün, bir hafta, bir ay boyunca küçük alışkanlıklar ediniyorlar ve bunları bir süre sonra bırakıyorlar; Kelimeleri ve ifadeleri denerler, onlarla oynarlar ve sonra yeni bir
deneye geçerler. Deneyimin doymak bilmez arayıcılarıdırlar, deney arayışlarında yorulmazlar ve bu sayede öğrenirler. Her bir şey bir
karmaşaya dönüşmez ve alışkanlıkların
yerine getirilmesi, tatmin edici
olmadıkları için terk edilmesi, alışkanlıkların oluşumu kadar belirgin bir olgudur.

Bu yüzden hastamız kusurlara, deneysel aşamalara,
çocuklarında gelişen zevklere hiçbir şey vermedi. Ancak, en çok kendine karşı sertti,
kendini eleştiriyordu, evi asla mükemmel olmadığı, işi asla bitmediği için sürekli kendini azarlıyordu. Dışarı çıkmaya hiç vakti olmuyordu;
her kitap okuduğunda, şekerleme yaptığında veya sinemaya gittiğinde onu dürten bir vicdanın gerçek bir kölesi olmuştu.

Ne kendisi ne de kocası,
nevrastenisinin kendi temizlik ve mükemmellik ideallerinden kaynaklandığını ilk başta fark etmemişti. "Midesinde bozukluk varsa mide ilacı almalı mıydı; sinirlerinde bozukluk varsa doktor bir sinir toniği veya sakinleştirici reçete etmez miydi?" Her şeye bir ilaç fikri toplumda ve özellikle küçük kasabalarda yaşayanlar arasında hala güçlüdür ve gizli bir sihir inancını temsil eder.

Durumun gerektirdiğini düşündüğüm ilaçlara ve iş ve eğlenceye karşı tutumu hakkında verdiği tavsiyelere ek olarak, daha şık giyinmenin değerli olabileceğini ima ettim. Çünkü kötü giyinenler daha iyi giyinenlerin yanında her zaman aşağılık duygusu hissederler ve bu duygu gerçekten tatsızdır. Ego duygusunu yükseltmek için aşağılık duygularını ortadan kaldırmak gerekir ve burada nispeten basit bir durum vardı. Bu kadın gerçekten kıyafetlere önem veriyordu, onlara hayrandı ama hayatının erken dönemlerinde görünüşüyle ​​ilgili kendini beğenmiş olmanın günah olduğunu kafasına sokmuştu. Günah fikrini terk etmiş olsa da, bu düşünce "aklı başında bir kadına layık olmamak", "israf" vb. şeklinde varlığını sürdürdü. Sonuç olarak başkalarının yanında acı verici derecede kendini bilinçli hissettiğinden, bu evine bağlı kalmasının gizli bir nedeniydi. Bu kadın gerçekten iyi bir zekaya sahipti, iyi olmak istiyordu ve tavrını değiştirmek için cesurca bir çaba sarf etti. Bunda başarılı oldu, kendi deyimiyle "eşyalarına karşı daha dikkatsiz ve insanlarına karşı daha dikkatli" oldu. "
Elbette ondan iyi bir ev hanımından başka bir şey olmasını bekleyemeyiz ama rahat olmayı başarıyor ve aşırı hevesli bir vicdanı fethetti.

BÖLÜM XI

DİĞER TİPİK DURUMLAR

Durum VII. Kocasının yeteneğinden hoşnut olmayan hırslı kadın.

Amerikan evlilik ilişkisinde kadın evi yapar ve erkek serveti yapar. Bazı ülkelerde eş aktif bir iş ortağıdır. Bu özellikle Fransa'da, Rusya'daki Yahudiler arasında ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok göçmen ırkında geçerlidir. Eşi, üstünlüğü açıkça ortaya çıkarsa liderliği bile ele geçirebilir. Belki de Amerikan yöntemi vakaların çoğunda yeterince iyi işliyor ama aşağı erkeklere bağlı üstün kadınlar da var ve sonunda kocalarının ilerlemesinden
ümidini kesiyorlar ve tabir yerindeyse, "pantolon giymeleri" gerekiyor.

Otuz dokuz yaşında, on dört yıldır evli, iki çocuklu Bayan D.J. Evlenmeden önce mükemmel bir sağlık durumu vardı. Başlangıçta fakir olan ailesi, büyük
başarılarla karakterize edilmişti. Kardeşleri iş dünyasında önemli
yerlere sahipler ve zenginler. Kız kardeşlerinden biri hukukta başarılı bir adamla evli ve diğer kız kardeşi bir
mağazada yönetici.

Evlenmeden önce Bayan J., kardeşinin işindeydi ve evlendiği sırada rahat bir maaş kazanıyordu. Küçük bir işletmeyi miras alan bir adamla evlendi ve evlendiklerinde bu işin
geleceği konusunda hevesliydi. Ancak ne yazık ki kocası asla
onun planlarını takip etmedi; sabırsızlıkla dinledi ve kendi
yolunda ilerledi. Muhafazakarlığı sonucunda mali olarak hiç ilerlemediler. Halkın çoğunluğuyla karşılaştırıldığında fakir olmasalar da, kardeşleri ve kayınbiraderiyle karşılaştırıldığında fakirlerdi.

Kocasının danışmanına karşı tutumuna (kardeşleri tarafından onaylanan) duyduğu öfkeye ek olarak, ona karşı bir saygısızlık, başarısız olacağı hissi ve belli bir küçümseme duygusu geliştirdi. Buna karşı mücadele etti, ancak zaman geçtikçe bu his neredeyse gizlenemeyecek kadar güçlü hale geldi ve birçok kavgaya neden oldu. Muhtemelen kendi kardeşleri ve kız kardeşleri bu kadar iyi olmasalardı, kocasına karşı hisleri bu boyutlara ulaşmazdı, çünkü onların zevk aldığı iyi şeyleri kıskanmaya başladı ve bir dereceye kadar da kayınvalidelerinin kocasına ve kendisine karşı tutumunu fakir olarak gördü. Kıskançlığın ve hasetin hayatta oynadığı rol, kendilerine yakın olanların başarısını duyduklarında kendi hislerini açıkça görenler tarafından hafife alınmayacaktır. Gösteriş ve övünmenin bu kadar hoş karşılanmamasının sebeplerinden biri, istemeden uyandırdıkları nahoş kıskançlık ve hasettir.

Saygısızlıkla birlikte cinsel ilişkilere karşı bir tiksinti geldi ve burada belirleyici bir
türden karmaşıklaştırıcı bir faktör vardı. Histerik semptomlara yol açan bir tiksinti geliştirdi ve sonunda bir eş olarak yaşamayı
reddetmeye sığındı. Bu, kocasının öfkesini ve şüphelerini uyandırdı; onu sadakatsizlikle suçladı ve onu izletti. Ayrılık gerçek bir ayrılığa kadar ilerledi ve sonra korku, huzursuzluk, uykusuzluk ve yorgunlukla işaretlenen akut bir sinirsel duruma geçti.

Bu hastanın tepkilerinin analizi zordu ve kabul edildiği kadar tahmin ediliyordu. Kocasının çöküşüyle ​​birlikte, kocasının sevgisi
hemen canlandı ve onun ilgisi ve şefkati, eski
duygularını uyandırdı, ayrıca onun iş başarısızlığına karşı tutumundan duyduğu pişmanlık. Onu gördüğüm birkaç seferde,
kendi kurtuluşunu sağlamaya çalıştığını ve kendini anladıktan sonra kimsenin yardımına gerek kalmadığını
açıkça gördüm. Zeka, bu gibi durumlarda tedavi için birincil bir unsurdur,--böyle tepkiler veren cahil veya zekasız bir kadınla başa çıkılamaz. Yavaş yavaş zekası
kontrolü ele geçirdi, hastalığından yeni kararlar ve amaçlar çıktı ve güvenle söylenebilir ki, kocasının mücadelelerinin soğukkanlı bir gözlemcisi
olmayacak olsa da eski eleştirilerini
ve düşmanlığını
yendi.

Vaka VII. Ev dışı tip ve kaynana.

Bugün ev dışı tipte bir kadın olmasının sebebi feminizmin
yükselişi ve endüstrinin hayranlığıdır. Bir kadın bir zamanlar
iş dünyasının girdabında bulunmuş, bir organizasyonun parçası olmuş ve
mali başarıyı
tatmışsa, yerleşmek mümkün olabilir, ancak geçmiş nesillerin kadınlarından çok daha
zordur. Böyle bir kadın muhtemelen
hiç yemek pişirmemiş, çorabını tamir etmemiş veya bulaşıkları yıkamamıştır ve
mali olarak bağımsız olmuştur. Bir erkeğe olan aşkı için bunların hepsinden vazgeçer ve en iyi koşullar altında bile şüphe ve isyan
acıları çeker.

Bayan A. O'L. bu zorluklara kaynana sorusunu da eklemişti.
Evlendiğinde yetimdi ve bir iş adamının özel sekreteriydi,
verimli, zeki ve sadık olduğu için
ona iyi bir maaş veriyordu. Onun işlerini neredeyse kendisi kadar iyi biliyordu
ve tüm organizasyon tarafından saygıyla karşılanıyordu.

Yirmi altı yaşında, sevgisine tamamen layık bir adamla evlendi, bir bankada çalışan genç bir memur, yükselen bir adam olarak görülüyordu, mükemmel kişisel alışkanlıkları ve çekici fiziği vardı.
Görevinden memnuniyetle istifa etti ve
iyi bir eş ve
anne olmaya hazır bir şekilde onun döşediği eve girdi.

Ne yazık ki evde zaten bir kadın vardı, Bay O'L.'nin annesi.
İyi bir hanımdı, duldu ve birkaç yıldır oğluyla birlikte yaşıyordu. Dar bir sempati yelpazesine sahip, hiçbir hırsı olmayan yetenekli, verimli bir ev hanımıydı. Kaynana ile gelin arasında neredeyse kaçınılmaz olan çatışma hemen ortaya çıktı.

Belki bir gün, kocanın annesi ile karısının neden iki çatı altında daha iyi anlaştıklarını anlayacağız, ancak kocanın babası büyük zorluklar çıkarmaz. Belki de bir annenin oğluna olan bağlılığında, diğer kadına karşı uyandırılan bir kıskançlık vardır; belki de kadınlar kadınlara erkeklerden daha sert eleştiriler yöneltiyor.
Belki de anne, iyi bir oğlu varsa, hiçbir kadının onun için yeterince iyi olmadığını düşünmeye meyillidir ve seçimde kendisine danışılmazsa, kızgınlık duymaya meyillidir. Belki de evin hanımı olarak yerinden edilmek veya böyle bir yerinden edilmeden korkmak temel faktördür. Her neyse, eski Çin resimli bela tasviri, "bir çatı altında iki kadın", çoğu durumda kaynana ve gelinin birlikte yaşadığı durumu temsil eder.

Yaşlı Bayan O'L. genç kadına karşı bir eleştiri kampanyası başlattı. Eşi kesinlikle deneyimsiz olduğundan, kusur bulmak için yeterli sebep vardı. Ancak düşmanca eleştiriye tamamen yabancıydı ve bu onun öğrenmesini engelliyordu. Dahası, kayınvalidesinin tüm önerilerini denemeye meyilli değildi; bazı konularda
tamamen zıt bakış açısını benimseyen kitapları vardı. Hanımlar arasında
bazı sıcak tartışmalar oldu ve bir isyan ruhu karısını ele geçirdi. Bu, karısının kendini çok yalnız hissetmesi ve gizlice ofisin uğultusunu ve hareketini, orada gördüğü saygıyı ve nezaketi özlemesiyle vurgulanıyordu. Ayrıca, koca ve oğul rollerindeki dikkatsiz koca, hem karısını hem de annesini
hoşnutsuz buluyordu. Kızın kendisini itaat ettirmesini sağlamaya çalışıyordu, çünkü bunun annesi için
imkansız olduğunu biliyordu. Karısı buna razı oldu, ancak gururu çok incindi, bir şekilde aşağılanmış hissetti ve oldukça depresif oldu. Ev, kendisinin de ifade ettiği gibi, "hüzünlü yaşlı bir kadının gardiyan olarak görev yaptığı bir hapishane" gibiydi.

Önemli olan bir diğer etkenin de biraz alana ihtiyacı var. Gelin yılı, ona eşlik eden normal bir şehvet nedeniyle inzivaya çekilmeyi gerektiriyor. Hiçbir
dışarıdan gelen kişi kucaklaşmalara ve öpücüklere tanıklık etmemeli; hiçbir
dışarıdan gelen kişi şefkatli konuşmaları ve duyguların dışavurumunu engellemek için orada bulunmamalıdır. Bazen yaşlıların tüm
sevişmelere karşı bir tepkisi olur; bundan
uzaklaştıklarında bundan iğrenirler, bunu
hayvansal bulurlar, gerçi bu hayatın lirik şiiridir. Bu durumda da öyleydi; anne, üç kişinin bir kalabalıktan daha fazla olduğu bir yerde üçüncü bir kişiydi ve eleştirel, iğrenen bir üçüncü kişiydi. Genç kadın
kendini sevişmeye karşı benzer bir tavır takınırken buldu,
duygularını bastırdı ve gizlice gözetlendiği hissine kapıldı.

Önceden güçlü, enerjik olan kız hızla yıkıldı.
Fiziksel
güç ve enerji tamamen birleşik bir ruhtan gelebilir; bölünmüş bir ruh fiziksel dayanıklılığı önemli ölçüde düşürür. Evliliğe sadakatsiz oldu, ev işlerine isyan etti ve yine de kocasını
yoğun bir şekilde sevdi. Çelişkili fikir ve duyguların kurbanı olan kadın, depresif düşüncelerin göz ardı edilemediği ve depresif enerjinin depresif ruh halini takip ettiği
bir döngüsel düşünce ve duyguya kapıldı. Belirtiler arasında baş ağrısı, uykusuzluk vb. öne çıktı ve bunlar için nöroloğa danışıldı.

Bu durumu nasıl düzelteceğimiz, bir Süleyman'ın bilgeliğini zorlamaktı.
Muhtemelen,
zorluğun ana unsurunun kaynana-gelin durumu olduğu yönündeki ifadem yaşlı kadının kulağına gelmeseydi, çözümsüz kalacaktı.
Vicdanlı ve iyi niyetli olan bu kadın, halihazırda iyi organize olmuş bir haneye sahip olan ve kocasının annesinin gözdesi olan evli bir kızla birlikte yaşamaya karar verdiğini duyurdu. Mizahçıların kaynana şakasına rağmen,
kaynana bir kızın kocasına bir oğlunun karısına olduğundan çok daha fazla dost canlısıdır.

Bu, hastamın sorununun bir kısmını çözdü. Geriye ev hayatına uyum sağlamak kaldı. Bu zordu ve kısmen başarılı olsa da, evliliğin kısırlığı nedeniyle gecikti. Karı koca, bir çocuk sahibi
olması halinde daha büyük dünyada tekrar aktif olabileceği konusunda anlaştılar. En iyi yer eski işi olsa da, gurur ve gelenekler önünde engel oluşturdu ve bu yüzden az çok amatörce bir sosyal çalışmaya başladı. Sonunda, belki de kendi sıkıntılarına karşı bilinçsizce mizahi bir telafi olarak, daha iyi koşullar hedefleyen bir ev hanımları birliğinin ateşli ve tamamen etkili bir sekreteri oldu. Bu iş, bir hizmetçinin gözetimi dışında zamanını alıyordu ve hiç çocuğu olmadığı için bu ev dışı düzenleme iyi işliyordu.

Vaka VIII. Çocuksuz, ihmal edilmiş kadın.

Gördüğüm en ciddi vakalardan ikisinin, biri Yahudi bir kadında, diğeri ise genç bir İrlandalı kadında meydana geldiği oldu. Semptomlar ve sosyal aile geçmişi o kadar özdeşti ki, her iki vaka da gözle görülür bir fark olmadan diğerinin yerine geçebilirdi. Vakalardaki faktörler basitçe çocuksuzluk, kaygı, ihmal ve yalnızlık olarak özetlenebilirdi ve her iki vakada da ana semptomlar kaygı, kalp semptomları atakları, yorgunluk ve uykusuzluktu. Otuz yaşındaki genç Yahudi kadın yirmi yaşından beri evliydi. Evlenmeden önce iğne işinde çalışıyordu, sağlıklı ve güçlüydü ve ailesinde herhangi bir sinirsel veya zihinsel hastalıktan haberi yoktu. Terzilik işinde çalışmış ve küçük çaplı bir iş koluna girmiş yirmi dört yaşında bir adamla evlendi. Bu iş, sabah yedi buçukta işe gitmesini ve akşam dokuz buçukta işini bitirmesini gerektiriyordu. Evliliklerinin ilk yıllarında, uzun
bir günün sonunda eve oldukça hızlı
bir şekilde gelirdi ve çift oldukça mutluydu.

Evlilikten yaklaşık üçüncü yıl sonra, kadın kısırlığının devam etmesinden oldukça endişelendi.
Doktorlara danışmaya başladı ve sonraki üç yıl boyunca hiçbir sonuç alınamadan üç ameliyat geçirdi. Bunu düşünmeye başladı, özellikle de bu sıralarda
kocası eve karşı belirgin bir ilgisizlik göstermeye başladığından beri.
O, eve on ikide ve daha sonra gelirdi ve onun
kağıt oynadığını gördü, aslında sabit bir kumarbaz olmuştu. Bunu ilk keşfettiğinde, çok endişelendi; halkının
yaşadığı New York'a bir yolculuk yaptı ve onları reform için
üzerinde baskı kurmaya ikna etti. Bunu yaptılar ve bunun sonucunda yaklaşık altı ay boyunca
kağıtlardan uzak kaldı ve karısına daha fazla ilgi gösterdi.

Reform sadece kısa bir süre devam etti ve sonra koca her zamankinden
daha fazla kumar oynamaya daldı ve eve hiç dönmediği üç ve dört günlük dönemler oldu. Böyle zamanlarda
kocasını hala seven yalnız eş, huzursuz ve tedirgin bir ruh haline düştü, zorluklarını
kimseye anlatmadığı için daha da kötüleşti. Adam utanmış ve pişman bir şekilde geri döndüğünde, onu acımasızca azarlardı ve bu da bir hafta kadar yenilenmiş bir ilgi, hediyeler vb. getirirdi ve sonra geri adım atardı. Sonunda, kısa süreli spazmodik reformlar bile daha az yaygın hale geldi, azarlarına ateşli bir şekilde cevap verildi veya kayıtsızlıkla dinlendi ve cinsel hissin her ikisini de ele geçirdiği durumlar dışında "pratik olarak dul" oldu.

Bu durumdaki nevroz neredeyse bir deliliğe yaklaşıyordu. Tek başına yaşamak, bir çocuğun sevgisini ve ilgisini geri getirmesi ve kendi annelik içgüdüsünü tatmin etmesi için umutsuzca takıntılı bir arzu, çocuklu mutlu çiftlerin görüntüsünün ona verdiği ve diğer kadınlardan ve onların arkadaşlığından kaçınmasına neden olan acı, kocasının sadakatsiz olduğu korkusu (ki bu korku muhtemelen haklıydı) ve herhangi bir sabit veya kesin amacın olmaması, büyük bir gurur veya öz yeterliliğin olmaması, bir sanatoryuma kaldırılmasını gerektiren semptomlara yol açtı.

Bu elbette kocasının vicdanını sızlattı. Onu sık sık ziyaret etti, tamamen değişmeye yemin etti, işini altıda eve gelebileceği noktaya getireceğine söz verdi, vb., vb.
Yavaş yavaş iyileşti ve sonunda kısmen iyileşti.

Kocanın sözlerini tutup tutmadığını söyleyemem. Tutmuş olma ihtimaline karşı. Ancak, çoğu kesin kumarbaz kumarbaz olarak kalmaya devam ediyor. Heyecanın cazibesi, bu tür erkekler için, aşinalık, zamanın kendisi, tutku ve aşkın tutarsızlığı yüzünden cazibesi kaybolmuş bir eşten daha güçlüdür. Kumarbaz genellikle görev bilmez; nazik ve cömerttir ama sadece kendini memnun etmek için. Kolayca sıkılır ve sempatisi nadiren tatsızlığa uzun süre dayanır; sadece bir tane _sürekli_ çekim bilir, Şans.

Diğer kadın da aynı şekilde acı çekti, ancak sonunda kocası tarafından terk edilecek kadar şanslıydı. Bu, şüphelerini ve korkularını sona erdirdi, onu kısa bir süre yıktı ve sonra tekrar endüstriye döndü. Bunda, özlemleri ve arzuları için yalnızca eksik bir tatmin bulduğundan şüphem yok, ancak zamanını dolduracak bir şeyi vardı ve yalnız evinde imkansız olan bir şekilde başkalarıyla bağlantılar kurdu.

Vaka IX. Zayıflıktan güç alma isteği; evde bir histeri vakası.

Bu vaka, semptomların kadına yönelik açık sözlü değeri açısından klasiktir. Elbette tipik değildir, ancak aşırılık tipiktir ve genellikle kastedilen budur, Roosevelt'in tipik bir Amerikalı olduğunu söyleriz, yani aşırı gelişmişlikte belirli bir erkek tipini temsil ediyordu. Bu nedenle bu vaka, erkek ve kadın arasındaki birçok
çatışma vakasında ilk başta o kadar da net olmayan şeyi çok açık bir şekilde göstermektedir.

Söz konusu kadın yirmi yedi yaşındaydı, Fransız-Kanada kökenliydi, ancak
görünüşü ve konuşması tamamen Amerikalıydı. Orta sınıf bir kırsal aileden geliyordu ve sonunda çiftliğini terk eden ve küçük bir şehirde tamirci olan bir çiftçiyle evlenmişti.

Genç kadın her zaman sinirli, egoist ve hassastı. Bir
kız olarak, "sinirlerini bozacak" bir şey olursa, _yani _ onu
üzmek için bayıldı, kustu veya "histerik" bir duruma düştü. Sonuç olarak
ailesi ona büyük bir ihtiyatla davrandı ve muhtemelen
ellerinden alıp evden ayrıldığında çok memnun oldular.

Evlilik hayatı kısa sürede onu üzecek kadar çok şey sağladı.
Kocası içiyordu ama çok içen biri olarak sınıflandırılacak kadar değil.
Sessiz, oldukça suskun bir adamdı, karısının
özlediği zevklere tamamen karşıydı. Danslara gitmek, tiyatroya gitmek, daha pahalı odalarda yaşamak istiyordu ve özellikle
kocasının kısaca "teneke adamlar" dediği ve ziyaret etmeyi reddettiği sporcu tipli bir insan grubuna çok bağlandı.

Çok şiddetli kavga ettiler ve kavgalar her zaman bir şekilde sona erdi,--o bir şekilde
hastalandı. Bu genellikle kocasını
en azından bir süreliğine kendi düşünce tarzına getirirdi ve çok da istemese de
onunla arkadaşlarının yanına giderdi.

Sonunda, bu insanlarla yaşamaya gönül verdi ve o da
kendi iradesini onun iradesine karşı koydu. Sonra o kadar endişe verici bir
semptomlar dizisi geliştirdi ki bir süre sonra fikrimi soran doktor
beyin tümörü olduğuna karar verdi. Felçliydi,
konuşamıyordu, yemek yemiyordu ve umutsuzca hasta görünüyordu.

Histeri tanısı, organik bir hastalığa dair hiçbir kanıtın olmaması ve vakanın geçmişiyle konuldu. Semptomların hafifletilmesi, burada ayrıntılandırmam gerekmeyen ancak
esas olarak hastaya gerçek bir
felcin olmadığını kanıtlamak ve onu hareket etmeye ve konuşmaya kandırmaktan oluşan
bir yöntemle sağlandı.

Ayağa kalkıp rahatça konuşabilecek kadar iyi olduğunda, hem kendisi hem de kocası, semptomların onun iradesinin engellenmesinden kaynaklandığı ve _işlevlerinin_ bir kısmının adamı diz çöktürmek olduğu konusunda bilgilendirildi. Adam buna razı oldu, ancak kadın gücendi ve bir daha beni görmeye gelmeyi reddetti, bu da doğal olmayan bir tepkiydi.

Böyle bir durumda çiftin kedi ve köpek gibi yaşaması bekleniyor. Bu kadınınki gibi bir mizaç doğuştan geliyor. O, esasen, kelimenin tam anlamıyla, mantıksız. Doğası, karakterinin hak etmediği sempatik bir ilgi ve düşünce talep ediyor. Yaşamı boyunca almak istiyor ama vermek
istemiyor. O da alabilecek kadar güçlü değildir, bu yüzden bedensel enerjide belirgin bozulmalarla birlikte duygusal krizler ve özellikle de felç, körlük, sağırlık, bayılma nöbetleri vb. gibi izleyeni korkutan semptomlar ortaya çıkar. Bu semptomların kaynağı ne olursa olsun, sıklıkla başkalarının sempatisi ve rahatsızlığı yoluyla bir amaca veya amaca ulaşmak için kullanılırlar.

Erkeklerde veya kadınlarda görülen tüm histeriler bu kadındaki gibi bir karakterle birleşmez. Yeterli stres ve gerginlik, nispeten normal bir kişide histerik semptomlara yol açabilir ve normal kadınlarda kısa histerik tepkiler yaygındır. En büyük alaycılık, savaşın bazı erkeklerde, evliliğin bazı kadınlarda histeriye yol açmasıyla aynı şekilde histeriye yol açtığının keşfedilmesinde bulunabilir. Ev içi nevrozlar üzerine bir makalenin esprili bir incelemesi "Mutfak Kabuğu Şoku" başlığını taşıyordu. Ancak, ev hanımında şiddetli histeri ortaya çıktığında, esas olarak mutfaktan değil, mizacından kaynaklanır.

Vaka X. Sadakatsiz koca.

Tek eşli evlilik, bekar bir erkeğe sadakatin ahlaki ve mümkün olduğu varsayımına dayanır. Bu anlaşmanın hiçbir çağda kocalar tarafından sadakatle yerine getirilmemiş olması muhtemeldir; muhtemelen
bizim zamanımızda tek bir ahlak standardı ilk kez güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Kadınların eşitliğe yükselmesiyle birlikte, yaptıkları önemli taleplerden biri de erkeklerin kendileri kadar sadık kalmalarıdır. Bu nedenle, erkeğin iffetsizliğe veya sadakatsizliğe tepkisi, daha fazla talep edildiğinde performansta başarısızlığın daha keskin hissedildiği teorisine göre, geçmişe göre daha şiddetli olma eğilimindedir.

Ev hanımı Bayan F.C. , otuz beş yaşında, iki çocuk annesi, çekici bir kadın ve dokuz yıldır evli. Sağlığı her zaman oldukça iyiydi, ancak son dört yıldır biraz sinirliydi. Bunu, geçimini sağlamak için verdiği mücadeleye bağladı, kocası yeterlilik sınırının biraz üzerinde ücret alan bir işçiydi. "Diğer çiftlerden daha fazla" kavga ediyorlardı, onun deyimiyle "diğer çiftler kadar" aşıklardı. Eğitimde sınıfının üstündeydi, genellikle ileri düzey kitaplar olarak adlandırılan kitapları okuyordu, "oy hakkı için güçlüydü", vb. Ancak iyi bir ev hanımıydı, çocuklarına adanmış ve kocasına sadıktı. Cinsel ilişkileri normaldi ve onu görmemden altı ay öncesine kadar kendini iyi eşli, oldukça şanslı bir kadın olarak görüyordu.

Açık bir gökten, "evcil" kocasının uzun süredir devam eden sadakatsizliğinin kanıtı geldi: kadın kıyafetleri için bir şans faturası cebinden ve yatağın altından fırladı, böylece ertesi sabah onu buldu; inanmayan bir an ve ardından faturadaki adrese bir ziyaret ve sadece ona değil, başka bir kadını geçindirmeye yardım ederken cimrilik etmek zorunda kalan çocuklara da sadakatsiz olduğuna dair bolca kanıt. Felaketi yüzünden ölçüsüzce aşağılanmış, geçmiş mutluluk ve inanç anılarına dayanamamış, önünde sallanan istikrarsız bir dünyayla, sessiz, memnun, sevgi dolu bir adamın tamamen sahte olabileceği gerçeğiyle, yaşamak için yeterli bir neden bulamadı ve sıkıntılı zihninin çaresiz bir avı oldu. "Geçici bir sadakatsizlik, ani bir ayartmaya boyun eğme"yi anlayabiliyordu, ancak kararlı bir ikiyüzlülük planı tüm değer
düzenini paramparça etti. Çok ciddi bir psikonevroz izledi ve
çocukları ve kendisi ebeveynleri tarafından ele geçirildi ve bakıldı.

Uykusuzluk onun durumunda o kadar belirgindi ve o kadar belirgin bir şekilde merkezi fiziksel semptomdu ki, kontrolü zordu ve başarı için düzenli bir kampanya gerektiriyordu. Uykusu geri geldiğinde ve yemek yemeye başladığında, akut semptomlarının çoğu geçti, ancak derin bir depresyon
kaldı.

Kocası, tamamen utanmış ve mahcup bir şekilde, gizlice uzlaşma girişimlerinde bulundu. Bunlar kesinlikle reddedildi ve tavrından uzlaşmanın mümkün olmadığı açıktı. "Eğer
ortaya çıkmasaydı," dedi karısı, "hala onunla yaşıyor olacaktı. Ona bir daha asla
güvenemem; onunla yaşamadan ölürdüm."

Gururu yavaş yavaş düzeldi, çünkü bu gibi durumlarda en derin yara egoya, öz değere açılır. Hayatın en derin çabası,
bu değere, gücünü ve başkaları tarafından saygısını artırarak
artırmaktır; En büyük acı, kişinin kendi kişiliğinin değerinin düşmesiyle gelir. Bir kadın, şefkatli ve sadıksa, kendini bir erkeğe verir; eğer onu ucuza tutarsa, örneğin
açıkça sadakatsizlikle, o zaman teslimiyeti onun en acı verici
anıdır.

Gururunun geri kazanılmasıyla birlikte çocuklarına olan ilgisinin geri gelmesiyle birlikte,
amaçları kesin planlara yeniden şekillendi. Herhangi bir düzensiz yaşamda yeniden uyum sağlama sürecinin bir parçası,
dağılmış amaçları merkezileştirmek, yaşam enerjilerini yeniden yönlendirmektir.
Kocasından, onun görevi olarak yardım kabul edeceğini, ancak yalnızca
çocuklar için kabul edeceğini kabul etti. Kendisi için, çocuklar bir yaş veya daha büyük olur olmaz,
sanayiye geri dönecek ve kendi kendine yetebilecek hale gelecekti. Planları yapıldı, iyileşmesi sağlam bir temele oturdu ve
kalıcı olacağından hiç şüphem yok. Yine de, hayat onun için görünümünü değiştirdi ve
birçok acı anı olacak. Bunlar kaçınılmazdır ve iyileşme sürecinin bir parçasıdır.

Kocasını affedip ona geri dönmesi gerekip gerekmediği gibi daha büyük bir sorunu çözmeye çalışmayacağım. Pişmanlığının gerçek olduğunu, daha fazla hata olmayacağını kabul ederek, onu aldattığında sadık bir koca gibi davrandığını asla unutamayacaktı. Ona asla tam olarak güvenemeyecekti ve bu da evlilik mutluluklarını tamamen mahvedecekti. Bazı okuyucular "Çocuklar uğruna" diye haykırır; geri dönüş için tek güçlü argüman budur. Ama genel olarak bana öyle geliyor ki, dürüst bir ayrılık, gururlu bir kadının dürüst bir isyanı, dürüst olmayan bir yeniden birleşmeden veya "sabırlı Griselda"nın büyük bir haksızlığı kabul etmesinden daha iyidir.

Vaka XI. Sadakatsiz eş.

Önceki ve şimdi ayrıntılı olarak anlatılacak olan gibi vakalarda, hekimin zorlukları etiğe girmesiyle kat kat artar. Genellikle tıp ahlakla hiçbir ilgisi yoktur; hekim için aziz ve günahkar aynıdır ve tek ahlaksızlık emirleri takip etmemektir. Bir doktor olarak görevini yapmak, tek amacı hastanın fiziksel sağlığını korumak, günümüz ahlak kurallarına aykırı olan konularda tavsiyede bulunmak anlamına gelebilir. Bu gerçek "Doktor İkilemi"dir. Bu gibi durumlarda ihtiyat en güvenli tepkidir ve ihtiyat hekime "Bu konuda başka birini çağır; ben sadece bir doktorum" demesini emreder.

Gerçek bir nörolog kendini bir hekimden daha fazlası olarak görmelidir. İyi bir vaiz, dünyanın zeki bir adamı ve bir avukat olması gerekir. Hasta samimi bir tavsiye bekler, en zor durumlarda, yani sağlık ve etik çatışmalarında yardım bekler.

Otuz bir yaşında ve çok çekici olan Bayan A.R. on sekiz yaşından beri evlidir. İki çocuğu vardır ve kendisinden on yaş büyük olan kocası, karakteri hakkında "Herkesin kendisini mükemmel
olduğunu düşündüğü" bir adamdır. Biraz fazla ağırbaşlı ve fazla onurlu, kibirli ve didaktik olmaya meyilli, iyi kalpli ve sadık ve küçük bir işte başarılı. Göçmen bir İsviçreli ve kadın ise İsviçreli bir ebeveynden gelen Amerikalı.

Her zaman romantik olan Bayan A.R. ev hayatından büyük ölçüde
memnuniyetsizleşti. Bazen evlilik, yerleşik hayat gibi tüm düzen sinirlerini bozuyordu
öyle ki çığlık atmak istiyordu. Sıkılmıştı ve ona
gerçekten hiç yaşamadan çok yakında yaşlanacakmış gibi geliyordu. "Hiç eğlenmeden
evlendim ve evlendiğimden beri hiç eğlenmedim
sadece"--Sağlığını bozan ve onu bu kadar isyan ettiği sessiz ev hayatına
özlemesini sağlayan zihinsel kanallara
sallayan olay hariç. Hayalleri erotikti, ama
romantik olarak gerçekçi değildi.

Toplumda her iki cinsten de hayattaki temel ilgileri bir kadını veya erkeği fethetmek olan maceracılar vardır. Erkek seks maceracıları iki ana gruptan oluşur, amacı açıkça sahip olmak olan kaba bir grup ve kurbanlarını evliler veya şimdiye kadar erdemli olanlar arasında arayan, ağır ağır bir sefer planlayan ve sahip olma öncesinde zorluklarla karşılaşması gereken seks uzmanları olarak adlandırılan bir grup. Bu soylular sıklıkla kaba davranmışlardır, ancak doyuma ulaştıkça başka erkeklerin evlerine yapılan istilada yeni bir heyecan aranır. Şüphesiz ki onları haklı çıkaran bir yaşam felsefeleri vardır. Bu bir roman olmadığı için bu adamlardan birinin hastamızın gizli arzularına nasıl ulaştığını ve memnuniyetsizliğini nasıl anlık fiziksel sadakatsizliğe dönüştürdüğünü atlayabiliriz. Hastamız sersemlemiş bir şekilde terk edilmişliğinden çıktı; bunu yapan, en aşağılık aşağılanmaya düşen o olabilir miydi? Muhtemelen adamın şaşkınlığına ve tiksintisine rağmen, adamla tüm ilişkilerini kesti ve derin bir nevrasteniye yol açan kendini suçlayıcı bir iç tartışmaya daldı. Doğal olarak, sadakatsizliğinden kendi isteğiyle bahsetmedi, çünkü büyük ölçüde kimse bundan haberdar değildi. Kocası ondan en ufak bir şüphe duymuyordu; dinlenmeye, bir değişime ihtiyacı olduğunu düşünüyordu, "değişimin" onu nasıl yıktığının pek farkında değildi. (Çünkü sonuçta, sadakatsizliğin çoğu bir tür meraktan, yeni bir uyaran arayışından kaynaklanır, gerçek bir tutkudan ziyade.) Gerçek, bir şeyin onu takıntı haline getirdiğinin bana açıkça belli olmasıyla ondan zorla çıkarıldı.

Sorununu itiraf ettiğinde, kocasıyla ilgili soru ortaya çıktı. Artık tatminsiz değildi, artık romantizm için istekli değildi;
ama eğer sadakatsiz olsaydı onunla yaşayabilir miydi? Ona söylememeli miydi; ve yine de bunu yapmaktan korkuyordu, onun için sonuçtan korkuyordu, çünkü onu affedeceğinden emindi. Gerçekte, zihnindeki çatışma
önce kendini küçümsemekten, sonra da itiraf konusunda kararsızlıktan kaynaklanıyordu.

Kendini suçlamaya gelince, ona çok
aptalca davranmış olmasına rağmen kendini yeterince sert bir şekilde cezalandırdığını; tepkisinin _özünde ahlaklı_ bir insanın tepkisi olduğunu söyledim; özünde ahlaksız bir kadının
kariyerine devam edeceğini ve en azından bu kadar pişman olmayacağını. İtiraf etmeye gelince, ona böyle bir itiraf olmadan barışa
ererse bilgeliğin bunu yapmamasını dikte edeceğine ve belki de itirafın
Don Kişotvari fikrinde biraz romantizmin hala mevcut olduğuna inandığımı söyledim. Bazen takdir, doğruluğun daha iyi bir parçasıdır ve acısını
unutmakta zorlanmayacağından emindim.

Bu tür tavsiyelerin etik olup olmadığı sorgulanabilir. Bu konuda iki
etik profesörünün anlaşamayacağından eminim ve anlaşamadıkları
yerlerde ben uygunluk politikasını seçtim. Dahası, Bayan R.'nin pişmanlığının kocasına itirafta bulunmayı gerektirmediğinden,
kahramanca önlemler gerektiren o derinden sabitlenmiş doğaya sahip olmadığından emindim. Bana yaptığı itiraf yeterliydi ve aptallığını tekrarlamayacağı açık olduğundan aşırıya kaçmaya gerek yoktu.

Son iki vaka, seks hakkında bazı ek açıklamalarda bulunmak için yerindedir. Daha önce, psikonevrozları besleyen zorlukların çoğunun ortaya çıktığı alanın seks alanı olduğu belirtilmişti. Her ne kadar deneyimli her nörolog, hem erkekler hem de kadınlar arasında evlilikte ortaya çıkan nevrozların farkında olsa da, vakaların ayrıntılarını vermek burada
yerli olmazdı. Bir gün toplum, dünyanın devam ettirildiği büyük işlevle ilgili konuların, beslenmenin ayrıntılarının tartışılmasına izin verilen özgürlükle
tartışılabileceği bir düzeye ulaşacaktır.

Kimse kadınların bu konularda geleneksel fikirlerden uzaklaştığından ciddi olarak şüphe duymuyor. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de, kadınların tavır ve giyiminde namusluluğun en üst düzeyde olduğu bir zaman (Viktorya Çağı) vardı. Bunun büyük ölçüde ortadan kalkması iyi bir şey, ancak
başka bir aşırılığa doğru bir eğilim olup olmadığı, görüş ayrılıklarının meydana geleceği bir konudur. Uzun eteklerden, hareket özgürlüğüne tam olarak izin verecek ve erkek giysilerine kadınsı bir şekilde benzeyen
bir elbiseye geçiş, niteliksiz bir şekilde iyi olurdu. Cinsiyetin gereksiz vurgusunu ortadan kaldırır ve kadının temel insanlığını vurgulardı. Ancak, hareketi engelleyen uzun eteklerden kısa ve dar eteklere geçiş, iffetlilikten iffetliliğe geçiştir ve kesinlikle net bir kazanç değildir. Bir tür pantolonun temel olduğu bir kostümde, sanat ve güzellik için bolca alan bulunabilir. Kadınların, resim yaptıkları, fantastik saç modelleri giydikleri, aptalca topuklu ayakkabılarla aksayarak yürüdükleri ve dar kısa etekler giydikleri sürece, insan olarak kabul edileceğinden şüpheliyim.

Aynı şey dönemin edebiyatı için de geçerlidir. Sözde seks hikayesi,
seks sorunu, yazarları takıntı haline getiriyor. Bunlar, erkek ve kadın arasındaki ilişkideki temel zorlukların açık, özgür
tartışmaları da değil. Genellikle hikayeler, çocuksuz aylak
zengin kadının zorluklarıyla ilgilenir veya önemsiz
üçgenlerle ilgilenir. Her gazetenin artık taşıdığı bitmek bilmeyen hikayeler türünde, kadının zorlukları en saçma küçük kıskançlıklar etrafında döner ve asla yemek pişirmez, dikiş dikmez veya herhangi bir sorumluluğu yoktur ve her zaman çok "tatlı" bir şekilde biter. Sahnede kız ve müzik şovlarının salgını dramanın yerini almıştır. Burada seks, riskli ve bazen de ötesine kadar sömürülür.

Seks, medeniyetimiz tarafından dikkat dağıtıcı tarafı, baharatlı ve baharatlı değerleri açısından aşırı vurgulanır ve gerçeklikleri açısından ise yeterince vurgulanmaz. Amaç, cinsel duyguyu sürekli olarak tahrik etmek gibi görünüyor ve bu tür bir uyarılmayla erken tanışma, çoğu şehirli çocuğun kaderidir. Bu tür şeyler, evliliğin hiç karşılamadığı beklentileri uyandırmasalardı, ev hanımları için ciddi sonuçlar doğurmazdı. Şehvetli kıyafetlerin, edebiyatın, sanatın ve sahnenin en büyük zararı budur; insanları cinsel gerçekliğe uygunsuz hale getirir.

Erkekler ve kadınların gecikmiş evliliklerinin ne kadar iyi veya kötü olduğuna karar vermek neredeyse imkansızdır. İffetsizliğin gecikmeyle arttığı kesindir, daha az çocuğun doğduğu şüphesizdir. Alışkanlıkların sabitlenmesinin eşin ev hayatına yerleşmesini zorlaştırıp zorlaştırmadığı ve erkeğin daha az evcimen olup olmadığı sorusuna evet veya hayır diye cevap verilemez. Olgun evliliklerde erken evliliklerden daha büyük bir seçim bilgeliği gösterilmiyor gibi görünüyor, ancak buna en iyi cevap boşanma kayıtlarının analiziyle verilebilir. Doğum kontrol önlemlerinin kalıcı hale geldiğini; kullanımlarının arttığını, azalan doğum oranı kesinlikle kanıtlıyor. Eğitimin doğurganlığı biyolojik bir etkiyle azalttığına dair inancımı desteklemiyorum; doğurganlığı azalttığı yerde bunu neden, sonuç ve önleme bilgisi yoluyla yapıyor. Bir gün, hukukçularımızın ve yasa koyucularımızın kendi ailelerinin büyüklüğünde bir düşüş gösterdiği gerçeği göz önüne alındığında, doğum kontrol önlemlerinin yasal olacağı gerçekleşecektir. O zaman geldiğinde, bu tür sinir sağlığıyla tutarlı araçların tartışılması açık olacak ve modern zamanlarımızın nevrastenisinin bir kısmı ortadan kalkacak. Ortaya çıkacak daha büyük ırksal
sorunlar bu kitapta tartışılacak bir konu değil.

Ev hanımının sinirliliğiyle belki de tamamen alakalı olmasa da, "nişanlının nevrozu"na değinmek gereksiz değil. Nişanlı çiftin özgürlüğü, zamanımızda gençliğin özgürleşmesinin bir parçasıdır. Açıkçası, nihai ilişkiye çok az kala sona eren bir sevişme başlar, sık ve uzun süren buluşmalar boyunca bir heyecan ve gerginlik uyandırılır ve sürdürülür.
Bu yaşam dönemi tatlı olsa da, birçok durumda hafif bir bitkinlik, diğer durumlarda ise nispeten az sayıda ciddi bir nevroz getirir. Genel olarak, ortalama bir Amerikalı çiftin nişanlılık dönemi evlilik için iyi bir
hazırlık değildir. Normal sevişmeye müdahale etmeden kısıtlamayı nasıl sağlayacağınız kolay bir karar değildir. Ancak
nişanlılık döneminde ılımlılığın gerekliliğini hijyen öğretimine dahil etmek mümkün olabilir; özellikle nişanlılıklarının bu konuda tavsiye almak için
uzun sürmesi gerekenlere
hizmet olur. Burada ebeveynler, aile
dostları veya aile hekimleri için bir yer var.

Erkekler ve kadınlar evlenirken sadece ara sıra cinsel yaşamın fizyolojisi ve psikolojisi hakkında gerçek bilgiyle donatılırlar.
Eğer bilgelik ve deneyim karı kocaya bu konuda bilgi verirse,
çok fazla ev içi tatminsizlik ve mutsuzluğun önlenebileceğinden
en ufak bir şüphem yok.
Ev içi lavtadaki ilk çatlak genellikle çiftin samimi yaşamındaki zorluklardan kaynaklanır, eğer bilgi olsaydı
var olması gerekmeyen zorluklar.
Akıl ve sevginin bir arada var olabilmesi, hayatın güzelliğinin duygusal bir cehalete bağlı olmaması inanç kurallarımda temeldir. Duyguların aydınlanmayla birlikte ortadan kalkacağına inanan kişi gerçek bir alaycıdır, gerçek bir karamsardır. Zekâ ve bilginin içgüdüyü yönlendirmesi gerektiğine ve dolayısıyla mutluluğun daha kesin olduğuna inanan kişi
bir iyimserden daha iyidir; o bir rasyonalisttir, bir gerçekçidir.

BÖLÜM XII

BİREYSEL VAKALARIN TEDAVİSİ

Büyük ölçüde zamanın bir sorunu olan şeyin tamamen bireysel bir sorun olarak kabul edilemeyeceği açıktır. Yine de bireysel vakalar tedaviye (tıbbın jargonunu kullanmak gerekirse) veya en azından büyük bir oranda buna boyun eğer. Semptomlar açısından önemsiz vakalar genellikle en inatçı olanlardır, çünkü ne hasta ne de aile yaşam durumunu değiştirmenin ilaç almak kadar önemli olduğunu kabul etmeye istekli değildir.

Çoğu ev hanımı hem kendi gözünde hem de kocalarının gözünde gergindir, ancak haklı olarak hasta olarak görülmezler. Rahatsızlar, hatta mutsuzlar ve çıkış yolu bulmak imkansız görünüyor. Ben, her şey olduğu gibi olsa bile, ortalama bir kadına yardımcı olabilecek ayarlamaların mümkün olduğuna inanıyorum. Yaşam durumunun değiştirilemez bir faktör içerdiği durumlarda, rahatlama veya yardımın elde edilemeyeceği kabul edilir.

Öncelikle fiziksel hastalıkları dışlamak gerekir. Bunu yapmak için kapsamlı bir fiziksel çalışma gerekir. Bunu yaparak önemli sayıda kadına
muazzam bir yardım sağlanacaktır. Düz tabanlar, varisli damarlar, üreme organlarında yaralanmalar, göz yorgunluğu, gevşemiş gastrointestinal sistem
ve başlıca hastalıklar, bunlar gerginliği
belirleyebilecek faktörler olarak hatırlanmalıdır.

Bu soru çözüldüğüne göre, böyle bir
zorluğun olmadığını veya giderildiğini varsayalım ve şimdi hastanın yaşam durumunu
düşünmeliyiz. Burada zor bir yere giriyoruz,
burada yaşam bilgisi ve erkekleri ve kadınları anlamanın yanı sıra
incelik de esastır.

Mevcut olan kötü hijyenik alışkanlıkları düzeltmek gerekir. Zengin bir kadın, yatakta çok fazla zaman geçirerek, çok fazla matine, çok fazla gece, çok fazla şekerleme vb. ile enerjisiz bir hayata yerleşmiş olabilir. Böyle bir hayatın ürettiği ruhsal yaralanmaların yanı sıra, sindirim, vücut tonu ve ruh hali kaynakları üzerindeki etkileriyle "sinirlere" de kötüdür. Hayatın basit bir ayrıntısında, talihsiz bir alışkanlıkta, tüm sefalet yapısı yatabilir.

Massachusetts'teki küçük bir kasabada yaşadığım birkaç yıl önceki bir olayı her zaman aklımda tutarım. Bir sebepten dolayı fırınımız eve neredeyse bizi zehirleyecek şekilde kömür gazı
atıyordu. Ev sahibi birkaç tesisatçı gönderdi ve birbiri ardına köklü çözümler önerdiler: yeni bir baca, yeni bir fırın vb. Sonunda ev sahibi ve ben kendimiz araştırdık. Bacanın dibinde, sobanın borusunun girişinin altından bacaya hava girmesine izin veren
göze çarpmayan gevşek bir tuğla bulduk. On sent değerinde kireç aldık
ve tuğlayı sıkıca tutturduk. Uzmanların
başarısız olduğu yerde tam bir tedavi.

Bu yüzden, genellikle kadının enerjisi ve gücünde bir miktar azalma olur
ki bu basit ve kolayca değiştirilebilir, ancak yine de önemi ve önemi açısından kritiktir.

Aşırı evcimen bir kadın eve çok yakın takılabilir;
az evcimen bir kadın çok sık sinemaya gidebilir ve bu en popüler
kapalı alan sporuna aşırı düşkünlükten kaynaklanan zihin ve beden yorgunluğu çekebilir. Yeme ve bağırsak fonksiyonlarının bakımı konusunda dikkatsizlik, sinirlilik ve yorgunluktan nevrasteniye kadar uzanan bir kısır döngünün başlangıcı olabilir. İnsanların hepsinin aynı olduğunu söylüyoruz, ancak bireysel olarak sorunlara karşı hassasiyet aralığı o kadar geniştir ki, çoğu insan için önemli olmayan bir zorluk, çoğu bakımdan gayet normal olan başkaları için kaos yaratabilir. Kötü hijyene bakın! Hareketsiz yaşamın kötülüklerine bakın
Sorunun kökenini egzersiz eksikliğinde, kötü yeme alışkanlıklarında, yetersiz havada, rahatsız uykuda arayın!
Psişik yaşamı sorgulamadan önce fiziksel
zorlukları arayın.

Eğer yoksulluk varsa, o zaman yapılan iş miktarını,
evin karakterini, dinlenme ve iyileşme fırsatlarını sorgulayabilirsiniz. Önceki bölümlerde bahsettiğim faktörlerin hepsi veya herhangi biri kritik olabilir ve kalabalık bir apartman dairesinin karmaşası ve kargaşası bundan sorumlu olabilir. Bu tür koşulların tüm kadınları yıkmaması, _bazı_ kadınları yıkmadığı anlamına gelmez, daha ince duyarlılıklara veya daha az dayanıklılığa sahip kadınlar (ki bunlar genellikle birlikte olur).
En
depresif sorunlar yoksullar arasında yaşanır, sosyal mekanizmanın kurbanlarına bakmak için yetersiz olması nedeniyle çıkış yolu göremediğiniz durumlar.

Üç veya dört veya daha fazla çocuğu olan, kalabalık bir şekilde yaşayan, aşırı çalışan, korkuları, endişeleri ve hayatındaki tatsız şeylerle sinirleri gerilmiş, sabahtan akşama kadar çalışıp daha iyi şeyler
isteyen, onları elde etmekten
ümidini kesen, engellenmesi gereken arzular ve ihtiraslar tarafından işkence gören fakir bir kadınla karşılaştığınızda ne yapmalısınız? "Zaten fakir bir kadının kendi statüsünün üstünde arzular duymaya ne hakkı var ve neden kaderine boyun eğmiyor?" diye sorar rahat olanlar. Ne yazık ki felsefe ve teslimiyet, filozoflar ve azizler için bile zordur ve hevesli kadınlar için çok daha zordur. Ve bizim Amerikan medeniyetimiz "Çabala, Çabala!" diye sürekli vaaz veriyor, böylece etkili bir
türden felsefe ve teslimiyet bulmak mümkün olmuyor.

Kişi tonikler vermeli, dinlenmeyi reçete etmeli, sosyal kurumların ilgisini çekmeye çalışmalı, tatiller ve iyileşme bakımı sağlamalı, vb. Kişi bir kadını boş özlemlerden ve çabalardan arındırabilir, onu doğal korkularından ve hatta saçma korkularından kurtarabilir mi? Eğer hasta zekiyse ve kişi zamanını ve sempatisini cömertçe veriyorsa, bu sınırlı bir ölçüde yapılabilir. Ancak ne yazık ki yoksullar için muayene odası kalabalık klinikte, kalabalık dispanserdedir ve aşırı çalışan bir doktor gerekli zamanı ve enerjiyi nasıl verebilir? Çünkü gereken zaman en az gerekliliktir. Nevrastenikle yeterince başa çıkmak, bitmeyen bir sempatiye, sabra ve sınırsız bir enerjiye sahip olmaktır. Böyle bir enerji veya dayanıklılık olmadan, hekim ya tonik ve sakinleştirici reçete eden, "Endişelenme" ve "Dinlenmeye ihtiyacın var" gibi bayat tavsiyeler veren birine dönüşür ya da kendisi pes eder.

Daha iyi durumda olan ve zengin olan vakalarla uğraşırken, kişinin cephaneliğinde daha fazla silah olur. Endişe burada daha
boş, daha
gülünçtür ve kişi buna şiddetle saldırabilir. Genellikle bu vakalarda aşırı çalışma olmaz; monotonluk, can sıkıntısı, bir şeyden veya başka bir şeyden hoşnutsuzluk, depresif düşünceler ve duyguların kısır döngüsü, cinsel yaşamda bazı
zorluklar, kocaya karşı bazı tepkiler, hayata karşı zayıf, beyhude bir isyan, bir mizacın bir duruma uyumsuzluğudur.

Bazı zorluklar, tespit edilip açıkça anlaşılsa bile
aşılamazdır. "Gerçek sizi özgür kılacak" yalnızca en geniş anlamıyla doğrudur. Bazı mizaçlar doğuştan gelir ve kişinin yüzündeki burun kadar değişmezdir. Bu gibi durumlarda sıradan fiziksel tedaviler ara sıra ortaya çıkan akut semptomlara yardımcı olur ve bu da beklenebilecek en fazla şeydir.

Ancak vakaların çoğunda bundan daha fazlasının başarılabileceği kesindir. Bir kadın için aşırı titizliğinin, telaşının, isyanının ve hoşnutsuzluğunun, bir şeye veya diğerine verdiği tepkinin semptomlarının arkasında olduğunu fark etmek genellikle büyük bir sürpriz ve rahatlamadır. Beyin hastalığından, tümörden, delilikten korkmuştur veya sorununu başka bir kesin fiziksel temele bağlamıştır.

Eğer zeka ile uğraşıyorsanız, açıklama çok yardımcı olur. Zeki
kiler genellikle ikna edilmek isterler; mucizeler istemezler,
tedavi kadar danışmanlık da ararlar.

Zekanın işlevinin içgüdü ve duyguyu kontrol etmek olduğuna ve doğuştan gelen mizacın
olgunlukta bile
değişmez olmadığına inanıyorum. Bir kişiyi semptomlarının korku, endişe, şüphe ve isyandan kaynaklandığına ikna ettiğinizde,
değişim için kişisel çabaları devreye sokarsınız.

Yeni bir yaşam felsefesi sunulmalıdır. Daha az telaş, daha az korku,
daha fazla dayanıklılık, hayatlarındaki önemsiz şeylere daha az tepki
gereklidir. Amaçsız serseriye merkezi bir amaç verilmeli veya bunu araması öğretilmelidir; tatminsiz ve sabırsız olanlara, "Hayat sana neden istediğin her şeyi versin ki?" diye sorulmalıdır. "Çözülemeyen şeye katlanılmalıdır!"
Atasözünde ne büyük bir bilgelik hazinesi var! Kişi bir
metanet, sabır, göreve sadakat ideali oluşturmaya çalışır, eski moda kelimeler,
ama onların anlamı ruh dinginliğidir. Aniden kendiyle
yüz yüze gelmek, kendi kendine dayattığı kılık değiştirmeyi sıyırmak, kıskançlığın, sabırsızlığın, lüks ve asla tatmin olmayan zevklerin, bencil ve huzursuz bir ruhun, can sıkıntısı ve yorgunluğun, beden ve zihnin ağrı ve sızılarının
gerisinde olduğunu açıkça görmek, gerçek bir öz-anlamaya adım atmaktır.

Bir durum eylem, hatta sert bir eylem, "cerrahi" eylem gerektiriyorsa,
o eylem, acıtsa bile, gelmelidir.
Şüpheyi, şaşkınlığı sona erdirmek, şurada burada savrulmayı bırakmak,
dayanılmaz bir yaşam durumuna son vermektir. Aklımda bazı ev içi durumlar var, örneğin daha fazla imkan ve yeteneğe sahip olanlarla görünüm ve aktivitede
ayak uydurma çabası gibi.

Cinsel zorluklar, çok önemli ve çok yaygın, çare için
kocanın işbirliğini gerektirir. O görülmeli (çünkü genellikle eş
sadece doktora danışır) ve durum onunla birlikte ele alınmalıdır. Erkekler
genellikle yardım etmeye, bir çıkış yolu aramaya isteklidir. Nevrastenik
bir eş, kocasının sabrı ve dayanıklılığı için acı bir sınavdır ve kocası onu
tedavi etmeye yeterince isteklidir.

Başka türden çatışmalar olduğunda, durum faktörlerin karmaşıklığıyla
karmaşıklaşır. Özellikle mali zorluklar
eşlerin sabrını ve dayanıklılığını
yıpratır ve doktor
altın bir tedavi
öneremez. Refah dönemlerinde,
refahsız zamanlardakinden daha az nevrasteni vardır, tıpkı daha az intihar olması gibi.

Bazen çatışmanın
kızdığı tek bir şey, tek bir zorluktur. Aklımda, kocanın bir alışkanlığının
karısının gururunu ve sevgisini
çiğneyerek enerjisini düşürdüğü iki vaka var. Bu noktada pes etmeye ikna edildiğinde, karısı kendine geldi, oldukça gergin, çok verimli bir benlik.

Aslında, tedavinin temeli, bireysel kadının titizlikle incelenmesi ve ardından o bireysel kadının titizlikle _uyarlanması_dır. Bu, tüm yaşam durumunun o ev hanımına göre ayarlanması veya tersine, ev hanımının yaşam durumuna
uyarlanması anlamına gelebilir.

Pratikte değil de normal evli çiftlerle temas halinde görülen birçok evlilik zorluğunda, sorun Kipling'in hikayesindeki "Kozmosunda çok fazla Ego" olan orangutanı hatırlatır.
Evliliğin başarılı olması, her bir eşin kozmosunda egonun zarif bir şekilde geri çekilmesine dayanır. Başlıca zorluk şudur;
insanlar egoyu geri çekmekten hoşlanmazlar. Ve en kötü suçlular, genellikle arzularını adlandırmanın gizli bir yolu olan, doğruyu savunmaya kararlı olanlardır.

Her erkeğin ve her kadının bildiği bin bir şeyden bahsedilebilir. Aşkın ölümünden ve sinirlenmenin
büyümesinden, sempatinin kaybolmasından bahsedilebilir; bunlar umutsuz
durumlardır. Ancak çok daha yaygın ve önemli, ancak daha az trajik olan şey,
küçük ilgilerin, küçük sevişmelerin, iyi tavırların
kaybolmasıdır. Erkekler bu konuda tek veya en kötü suçlular değildir; sinirli ev hanımı azarlayan ve sızlanan kişi olmaya çok yatkındır. Belki de kocanın nevrastenisi karısının bitmek bilmeyen taleplerine karşı isyan etmesinden kaynaklanır, ama bu başka bir hikaye.

Her neyse, erkekler ve kadınlar arasında temel bir fark noktası var gibi görünüyor, belki de temel bir yapı farkından, kısmen de eğitim farkından kaynaklanıyor. Ortalama bir Amerikan eğitimli kadının temel bir ihtiyacı, sürekli olarak ifade edilen, sürekli olarak tezahür eden sempatidir. Ortalama bir erkek, gerçekçi olma eğilimindedir, ortalama bir kadın ise gerçekçilikte sevginin ölümünü bulur. Küçük sevgi ve sempati eylemlerinin gerçek duygu durumunu ortaya koymaktan daha önemli olduğuna, büyük görevlerin daha az önemli olduğuna inanmış gibi davranır.

Bu noktada çoğu erkek ve kadın asla aynı fikirde olmaz. Adam, sürekli olarak dikkatinin talep edilmesi karşısında sabırsızlanır. Bunu mantıksız ve çocukça bulur. Kendi mücadelesine odaklandığı için, karısının işlerinin önemsiz şeyler olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Karısının küçük şeylerden dağlar yarattığını ve orantı duygusundan yoksun olduğunu düşünür. Kocanın bağlılığının, kadının rüzgara karşı dayanağı, güvenliğe tutunmasının, onun başarısının ve mücadelesinin ancak kendisi ve karısı yakın ve sevgili gibi olduğu sürece onun başarısı ve mücadelesi olduğunu unutur. Kadınlar, hatta fiziksel sadakat açısından kocalarına kesinlikle güvenenler bile, onları can sıkıntısı veya ilgisizlik görünümü, sevgilinin ruhunun ve duygularının düşmesi için kıskançlıkla izlerler. Evlendikten sonra, erkeklerin rekabeti aşktan daha çok iş hayatında kendini gösterir. Bir kadın, bir başka kadından rakip olarak korkmasa bile, iş dünyasının rekabetinden korkar ve bunun da bir nedeni vardır. Bu yüzden ilgi, sempati ve günlük hayatın sıkıcı sevgisini arzuluyor. Buna sahip olmalı; bu onun kaderi, evli hayatı, daha küçük ilgi alanları için bir ödül. Ara sıra büyük bir işe girişen büyük bir adamın o işe dalmak için bir bahanesi oluyor; erkeklerin büyük çoğunluğu için böyle bir bahane yok. Kendi işleri de önemsiz ve eşlerinin işlerinden daha önemli değil. Adil oyun, bir eve hapsettikleri kadınların en azından boş zamanlarının çoğunda onların arkadaşlığına öncelikli bir hakka sahip olmasını gerektirir. Eğer gelecekte ev değişirse ve çalışmaya devam eden bir kadın çalışan bir adamla evlenirse ve sadece geceleri buluşurlarsa, o zaman her birinin kendi yoluna gitmesi etik olacaktır. Şu anda evlilik, adalet ve ırkın çıkarları için hem erkek hem de kadın için özgürlükten vazgeçmek anlamına gelmelidir. Tıpta iştahı ve canlılığı artırma özelliğine sahip acı tonikler reçete ederiz. Her kadının kocası için şu tavsiye vardır; sempati ve ilgi tatlı bir tonik oluşturur, ki bu da akıllıca uygulanırsa
eşsiz bir güç ve
etkiye sahiptir.

BÖLÜM XIII

KADININ, EVİN VE EVLİLİĞİN GELECEĞİ

Hiçbir gerçek sporcu asla kehanetlerde bulunmaz. Çünkü oranlar ezici bir şekilde
peygamberin lehinedir. Eğer haklıysa, kalan günlerinde
kahin benzeri vizyonuyla övünebilir. Eğer haksızsa, kimse onu
suçlamak veya alay etmek zahmetine girmez.

Bu nedenle, kadının, evin ve evliliğin geleceğini tartışırken bir peygamber olduğumu iddia etmiyorum. Herhangi bir zamanda, şeylerin yüzünü tamamen değiştirecek tek bir icat
ortaya çıkabilir. Dahası, şu anda endüstride, sosyal ilişkilerde, ulusal ve uluslararası nitelikteki en büyük
meselelerde büyük değişimlerin ortasındayız. Erkekler ve kadınlar
bu değişimlere dahil oluyorlar, ancak
sonucu yargılamak imkansız. Çünkü tarih birçok başarısız reformu, birçok
gerici yüzyıl ve dönemi, ayrıca başarılı reformları ve
ilerici çağları kaydediyor.

Geleneksel türde bir ev hanımı olmak bir kadına uygun olsun ya da olmasın,
feminizmin daha da gelişeceği kesin. Kadınlar her zamankinden daha fazla çeşitli mesleklere girecek, siyasete girecek, iktidarı ve eylemi yönlendirmenin yolunu bulacaklar. Giderek daha fazla çalışan uzmanlaşacak ve bireyselleşecek - kadın yönetici, yazar, sanatçı, doktor, avukat, mimar, kimyager ve sosyolog - "Kadının yeri Evdir" sözüne direnecek. Bu gruptaki kadınlar ya bekarlığa zorlanacak ya da giderek artan sayılarda işini sürdürebileceği bir tür düzenlemede ısrar edecek. Belki de çocuk sahibi olmayı reddedecek ve ev hayatını, kendisinin ve kocasının birlikte kahvaltı ve akşam yemeği yediği ve uyanık oldukları zamanın geri kalanını iki erkeğin yapabileceği gibi ayrı ayrı geçirdiği bir apartman otel hayatına dönüştürecek. Böyle bir gelişme, belki de feministlerin ilerleme fikirlerini tatmin ederken, öjenik olarak kötü olacaktır. Bu kadınların, cinsiyetlerinin entelektüel üyelerinin değerinin ırktan uzaklaştırılması olacak. Bu kadın grubunun yaptığı işin, sahip olabilecekleri
çocukların değerine eşit olup olmayacağını kimse söyleyemez.

Ancak sonuçta, mesleklere girecek ve
yukarıda belirtilen koşullar altında mesleklerde kalacak kadınların sayısı nispeten az olacaktır.
Kadınların temel işlevi her zaman çocuk doğurmak olacaktır. Eğer bir gün bu işlevden uzaklaşılacak olursa, o zaman kadınları işlevlerinin bu alanına geri döndürmek için bir karşı hareket başlayacaktır. Dahası, endüstriye giren kadınların büyük kısmı
daha mütevazı mesleklerde girecek ve çoğunlukla evlenmeye ve çocuk doğurmaya, hatta sınırlı bir şekilde bile, yeterince istekli olacaklardır. Yine de
evliliğe her zamankinden daha geniş bir deneyimle girdikleri için,
evlilik ve ev koşullarının kademeli de olsa değişmesi gerekir.

Bu yüzden genel olarak kadının bireyselliğinin artmasına, birey olarak değer ve onur duygusunun artmasına, geleneksel ev hanımı olarak hayata atılmaya karşı artan bir isteksizliğe bakabiliriz. Evin monotonluğuna ve içine kapanıklığına karşı isyan
azalmak yerine artacaktır ve önyargısız bir şekilde karşılanmalıdır
ve kadınları "kadınsı" düşünme, hissetme veya yapma biçimlerine geri döndürecek herhangi bir kilise veya devlet otoritesine güvenmeden.

Er ya da geç, şu anda gerçek olarak kabul ettiğimiz şeyi yasal olarak kabul etmek zorunda kalacağız: çocuk doğurmanın kısıtlanması. Bunu iyi ya da kötü olarak kabul edelim, modern kadın büyük bir aileye sahip olmayacak ve onu büyütmeyecektir. Ve modern erkek, modern aile hakkında küçük bir şakası olmasına rağmen, bu konuda karısıyla birdir. Karı koca bu konuda anlaştığında, durumu kabul etmekten başka yapılacak pek bir şey yoktur.

Bu durumun dünyanın nüfusunu geri kalmış, cahil ve dikkatsiz insanlara bıraktığı şu anda çoğu yazar tarafından kabul edilmektedir. Kişinin ırk biyolojisine adanmış dergilerdeki bu konudaki ciddi makaleleri okuması, konunun ne kadar önemli olduğunu anlamak için yeterlidir. Yine de bazı yersiz endişeler hissedilebilir, çünkü
doğum kontrol önlemleri Avrupa, Amerika ve Asya'da o kadar yaygınlaşıyor ki, yakında tüm ırklar aynı seviyeye gelecek ve dahası toplumdaki zayıf zekalılar hariç tüm sınıflar prosedürleri öğreniyor. Zayıf zekalıların doğurganlığı gerçekten bir tehdittir ve toplum, doğurganlıklarını yapay olarak düşürmek zorunda kalabilir.

Muhtemelen gerçekleşecek olan şey, bir, iki veya üç çocuklu ailenin annenin otuz beş yaşından önce doğması ve o zaman veya kırk yaşından önce ev hanımının en ağır yüklerinden kurtulmasıdır.
Zamanıyla ne yapacak; daha iyi durumda olan kadın ne yapacak?
Enerjisini yavaş yavaş topluma mı verecek, yoksa zamanını günümüzde birçok kulüp kadınını meşgul eden sahte kültürde mi geçirecek?

Kadınların ırkın iyileştirilmesi için yapılan hareketlere her zamankinden daha fazla katılacaklarını söylemek güvenlidir. Yaşam tarzları bazıları için nevrasteni yaratsa da, bunun büyük bir avantajı olacak: annelik duygusu topluma yayılacak, siyasete ve toplumsal tartışmalara girecek. Bu duyguya ihtiyacımız olduğunu, ırkın iyileştirilmesi için toplumsal enerjileri harekete geçirmeye çalışmış ve politikacılar gerekli tüm fonları almak için devreye girmişken başarısız olmuş hiç kimse inkar etmeyecektir. Toplumsal yapımızda çok fazla yasalcılık var ve toplumsal düşünceli annenin getirebileceği hümanizmden yeterince uzak. Boşanmaların artan sıklığı evcimenliğe karşı bir isyan mı? Bir dereceye kadar evet, ancak kadınlar boşandığında bu esas olarak sadakatsizliğe, terk edilmeye, mizaç uyumsuzluğuna tahammül etmeyi reddetmektir. Bu, ailenin boşanmayla tehdit edildiği anlamına gelmez; daha ziyade ailenin günümüzde boşanmanın elde edildiği ve eskiden boşanmanın nedeni olmayan koşullarla tehdit edildiği anlamına gelir. Birçok ülkede erkeğin zina yapması, zalimce ve kötü muamele, kronik sarhoşluk ve terk etme boşanma gerekçesi değildi. Bunlar bugün boşanma gerekçeleridir ve yazarın görüşüne göre evliliği geçersiz kılmalıdır. Ben daha da ileri gidip gizli delilik veya zührevi hastalık olan her yerde evliliğin iptal edilmesi gerektiğini söylerdim, bazı eyaletlerde olduğu gibi. Boşanma, aleyhine yapılan kampanyaya rağmen, talep edilen koşullar ortadan kalkana kadar azalmayacaktır. O zamana kadar, açıkça mutsuz olan iki kişiyi birbirine bağlamak sadece sadakatsizliği ve zulmü teşvik eder ve kendisi bir zulümdür. Kadının bireyselliğinin ve insanlığının kapsam kazanabileceği ve yine de anne ve ev hanımı rollerini kabul etmeye istekli olabileceği bir sistem tasarlayıp tasarlayamayacağımız ciddi bir sorudur. Bana öyle geliyor ki, kadın eş ve anne statüsünden bağımsız olarak özgürlüğünü talep etmeye devam edecektir. Giderek daha fazla genel ve özel eğitim almaya devam edecek ve geleneksel ev hanımı rolünü daha uyumsuz bulmaya devam edecek. Bu uyumsuzluktan, hoşnutsuzluktan ve isyandan nevrozu ortaya çıkacak.

Başka bir deyişle, sadece gelenekle bağlı olmayan, kurumları insanlara göre değiştirmeye çalışan bizler, bugünün ve yarının kadını için ev ve evlilik koşullarında hangi değişikliklerin gerekli olduğunu bulmaya çalışmalıyız.

Geçtiğimiz yüzyılda şehirlere büyük bir göç olması, onun olağanüstü özelliklerinden biridir. Bu kentsel hareket, insanların belirli bir alanda daha fazla yoğunlaşması anlamına gelmiştir ve bu nedenle apartman dairelerinden doğrudan sorumludur. Yani, tamamen ayrılmış ve bireyselleştirilmiş bireysel evlerden, ev işlerinin en azından bir kısmının ortadan kaldırıldığı, bir anlamda işbirlikçi olan evlere doğru bir eğilim olmuştur. Bu iş birliği artmaktadır;
Giderek daha fazla evde kapıcı, giderek daha fazla evde ısıtma sistemi var.
En üst sınıf apartman dairelerinde eğilim, bireysel ev temizliğinin mümkün olması dışında, kalıcı
otel hayatına doğru gidiyor.

Sınırlı alan ve modern varlıklı kadının ev işlerinden mümkün olduğunca kaçma isteği, daha küçük aileler (ki bu fikir ev sahipleri tarafından teşvik edilmiştir) nedeniyle, oda sayısı ve odaların büyüklüğü azaldı. Küçük mutfaklı
apartman, daha fazla alana gücü yetenler için yeni bir çıkış noktasıdır, çünkü gecekondulardaki yoksulların uzun zamandır her amaca hizmet eden bir veya iki odada yaşadıkları iyi bilinmektedir. Büyük modern apartman daireleri, büyük modern apartman daireleri, öncelikle kentsel hareketin ve
ikinci olarak Giriş'te taslağı çizilen ev işlerinden uzaklaşma hareketinin bir parçasıdır.

Ev, toplumun çekirdeği, merkezi,
kalbi olarak övülmüştür. Erdemleri oybirliğiyle o kadar övülmüştür ki, bunları tekrarlamaktan başka bir şey
gerekmez. Ailenin, anne, baba ve çocukların ruhunun somutlaşmış halidir. Ahlak ve tevazuun öğretildiği yerdir.
Burada
ebeveyn sevgisi, çocuk sevgisi, kardeş sevgisi gibi temel erdemler ortaya çıkar; sempati böylece ortaya çıkar; sadakatin kaynağı buradadır. Evin mahremiyeti heyecan ve mücadeleden
kaçıştır ve dünyayla yorgun savaşanlara huzur ve dinginlik verir.
Güvenliğin aranacağı bir sığınaktır ve bu, İngiliz atasözünde ifadesini bulur: "Her İngiliz'in evi onun kalesidir." Bu bir ödüldür, erkeklerin ve kadınların kendi evlerini hayal etmeleri ve bu düşünceden heyecan duymaları anlamında bir amaçtır. Sessizliği boyunca cinsel hayatının kızıl ipliği uzanır.
Ev, sevginin meşru ve teşvik edildiği yerdir.

Ancak evin büyük kusurları vardır; insani olan her şeyden daha fazla ilahi bir kurum değildir. Büyük, vazgeçilmez erdemlerinden hiçbir şekilde ödün vermeden, gerçekçiler olarak kusurlarını inceleyelim.

Fiziksel-ekonomik açıdan, verimsizlik ve israf, bireysel ev işlerinden
ayrılamaz. Emek tasarrufu sağlayan makineler ve cihazlar genellikle bireysel ev için çok pahalıdır ve bu nedenle küçük sobalar yemek pişirmeyi ve ısıtmayı yapar, her bir ev hanımı veya yardımcısı her küçük grubun bulaşıklarını
elle yıkar. Alışveriş her kadının işidir ve sayısız küçük dükkânı gerektirir; belki de en büyük zaman ve enerji
israfı burada yatar. Yemek pişirme, her ev hanımının zekasına ve beslenme bilgisine göre yapılır ve ev hanımları, dünyanın geri kalanı gibi, zekaları zayıflıktan dehaya kadar değişir ve çok sayıda bilgisiz,
zeki ve dikkatsiz insan vardır. Şairler, romancılar ve sahne
ev yemeklerini överler, ancak doktorlar ve diyetisyenler ev yemeklerinin de ev hanımlarının olduğu kadar çok olduğunu bilirler. Beslenme biliminin doğum yeri ev değil laboratuvardır ve
ev yemeklerinin ve beslenmenin yararları konusunda hala birçok geleneğimiz var.

Pazar günleri ve bazı tatillerde teşvik edilen tıkınmayı küçük bir örnek olarak ele alalım.
Ev hanımı, ailesinin yarım saatte aşırı büyük bir yemeği yiyebilmesi için tüm
Pazar sabahı bir mutfakta köle gibi çalışmanın kendi görevi olduğunu düşünür.
Aşçı olarak konumunun yemeğinin doyuruculuğuyla doğru orantılı olduğunu hissederek
oburluğu teşvik eder.
Şükran Günü,
Noel,--oburluğun neşesi duygusallaştırılır ve şiir ve müziğe
kutsallaştırılır. Neşesi altında inleyen masanın
sezonunu neşesiz inleyen yemek yiyenlerde bulur.

Ayrılmış evlerin fiziksel eksiklikleri ve verimsizlikleri hakkında daha fazla ayrıntıya girsek de, daha büyük bir dezavantajı vardır. Sonuçta, kurumsallaşmış yemek pişirme nadiren tatmin edicidir,
çünkü iyi ev yemeklerinin ruhundan, kar elde etmeden bireysel zevki karşılama arzusundan yoksundur. Hizmet idealinden yoksundur.

Ayrımcılığın ve evin mahremiyetinin kötü etkileri vardır,
iyi türden olanlar bile. Çünkü çok sayıda kötü ev vardır; sarhoşluğun, ahlaksızlığın, kavganın, bencilliğin, tedbirsizliğin,
vahşetin ve suçun örnekle öğretildiği evler. Sonuçta, çok fazla genellemelerden bahsetmeyi severiz - Ev, Kadın, Erkek, Emek, Sermaye,
İnsanlık - "Ev" diye bir şey olmadığını unutarak. Her türden, her türlü yaşam ve eğitim idealine sahip ve tek ortak noktaları olan evler vardır: Genellikle aile ilişkilerine dayalı, ayrılmış sosyal birimlerdir. Montaigne yaklaşık olarak şunu söylemiştir: "Genelleme yapan kişi, bir kalabalığa 'Merhaba' der; _bilen_ kişi, bireylerle el sıkışır." 

Öncelikle ev (genelleme konusundaki tutarsızlığımı göstermek için) önyargının doğduğu, beslendiği ve en büyük boyutlarına ulaştığı yerdir. Bir evde doğup büyüyen çocuk, ebeveynlerinin hayatlarını harekete geçiren ve düşünce ve duygularına hükmeden her türlü saçmalık ve önyargının bulaşmasına maruz kalır. Maruz kaldığı tuhaflıklar ve çarpıtmalar hayatını olumlu veya olumsuz etkiler, çünkü ya onların önyargılarını kabul eder ya da onlara karşı
önyargılar geliştirir. Bilinen bir örnek vermek gerekirse; aşırı katı, aşırı dikkatli bir şekilde yetiştirilen bazı çocukların mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca
tamamen geleneksel ahlak ve görgü kurallarını terk etmeleri gelenekseldir. Bu tür kişiler basitçe
eğitimlerine aşırı tepki göstermiş, karşı önyargılar oluşturarak
öğrenmelerinin önyargılarına isyan etmişlerdir.

Dahası, ev anti-sosyal bir duyguyu, ya da belki de daha nazik bir ifadeyle sosyal olmayan bir duyguyu besler. Evini seven kişi, zamanla
başka hiçbir şeyin önemli olmadığı bir zihin durumuna gelir;
ev, sempatilerinin ve fedakarlık amaçlarının gerçek bir çıkış bulduğu tek yer haline gelir. Sahnenin (ve gerçek hayatın da) kapitalisti, evine ve ailesine o kadar bağlıdır ki, birini diğer evlerin kupalarıyla süsler. Evine köylü kadar bağlı olan yoktur ve kendi refahına bu kadar bireyselci, bu kadar niyetli olan kimse yoktur. Ev, yoğun bir fedakarlığı teşvik eder, ancak genellikle dar bir fedakarlıktır. Dışarıda bir kar fırtınası olduğunda, ocak ateşinin verdiği sıcaklık ve rahatlık hissi, kar fırtınasındaki zavallıları unutmamıza neden olur.

Bu nedenle ev, muhafazakarlığın omurgasıdır, bu iyidir, ancak aynı zamanda gerici hissin de temeli haline gelir. Evden ve ev bağlarından kopan insanlar büyük şeyler yapar.

Ev sessiz ve uyumlu olduğunda, büyük erdemlerin
geliştirildiği yerdir. Ama gürültülü ve uyumsuz olduğunda, o zaman onun
çok içine kapanıklığı, ayrımcılığı, kavgalara iç savaşın
acılığını katar. Uyandırılan hissin yoğunluğu,
evin samimiyetiyle orantılıdır,
kavga edilen şeyin önemiyle değil. İyi tavırlar ve ruhun büyüklüğünün o işareti ve sembolü, başkalarının görüşlerine karşı hoşgörü, nadiren
evde doğar.

Birçok evde ne kadar kavga, ne kadar yoğun duygusal
şiddet yaşandığı pek fark edilmez. İzolasyonu ve resmiyet ve nezaketin sınırlayıcı etkisinin olmaması, aile üyelerinin iradelerini
keskin bir çatışmaya sokar. Başka yerlerde en sert fiziksel tepkiyi getirecek veya dostça ilişkilerin
en eksiksiz şekilde bozulmasına yol açacak kelimeler kullanılır. Sevgi ve öfke, görev ve kişisel çıkar
evde yoğun bir iç çatışmaya yol açar ve yükselen ve gerileyen iki nesil arasındaki mücadele burada zirvededir.

Birbirimize karşı nezaketin çocuklara öğretilebileceği, ebeveynler tarafından ısrar edilebileceği inancımdır. Sevgi ve yakınlık, biçimi dışlamak zorunda değildir. Davranışlar ve ahlak birbirini dışlamaz. Evlilik töreni, nazik olma yeminini içeriyorsa, neredeyse diğer her şeyi dışarıda bırakabilir. Ev, hoşgörünün, nezaketin ve duygusal kontrolün hem öğretiyle hem de örnekle öğretildiği yer olmalıdır. Ev, daha fazla sosyal ruh getirecek ve yine de büyük erdemlerini, insan kalbi için olağanüstü çekiciliğini koruyacak şekilde değiştirilebilir mi? Eleştirinin, kusuru işaret etmenin kolay, iyi önerilerin ise az ve eylem programlarına dönüştürülmesinin zor olduğu eski bir hikayedir. Tıpta teşhis, tedaviden çok daha öndedir, bu yüzden toplumda da durum aynıdır. Erkeklerin, kadınların ve çocuklarının apartmanlarda yaşadığı, ancak büyük gruplar halinde yiyip içtiği bir tür sosyal kışlayı amaç edinen herhangi bir plan, zamanımızın duygusunun en sert direnişiyle karşılaşacak ve sosyal yapının bir şekilde çökmesi nedeniyle bize dayatılmadığı sürece başarılı olamayacaktır. Yine de, en azından şehirlerde daha büyük bir işbirliği gelecektir. Binalar inşa edilmeli ki, bireysel emeklerin bir kısmı ortadan kalksın. Kooperatif
dükkanları türediği gibi, hizmet için organize edilmiş kooperatif mutfakları, topluluk mutfakları da büyük bir fayda sağlayacaktır. Özellikle yoksullar için,
hizmetçileri olmayan, kadınların sık sık kendi dinlenmelerini ve çocuklarının refahını ihmal etmek zorunda kaldığı, çünkü yemek pişirmek zorunda olduğu yerler için, böyle bir gelişme büyük bir değere sahip olacaktır. Ne yazık ki, şu anda faaliyette olan birkaç topluluk mutfağının aklında yalnızca orta sınıf ev hanımları var ve en çok ihtiyaç duyan ev hanımları, yani yoksul ev hanımları yok. İşte gerçek bir sosyal hizmet planı; şehirlerin yoksulları için bilimsel, besleyici, lezzetli, maliyetine yemek pişirme. Tıbbın büyük bir kısmı tek bir hamlede ortadan kalkacak; ırksal yozlaşma ve sefaletin büyük bir kısmı bir nesilde ortadan kalkacak.

Evde, hoş olmayan işlerin çoğunun ortadan kaldırılabilmesi için emek tasarrufu sağlayan cihazlara ihtiyaç olduğu tartışmasızdır. Yaratıcı deha
ev hanımlarının sorunlarına sadece parça parça dikkat etmiştir.
Kullanılan cihazların çoğu yoksulların ve hatta alt orta sınıfın çok ötesindedir. Dahası, emekten tasarruf etmelerine rağmen birçoğu zamandan tasarruf sağlamaz. İyi bir ev aletinin değerlendirilmesi gereken testler şunlardır:

Birincisi--Verimli midir?

İkincisi--Emek tasarrufu sağlar mı?

Üçüncüsü--Zaman tasarrufu sağlar mı?

Geleneksel pişirme aletlerinden ve geleneksel diyetten
vazgeçmemiz gerekir. Ateşsiz ocakların, kendi kendini düzenleyen fırınların kurulumu ve kullanımı ilk adımdır. Hazırlanması çok zaman alan ve ev hanımını mutfakta tutan pudinglerin, rostoların, süslü yemeklerin çoğunun atılması sadece ev hanımını kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda kocasına da büyük fayda sağlayacaktır. Kadını (hanımefendi veya hizmetçi) mutfakta üç veya daha fazla saat, bir erkeğin ise yirmi veya otuz dakika yemek yiyebileceği süre boyunca tutmakla sonuçlanan doyurucu yemek kültü
aptallıktır. Hazırlanması çok kısa süren ve ev hanımının dikkatini gereksiz kılan
yemekler hem aile hem de toplum için etik ve sağlıklıdır.
Sofranın neşeleri küçümsenmemelidir ve sadece hazımsızlık çekenler veya
münzeviler bunları hor görür; ancak yemek yemedeki sadelik sofranın neşesinin
tam kalbidir.

Bu konuda incelik ve oburluk birbirine benzer,--ev işlerini artırırlar ve
yemek yiyenin refahını azaltırlar.

Evdeki aile ruhunun tatlılığını nasıl koruyup
içine daha geniş bir toplumsal ruh nasıl getirileceği, izole edilmiş
bireysel karakterinin nasıl kırılacağı, çözebileceğimi iddia etmediğim bir sorundur. Eski uluslar yaşamın sosyal-ulusal yönünü aşırı vurgulamıştır, örneğin Spartalılar; modern ev aile yönünü aşırı vurgular. Erdemlere tutunarak ve evin
kötülüklerini düzelterek aşırılıklardan kaçınmalıyız.

Alarmcılar sürekli olarak evliliğin gerilediği ve
toplumun bu nedenle tam kalbinden tehdit edildiği çığlığını yükseltiyorlar.
Bugünün "dinsizliğinin" sorumlu olduğunu düşünen
karamsarlar var;
feminizmi suçlayanlar var; ve gerileyen eski moda ahlakın nedenini
genel olarak Demokrasi ve liberalizmde bulan tipler var. Boşanma, geç evlilik ve çocuk kısıtlaması
bu çöküşün tezahürleridir ve basın, kürsü,
bilim ve Devlet bu modern olguları fark etmiştir,
ancak çok farklı tutumlarla.

Evliliğin değiştiği sorgulanamaz veya inkar edilemez. Ana
değişim, kadının giderek daha fazla, modern hukukun tanıdığı ancak eski hukukun tanımadığı haklara sahip eşit bir ortak olarak girmesidir. Artık Petruchio'nun, eskiden bir cadı olan karısını, tıpkı herhangi bir evcil hayvan gibi, kendi mülkü olarak talep ettiği ve karısını at, inek, eşekle erkeğin malları olarak ilişkilendirdiği ünlü sözleriyle örneklendiği gibi sınıflandırılmayacaktır. Yasa, erkeğin bu tutumunu kabul etti, Kilise bunu destekledi; kadın, garip bir şekilde, bundan övünüyor gibi görünüyordu.

Kadının bir insan statüsüne yükselmesiyle (henüz tam olarak gerçekleşmemiş bir devrim) mülkiyet ilişkisi zayıfladı ama
koca ve karının hayatlarını şekillendiren bir gelenek olarak çok güçlü bir şekilde varlığını sürdürüyor. Kadınlar hala eş olarak görevlerine, erkeklerin koca olarak görevlerine göre daha katı bir şekilde bağlılar ve kocanın iradesi, binlerce ayrıntıda karısı hükmetse bile, hayatın önemli meselelerinde hala hüküm sürüyor. Teorik olarak her erkek, karısının anne ve ev hanımı olarak önemini isteyerek kabul ediyor, ancak pratikte sanki işi ailenin gerçekten önemli faaliyetiymiş gibi davranıyor. Karısının itaati, o zamanların çoğu dini töreninde hala isteniyor. Bu nedenle, iki büyük görüş hala evde ve toplumda mücadele ediyor; Birincisi, evliliğin kadının bağımlılığını ve temel aşağılığını ima ettiği, diğeri ise erkek ve kadının ilişkide eşit
eşitler olduğudur. İlk görüşün savunucusunun, kadının aşağılığının kendi bakış açılarında ima edildiğini
reddedeceğini tamamen farkındayım. Fakat itaat yemini eden aşağıdır, yasal haklarını kaybeden aşağıdır, evin "reisliğini" bir başkasına teslim eden aşağıdır.

Bu iki görüşün mücadelesinin tek bir sonucu olacaktır, cinsiyetlerin genel olarak eşit olduğu ve bu nedenle evliliğin eşitler sözleşmesi olduğu
modern inancın tam zaferi. Bu arada, her evde, her kalpte çatışma sahnesi olan mücadele eden görüşler, tüm mücadeleler gibi düzensizliğe neden olur. Zafer
tamamlandığında, davranış kesin ve net olacak, sonra ev
yeni inançla ilişkili olarak yeniden düzenlenecek ve sonra yeni sorunlar
ortaya çıkacak ve karşılanacaktır. Davranışların nasıl değişeceğini, yeni sorunların ne olacağını ve bunlarla nasıl başa çıkılacağını bildiğimi iddia etmiyorum.

Bu arada şunu da söylemek gerekir ki, evlilik korunmalıdır ki
çok uygunsuz olanlar evlenmesin. Kapsamlı bir fiziksel muayene, kamu hizmeti için olduğu kadar evlilik için de gereklidir ve her nesil doktorun tanık olduğu dehşetlerin çoğu bir anda ve sonsuza dek ortadan kaldırılabilir.

Dahası, eğer evlilik arzu edilen bir durumsa ve genel olarak tek bir varoluşa tercih edilmeliyse, ahlak kurallarımız değişmeden kaldığı ve ırkın devam etmesi gerektiğine inandığımız sürece, çok geç olan evlilik caydırılmalıdır. Kadınların evlenmesi için ideal yaş yirmi iki ile yirmi beş arasıdır; erkekler için ideal yaş yirmi beş ile yirmi sekiz arasıdır. Bu konuyu uzun uzadıya ele almak benim görevim değil, ancak bu yaşlardan sonra iffetliliğin giderek daha zor hale geldiğine, ahlaksızlığın teşvik edildiğine, uyum sağlama yeteneğinin azaldığına ve eşlerin daha akıllıca seçilmediği _inandığımı_ söyleyebilirim. Ancak lükslerin ihtiyaç haline geldiği ve bu nedenle evliliğin gerekliliğinin giderek daha fazla cüretkarların bir savurganlığı olarak görüldüğü bir zamanda erken evlilikleri nasıl gerçekleştirebiliriz? Kadınların erkeklerle neredeyse eşit ücret aldığı ve bu nedenle yüksek bir yaşam standardına sahip olmadıkça evliliğe daha isteksiz olduğu bir zamanda erken evliliği nasıl gerçekleştirebiliriz? Geç evlilik bir kötülüktür, ancak mevcut sosyal düzende erken evlilikle nasıl yer değiştirebileceğini anlamıyorum.

Daha önce boşanmayı düşündük. Bu bir kötülük değil, kötülüğün bir belirtisidir; kendi başına bir hastalık değildir. Bir erkek ve bir kadının karı koca olarak birlikte yaşamaları, birbirlerinden nefret etmeleri, hor görmeleri veya korkmaları gerektiğini söylemeye istekli olmadığımız sürece azaltılamaz veya ortadan kaldırılamaz. Vahşete, sadakatsizliğe veya huysuz eşleşmeye göz yumamayız. Boşanmaların sıklıkla önemsiz sebeplerden dolayı gerçekleştiği doğrudur, ancak genellikle eşler modern düşünce ve duygu biçimlerine göre
birbirlerine uyum sağlamazlar. Bir çağda
sıradan olan şey, bir sonrakinde zulümdür ve bu bir tartışma konusu değil
ama beklenti ve duygu meselesidir.

Doğum kontrol önlemleri hakkında bundan daha fazla söylenecek bir şey yoktur: bunlar kaçınılmaz olarak
kullanımda artıyor ve yakında ortalama
evliliğin bir parçası olacaklar. Toplum bunu kabul etmeli ve yasa koyucular kendilerinin
uyguladıklarını yasallaştırmalıdır.

Evlilik, yuva, kadın, bunlar insan hayatlarımızın ağındaki düğüm noktalarıdır. Ancak bunlar sabit merkezler değildir ve büyük dokumacı Zaman,
tasarımını sürekli olarak değiştirir. Onların içinden büyük içgüdülerin, geleneğin, ekonomik değişimin, huzursuz insanın fikirlerinin, ideallerinin ve faaliyetlerinin iplikleri geçer. Erkek her zaman kadını, kadın her zaman erkeği sevecektir; çocuklar doğacak ve büyüyecek ve cinsel çatışma,
uyumsuzluk, bu büyük gerçeklere her zaman ikincil olacaktır. Erkekler
ve kadınlar birlikte nasıl yaşayacak, çocuklar için nasıl düzenleme yapacaklar,
kadınların dünyanın ve eşlerinin cevaplamasına yardımcı olacağı sorular olacak. Şeylerin ana eğiliminin daha iyi, daha etik, daha
adil ilişki olduğundan şüphem yok. İkincil, en gürültülü değişimler
belki de kötüdür, ana birincil değişim iyidir.

Bu arada, yeni şeylerin, karmaşık ilişkilerin karmaşasında,
körü körüne çalışan, sinirli ev hanımıdır. Bu kitap
kendini daha iyi tanıması ve böylece ışığa doğru ilerlemesi için;
kocasının sempati ve anlayış kazanması ve ona daha yakın, daha iyi bir birlik içinde bağlanması ve hekimin ve toplumun ona yardım etmek için
doğrudan ve uzak yolları araması için yazılmıştır.

DİZİN

Alkolizm ve ev hanımı, 157
Öfke, 88

Güzellik, kayıp, 88
Doğum kontrolü, 14-16
Doğum kontrol önlemleri ve sinirlilik, 137

Vakalar, tedavi, 231-243
Çocuk ve çizgi filmler, 113
ve filmler, 111
Çocuk doğurma ve modern kadın, 15
Çocuklar ve nevroz, 97-115

Hayal kurma, 81
Diyet ve Yemek Pişirme, 259
Hoş olmayan, tepki, 90
Boşanma, 13

Duygular, etkileri, 27-30; 42-45
Nişanlılık dönemi, 229
Ev hanımının savurganlığı, 145

Korku, 93
Kadının feminizmi ve bireyselleşmesi, 10-13

Mutluluk ve yüksek yaşam maliyeti, 151
Vakaların geçmişleri:
kötü hijyen vakası, 183-187
hiperestetik kadın, 187-193
aşırı zengin, amaçsız tip, 177-181
aşırı çalışmış, yeterince dinlenmemiş tip, 171-177
fiziksel olarak hasta tip, 181-183
Holmes, Oliver Wendell, 5
Ev,
aborjin, 5
hataları, 225
geleceği, 250
izolasyon, 77
Ev içi çatışmalar, 141-159
Ev hanımı,
hiperestetik tip, 51
evcil olmayan tip, 61
aşırı vicdanlı tip, 53
aşırı duygusal tip, 57
fiziksel olarak hasta, 69
önceden nevrotik, 65
sinirliliğe yatkın tipler, 47-73
Ev hanımı ve anormal çocuk, 107
ve çocuk doğurma, 99
ve ihmal, 153
ve yoksulluk, 117
Geçmiş neslin ev hanımı, 3
Ev işi,
evrimi, 5-10
doğası, 75
Ev işi ve fabrika, 9
Koca ve ev hanımı, 127
Histeri, 35

Kıskançlık ve haset, 123

Evlilik, çelişkili görüşler, 127
Evlilik ve cinsel ilişki, 131-140
Monotonluk, etkileri, 79
Sinirlilik, 17-20
Sinirlilik ve çocuk hijyeni, 100
Sinirlilik ve hasta çocuk, 104
Nevrasteni,
nedenleri, 9
belirtileri, 20-26
Nevrasteni ve korku, 23

Zamanımızın ahlakçılığı, 275
Psikasteni, 31
Psikonörozlar, 18

Hareketsiz yaşam, etkileri, 83
Seks ve toplum, 139
Bilinçaltı, 29
Kocaya karşı silah olarak belirtiler, 161

Voltaire ve kabızlık, 23

Zayıflıktan güç alma isteği, 163, 212
Kadın, sanat ve el sanatları, 6-8
Kadın,
hoşnutsuzluk, 13
geleceği, 244
eğitimi, 48-50
Kadın, endüstri ve ev, 8-10
Endişe, 119

_"DİN ve SAĞLIK" Yazarı Tarafından_

=İRADE ARACILIĞIYLA SAĞLIK GÜÇ=

_Yazar: JAMES J. WALSH, M.D.

_Fordham Üniversitesi Sosyoloji Okulu Tıbbi Direktörü_

12 ay. Kumaş. 288 sayfa.

* * * * *

"Amerikan Halkı, Dr. Walsh'un yeni kitabında vaaz ettiği sağlık müjdesine şiddetle ihtiyaç duyuyor."

--_The Pilot, Boston._

"Muhteşem kitabınız 'İrade Gücüyle Sağlık'ın bu kadar büyük bir
başarıya ulaşmasına şaşırmıyorum. Kitabı elimden bırakamayacağımı biliyorum, o kadar ilginç ve öğreticiydi."

--_New York Başpiskoposu Patrick J. Hayes._

"'İrade Gücüyle Sağlık', sağduyunun yerel diline çevrilmiş tıbbi bilgelikle dolu."

--_The Ave Maria._

"Kitabınız, sağlığa olduğu kadar mutluluğa da büyük katkılarda bulunabiliyor.
Ayrıca, manevi olarak da harika. Kitabı tanıdığım
herkese tavsiye etmek istiyorum."

--_Mgr. New York'lu M.J. Lavelle._

"Bu kitap her evde yer bulmalı, çünkü bizi
daha doğal bir yaşam biçimine geri döndürmeye yardımcı olacak."

--_The Rosary Magazine._

* * * * *

LITTLE, BROWN & CO., YAYINCILAR

34 BEACON STREET, BOSTON

Project Gutenberg'in The Nervous Housewife adlı eserinin sonu, Abraham Myerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NERVOUS HOUSEWIFE ***

***** This file should be named 14196.txt or 14196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/1/9/14196/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
