*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kybalion (Kybalion)
Yazar: Three Initiates
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #14209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kybalion, by Three Initiates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kybalion
       A Study of The Hermetic Philosophy of Ancient Egypt and Greece

Author: Three Initiates

Release Date: November 29, 2004 [EBook #14209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KYBALION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamblyne <tamblyne@digital-daybook.com> tarafından üretilmiştir

KYBALION

ÜÇ MÜRİT
TARAFINDAN
Antik Mısır ve
Yunanistan'ın
Hermesçi Felsefesi Üzerine Bir Çalışma

"BİLGELİĞİN DUDAKLARI, ANLAMIN KULAKLARI DIŞINDA KAPALIDIR"

1912

TELİF HAKKI 1912

ASLINDA

YOGI PUBLICATION SOCIETY
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
MASONİK TAPINAĞI
CHICAGO, ILLINOIS

ISBN 0 911662-25-1

ESKİ
MISIRLILAR TARAFINDAN
"BÜYÜK BÜYÜK"
VE
"USTALARIN USTALARI" OLARAK
BİLİNEN
HERMES TRİSMEGİSTUS'A

BU KÜÇÜK CİLT HERMETİK ÖĞRETİ
SAYGIYLA ADANMIŞTIR

İçindekiler

I. Hermetik Felsefe
II. Yedi Hermetik İlke
1. Mentalizm İlkesi
2. Uyum İlkesi
3. Titreşim İlkesi
4. Kutupluluk İlkesi
5. Ritim İlkesi
6. Neden ve Sonuç İlkesi
7. Cinsiyet İlkesi
III. Zihinsel Dönüşüm
IV. Her Şey
V. Zihinsel Evren
VI. İlahi Paradoks
VII. Her Şeydeki "Her Şey"
VIII. Uyum Planları
IX. Titreşim
X. Kutupluluk
XI. Ritim
XII. Nedensellik
XIII. Cinsiyet
XIV. Zihinsel Cinsiyet
XV. Hermetik Aksiyomlar

GİRİŞ

Gizli Doktrinler öğrencilerinin ve araştırmacılarının dikkatine, dünyaca eski Hermetik Öğretiler'e dayanan bu küçük çalışmayı sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz. Okültizm üzerine yazılmış birçok eserde Öğretiler'e yapılan sayısız atıflara rağmen, bu konu hakkında çok az şey yazılmıştır, bu nedenle Gizemli Gerçekler'i arayan birçok ciddi araştırmacı, şüphesiz bu mevcut cildin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

Bu çalışmanın amacı, herhangi bir özel felsefe veya doktrinin açıklanması değil, öğrencilere, edinmiş olabilecekleri ancak görünüşte birbirine zıt olan ve genellikle çalışmaya yeni başlayanları caydıran ve iğrendiren birçok gizli bilgi parçasını uzlaştırmaya yarayacak bir Gerçek ifadesi vermektir. Amacımız yeni bir Bilgi Tapınağı inşa etmek değil, öğrencinin eline Gizem Tapınağı'ndaki birçok iç kapıyı
açabileceği
bir Ana Anahtar vermektir.

Dünyanın sahip olduğu gizli öğretilerin hiçbir bölümü, büyük kurucusu Hermes Trismegistus'un
yaşamından bu yana geçen onlarca yüzyıl boyunca bize ulaşan Hermetik Öğretilerin parçaları kadar yakından korunmuyor.
"tanrıların yazıcısı" olan ve günümüzdeki insan ırkının henüz bebeklik döneminde olduğu günlerde eski Mısır'da yaşayan kişi. İbrahim'le çağdaş ve eğer efsaneler doğruysa, o saygıdeğer bilge Hermes'in eğitmeniydi ve hala da öyledir. Okültizmin Büyük Merkezi Güneşi'nin ışınları, kendi zamanından bu yana yayımlanan sayısız öğretiyi
aydınlatmaya hizmet etmiştir. Her ırkın ezoterik öğretilerine gömülü olan tüm temel ve temel öğretiler Hermes'e kadar izlenebilir. Hindistan'ın en eski öğretilerinin bile şüphesiz kökleri orijinal Hermetik Öğretilerdedir. Ganj diyarından birçok ileri düzey okültist Mısır diyarına gitti ve Üstadın ayaklarının dibine oturdu. Ondan farklı görüşlerini açıklayan ve uzlaştıran Ana Anahtarı aldılar ve böylece Gizli Doktrin sağlam bir şekilde kuruldu. Diğer diyarlardan da bilginler geldi, hepsi Hermes'i Üstatların Üstadı olarak görüyordu ve etkisi o kadar büyüktü ki, bu farklı diyarlardaki yüzyıllardır öğretmenlerin yolundan sapmalarına rağmen, bugün bu farklı diyarların okültistleri tarafından benimsenen ve öğretilen birçok ve genellikle oldukça farklı teorinin altında yatan belirli bir temel benzerlik ve uyum hala bulunabilir. Karşılaştırmalı Dinler öğrencisi, Hermesçi Öğretilerin, ismine layık olan her dindeki etkisini, ister ölü bir din olsun, ister günümüzde tam bir canlılık içinde olsun, algılayabilecektir. Çelişkili özelliklere rağmen her zaman belirli bir uyum vardır ve Hermesçi Öğretiler Büyük Uzlaştırıcı olarak hareket eder. Hermes'in yaşam çalışması, dünyanın düşüncesine hakim olacak bir felsefe okulu kurmaktan ziyade, birçok garip biçimde büyüyen ve çiçek açan büyük Tohum-Gerçeği ekme yönündeymiş gibi görünüyor. Ancak, yine de, onun öğrettiği orijinal gerçekler, her çağda, çok sayıda yarı gelişmiş öğrenci ve takipçiyi reddeden, Hermesçi geleneği izleyen ve gerçeğini onu anlamaya ve ustalaşmaya hazır olan birkaç kişi için saklayan birkaç kişi tarafından orijinal saflıklarında bozulmadan korunmuştur. Dudaktan kulağa gerçek, az sayıda kişi arasında aktarılmıştır. Her nesilde, dünyanın çeşitli topraklarında, Hermesçi Öğretilerin kutsal alevini canlı tutan birkaç İnisiye her zaman olmuştur ve bu kişiler, gerçeğin ışığı sönükleştiğinde ve ihmal nedeniyle bulanıklaştığında ve fitil yabancı maddelerle tıkandığında, lambalarını dış dünyanın daha küçük lambalarını yeniden yakmak için kullanmaya her zaman istekli olmuşlardır. Her zaman, üzerinde Ebedi Bilgelik Lambası'nın yandığı Gerçek sunağına sadakatle bakan birkaç kişi olmuştur. Bu adamlar, şairin dizelerinde çok güzel bir şekilde ifade ettiği sevgi emeğine hayatlarını adamışlardır:

"Ah, alev sönmesin! Karanlık mağarasında asırlardır beslenmiş, kutsal tapınaklarında beslenmiş. Saf sevgi hizmetkarları tarafından beslenmiş, alev sönmesin!"

Bu adamlar asla halkın onayını veya takipçi sayısını aramamışlardır. Bunlara karşı kayıtsızdırlar, çünkü her nesilde gerçeğe hazır olan veya kendilerine sunulduğunda onu tanıyacak olanların ne kadar az olduğunu bilirler. "Güçlü eti" erkekler için saklarlar, diğerleri ise "bebekler için süt" sağlarlar. Bilgelik incilerini, değerlerini anlayan ve taçlarında takan az sayıdaki seçilmiş kişi için saklarlar, onları çamurda çiğneyip iğrenç zihinsel yiyecekleriyle karıştıracak olan maddeci kaba domuzların önüne atmak yerine. Fakat yine de bu adamlar, gerçeğin sözlerini onu almaya hazır olanlara aktarma konusunda Hermes'in orijinal öğretilerini asla unutmamış veya göz ardı etmemişlerdir, bu öğreti Kybalion'da şu şekilde ifade edilmiştir: "Üstadın ayak sesleri düştüğünde, onun Öğretisine hazır olanların kulakları sonuna kadar açılır." Ve yine: "Öğrencinin kulakları duymaya hazır olduğunda, o zaman onları bilgelikle dolduracak dudaklar gelir." Ancak onların alışılmış tutumları her zaman
Kybalion'daki diğer Hermesçi aforizmayla kesinlikle uyumlu olmuştur: "Bilgeliğin dudakları, Anlayışın kulakları dışında kapalıdır."

Hermesçilerin bu tutumunu eleştirenler ve
inziva ve ketumluk politikalarında uygun ruhu
göstermediklerini iddia edenler vardır. Ancak tarihin
sayfalarına bir anlığına bakmak, dünyaya ne hazır ne de almaya istekli
olmadığı bir şeyi öğretmeye çalışmanın
aptallığını bilen Üstatların bilgeliğini gösterecektir. Hermesçiler asla şehit olmaya çalışmadılar ve bunun yerine, kapalı dudaklarında acıyan bir gülümsemeyle sessizce bir kenara oturdular, "putperestler" dürüst ama yanlış yönlendirilmiş, barbar bir ırka, yalnızca Yol boyunca ilerlemiş olan seçilmişler tarafından anlaşılabilecek gerçeği zorla kabul ettirebileceklerini hayal eden tutkuluları öldürmek ve işkence etmekle ilgili geleneksel eğlencelerinde, "onların etrafında gürültülü bir şekilde öfkelendiler". Ve zulüm ruhu henüz ülkede ölmedi. Bazı Hermetik Öğretiler vardır ki, eğer kamuya açıklanırsa, öğretmenlere büyük bir küçümseme ve hakaret çığlığı
yaratır, kalabalık tekrar "Çarmıha ger! Çarmıha ger" diye haykırır.

Bu küçük çalışmada, size Kybalion'un temel öğretileri hakkında bir fikir vermeye çalıştık, size çalışma
İlkelerini vermeye çalıştık, öğretiyi ayrıntılı olarak işlemeye çalışmaktansa, bunları kendiniz uygulamanızı sağladık. Gerçek bir
öğrenciyseniz, bu İlkeleri işleyip uygulayabilirsiniz - eğer değilse, o zaman kendinizi bir tanesine dönüştürmelisiniz, aksi takdirde Hermetik
Öğretiler sizin için "kelimeler, kelimeler, kelimeler" gibi olacaktır.

ÜÇ MÜRİT.

BÖLÜM I

HERMETİK FELSEFE

"Bilgeliğin dudakları, Anlayışın kulakları dışında kapalıdır" - Kybalion.

Eski Mısır'dan, binlerce yıldır tüm ırkların, ulusların ve insanların felsefelerini güçlü bir şekilde etkileyen temel ezoterik ve okült öğretiler gelmiştir. Piramitlerin ve Sfenksin evi olan Mısır, Gizli Bilgelik ve Mistik
Öğretilerin doğum yeriydi. Tüm uluslar onun Gizli Doktrininden ödünç almıştır. Hindistan,
Pers, Keldani, Medea, Çin, Japonya, Asur, antik Yunan ve Roma
ve diğer antik ülkeler, İsis Ülkesinin Hiyerofantları ve Üstatlarının, o antik ülkenin beyinlerinin bir araya getirdiği büyük Mistik ve Okült Bilgi hazinesine katılmaya hazır olanlara cömertçe sundukları bilgi şölenine cömertçe katılmışlardır.

Eski Mısır'da, Büyük Hermes'in günlerinden bu yana alay uçuşunu yapan yüzyıllar boyunca asla geçilmemiş ve nadiren eşitlenmiş büyük Adeptler ve Üstatlar yaşıyordu. Mısır'da Mistiklerin Localarının Büyük Locası bulunuyordu. Tapınaklarının kapılarından, daha sonra Hiyerofantlar, Adeptler ve Üstatlar olarak dünyanın dört bir köşesine seyahat eden ve yanlarında hazır, istekli ve aynı şeyi almaya hazır olanlara aktarmaya istekli oldukları değerli bilgiyi taşıyan Neofitler giriyordu. Okültizmin tüm öğrencileri, bu kadim ülkenin bu saygıdeğer Üstatlarına olan borcunu kabul eder. Ancak Eski Mısır'ın bu büyük Üstatları arasında bir zamanlar Üstatların "Üstatların Üstadı" olarak selamladığı biri yaşıyordu. Bu adam, eğer gerçekten "insan" ise, en eski zamanlarda Mısır'da yaşıyordu. Hermes Trismegistus olarak bilinirdi. Gizli Bilgeliğin babasıydı; Astrolojinin kurucusuydu; Simyanın keşfedicisiydi. Yaşam öyküsünün ayrıntıları, yıllar geçmesine rağmen tarihte kaybolmuştur, ancak birkaç antik ülke, onun doğum yerinin -ve bu binlerce yıl önce-
onurunu sağlamak için birbirleriyle tartışmıştır. Mısır'daki ikametinin tarihi, bu gezegendeki son enkarnasyonu olarak, artık bilinmemektedir, ancak Mısır'ın en eski hanedanlarının ilk günlerine -Musa'nın günlerinden çok önce- sabitlenmiştir. En iyi otoriteler onu İbrahim'in çağdaşı olarak görür ve bazı Yahudi gelenekleri, İbrahim'in mistik bilgisinin bir kısmını Hermes'ten edindiğini iddia edecek kadar ileri gider.

Bu yaşam düzleminden ayrıldıktan sonra yıllar geçtikçe
(geleneksel kayıtlara göre üç yüz yıl etten kemikten yaşadı),
Mısırlılar Hermes'i tanrılaştırdılar ve onu Thoth adı altında kendi tanrılarından biri yaptılar. Yıllar sonra, Antik Yunan halkı da onu kendi tanrılarından biri yaptılar ve ona "Hermes, Bilgelik Tanrısı" dediler.
Mısırlılar onun anısına yüzyıllarca -evet, onlarca yüzyıl- saygı gösterdiler ve ona "Tanrıların Yazıcısı" dediler ve ona,
ayrıca, "üç kere büyük"; "büyük-büyük"; "en büyük-büyük" vb. anlamına gelen eski unvanı "Trismegistus"u verdiler. Tüm
antik topraklarda, Hermes Trismegistus'un adı saygı görüyordu ve bu ad "Bilgelik Pınarı" ile eşanlamlıydı. "

Bugün bile, "hermetik" terimini "gizli" anlamında kullanıyoruz;
"hiçbir şeyin kaçamayacağı şekilde mühürlenmiş"; vb. ve bunun nedeni Hermes'in takipçilerinin öğretilerinde her zaman gizlilik ilkesine uymalarıdır. Onlar "domuzların önüne inci
atmaya" inanmıyorlardı, bunun yerine "bebekler için süt"; "güçlü adamlar için et" öğretisine bağlı kalıyorlardı; bu iki özdeyiş de Hristiyan kutsal metinlerinin okuyucularına tanıdıktır, ancak ikisi de Mısırlılar tarafından Hristiyanlık döneminden
yüzyıllar önce kullanılmıştır.

Ve gerçeğin dikkatli bir şekilde yayılması politikası, günümüze kadar
her zaman Hermetikleri karakterize etmiştir. Hermetik
Öğretiler tüm topraklarda, tüm dinlerde bulunur, ancak hiçbir zaman belirli bir ülkeyle veya belirli bir dini mezhep ile
tanımlanmamıştır. Bunun nedeni, eski öğretmenlerin Gizli Doktrinin bir inanç
olarak kristalleşti. Bu ihtiyatın bilgeliği, tüm tarih öğrencileri için açıktır. Hindistan ve İran'ın kadim okültizmi yozlaştı ve
büyük ölçüde kayboldu, çünkü öğretmenler rahip oldu ve böylece
teolojiyi felsefeyle karıştırdı, sonuç olarak Hindistan ve İran'ın okültizmi, dini batıl inançlar, kültler, inançlar ve "tanrılar" yığını arasında yavaş yavaş kayboldu. Antik Yunan ve Roma'da da durum böyleydi. Aynı şey, Gnostiklerin ve İlk Hıristiyanların Hermetik Öğretileri için de geçerliydi. Konstantin'in demir eli felsefeyi teoloji örtüsüyle boğdu, Hıristiyan Kilisesi'ne özünü ve ruhunu kaybettirdi ve eski inancına geri dönmenin yolunu bulana kadar birkaç yüzyıl boyunca el yordamıyla dolaşmasına neden oldu. Bu Yirminci Yüzyılda tüm dikkatli gözlemciler için Kilise'nin şimdi eski mistik öğretilerine geri dönmek için mücadele ettiğine dair işaretler açıktır. Ancak Alevi canlı tutan, ona dikkatlice bakan ve ışığının sönmesine izin vermeyen birkaç sadık ruh her zaman vardı. Bu sadık kalpler ve korkusuz zihinler sayesinde, gerçeğe hala sahibiz. Ancak kitaplarda büyük ölçüde bulunmuyor. Üstattan Öğrenciye; İnisiyeden Başrahip'e; dudaktan kulağa aktarıldı. Yazıldığında, anlamı simya ve astroloji terimleriyle örtülmüştü, böylece yalnızca
anahtar sahibi olanlar doğru okuyabiliyordu. Bu,
Gizli Doktrin'e ateş ve kılıçla, kazık, darağacı ve
haçla karşı koyan
Orta Çağ ilahiyatçılarının zulmünden kaçınmak için gerekliydi. Bugün bile, Okültizmin çeşitli evreleri hakkında yazılmış birçok kitapta sayısız referans olmasına rağmen, Hermetik Felsefe hakkında çok az güvenilir kitap bulunacaktır. Ve yine de, Hermetik Felsefe, Okült Öğretilerin tüm kapılarını
açacak tek Anahtardır!

İlk zamanlarda, öğretmenden öğrenciye aktarılan, "KYBALION" olarak bilinen bazı Temel Hermetik
Doktrinler'in bir derlemesi vardı, terimin kesin anlamı ve anlamı birkaç yüzyıldır
kaybolmuştu. Ancak bu öğreti, yüzyıllar boyunca ağızdan kulağa inen birçok kişi tarafından bilinmektedir. Bildiğimiz kadarıyla, ilkeleri hiçbir zaman yazılı hale getirilmemiş veya basılmamıştır. Bu, yalnızca, dışarıdakiler için anlaşılmaz olan, ancak aksiyomlar, ilkeler ve ilkeler Hermesçi İnisiyeler tarafından Neofitlerine açıklanıp örneklendirildikten sonra öğrenciler tarafından kolayca anlaşılan bir dizi ilke, aksiyom ve ilkeydi. Bu öğretiler, genel inancın aksine, Maddi Elementler yerine Zihinsel Güçlerin ustalaşmasıyla ilgilenen "Hermesçi Simya Sanatı"nın temel ilkelerini oluşturuyordu - bir tür metali başka bir türe dönüştürmek yerine, bir tür Zihinsel Titreşimin başka bir türe dönüştürülmesi. Temel metali Altına çevirecek olan "Felsefe Taşı" efsaneleri, gerçek Hermetizm'in tüm öğrencileri tarafından kolayca anlaşılan Hermetik Felsefe ile ilgili bir alegoriydi.

Bu, Birinci Ders olan bu küçük kitapta, öğrencilerimizi KYBALION'da belirtilen ve Öğretilerin mütevazı öğrencileri olan bizler tarafından açıklandığı gibi Hermetik Öğretileri incelemeye davet ediyoruz. İnisiye unvanını taşısalar da, hala Üstat HERMES'in ayaklarının dibinde öğrencilerdir. Burada, KYBALION'un birçok özdeyişini, aksiyomunu ve kuralını, özellikle orijinal metin kasıtlı olarak belirsiz terimlerle gizlendiği için, modern öğrenci tarafından öğretilerin daha kolay anlaşılmasını sağlayacağını düşündüğümüz açıklamalar ve çizimlerle birlikte sunuyoruz.

THE KYBALION'un orijinal düsturları, aksiyomları ve ilkeleri burada italik olarak basılmıştır, uygun kaynak gösterilmiştir. Bizim kendi çalışmamız, eserin gövdesinde normal şekilde basılmıştır. Bu küçük eseri şimdi sunduğumuz birçok öğrencinin, sayfalarının incelenmesinden, yüzyıllar boyunca aynı Ustalık Yolu'nu yürüyen, HERMES TRİSMEGİSTUS'un -Ustaların Ustası--Büyük-Büyük'ün zamanlarından bu yana geçen birçok kişi kadar yararlanacağına inanıyoruz. "THE KYBALION"un sözleriyle:

"Usta'nın ayak sesleri nerede düşerse, onun Öğretisine
hazır olanların kulakları kocaman açılır."--The Kybalion.

"Öğrencinin kulakları duymaya hazır olduğunda, onları
Bilgelikle dolduracak dudaklar gelir."--The Kybalion.

Böylece Öğretilere göre, bu kitabın talimata hazır olanlara geçişi, Öğretiyi almaya hazır olanların dikkatini çekecektir. Ve aynı şekilde, öğrenci gerçeği almaya hazır olduğunda, o zaman bu küçük kitap ona gelecektir.
Yasa böyledir. Neden ve Sonuç Hermesçi İlkesi, Çekim Yasası yönüyle, dudakları ve kulağı bir araya getirecektir - öğrenci ve kitap. Öyle olsun!

BÖLÜM II

YEDİ HERMESÇİ İLKE

"Hakikat İlkeleri Yedidir; bunları anlayan kişi,
Tapınağın tüm Kapılarının
açıldığı Sihirli Anahtara sahip olur."--Kybalion.

Tüm Hermesçi Felsefenin dayandığı Yedi Hermesçi İlke şu şekildedir:

1. Mentalizm İlkesi.
2. Karşılıklılık İlkesi. 3. Titreşim Prensibi.
4. Kutupluluk Prensibi.
5. Ritim Prensibi.
6. Sebep ve Sonuç Prensibi.
7. Cinsiyet Prensibi.

Bu Yedi Prensip, bu derslerde ilerledikçe tartışılacak ve açıklanacaktır. Ancak her birinin kısa bir açıklaması bu noktada verilebilir.

1. Mentalizm Prensibi

"HEPSİ ZİHİNDİR; Evren Zihinseldir."--Kybalion.

Bu Prensip, "Her Şey Zihindir" gerçeğini somutlaştırır.
TÜM'ün (ki bu, "Maddi Evren"; "Yaşam Fenomenleri"; "Madde"; "Enerji" terimleri altında bildiğimiz tüm dışsal tezahürlerin ve görünümlerin altında yatan Özsel Gerçekliktir ve kısacası, maddi duyularımıza görünen her şeydir) kendi başına BİLİNMEYEN ve TANIMLANAMAYAN, ancak EVRENSEL, SONSUZ, YAŞAYAN BİR ZİHİN olarak düşünülebilecek ve düşünülebilecek RUH'tur. Ayrıca, 
tüm fenomenal dünya veya evrenin, Yaratılmış Şeylerin Yasalarına tabi olan TÜM'ün basitçe bir Zihinsel Yaratımı olduğunu ve evrenin, bir bütün olarak ve parçaları veya birimleriyle, varlığını TÜM'ün Zihninde, yani içinde "yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" Zihinde taşıdığını açıklar. Bu
İlke, Evrenin Zihinsel Doğasını belirleyerek, kamuoyunun dikkatinin bu kadar büyük bir bölümünü
işgal eden ve böyle bir
açıklama olmadan anlaşılmaz olan ve bilimsel incelemeye meydan okuyan çeşitli zihinsel ve psişik fenomenlerin hepsini kolayca açıklar. Bu büyük Hermetik Mentalizm Prensibinin anlaşılması, bireyin Zihinsel Evrenin yasalarını kolayca kavramasını ve bunları kendi refahı ve ilerlemesi için uygulamasını sağlar. Hermetik Öğrenci, büyük Zihinsel Yasaları gelişigüzel bir şekilde kullanmak yerine, bunları akıllıca uygulayabilir. Ana Anahtar elindeyken, öğrenci zihinsel ve psişik bilgi tapınağının birçok kapısını açabilir ve bunlara özgürce ve akıllıca girebilir. Bu Prensip, "Enerji", "Güç" ve "Madde"nin gerçek doğasını ve bunların hepsinin neden ve nasıl Zihnin Ustalığına tabi olduğunu açıklar. Eski Hermetik Üstatlardan biri, uzun yıllar önce şöyle yazmıştır: "Evrenin Zihinsel Doğasının gerçeğini kavrayan, Ustalığa Giden Yolda oldukça ilerlemiştir." Ve bu sözler, ilk yazıldığı zaman olduğu kadar bugün de doğrudur. Bu Anahtar olmadan, Ustalık imkansızdır ve öğrenci Tapınağın birçok kapısını boşuna çalar.

2. Karşılıklılık İlkesi

"Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır."--Kybalion.

Bu İlke, Varlığın ve Yaşamın çeşitli düzlemlerinin yasaları ve fenomenleri arasında her zaman bir Karşılıklılık olduğu gerçeğini somutlaştırır.
Eski Hermetik aksiyom şu sözlerle ifade edilir: "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda
o varsa, yukarıda da o vardır." Ve bu İlkenin kavranması, kişiye birçok karanlık paradoksu ve Doğanın gizli sırrını çözmenin araçlarını verir. Bilmemizin ötesindeki
düzlemler vardır, ancak Karşılıklılık İlkesini bunlara uyguladığımızda, aksi takdirde bizim için bilinemez olacak birçok şeyi anlayabiliriz. Bu İlke, maddi, zihinsel ve ruhsal evrenin çeşitli düzlemlerinde evrensel uygulama ve tezahürdür - Evrensel bir Yasadır. Antik Hermesçiler bu İlkeyi, insanın Bilinmeyeni görüş alanından gizleyen engelleri
bir kenara itebildiği en önemli zihinsel araçlardan biri olarak görüyorlardı. Kullanımı, tanrıçanın yüzünün bir anlığına görülebileceği ölçüde İsis'in Perdesini bile yırtıp attı. Tıpkı
Geometri İlkeleri bilgisinin, insanın gözlemevinde otururken
uzaktaki güneşleri ve hareketlerini ölçmesini sağlaması gibi,
Karşılıklılık İlkesi bilgisi de İnsanın Bilinen'den Bilinmeyene
akıllıca akıl yürütmesini sağlar. Monadı inceleyerek,
başmeleği anlar.

3. Titreşim İlkesi

"Hiçbir şey durmaz; her şey hareket eder; her şey titreşir."--Kybalion.

Bu İlke, "her şey hareket halindedir";
"her şey titreşir"; "hiçbir şey durmaz" gerçeğini somutlaştırır; Modern Bilimin onayladığı ve her yeni bilimsel keşfin doğrulama eğiliminde olduğu gerçekler. Ve
yine de bu Hermetik İlke binlerce yıl önce Antik Mısır'ın Üstatları tarafından
belirtildi. Bu İlke, Madde, Enerji, Zihin ve hatta Ruh'un farklı tezahürleri arasındaki
farkların büyük ölçüde farklı Titreşim oranlarından kaynaklandığını açıklar. Saf Ruh olan
TÜM'den, Madde'nin en kaba biçimine kadar, her şey
titreşim halindedir - titreşim ne kadar yüksekse, ölçekteki konumu da o kadar yüksektir. Ruh'un titreşimi o kadar sonsuz bir yoğunluk ve hız oranındadır ki pratik olarak hareketsizdir - tıpkı hızla hareket eden bir tekerleğin hareketsiz
görünmesi gibi. Ve ölçeğin diğer ucunda, titreşimleri o kadar düşük olan ve hareketsiz
görünen kaba madde biçimleri vardır. Bu kutuplar arasında milyonlarca ve milyonlarca farklı titreşim derecesi vardır. Parçacık ve elektrondan, atom ve molekülden, dünyalara ve evrenlere kadar her şey titreşimli hareket halindedir.
Bu, enerji ve kuvvet düzlemlerinde (ki bunlar sadece değişen titreşim dereceleridir) ve ayrıca zihinsel düzlemlerde (ki bunların durumları titreşimlere bağlıdır) ve hatta ruhsal düzlemlerde de geçerlidir.
Bu İlkenin uygun formüllerle anlaşılması, Hermetik öğrencilerin hem kendi zihinsel titreşimlerini hem de başkalarının zihinsel titreşimlerini kontrol etmelerini sağlar. Üstatlar bu İlkeyi çeşitli şekillerde Doğal fenomenlerin fethine de uygularlar. "Titreşim İlkesini anlayan kişi, güç asasını kavramıştır," der eski yazarlardan biri.

4. Kutupluluk İlkesi

"Her şey İkilidir; her şeyin kutupları vardır; her şeyin bir
çift zıtlığı vardır; benzer ve benzemez aynıdır; zıtlar
doğada aynıdır, ancak dereceleri farklıdır; uçlar buluşur;
tüm gerçekler yarı gerçeklerdir; tüm paradokslar uzlaştırılabilir."--Kybalion.

Bu İlke, "her şeyin iki olduğu"; "her şeyin iki
kutbu olduğu"; "her şeyin bir çift zıtlığı olduğu" gerçeğini somutlaştırır; bunların hepsi eski Hermetik aksiyomlardı. Birçok kişiyi şaşırtan eski paradoksları şu şekilde açıklar: "Tez ve antitez doğası gereği aynıdır, ancak dereceleri farklıdır"; "zıtlar aynıdır, yalnızca dereceleri farklıdır"; "zıt çiftler uzlaştırılabilir"; "aşırılıklar buluşur"; "her şey aynı anda hem vardır hem de yoktur"; "tüm gerçekler yarı gerçeklerdir"; "her gerçek yarı yanlıştır"; "her şeyin iki yüzü vardır" vb. vb. vb. Her şeyde iki kutup veya zıt yön olduğunu ve "zıtların" aslında aynı şeyin iki ucu olduğunu ve aralarında birçok farklı derece olduğunu açıklar. Örnek vermek gerekirse: Isı ve Soğuk, "zıtlar" olmasına rağmen aslında aynı şeydir, farklar yalnızca aynı şeyin derecelerinden oluşur. Termometrenize bakın
ve "ısı"nın nerede bittiğini ve "soğuk"un nerede başladığını keşfedebilir misiniz?
"Mutlak ısı" veya "mutlak soğuk" diye bir şey yoktur - "ısı" ve "soğuk" terimleri aynı şeyin farklı derecelerini gösterir ve "ısı" ve "soğuk" olarak tezahür eden "aynı şey" sadece bir Titreşim biçimi, çeşidi ve oranıdır. Dolayısıyla "ısı" ve "soğuk", "Isı" dediğimiz şeyin "iki kutbudur" - ve buna eşlik eden fenomenler, Kutupluluk İlkesinin tezahürleridir. Aynı İlke, aynı şey olan "Işık ve Karanlık" durumunda da tezahür eder, fark fenomenlerin iki kutbu arasındaki farklı derecelerden oluşur. "Karanlık" nerede biter ve "ışık" nerede başlar? "Büyük ve Küçük" arasındaki fark nedir? "Sert ve Yumuşak" arasındaki fark nedir? "Siyah ve Beyaz" Arasında mı? "Keskin ve Donuk" Arasında mı? "Gürültü ve Sessiz" Arasında mı? "Yüksek ve Düşük" Arasında mı? "Pozitif ve Negatif" Arasında mı? Kutupluluk İlkesi
bu paradoksları açıklar ve başka hiçbir İlke onun yerini alamaz. Aynı İlke Zihinsel Düzeyde de işler. Radikal ve aşırı bir örnek alalım - "Sevgi ve Nefret", görünüşe göre tamamen farklı iki zihinsel durum. Ve yine de Nefretin ve Sevginin dereceleri vardır ve "Beğenmek veya Beğenmemek" terimlerini kullandığımız bir orta nokta vardır, bunlar o kadar yavaş bir şekilde birbirine dönüşür ki bazen "beğendiğimizi" mi, "beğenmediğimizi" mi yoksa "hiçbirini" mi bilmediğimizi anlarız. Ve hepsi aynı şeyin dereceleridir, biraz düşünürseniz göreceksiniz. Ve bundan da öte (ve Hermesçiler tarafından daha da önemli olarak kabul edilir), Nefret titreşimlerini, kişinin kendi zihninde ve başkalarının zihninde Sevgi titreşimlerine dönüştürmek mümkündür. Bu satırları okuyanlarınızın çoğu, kendi durumunuzda ve başkalarının durumunda Sevgi'den Nefret'e istemsiz hızlı geçiş ve tersinin kişisel deneyimlerini yaşadı. Ve bu nedenle, bunun İrade kullanılarak, Hermesçi formüller aracılığıyla gerçekleştirilme olasılığını fark edeceksiniz. "İyilik ve Kötülük" aynı şeyin kutuplarıdır ve Hermesçi, Kutupluluk İlkesi'nin uygulanması yoluyla Kötülüğü İyiliğe dönüştürme sanatını anlar. Kısacası, "Kutuplaşma Sanatı", eski ve modern Hermesçi Üstatlar tarafından bilinen ve uygulanan bir "Zihinsel Simya" aşaması haline gelir. Prensibi anlamak, kişinin kendi Polaritesini ve diğerlerininkini değiştirmesini sağlayacaktır, eğer sanatta ustalaşmak için gereken zamanı ve çalışmayı ayırırsa.

5. Ritim Prensibi

"Her şey akar, dışarı ve içeri; her şeyin gelgitleri vardır; her şey yükselir ve alçalır; sarkaç salınımı her şeyde kendini gösterir; sağa doğru salınımın ölçüsü, sola doğru salınımın ölçüsüdür; ritim bunu telafi eder."--Kybalion.

Bu Prensip, her şeyde ölçülü bir hareketin, ileri geri; bir akış ve içeri akış; ileri geri bir salınım; sarkaç benzeri bir hareket; gelgit benzeri bir iniş ve çıkış; yüksek ve alçak gelgit; bir an önce açıklanan Polarite Prensibi'ne uygun olarak var olan iki kutup arasında tezahür ettiği gerçeğini somutlaştırır. Her zaman bir eylem ve tepki; bir ilerleme ve geri çekilme; bir yükselme ve bir batma vardır. Bu, Evren, güneşler, dünyalar, insanlar, hayvanlar, zihin, enerji ve madde işlerindedir. Bu yasa, dünyaların yaratılışında ve yıkılışında; ulusların yükselişinde ve düşüşünde; tüm şeylerin yaşamında; ve son olarak İnsanın zihinsel durumlarında kendini gösterir (ve Hermesçiler İlkenin anlaşılmasını en önemli
olan şey budur). Hermesçiler bu İlkeyi kavradılar, evrensel uygulamasını buldular ve ayrıca uygun formüller ve yöntemler kullanarak kendilerindeki etkilerinin üstesinden gelmek için belirli yollar keşfettiler. Zihinsel Nötralizasyon Yasasını uygularlar. İlkeyi iptal edemezler veya işleyişini durduramazlar, ancak İlkenin Ustası olmalarına bağlı olarak belirli bir dereceye kadar kendi üzerlerindeki etkilerinden nasıl kaçacaklarını
öğrendiler. İlke TARAFINDAN KULLANILMAK yerine, onu NASIL KULLANACAKLARINI öğrendiler. Bu ve benzeri
yöntemlerde, Hermesçilerin Sanatı oluşur. Hermesçilerin Üstadı, dinlenmek istediği noktada kendini kutuplaştırır ve sonra
kendisini diğer kutba taşıma eğiliminde olan sarkaçın Ritmik salınımını nötrleştirir. Herhangi bir derecede
Kendini-Ustalık seviyesine ulaşmış tüm bireyler bunu belli bir dereceye kadar, az çok bilinçsizce yaparlar,
ama Üstat bunu bilinçli olarak ve İradesini kullanarak yapar ve
bir sarkaç gibi ileri geri sallanan kitlelerin inanmasının neredeyse imkansız olduğu bir Denge ve Zihinsel Sağlamlık seviyesine ulaşır. Bu İlke ve Kutupluluk İlkesi Hermesçiler tarafından yakından incelenmiştir ve bunlara karşı koyma, nötrleştirme ve KULLANMA yöntemleri Hermesçi Zihinsel Simyanın önemli bir bölümünü oluşturur.

6. Sebep ve Sonuç İlkesi

"Her Nedenin Bir Sonucu Vardır; her Sonucun Bir Nedeni Vardır;
her şey Yasaya göre gerçekleşir; Şans, tanınmayan
Yasa için bir isimdir; birçok nedensellik düzlemi vardır,
ama hiçbir şey Yasadan kaçamaz."--Kybalion.

Bu İlke, her Sonuç için bir Neden;
her Nedenden bir Sonuç olduğu gerçeğini somutlaştırır. Şunu açıklar: "Her Şey Yasaya
göre Gerçekleşir"; hiçbir şey asla "sadece gerçekleşmez"; Şans diye bir şey yoktur; Sebep ve Sonuç'un çeşitli düzlemleri olmasına rağmen, daha yüksek olan daha düşük düzlemlere hükmederken, yine de hiçbir şey Yasadan
tamamen kaçamaz. Hermesçiler, Sebep ve Sonuç'un sıradan düzleminin üzerine çıkmanın sanatını ve yöntemlerini, belli bir dereceye kadar anlarlar ve zihinsel olarak daha yüksek bir düzleme yükselerek
Sonuçlar yerine Sebep Olanlar olurlar. İnsan kitleleri, çevreye itaat ederek sürüklenir; kendilerinden daha güçlü olanların iradeleri ve arzuları; kalıtım; telkin; ve onları Yaşam Satranç Tahtası'ndaki piyonlar gibi hareket ettiren diğer dışsal nedenler. Ancak, yukarıdaki düzleme yükselen Üstatlar, ruh hallerine, karakterlerine, niteliklerine ve güçlerine ve ayrıca
kendilerini çevreleyen ortama hükmederler ve piyon yerine Hareket Ettirici olurlar.
Diğer iradeler ve çevre tarafından oynanmak ve hareket ettirilmek yerine, YAŞAM OYUNUNU OYNAMAYA yardımcı olurlar. İlkeyi KULLANIRLAR, onun araçları olmak yerine. Üstatlar daha yüksek planların Nedenselliğine itaat ederler,
ama kendi planlarında HÜKÜMDAR olmaya yardımcı olurlar. Bu ifadede
bir Hermesçi bilgi zenginliği yoğunlaştırılır--okuyabilen okusun.

7. Cinsiyet Prensibi

"Cinsiyet her şeydedir; her şeyin kendi Eril ve Dişil Prensipleri vardır; Cinsiyet tüm
planlarda tezahür eder."--Kybalion.

Bu Prensip, her şeyde tezahür eden bir CİNSİYET olduğu gerçeğini somutlaştırır--Eril ve Dişil Prensipler her zaman iş başındadır. Bu sadece
Fiziksel Plan için değil, Zihinsel ve hatta
Ruhsal Planlar için de geçerlidir. Fiziksel Planda, Prensip CİNSİYET olarak tezahür eder,
daha yüksek planlarda daha yüksek formlar alır, ama Prensip her zaman aynıdır. Bu Prensip olmadan hiçbir yaratım, fiziksel, zihinsel veya ruhsal
mümkün değildir. Yasalarının anlaşılması, insanların zihinlerini karıştıran birçok konuya ışık tutacaktır. Cinsiyet İlkesi her zaman üretim, yenilenme ve yaratma yönünde çalışır. Her şey ve her kişi, içinde iki Element veya İlke veya bu büyük İlkeyi barındırır. Her Erkek
şeyin ayrıca Dişi Elementi de vardır; her Dişi ayrıca Erkek İlkesini içerir. Zihinsel ve
Ruhsal Yaratılış, Üretim ve Yenilenme felsefesini anlamak istiyorsanız, bu Hermetik İlkeyi anlamalı ve incelemelisiniz. Yaşamın birçok gizeminin çözümünü içerir. Bu İlkenin, hayali başlıklar altında öğretilen ve Cinsiyetin büyük doğal ilkesinin bir fahişesi olan birçok temel, zararlı ve aşağılayıcı şehvetli teori, öğreti ve uygulamayla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda sizi uyarıyoruz. Fallikliğin eski kötü şöhretli biçimlerinin bu tür temel canlanmaları zihni, bedeni ve ruhu mahvetme eğilimindedir ve Hermesçi Felsefe, şehvete, sefahat ve Doğanın ilkelerinin sapkınlığına eğilimli bu aşağılanmış öğretilere karşı uyarı notunu her zaman çalmıştır. Bu tür öğretileri arıyorsanız, onlar için başka bir yere gitmelisiniz - Hermetizm sizin için bu doğrultuda hiçbir şey içermez. Saf olanlar için her şey saftır; temel olanlar için her şey temeldir.

BÖLÜM III

ZİHİNSEL DÖNÜŞÜM

"Zihin (metaller ve elementler gibi) dönüştürülebilir,
bir durumdan diğerine; dereceden dereceye; durumdan duruma; kutuptan kutba; titreşimden titreşime. Gerçek Hermesçi Dönüşüm
bir Zihinsel Sanattır."--Kybalion.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Hermesçiler orijinal simyacılar, astrologlar ve psikologlardı, Hermes bu düşünce okullarının kurucusuydu. Astrolojiden modern astronomi doğmuştur; simyadan modern kimya doğmuştur; mistik psikolojiden modern okulların psikolojisi doğmuştur. Ancak,
antiklerin modern okulların kendilerine ait olduğunu
varsaydıkları şeylerden habersiz oldukları varsayılmamalıdır.
Antik Mısır taşlarına kazınmış kayıtlar,
antiklerin astronomi hakkında tam kapsamlı bilgiye sahip olduğunu kesin olarak göstermektedir, Piramitlerin inşası bile
tasarımları ile astronomi biliminin
çalışması arasındaki bağlantıyı göstermektedir. Ayrıca Kimyadan da habersiz değillerdi, çünkü
antik yazıların parçaları onların şeylerin kimyasal
özelliklerine aşina olduklarını göstermektedir; aslında, fizikle ilgili
antik teoriler, özellikle maddenin yapısıyla ilgili olanlar olmak üzere
modern bilimin son keşifleriyle yavaş yavaş doğrulanmaktadır. Ayrıca, onların psikolojideki sözde modern keşiflerden habersiz oldukları da varsayılmamalıdır - tam tersine, Mısırlılar özellikle Psikoloji biliminde, özellikle modern okulların görmezden geldiği ancak yine de "psişik bilim" adı altında keşfedilen dallarda yetenekliydiler ve bu da günümüz psikologlarını şaşırtıyor ve isteksizce "bunun içinde bir şey olabilir" diye kabul etmelerine neden oluyor. "

Gerçek şu ki, maddi kimya, astronomi ve
psikolojinin (yani, "beyin eylemi" aşamasındaki psikolojinin) altında
eskiler, astroloji adı verilen aşkın astronomi; simya adı verilen aşkın kimya; mistik psikoloji adı verilen aşkın psikoloji bilgisine sahipti. Onlar,
İçsel Bilgi'nin yanı sıra
Dışsal Bilgi'ye de sahiptiler; yalnızca sonuncusu modern bilim insanları tarafından
sahip olunuyordu. Hermesçilerin sahip olduğu birçok gizli bilgi dalı arasında, bu dersin konusunu oluşturan Zihinsel
Dönüşüm olarak bilinen bilgi de vardı.

"Dönüşüm" genellikle metallerin -özellikle de temel metallerin altına dönüştürülmesi-
eski sanatını belirtmek için kullanılan bir terimdir. "Dönüşüm" kelimesi "bir doğadan, formdan veya
özden başka birine dönüşmek" anlamına gelir; dönüştürmek" (Webster). Ve buna göre,
"Zihinsel Dönüşüm" zihinsel durumları, biçimleri ve koşulları başkalarına dönüştürme ve değiştirme sanatı anlamına gelir. Dolayısıyla, Zihinsel
Dönüşümün, eğer terimi beğeniyorsanız, "Zihinsel Kimya Sanatı" olduğunu görebilirsiniz - pratik Mistik Psikolojinin bir biçimi.

Ancak bu, yüzeyde görünenden çok daha fazlasını ifade eder. Dönüşüm,
Simya veya Zihinsel Düzeyde Kimya, etkileri bakımından yeterince önemlidir, emin olun ve sanat orada dursaydı bile, yine de insan tarafından bilinen en önemli çalışma dallarından biri olurdu. Ancak bu sadece
başlangıç. Nedenini görelim!

Yedi Hermetik İlkenin ilki, aksiyomu "TÜM Zihindir; Evren "Zihinseldir", yani Evrenin Altta Yatan Gerçekliği Zihindir; ve Evrenin kendisi Zihinseldir--yani, "TÜMÜN Zihninde var olur." Bu İlkeyi sonraki derslerde ele alacağız, ancak ilkenin doğru olduğu varsayılırsa etkisini görelim.

Eğer Evren doğası gereği Zihinsel ise, o zaman Zihinsel Dönüşüm, Madde, Kuvvet ve zihin doğrultusunda EVRENİN KOŞULLARINI DEĞİŞTİRME sanatı olmalıdır. Dolayısıyla, Zihinsel Dönüşümün, kadim yazarların mistik eserlerinde söyleyecek çok şeyi olduğu ve hakkında çok az pratik talimat verdiği "Büyü" olduğunu görüyorsunuz. Eğer Her Şey Zihinsel ise, o zaman zihinsel koşulları dönüştürmeyi sağlayan sanat, Üstadı hem maddi koşulların hem de "zihinsel" olarak adlandırılanların denetleyicisi yapmalıdır.

Aslında, yalnızca ileri düzey Zihinsel Simyacılar, Daha kaba fiziksel koşulları kontrol etmek için gerekli güç derecesine ulaşabilmiş
olmuştur, örneğin Doğanın unsurlarının kontrolü; fırtınaların üretimi veya durdurulması; depremlerin ve diğer büyük fiziksel olayların üretimi ve durdurulması. Ancak bu tür insanların
var olduğu ve bugün de var olduğu, tüm okulların tüm ileri okültistleri için samimi bir inanç meselesidir. Üstatların
var olduğu ve bu güçlere sahip olduğu, en iyi öğretmenler, bu tür inanç ve ifadelerde onları haklı çıkaran deneyimler
yaşamış öğrencilerine güvence verir. Bu Üstatlar güçlerini kamuya açık bir şekilde sergilemezler, ancak
İnsan kalabalığından uzak durmayı, Başarı Yolunda daha iyi çalışabilmek için ararlar. Bu noktada, onların varlığından sadece, güçlerinin tamamen Zihinsel olduğu ve Zihinselliğin Hermetik İlkesi altında daha yüksek Zihinsel Dönüşüm çizgisinde işlediğine dikkatinizi çekmek için bahsediyoruz.

"Evren Zihinseldir" - Kybalion.

Ancak Üstatlardan daha düşük seviyedeki öğrenciler ve Hermesçiler - İnisiyeler
ve Öğretmenler - Zihinsel Dönüşümde Zihinsel Düzeyde serbestçe çalışabilirler. Aslında "psişik fenomenler", "zihinsel etki", "zihinsel bilim", "yeni düşünce fenomenleri" vb. dediğimiz her şey aynı genel çizgiler boyunca işler, çünkü fenomenin adı ne olursa olsun, tek bir ilke söz konusudur. Zihinsel Dönüşümün öğrencisi ve uygulayıcısı, Zihinsel Plan arasında çalışır, zihinsel koşulları, durumları vb., çeşitli formüllere göre, az ya da çok etkili olan diğerlerine dönüştürür. Zihinsel bilim okullarının çeşitli "tedavileri", "onaylama", "inkar" vb., Hermetik Sanat'ın genellikle oldukça kusurlu ve bilimsel olmayan formülleridir. Modern uygulayıcıların çoğunluğu, eski ustalara kıyasla oldukça cahildir, çünkü çalışmanın dayandığı temel bilgiden yoksundurlar.

Sadece kişinin zihinsel durumları vb. Hermetik Yöntemlerle değiştirilemez veya dönüştürülemez; aynı şekilde başkalarının durumları da sürekli olarak aynı şekilde dönüştürülebilir ve dönüştürülmektedir, genellikle bilinçsizce, ancak genellikle yasaları ve ilkeleri anlayan bazı kişiler tarafından, etkilenen kişilerin kendini koruma ilkeleri hakkında bilgilendirilmediği durumlarda. Ve bundan da öte, modern zihin biliminin birçok öğrencisi ve uygulayıcısının bildiği gibi, diğer insanların zihinlerine bağlı olan her maddi koşul, yaşam koşullarını değiştirmek isteyen kişinin samimi arzusu, iradesi ve "tedavileri" doğrultusunda değiştirilebilir veya dönüştürülebilir. Halk şu anda bu konular hakkında o kadar genel olarak bilgilendirilmiş durumda ki, bunları uzun uzadıya anlatmayı gerekli görmüyoruz, bu noktadaki amacımız yalnızca tüm bu çeşitli uygulama biçimlerinin, iyi ve kötünün altında yatan Hermetik İlke ve Sanatı göstermektir, çünkü güç, Kutupluluğun Hermetik İlkelerine göre zıt yönlerde kullanılabilir. Bu küçük kitapta, Zihinsel Dönüşümün temel ilkelerini belirteceğiz, böylece okuyan herkes Temel İlkeleri kavrayabilir ve böylece Kutupluluk İlkesinin birçok kapısını açacak Anahtara sahip olabilir. Şimdi Hermesçi Yedi İlke'nin ilki olan Mentalizm İlkesi'ni ele alacağız. Bu İlkede, "TÜM Zihindir; Evren Zihinseldir" gerçeği, Kybalion'un sözleriyle açıklanmıştır. Öğrencilerimizin bu büyük İlkeye yakın ilgi göstermelerini ve onu dikkatlice incelemelerini rica ediyoruz. Çünkü bu, aslında tüm Hermesçi Felsefe'nin ve Zihinsel Dönüşümün Hermesçi Sanatı'nın Temel İlkesi'dir.

BÖLÜM IV

TÜM

"Zaman, Uzay ve Değişim Evreni'nin altında ve arkasında, her zaman Özsel Gerçeklik - Temel Gerçek - bulunur." - Kybalion.

"Öz" şu anlama gelir: "tüm dışsal tezahürlerin altında yatan şey; öz; temel gerçeklik; kendi içindeki şey," vb. "Öz" şu anlama gelir: "gerçekten var olan; temel unsur olan; gerçek olan," vb. "Gerçeklik" şu anlama gelir: "gerçek olma durumu; doğru, kalıcı; geçerli; sabit; kalıcı; gerçek," vb.

Tüm dışsal görünümlerin veya tezahürlerin altında ve arkasında, her zaman bir Özsel Gerçeklik olmalıdır. Bu Yasadır. Bir birimi olduğu Evreni düşünen insan, maddede, kuvvetlerde ve zihinsel durumlardaki değişimden başka bir şey görmez. Hiçbir şeyin gerçekten VAR OLMADIĞINI, ancak her şeyin OLUŞTUĞUNU ve DEĞİŞTİĞİNİ görür. Hiçbir şey durağan değildir - her şey
doğmakta, büyümekte, ölmektedir - bir şey en yüksek noktasına ulaştığı anda,
gerilemeye başlar - ritim yasası sürekli işlemektedir - hiçbir şeyde
gerçeklik, kalıcı nitelik, sabitlik veya özsellik yoktur - hiçbir şey kalıcı değildir, sadece Değişim. O, tüm şeylerin diğer şeylerden
geliştiğini ve diğer şeylere dönüştüğünü görür - sürekli eylem ve tepki;
giriş ve çıkış; inşa etme ve yıkma; yaratma ve
yıkma; doğum, büyüme ve ölüm. Değişimden başka hiçbir şey kalıcı değildir. Ve eğer
düşünen bir adamsa, tüm bu değişen şeylerin sadece bazı Temel
Gücün -bazı Özsel Gerçekliğin- dışsal görünümleri veya tezahürleri olması gerektiğini fark eder.

Tüm düşünürler, tüm topraklarda ve tüm zamanlarda, bu Özsel Gerçekliğin varlığını varsayma zorunluluğunu
üstlenmişlerdir. Adına layık tüm
felsefeler bu düşünceye dayanmıştır. İnsanlar
bu Özsel Gerçekliğe birçok isim verdiler - bazıları ona İlahiyat terimiyle (birçok başlık altında) adlandırdılar. Diğerleri ona "Sonsuz ve Ebedi Enerji" dediler, diğerleri ona "Madde" demeye çalıştılar - ama
hepsi onun varlığını kabul ettiler. Hiçbir
argümana ihtiyaç duymadığı apaçık ortadadır.

Bu derslerde, hem antik hem de modern dünyanın en büyük düşünürlerinden bazılarının örneğini izledik - Hermetik. Üstatlar - ve bu Altta Yatan Güce - bu Özsel Gerçekliğe - Hermetik "TÜM" adını verdiler, bu terimin İnsan tarafından isimleri ve terimleri aşan şeye uygulanan birçok terimden en kapsamlısı olduğunu düşünüyoruz.

Her zamanın büyük Hermesçi düşünürlerinin ve varlığın daha yüksek düzlemlerine ulaşmış aydınlanmış ruhların görüşlerini kabul ediyor ve öğretiyoruz; her ikisi de TÜM'ün içsel doğasının BİLİNMEZ olduğunu ileri sürüyor. Bu böyle olmalıdır, çünkü TÜM'ün kendisi hiçbir şeyi kendi doğasını ve varlığını kavrayamaz. Hermesçiler TÜM'ün "kendi başına" olduğuna inanır ve öğretir ve TÜM'ün her zaman BİLİNMEZ olması gerektiğini savunurlar. Teologların ve metafizikçilerin TÜM'ün içsel doğası hakkındaki tüm teorilerini, tahminlerini ve spekülasyonlarını, ölümlü zihinlerin Sonsuz'un sırrını kavramak için yaptıkları çocukça çabalar olarak görürler. Bu tür çabalar her zaman başarısız olmuştur ve her zaman başarısız olacaktır, görevin doğası gereği. Bu tür soruşturmaları sürdüren kişi, tüm aklı başında akıl yürütme, eylem veya davranıştan uzaklaşana ve hayatın işine tamamen uygun olmayana kadar düşünce labirentinde dönüp durur. O, kafesinin dönen koşu bandı tekerleğinin etrafında çılgınca koşan, sürekli seyahat eden ve yine de hiçbir yere varamayan sincap gibidir - sonunda hala bir mahkumdur
ve tam başladığı yerde durur.

Ve daha da küstah olanlar, kendilerine ait kişilik, nitelikler, özellikler, karakteristikler ve niteliklerin
TÜMÜNE atfetmeye çalışanlardır, insan duygularını, hislerini ve özelliklerini, hatta kıskançlık, iltifat ve övgüye duyarlılık, adak arzusu
ve tapınma ve ırkın çocukluk günlerinden kalan diğer tüm kalıntılar gibi insanlığın en önemsiz niteliklerine kadar HER ŞEYE atfederler. Bu tür fikirler yetişkin erkeklere ve kadınlara layık değildir ve hızla
terkedilmektedir.

(Bu noktada, Din ve Teoloji arasında - Felsefe ve Metafizik arasında - bir ayrım yapmamız gerektiğini belirtmem uygun olabilir. Din, bizim için, BÜTÜN'ün varlığının ve onunla olan ilişkinin sezgisel olarak farkına varılması anlamına gelir; Teoloji ise, insanların ona kişilik, nitelikler ve karakteristikler atfetme girişimleri; onun işleri, iradesi, arzuları, planları ve tasarımları hakkındaki teorileri ve BÜTÜN ile insanlar arasında ''aracı'' olma görevini üstlenmeleri anlamına gelir. Felsefe, bizim için, bilinebilir ve düşünülebilir şeylerin bilgisini araştırmak anlamına gelir; Metafizik ise, araştırmayı sınırların ötesine ve bilinemez ve düşünülemez bölgelere taşıma girişimi anlamına gelir ve Teolojininkiyle aynı eğilimle. Ve sonuç olarak, hem Din hem de Felsefe, bize Gerçeklikte kökleri olan şeyler anlamına gelirken, Teoloji ve Metafizik, kamışlar, cehaletin bataklığında kök salmış ve İnsanın zihni veya ruhu için en güvensiz desteği sağlamaktan başka bir şey sunmuyor. Öğrencilerimizin bu tanımları kabul etmesinde ısrar etmiyoruz - sadece kendi konumumuzu göstermek için bunlardan bahsediyoruz. Her halükarda, bu derslerde Teoloji ve Metafizik hakkında çok az şey duyacaksınız.)

Ancak TÜM'ün temel doğası Bilinemez olsa da, insan zihninin kabul etmek zorunda kaldığı, varlığıyla bağlantılı belirli gerçekler vardır. Ve bu raporların incelenmesi, özellikle daha yüksek düzlemlerdeki Aydınlanmışların raporlarıyla uyuştukları için uygun bir araştırma konusu oluşturur. Ve şimdi sizi bu araştırmaya davet ediyoruz. "Temel Gerçek olan -Öz Gerçeklik- gerçek adlandırmanın ötesindedir, ancak Bilge Adamlar buna TÜM derler."--Kybalion.

"Özünde, TÜM BİLİNMEZ."--Kybalion.

"Ancak, Aklın raporu misafirperverce karşılanmalı ve saygıyla karşılanmalıdır."--Kybalion.

Raporlarını düşündüğümüz sürece kabul etmemiz gereken insan aklı, TÜM hakkında ve Bilinmez'in perdesini kaldırmaya çalışmadan bize şu bilgileri verir:

(1) TÜM GERÇEKTEN VAR OLAN TÜM olmalıdır. TÜM'ün dışında var olan hiçbir şey olamaz, aksi takdirde TÜM TÜM olmazdı.

(2) TÜM SONSUZ olmalıdır, çünkü TÜM'ü tanımlayacak, sınırlayacak, sınırlayacak veya kısıtlayacak başka hiçbir şey yoktur. Zamanda Sonsuz veya ETERNAL olmalı, her zaman sürekli olarak var olmuş olmalı, çünkü onu
yaratacak başka hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey
hiçlikten asla evrimleşemez ve eğer hiç "olmamış" olsaydı, bir an bile,
şimdi "olmazdı",- sonsuza dek sürekli olarak var olmalı,
çünkü onu yok edecek hiçbir şey yoktur ve asla
"olmamalı" olamaz, bir an bile, çünkü hiçbir şey
hiç olamaz. Uzayda Sonsuz olmalı,
Her Yerde olmalı, çünkü TÜM'ün dışında hiçbir yer yoktur,
uzayda sürekli olmaktan başka bir şey olamaz, kesinti,
durma, ayrılma veya kesinti olmadan, çünkü sürekliliğini
boşlukları dolduracak hiçbir şey,
kıracak, ayıracak veya kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktur. Güçte Sonsuz veya Mutlak olmalı, çünkü onu
sınırlayacak, kısıtlayacak,
sınırlayacak, sınırlayacak, rahatsız edecek veya koşullandıracak hiçbir şey yoktur--başka hiçbir Güce tabi değildir, çünkü başka hiçbir Güç yoktur.

(3) TÜM, gerçek doğasında DEĞİŞMEZ veya değişime tabi olmamalıdır, çünkü üzerinde değişiklik yapacak hiçbir şey yoktur, dönüşebileceği veya ondan değişebileceği hiçbir şey yoktur. Ne eklenebilir ne de ondan çıkarılabilir; ne artırılabilir ne de azaltılabilir; ne de herhangi bir açıdan daha büyük veya daha küçük olabilir. Her zaman var olmuş olmalı ve her zaman, şu an olduğu gibi kalmalıdır - TÜM - değişebileceği başka hiçbir şey olmamıştır, yoktur ve olmayacaktır. TÜM Sonsuz, Mutlak, Ebedi ve Değişmez olduğundan, sonlu, değişken, geçici ve koşullandırılmış hiçbir şeyin TÜM olamayacağı sonucu çıkar. Ve TÜM'ün dışında, Gerçeklikte Hiçbir Şey olmadığı için, bu tür sonlu şeylerin tümü Gerçeklikte Hiçbir Şey olmalıdır. Şimdi sislenmeyin veya korkmayın - sizi Hermesçi Felsefe kisvesi altında Hristiyan Bilimi alanına yönlendirmeye çalışmıyoruz. Bu görünüşte çelişkili durumun bir Uzlaşması var. Sabırlı olun, zamanla ona ulaşacağız.

Etrafımızda "Madde" denen, tüm formların fiziksel temelini oluşturan şeyi görüyoruz. TÜM sadece Madde midir? Kesinlikle hayır! Madde, Yaşam veya Zihin tezahür ettiremez ve Yaşam ve Zihin Evrende tezahür ettirildiği için TÜM Madde olamaz, çünkü hiçbir şey kendi kaynağından daha yükseğe çıkamaz - hiçbir şey nedende olmayan bir etkide asla tezahür etmez - hiçbir şey bir öncül olarak dahil olmayan bir sonuç olarak evrimleşmez. Ve sonra Modern Bilim bize Madde diye bir şeyin gerçekten olmadığını bildirir - Madde dediğimiz şeyin sadece "kesintiye uğramış enerji veya kuvvet", yani düşük bir titreşim hızında enerji veya kuvvet olduğunu. Yakın zamanda bir yazarın dediği gibi "Madde Gizem içinde eridi." Hatta Malzeme Bilimi bile Madde teorisini terk etti ve artık "Enerji" temeline dayanıyor.

O zaman TÜM yalnızca Enerji veya Kuvvet midir? Materyalistlerin kullandığı terimlerle Enerji veya Kuvvet değil, çünkü onların enerjisi ve kuvveti kör, mekanik şeylerdir, Yaşam veya Zihinden yoksundur. Yaşam ve Zihin, az önce verilen sebepten dolayı asla
kör Enerji veya Kuvvetten evrimleşemez:
"Hiçbir şey kaynağından daha yükseğe çıkamaz - hiçbir şey dahil olmadıkça evrimleşmez - hiçbir şey nedende olmadıkça etkide tezahür etmez.
" Ve böylece TÜM, sadece Enerji veya Kuvvet olamaz, çünkü eğer olsaydı, o zaman
varoluşta Yaşam ve Zihin diye bir şey olmazdı ve biz bundan daha iyisini biliyoruz, çünkü Canlıyız ve bu soruyu ele almak için Zihni kullanıyoruz ve Enerji veya Kuvvetin Her Şey olduğunu iddia edenler de öyle.

Öyleyse Evrende Madde veya Enerjiden daha yüksek olduğunu bildiğimiz ne var? YAŞAM VE ZİHİN! Yaşam ve Zihin, tüm farklı
açığa çıkma dereceleriyle! "O zaman," diye soruyorsunuz, "bize TÜM'ün YAŞAM ve ZİHİN olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" Evet! ve Hayır! cevabımızdır. Eğer biz zavallı ölümlülerin bildiği gibi Yaşam ve Zihin'i kastediyorsanız, Hayır! deriz. TÜM o değil! "Ama ne tür bir Yaşam ve Zihinden bahsediyorsun?" diye soruyorsun.

Cevap "YAŞAYAN ZİHİN"dir, ölümlülerin bu sözcüklerle bildiğinden çok daha yüksek, Yaşam ve Zihin mekanik kuvvetlerden veya maddeden daha yüksektir -sonlu "Yaşam ve Zihin" ile karşılaştırıldığında SONSUZ YAŞAYAN ZİHİN. Biz, aydınlanmış ruhların saygıyla "RUH!" kelimesini telaffuz ettiklerinde kastettiklerini kastediyoruz.

"TÜM" Sonsuz Yaşayan Zihindir - Aydınlanmışlar buna RUH der!

BÖLÜM V

ZİHİNSEL EVREN

"Evren Zihinseldir - TÜM'ün Zihninde tutulur." - Kybalion.

TÜM, RUH'tur! Peki Ruh nedir? Bu soru cevaplanamaz, çünkü tanımı pratik olarak TÜM'ün tanımıdır ve bu da açıklanamaz veya tanımlanamaz. Ruh, insanların Sonsuz Yaşayan Zihnin en yüksek kavramına verdiği bir isimdir - "Gerçek Öz" anlamına gelir - Yaşayan Zihin anlamına gelir, Yaşam ve Zihin'den bildiğimiz kadar üstündür, tıpkı bunların mekanik Enerji ve Madde'den üstün olması gibi. Ruh, anlayışımızı aşar ve biz bu terimi yalnızca TÜM'ü düşünebilmek veya konuşabilmek için kullanırız. Düşünce ve anlayış amaçları için, Ruh'u Sonsuz Yaşayan Zihin olarak düşünmekte haklıyız, aynı zamanda onu tam olarak anlayamayacağımızı kabul ediyoruz. Ya bunu yapmalıyız ya da madde hakkında düşünmeyi tamamen bırakmalıyız.

Şimdi Evren'in doğasının, bir bütün olarak ve parçalarıyla birlikte ele alınmasına geçelim. Evren nedir? TÜM'ün dışında hiçbir şeyin olamayacağını gördük. O zaman Evren TÜM müdür? Hayır,
bu olamaz, çünkü Evren ÇOK'tan oluşmuş gibi görünüyor ve sürekli değişiyor ve diğer şekillerde son dersimizde belirtildiği gibi
TÜM ile ilgili olarak kabul etmek zorunda olduğumuz fikirlere uymuyor. O zaman eğer Evren TÜM değilse, o zaman
Hiçbir Şey olmalı--zihnin ilk düşüncedeki kaçınılmaz sonucu budur.
Ancak bu soruyu tatmin etmeyecektir, çünkü Evrenin
varlığının farkındayız. O zaman eğer Evren ne TÜM ne de
Hiçbir Şey ise, ne olabilir? Bu soruyu inceleyelim.

Eğer Evren varsa veya var gibi görünüyorsa, bir şekilde TÜM'den kaynaklanmalıdır--TÜM'ün bir yaratımı olmalıdır. Ancak
bir şey asla
hiçlikten gelemeyeceğinden, TÜM onu
neden yaratmış olabilir? Bazı filozoflar bu soruyu, TÜM'ün Evreni KENDİSİNDEN--yani TÜM'ün varlığından ve
tözünden--yarattığını söyleyerek cevaplamışlardır. Ancak bu işe yaramayacaktır, çünkü TÜM'den çıkarılamaz veya bölünemez, gördüğümüz gibi ve eğer öyleyse, Evren'deki her parçacık TÜM olduğunun farkında olmaz mıydı - TÜM kendi bilgisini kaybedemez veya aslında bir atom, kör bir güç veya aşağılık bir canlı
şey OLMAZDI. Bazı insanlar, TÜM'ün gerçekten TÜM olduğunu fark ederek ve ayrıca kendilerinin, insanların var olduğunu kabul ederek, kendilerinin ve TÜM'ün aynı olduğu sonucuna varmışlardır ve havayı "BEN TANRI'YIM" haykırışlarıyla doldurmuşlardır, kalabalığın eğlencesine ve bilgelerin üzüntüsüne. Cisimciğin "Ben İnsanım!" iddiası bununla karşılaştırıldığında mütevazı kalırdı. Fakat, Evren, henüz TÜM'ün kendisini parçalara ayırmasıyla yaratılmamışsa, TÜM değilse nedir? Başka ne olabilir - başka neyden yapılabilir? Bu büyük sorudur. Bunu dikkatlice inceleyelim. Burada "Karşılıklılık İlkesi"nin (bkz. Ders I.) yardımımıza geldiğini görüyoruz. Eski Hermetik aksiyom, "Yukarıda olduğu gibi
aşağıda da", bu noktada hizmete sokulabilir. Kendi düzlemlerimizdekileri inceleyerek daha yüksek düzlemlerdeki işleyişlere bir göz atmaya çalışalım. Karşılıklılık İlkesi buna ve diğer sorunlara da uygulanmalıdır.

Bakalım! İnsan kendi varoluş düzleminde nasıl yaratır? Öncelikle,
dış malzemelerden bir şeyler yaparak yaratabilir. Fakat bu işe yaramaz, çünkü TÜM'ün dışında onun yaratabileceği
malzemeler yoktur. Peki, o zaman, ikinci olarak, İnsan kendi türünü doğurma süreciyle yeniden yaratır veya çoğaltır, bu da özünün bir kısmını yavrularına aktararak gerçekleştirilen kendini çoğaltmadır. Ancak bu işe yaramaz, çünkü TÜM kendisinin bir kısmını aktaramaz veya çıkaramaz, kendini yeniden üretemez veya çoğaltamaz - ilk etapta bir çıkarma, ikinci durumda ise TÜM'e bir çarpma veya ekleme olurdu, her iki düşünce de saçmalıktır. İNSAN'ın yarattığı üçüncü bir yol yok mudur? Evet, vardır - ZİHİNSEL OLARAK YARATIYOR! Ve bunu yaparken hiçbir dış malzeme kullanmıyor, kendini yeniden üretmiyor ve yine de Ruhu Zihinsel Yaratılışı kaplıyor.

Karşılıklılık İlkesini izleyerek, TÜM'ün Evreni ZİHİNSEL OLARAK, İnsan'ın Zihinsel İmgeler yarattığı sürece benzer bir şekilde yarattığını düşünmekte haklıyız. Ve, burada Aklın raporu Aydınlanmışların raporuyla tam olarak örtüşüyor, bu da onların öğretileri ve yazılarıyla
gösteriliyor. Akıllı Adamların öğretileri böyledir. Hermes'in Öğretisi böyleydi.

TÜM, zihinsel olarak, ya malzeme kullanmadan (ve kullanılacak malzeme yoktur) ya da kendini yeniden üretmeden (ki bu da imkansızdır) başka hiçbir şekilde yaratamaz. Aklın bu sonucundan kaçış yoktur, ki dediğimiz gibi Aydınlanmışların en yüksek öğretileriyle
uyumludur. Tıpkı sizin, öğrenci, kendi zihniyetinizde kendi Evreninizi
yaratabileceğiniz gibi, TÜM de kendi Zihniyetinde Evrenler yaratır.
Ancak sizin Evreniniz Sonlu bir Zihnin zihinsel yaratımıdır, oysa TÜM'ünki bir Sonsuzun yaratımıdır. İkisi tür olarak benzerdir,
ama derece olarak sonsuz derecede farklıdır. İlerledikçe
yaratma ve tezahür etme sürecini daha yakından inceleyeceğiz. Fakat bu aşamada zihninizde sabitlemeniz gereken nokta şudur: EVREN VE İÇERİĞİ HER ŞEY, TÜMÜN ZİHİNSEL BİR YARATILIŞIDIR. Gerçekten de, TÜM ZİHİNDİR!

"TÜM, Sonsuz Zihninde sayısız Evren yaratır,
ki bunlar asırlar boyunca var olur--ve yine de, TÜM için, bir milyon Evrenin
yaratılması, gelişmesi, gerilemesi ve ölümü
bir göz kırpması kadar sürer."--Kybalion.

"TÜM'ün Sonsuz Zihni, Evrenlerin rahmidir."--Kybalion.

Cinsiyet İlkesi (Ders I'e ve takip edecek diğer derslere bakın) yaşamın tüm düzlemlerinde, maddi zihinsel ve ruhsal olarak tezahür eder. Fakat,
daha önce de söylediğimiz gibi, "Cinsiyet" "Cinsiyet" anlamına gelmez, cinsiyet yalnızca cinsiyetin maddi bir tezahürüdür. "Cinsiyet" "üretimle ilgili
veya yaratılışla ilgili" anlamına gelir. Ve herhangi bir şey üretildiğinde veya yaratıldığında, herhangi bir
düzlemde, Cinsiyet Prensibi tezahür etmelidir. Ve bu, Evrenlerin
yaratılmasında bile doğrudur.

Şimdi, bir erkek ve dişi Tanrı veya Yaratıcı olduğunu öğrettiğimiz sonucuna varmayın. Bu fikir, yalnızca konuyla ilgili
eski öğretilerin çarpıtılmasıdır. Gerçek öğreti, TÜM'ün kendi başına, Cinsiyetin üstünde olduğu, Zaman ve Uzay'ınkiler de dahil olmak üzere diğer tüm Yasaların üstünde olduğudur. Yasa, Yasaların geldiği Yasadır ve onlara tabi değildir. Fakat TÜM, üretim veya yaratılış düzleminde tezahür ettiğinde, Yasa ve İlkeye göre hareket eder, çünkü
daha düşük bir Varlık düzleminde hareket etmektedir. Ve sonuç olarak
Cinsiyet İlkesini, Eril ve Dişil yönleriyle, elbette Zihinsel
Düzlemde tezahür ettirir.

Bu fikir, bunu ilk kez duyanlarınızdan bazılarına şaşırtıcı gelebilir,
ama hepiniz bunu günlük
kavramlarınızda gerçekten pasif bir şekilde kabul ettiniz. Tanrı'nın Babalığından ve Doğa'nın Anneliğinden--Tanrı, İlahi Baba ve Doğa, Evrensel Anne--bahsediyorsunuz ve böylece Evren'deki Cinsiyet İlkesini içgüdüsel olarak kabul ettiniz. Bu böyle değil mi?

Fakat, Hermesçi öğreti gerçek bir ikiliği ima etmez--TÜM BİR'dir--İki Yön yalnızca tezahürün yönleridir. Öğreti, TÜM tarafından tezahür ettirilen Eril İlkenin, bir bakıma, Evrenin gerçek zihinsel yaratılışından ayrı durduğudur. İradesini Dişil İlkeye (ki buna "Doğa" denebilir) yansıtır, bunun üzerine ikincisi Evrenin evriminin gerçek çalışmasını, basit "etkinlik merkezlerinden" insana ve sonra daha da yükseğe, hepsi de yerleşik ve kesin bir şekilde uygulanan Doğa Yasalarına göre başlatır. Eğer eski düşünce biçimlerini tercih ediyorsanız, Eril İlkeyi TANRI, Baba olarak ve Dişil İlkeyi, her şeyin rahminden doğduğu Evrensel Anne olan DOĞA olarak düşünebilirsiniz. Bu, sadece şiirsel bir konuşma biçiminden daha fazlasıdır - Evrenin gerçek yaratılışına dair bir fikirdir. Ancak, TÜM'ün yalnızca Bir olduğunu ve Sonsuz Zihninde Evrenin üretildiğini, yaratıldığını ve var olduğunu her zaman hatırlayın. Uyum Yasasını kendinize ve kendi zihninize uygularsanız, doğru fikri edinmenizde yardımcı olabilir. "Ben" dediğiniz Siz'in bir kısmının, bir anlamda, ayrı durduğunu ve kendi zihninizdeki zihinsel İmgelerin yaratılışına tanıklık ettiğini biliyorsunuz. Zihinsel oluşumun gerçekleştiği zihninizin kısmı, "Ben" olarak adlandırılabilir; "Ben"den ayrı duran ve "Ben"in düşüncelerine, fikirlerine ve imgelerine tanıklık eden ve onları inceleyen "Ben"den farklı olarak. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır," diye hatırlayın ve bir düzlemin fenomenleri, daha yüksek veya daha düşük düzlemlerin bilmecelerini çözmek için kullanılabilir.

Sizin, çocuk olarak, "din" dediğimiz duyguya karşı içgüdüsel bir saygı duymanız, BABA ZİHNİNE karşı o saygı ve hürmet duymanız şaşırtıcı mı? Doğanın eserlerini ve harikalarını düşündüğünüzde, kökleri en derin varlığınızda olan güçlü bir duyguyla
yenilmeniz şaşırtıcı mı? Yakınlaştığınız şey, bir bebeğin göğsüne bastırdığı gibi, ANNE ZİHİN'dir.

Etrafınızda gördüğünüz küçük dünyanın - Evren'de sadece bir toz tanesi olan Dünya'nın - Evren'in kendisi olduğunu varsayma hatasına düşmeyin. Milyonlarca ve milyonlarca böyle dünya var ve daha da büyük. Ve BÜTÜN'ün Sonsuz Zihni'nde var olan milyonlarca ve milyonlarca böyle Evren var. Ve hatta kendi küçük güneş sistemimizde bile, bizimkinden çok daha yüksek bölgeler ve yaşam düzlemleri var ve biz Dünya'ya bağlı ölümlülerin, İnsan'la karşılaştırıldığında okyanusun yatağında yaşayan sümüksü yaşam formları gibi olduğumuz varlıklar var.
İnsan'ın tanrıların sahip olabileceğini hayal bile edemeyeceği kadar yüksek güçlere ve özelliklere sahip varlıklar var. Ve yine de bu varlıklar bir zamanlar sizin gibiydiler ve daha da düşüktüler - ve siz de onlar gibi ve daha da yüksek olacaksınız, zamanla, çünkü Aydınlanmışlar tarafından bildirildiği gibi İnsan'ın Kaderi böyledir.

Ve Ölüm gerçek değildir, Göreceli anlamda bile - bu sadece yeni bir hayata Doğumdur - ve Sen, sonsuza kadar, sonsuza kadar, sonsuza kadar, daha yüksek ve daha da yüksek yaşam düzlemlerine doğru devam edeceksin. Evren senin yuvandır ve Zamanın sonundan önce en uzak girintilerini keşfedeceksin. TÜMÜN Sonsuz Zihninde ikamet ediyorsun ve olasılıkların ve fırsatların hem zamanda hem de uzayda sonsuzdur. Ve Aeonların Büyük Döngüsünün sonunda, TÜM tüm yaratımlarını kendine geri çektiğinde - memnuniyetle gideceksin çünkü o zaman TÜM ile Bir olmanın Tüm Gerçeğini bilebileceksin. Aydınlanmışların -Yolda iyi ilerlemiş olanların- raporu böyledir.

Ve bu arada, sakin ve dingin bir şekilde dinlen - güvende ve korunuyorsun
BABA-ANA ZİHNİNİN Sonsuz Gücü tarafından.

"Baba-Anne Zihninin içinde, ölümlü çocuklar
evdedir."--Kybalion.

"Evrende Babasız veya Annesiz olan kimse yoktur."--Kybalion.

BÖLÜM VI

İLAHİ PARADOKS

"Yarım akıllılar, Evrenin göreceli gerçek dışılığını fark ederek, onun Yasalarına meydan okuyabileceklerini düşünürler - bunlar kibirli ve küstah aptallardır ve
akılsızlıkları nedeniyle kayalara çarparak
parçalanırlar ve elementler tarafından parçalanırlar. Gerçekten akıllı olanlar, Evrenin doğasını bilerek,
Yasaları yasalara karşı kullanırlar; daha yüksek olanlar daha düşük olanlara karşı; ve Simya Sanatı ile istenmeyeni değerli olana dönüştürürler ve böylece zafer kazanırlar. Ustalık, anormal rüyalarda, vizyonlarda ve fantastik hayallerde veya
yaşamda değil, daha yüksek güçleri daha düşük olanlara karşı kullanmaktan oluşur - daha yüksek olanlarda titreşerek daha düşük planların acılarından kurtulmak.
Değişim, küstahça inkar değil, Üstadın silahıdır."--Kybalion.

Bu, Evrenin Paradoksudur, TÜM Yaratmaya başladığında ortaya çıkan
Kutupluluk İlkesinden kaynaklanır--ona kulak verin
çünkü yarı bilgelik ile bilgelik arasındaki farkı gösterir. 
SONSUZ TÜM için Evren, Yasaları, Güçleri, yaşamı,
Olağanüstü Olayları, Meditasyon veya Rüya halinde tanık olunan şeyler gibidir;
ancak Sonlu olan her şeye göre Evren Gerçek olarak ele alınmalı ve
yaşam, eylem ve düşünce buna göre temellendirilmelidir,
ancak Yüksek Gerçek'in her zaman anlaşılmasıyla. Her biri kendi Düzeyine ve Yasalarına göre. TÜM Evrenin gerçekten Gerçeklik olduğunu hayal ederse, o zaman Evrene yazıklar olsun, çünkü o zaman daha aşağıdan daha yükseğe, ilahi olana doğru kaçış olmazdı--o zaman Evren
bir sabitlik haline gelir ve ilerleme imkansız hale gelirdi. Ve eğer İnsan, yarı bilgeliği sayesinde, Evreni yalnızca bir rüya olarak hareket ediyor, yaşıyor ve düşünüyorsa (kendi sonlu rüyalarına benzer), o zaman gerçekten de ona yakışır ve uyurgezer gibi sürekli bir daire içinde tökezler, hiçbir ilerleme kaydedemez ve en sonunda Doğal Yasalar yüzünden yaralanıp kanayarak uyanmaya zorlanır. Zihninizi her zaman Yıldız'da tutun, ancak gözlerinizi yukarı bakışınız nedeniyle çamura düşmemeniz için ayak izlerinize dikin. İlahi Paradoksu hatırlayın, Evren OLMAYAN iken, yine de VARDIR. Mutlak ve Göreceli olan Hakikatin İki Kutbu'nu her zaman hatırlayın. Yarı Gerçeklere Dikkat Edin. Hermesçilerin "Paradoks Yasası" olarak bildikleri şey, Kutupluluk İlkesinin bir yönüdür. Hermesçi yazılar, Yaşam ve Varlığın sorunlarının ele alınmasında Paradoksun ortaya çıkışına yapılan atıflarla doludur. Öğretmenler, öğrencilerini herhangi bir sorunun "diğer tarafını" ihmal etme hatasına karşı sürekli olarak uyarmaktadır. Ve uyarıları özellikle Mutlak ve Göreceli sorunlara yöneliktir; bu sorunlar tüm felsefe öğrencilerini şaşırtır ve birçok kişinin genel olarak "sağduyu" olarak bilinen şeye aykırı düşünmesine ve hareket etmesine neden olur. Ve tüm öğrencileri Mutlak ve Göreceli'nin İlahi Paradoksunu kavradıklarından emin olmaları konusunda uyarıyoruz, aksi takdirde Yarı-Gerçek'in bataklığına saplanırlar. Bu özel ders bu amaçla yazılmıştır. Dikkatlice okuyun!

Düşünen bir insanın Evrenin TÜM'ün Zihinsel Bir Yaratılışı olduğu gerçeğini fark ettikten sonra aklına gelen ilk düşünce, Evrenin ve içindeki her şeyin yalnızca bir yanılsama olduğudur; bir gerçek dışılık; içgüdülerinin isyan ettiği bir fikirdir. Ancak bu, diğer tüm büyük
gerçekler gibi, hem Mutlak hem de Göreceli
bakış açılarından ele alınmalıdır. Elbette Mutlak bakış açısından, Evren, kendi içindeki TÜM'e kıyasla bir yanılsama, bir rüya, bir hayalet gösterisi niteliğindedir. Bunu sıradan bakış açımızda bile kabul ediyoruz, çünkü dünyadan gelip geçen, doğup ölen "geçici bir gösteri" olarak bahsediyoruz - çünkü geçicilik ve değişim, sonluluk ve özsüzlük öğesi, her ne olursa olsun, yaratılmış bir Evren fikriyle, TÜM fikriyle karşılaştırıldığında, her zaman bağlantılı olmalıdır. Her ikisinin de doğası hakkındaki inançlarımız ne olursa olsun. Filozof, metafizikçi, bilim insanı ve ilahiyatçı bu fikirde hemfikirdir ve bu düşünce, her türlü felsefi düşünce ve dini anlayışta ve ayrıca ilgili metafizik ve ilahiyat okullarının teorilerinde bulunur. Yani, Hermetik Öğretiler Evrenin özsüzlüğünü sizin için daha tanıdık olanlardan daha güçlü terimlerle vaaz etmez, ancak konunun sunumu biraz daha şaşırtıcı görünebilir. Başlangıcı ve sonu olan her şey bir anlamda gerçek dışı ve doğru olmayan olmalıdır ve Evren tüm düşünce okullarında kural altına girer. Mutlak bakış açısından, konuyu düşünürken veya tartışırken hangi terimleri kullanırsak kullanalım, TÜM dışında Gerçek olan hiçbir şey yoktur. Evren Maddeden yaratılmış olsun veya TÜM'ün Zihnindeki Zihinsel Bir Yaratılış olsun--özsüz, kalıcı olmayan, zaman, mekan ve değişime ait bir şeydir. Evrenin Zihinsel doğasına ilişkin Hermetik anlayış hakkında bir yargıya varmadan önce, bu gerçeği iyice anlamanızı istiyoruz. Diğer tüm anlayışları düşünün ve bunun onlar için doğru olup olmadığına bakın. Ancak Mutlak bakış açısı resmin yalnızca bir tarafını gösterir - diğer taraf Göreli olanıdır. Mutlak Gerçek, "Tanrı'nın zihninin bildiği şeyler" olarak tanımlanırken, Göreli Gerçek "İnsanın en yüksek aklının anladığı şeyler"dir. Ve böylece HERKESE
Evren gerçek dışı ve yanıltıcı, sadece bir rüya veya meditasyonun sonucu olsa da - yine de, o Evrenin bir parçasını oluşturan ve onu ölümlü yeteneklerle gören sonlu zihinler için Evren gerçekten çok gerçektir ve bu şekilde düşünülmelidir. Mutlak
görüşünü kabul ederken, Evrenin gerçeklerini ve fenomenlerini ölümlü yeteneklerimize sunulduğu gibi görmezden gelme veya reddetme hatasına düşmemeliyiz - unutmayın, biz HERKESE değiliz.

Tanıdık örnekler vermek gerekirse, hepimiz maddenin duyularımıza "var" olduğunu kabul ediyoruz - kabul etmezsek kötü durumda kalırız. Ve yine de, sonlu zihinlerimiz bile, bilimsel bir bakış açısından Madde diye bir şeyin olmadığı bilimsel hükmünü anlarlar - Madde dediğimiz şeyin yalnızca atomların bir araya gelmesi olduğu kabul edilir, atomların kendileri de yalnızca elektronlar veya "iyonlar" adı verilen, titreşen ve sürekli dairesel hareket halindeki kuvvet birimlerinin bir araya gelmesidir. Bir taşı tekmelediğimizde ve darbeyi hissederiz - bunun yalnızca yukarıda belirttiğimiz şey olduğunu bilmemize rağmen gerçekmiş gibi görünür. Ancak, darbeyi beynimiz aracılığıyla hisseden ayağımızın da Madde olduğunu, elektronlardan oluştuğunu ve bu nedenle beyinlerimizin de Madde olduğunu unutmayın. Ve en iyi ihtimalle, Zihnimiz olmasaydı, ayağı veya taşı hiç bilemezdik.

Yine de, sanatçının veya heykeltıraşın taşta veya tuvalde yeniden üretmeye çalıştığı ideali ona çok gerçek görünür. Yazarın zihnindeki karakterler de öyledir; ya da oyun yazarı, başkalarının onları tanıması için ifade etmeye çalışır. Ve eğer bu sonlu zihinlerimiz için doğruysa, Sonsuzun Zihninde yaratılan Zihinsel İmgelerdeki Gerçeklik derecesi ne olmalıdır? Ah, dostlar, ölümlüler için bu Zihinsellik Evreni gerçekten çok gerçektir - bu, bir düzlemden diğerine, daha yükseğe ve daha yükseğe yükselsek de, bilebileceğimiz tek şeydir. Aksini bilmek için, ancak gerçek deneyim için, TÜM'ün kendisi olmalıyız. Ölçekte ne kadar yükselirsek - "Babanın zihnine" o kadar yaklaşırsak - sonlu şeylerin yanıltıcı doğası o kadar belirgin hale gelir, ancak TÜM sonunda bizi kendi içine çekene kadar vizyon gerçekten kaybolmaz. 

Bu yüzden, yanılsamanın özelliği üzerinde durmamıza gerek yok. Bunun yerine, Evrenin gerçek doğasını kabul ederek, onun zihinsel yasalarını anlamaya çalışalım ve varlık düzleminden düzleme seyahat ederken, yaşam boyunca yukarı doğru ilerlememizde bunları en iyi şekilde kullanmaya çalışalım. Evrenin Yasaları, zihinsel doğaları nedeniyle yine de "Demir Yasalar"dır. TÜM hariç, hepsi onlara bağlıdır. TÜM'ÜN SONSUZ ZİHNİNDE olan şey, TÜM'ün doğasına yerleştirilmiş olan Gerçekliğin kendisinden sonra ikinci derecede GERÇEKTİR. 

Öyleyse, kendinizi güvensiz veya korkmuş hissetmeyin - hepimiz TÜMÜN SONSUZ ZİHNİNDE SIKICA TUTULUYORUZ ve bize zarar verecek veya korkacak hiçbir şey yok. TÜMÜN dışında bizi etkileyecek bir Güç yok. Bu yüzden sakin ve güvende dinlenebiliriz. Bir kez elde edildiğinde bu farkındalıkta bir rahatlık ve güvenlik dünyası vardır. Sonra "sakin ve huzurlu uyuruz,
Derinliklerin Beşiğinde sallanırız" - Sonsuz Zihin Okyanusu'nun, yani TÜM'ün koynunda güvenle dinleniriz. TÜM'de, gerçekten de "yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz."

Madde, Madde düzleminde yaşadığımız sürece bizim için yine de Madde'dir, ancak bunun yalnızca "elektronların" veya Kuvvet parçacıklarının bir araya gelmesi olduğunu, hızla titreştiğini ve atomların oluşumlarında birbirlerinin etrafında döndüğünü bilmemize rağmen; atomlar sırayla titreşip dönerek moleküller oluştururlar, ki bu moleküller de sırayla daha büyük Madde kütleleri oluştururlar. Soruşturmayı daha da ileri götürüp Hermesçi Öğretilerden elektronların sadece birimler olduğu "Kuvvet"in sadece TÜM'ün Zihninin bir tezahürü olduğunu ve Evrendeki diğer her şey gibi doğası gereği tamamen Zihinsel olduğunu öğrendiğimizde Madde daha az Madde olmaz. Madde Planında iken, onun fenomenlerini tanımalıyız - Maddeyi kontrol edebiliriz (daha yüksek veya daha düşük derecedeki tüm Üstatların yaptığı gibi) - ancak bunu daha yüksek kuvvetleri uygulayarak yaparız. Maddenin göreceli açıdan varlığını inkar etmeye çalıştığımızda bir aptallık yaparız. Onun üzerimizdeki hakimiyetini inkar edebiliriz - ve haklı olarak - ancak en azından onun
planında kaldığımız sürece onu göreceli açıdan görmezden gelmeye çalışmamalıyız. Doğa Yasaları, aynı şekilde, yalnızca zihinsel yaratımlar olduklarını bildiğimizde, daha az sabit veya etkili hale gelmezler. Çeşitli
düzeylerde tam olarak etkilidirler. Daha düşük yasaları, daha yüksek olanları uygulayarak aşarız - ve yalnızca bu şekilde. Ancak Yasadan kaçamayız veya tamamen
üstüne çıkamayız. Yalnızca TÜM Yasadan kaçabilir - ve bunun nedeni TÜM'ün, tüm Yasaların ortaya çıktığı YASA'nın kendisi olmasıdır. En
ileri Üstatlar, genellikle insanların tanrılarına atfedilen güçleri elde edebilirler; ve yaşamın büyük hiyerarşisinde, varlığı ve gücü ölümlüler tarafından düşünülemeyecek bir dereceye kadar
en yüksek Üstatların bile ötesinde olan sayısız varlık rütbesi vardır, ancak en yüksek Üstat ve en yüksek Varlık bile Yasaya boyun eğmeli ve TÜM'ün gözünde
Hiçbir Şey olmalıdır. Böylece, güçleri insanların tanrılarına atfettiklerini bile aşan bu en yüce Varlıklar bile - hatta bunlar bile - Yasaya bağlıysa ve ona tabiyse, o zaman bizim ırkımızdan ve derecemizden olan ölümlü insanın, Doğa Yasalarını "gerçek dışı" olarak görmeye cesaret ettiğindeki varsayımını hayal edin - hayalperest ve yanıltıcı, çünkü - Yasaların doğası gereği Zihinsel olduğunu ve basitçe TÜM'ün Zihinsel Yaratımları olduğunu kavrayabiliyor. TÜM'ün yönetici Yasalar olmayı amaçladığı Yasalar meydan okunamaz veya tartışılarak ortadan kaldırılamaz. Evren var olduğu sürece, onlar da var olacaktır - çünkü Evren, çerçevesini oluşturan ve onu bir arada tutan bu Yasalar sayesinde var olur. Hermesçi Mentalizm İlkesi, Evrenin gerçek doğasını her şeyin Zihinsel olduğu ilkesine dayanarak açıklasa da, Evren, Yaşam veya Evrim hakkındaki bilimsel kavramları değiştirmez. Aslında, bilim yalnızca Hermesçi Öğretileri doğrular. İkincisi yalnızca Evrenin doğasının "Zihinsel" olduğunu öğretir, oysa modern bilim bunun "Maddi" olduğunu öğretmiştir; veya (son zamanlarda) son analizde bunun "Enerji" olduğunu. Hermesçi Öğretilerin, Herbert Spencer'ın "her şeyin kaynaklandığı Sonsuz ve Ebedi Enerji"nin varlığını varsayan temel ilkesinde bulacağı hiçbir kusur yoktur. Aslında, Hermetikler Spencer'ın felsefesinde, şimdiye kadar ilan edilmiş olan Doğal Yasaların işleyişinin en yüksek dışsal ifadesini tanırlar ve Spencer'ın binlerce yıl önce eski Mısır'da yaşayan ve daha sonra M.Ö. 500'de yaşamış Yunan filozofu Herakleitos olarak enkarne olmuş eski bir filozofun reenkarnasyonu olduğuna inanırlar. Ve onun "Sonsuz ve Ebedi Enerji" ifadesini, her zaman kendi "Enerjisinin" TÜM'ün Zihninin Enerjisi olduğu doktrinini ekleyerek, doğrudan Hermetik Öğretiler doğrultusunda görürler. Hermetik Felsefenin Ana Anahtarı ile Spencer'ın öğrencisi, önceki enkarnasyonlarının hazırlığının sonuçlarını gösteren büyük İngiliz filozofunun içsel felsefi kavramlarının birçok kapısını açabilecektir. Evrim ve Ritim hakkındaki öğretileri, Ritim Prensibi hakkındaki Hermesçi
Öğretilerle neredeyse mükemmel bir uyum içindedir.

Bu nedenle, Hermesçilerin öğrencisinin Evren hakkındaki değer verdiği bilimsel görüşlerinden hiçbirini bir kenara bırakması gerekmez. Tek yapması istenen, "TÜM Zihindir; Evren Zihindir - TÜM'ün zihninde tutulur" temel ilkesini kavramasıdır. Yedi İlke'nin diğer altısının bilimsel bilgisine "uyacağını" ve belirsiz noktaları ortaya çıkarmaya ve karanlık köşelere ışık tutmaya hizmet edeceğini görecektir.
Bu, modern bilimin teorilerinin büyük ölçüde dayandığı düşünce temellerinin olduğu Yunanlıların erken dönem filozoflarının Hermesçi düşüncesinin etkisini fark ettiğimizde şaşırtıcı değildir. Birinci Hermetik İlkenin (Mentalizm) kabulü, Modern Bilim ile Hermetik öğrenciler arasındaki tek büyük
fark noktasıdır ve Bilim, Gerçeklik arayışında dolaştığı Labirentten çıkış yolunu karanlıkta ararken yavaş yavaş Hermetik konuma doğru ilerlemektedir.

Bu dersin amacı, öğrencilerimizin zihinlerine, Evrenin ve yasalarının ve fenomenlerinin, İnsan açısından, Materyalizm veya Enerjizm hipotezleri altında olduğu kadar GERÇEK olduğu gerçeğini aşılamaktır. Herhangi bir hipotez altında, Evren dışsal görünümüyle değişken, sürekli akan ve geçicidir ve bu nedenle özsellikten ve gerçeklikten yoksundur. Ancak, aynı hipotezler altında, geçici şeyler gerçek ve özselmiş gibi HAREKET ETMEYE VE YAŞAMAYA zorlanırız. Bu farkla, her zaman, çeşitli hipotezler arasında--eski görüşlere göre Zihinsel Güç bir
Doğal Güç olarak göz ardı edilirken, Zihincilik altında En Büyük Doğal
Güç haline gelir. Ve bu tek fark, İlkeyi ve bunun sonucunda ortaya çıkan yasaları ve uygulamaları anlayanlar için Yaşamı devrim niteliğinde değiştirir.

Son olarak, tüm öğrenciler, Zihinselliğin avantajını kavrar ve bundan kaynaklanan yasaları bilmeyi, kullanmayı ve uygulamayı öğrenirler. Ancak, Kybalion'un belirttiği gibi, yarı akıllıları yenen ve onları şeylerin görünürdeki gerçek dışılığıyla hipnotize eden, sonuç olarak rüya insanları gibi dolaşıp, insanın pratik işini ve yaşamını görmezden gelmelerine neden olan ayartmaya boyun eğmeyin.
Sonuç olarak, "kayalara çarparak kırılırlar ve akılsızlıkları nedeniyle unsurlar tarafından parçalanırlar. "Bunun yerine, aynı otoritenin belirttiği gibi, "Yasalara karşı Yasayı kullanın; yüksek olanı alçak olana karşı kullanın; ve Simya Sanatı ile
istenmeyeni değerli olana dönüştür ve böylece zafer kazan."
Otoriteyi izleyerek, şu gerçeği göz ardı eden yarı bilgelikten (ki bu da aptallıktır) kaçınalım: "Ustalık anormal rüyalarda, vizyonlarda ve fantastik hayallerde veya yaşamda değil, daha yüksek güçleri daha düşük olanlara karşı kullanmaktan oluşur - daha yüksekte titreşerek daha düşük düzlemlerin acılarından kaçmaktır." Öğrenci, her zaman şunu hatırla: "Üstatın silahı, küstahça inkar değil, dönüşümdür." Yukarıdaki alıntılar Kybalion'dan alınmıştır ve öğrenci tarafından hafızaya alınmaya değerdir.

Rüyalar dünyasında yaşamıyoruz, ancak göreceli olsa da, yaşamlarımız ve eylemlerimiz söz konusu olduğunda gerçek olan bir Evrende yaşıyoruz. Evrendeki işimiz onun varlığını inkar etmek değil, YAŞAMAK, Yasaları kullanarak daha düşükten daha yükseğe yükselmek - yaşamaya devam etmek, yapmak Her gün ortaya çıkan koşullar altında
olabileceğimizin en iyisi ve mümkün olduğunca en büyük fikirlerimize ve ideallerimize göre yaşamak. Hayatın
gerçek Anlamı bu düzlemdeki insanlar tarafından
bilinmez. Eğer, eğer, herhangi biri tarafından--bilinmiyorsa--ancak en yüksek otoriteler ve kendi sezilerimiz bize, mümkün olduğunca
iyi olana göre yaşamakta ve aksini gösteren açık kanıtlara rağmen Evrensel eğilimi aynı yönde gerçekleştirmekte
hiç hata yapmayacağımızı öğretiyor. Hepimiz Yol'dayız--ve
yol her zaman yukarıya doğru çıkar, sık sık dinlenme yerleri vardır.

Kybalion'un mesajını okuyun--ve "bilgelerin" örneğini izleyin--aptallıkları yüzünden yok olan "yarım akıllıların"
hatasından kaçının.

BÖLÜM VII

"TÜMÜN İÇİNDEKİ TÜM"

"TÜM, TÜM'ün içindeyken, TÜM'ün TÜM'ün içinde olduğu da aynı şekilde doğrudur. Bu gerçeği gerçekten anlayana
büyük bilgi gelir."--Kybalion.

İnsanların çoğunluğu, Tanrılarının (birçok isimle anılır) "Her Şeyin İçindeki Her Şey" olduğu ifadesini ne sıklıkla tekrar tekrar duymuştur ve bu dikkatsizce söylenen sözlerin gizlediği içsel okült gerçeği ne kadar az
şüphelenmişlerdir? Yaygın olarak kullanılan ifade, yukarıda alıntılanan
antik Hermesçi Maksim'in bir kalıntısıdır. Kybalion'un dediği gibi: "Bu gerçeği gerçekten anlayana
büyük bilgi gelir." Ve durum böyle olduğuna göre,
anlaşılması çok şey ifade eden bu gerçeği arayalım.
Bu gerçek ifadesinde--bu Hermesçi Maksim'de--en büyük felsefi, bilimsel ve dini gerçeklerden biri gizlidir.

Size Evrenin Zihinsel Doğası ile ilgili Hermesçi Öğretiyi verdik - "Evren Zihinseldir - HER ŞEYİN Zihninde tutulur." Kybalion'un yukarıda alıntılanan pasajda söylediği gibi: "Her şey HER ŞEYİN içindedir." Ancak aynı zamanda şu ilişkili ifadeye de dikkat edin: "HER ŞEYİN HER ŞEYİN içinde olduğu da aynı derecede doğrudur." Bu görünüşte çelişkili ifade, Paradoks Yasası uyarınca uzlaştırılabilir. Dahası, HER ŞEY ile Zihinsel Evreni arasındaki ilişkilerin kesin bir Hermesçi ifadesidir. "Her Şeyin HER ŞEYİN içinde olduğunu" gördük - şimdi konunun diğer yönünü inceleyelim.

Hermesçi Öğretiler, HER ŞEYİN Evreninde Yakın
("içinde kalan; içsel; içinde kalan") ve Evrendeki her parça, parçacık, birim veya kombinasyonda olduğu yönündedir. Bu ifade genellikle Öğretmenler tarafından Karşılıklılık İlkesine bir atıfla örneklendirilir. Öğretmen öğrenciye bir şeyin, bir kişinin, bir fikrin, zihinsel bir
forma sahip bir şeyin
Zihinsel İmgesini oluşturmasını söyler; bunun en sevilen örneği, bir yazarın veya oyun yazarının
karakterleri hakkında bir fikir oluşturması; veya bir ressamın veya heykeltıraşın
sanatıyla ifade etmek istediği bir idealin
imgesini oluşturmasıdır. Her durumda, öğrenci
görüntünün varlığına ve varlığına yalnızca kendi zihninde sahip olsa da, öğrenci, yazar, oyun yazarı, ressam veya heykeltıraş olarak kendisi bir anlamda zihinsel imgenin içinde içkindir; içinde kalır veya orada kalır. Başka bir deyişle, zihinsel imgedeki gerçekliğin tüm erdemi, yaşamı, ruhu düşünürün "içkin zihninden" türetilir. Bunu bir an düşünün, ta ki fikir kavranana kadar.

Modern bir örnek vermek gerekirse, Othello, Iago, Hamlet, Lear, Richard III'ün yalnızca Shakespeare'in zihninde, tasarlandıkları veya yaratıldıkları sırada var olduklarını söyleyelim. Ve yine de Shakespeare bu karakterlerin her birinin içinde de var oldu ve onlara canlılıklarını, ruhlarını ve eylemlerini verdi. Micawber, Oliver Twist, Uriah Heep olarak bildiğimiz karakterlerin "ruhu" kimindir - Dickens mı yoksa bu karakterlerin her birinin yaratıcısından bağımsız kişisel bir ruhu mu var? Medici Venüsü, Sistine Madonna, Apollo Belvidere'nin kendilerine ait ruhları ve gerçeklikleri mi var yoksa yaratıcılarının ruhsal ve zihinsel güçlerini mi temsil ediyorlar? Paradoks Yasası her iki önermenin de doğru bakış açılarından bakıldığında doğru olduğunu açıklar. Micawber hem Micawber'dır hem de Dickens'tır. Ve yine Micawber'ın Dickens olduğu söylenebilirken Dickens Micawber ile aynı değildir. Micawber gibi insanlar da şöyle haykırabilir: "Yaratıcımın Ruhu içimde var - ve yine de ben O değilim!" Bu, yarı akıllı olanlardan bazılarının gürültülü bir şekilde duyurduğu şok edici yarı gerçeklerden ne kadar da farklı: "Ben Tanrı'yım!" diye haykırarak havayı dolduran zavallı Micawber'ı veya sinsi Uriah Heep'i "Ben Dickens'ım" diye bağırırken hayal edin; veya Shakespeare'in oyunlarından birinde alçakgönüllü budalalardan bazılarının "Ben Shakespeare'im!" diye güzel bir şekilde ilan ettiğini. TÜM solucandadır ve yine de solucan TÜM olmaktan çok uzaktır. Ve yine de şu hayret verici durum kalır: solucan sadece TÜM'ün Zihni içinde yaratılmış ve var olmuş, alçakgönüllü bir şey olarak var olsa da TÜM solucanda ve solucanı oluşturan parçacıklarda içkindir. "TÜM'deki TÜM; ve TÜM'ün TÜM'deki TÜM"den daha büyük bir gizem olabilir mi?

Öğrenci, elbette, yukarıda verilen örneklerin zorunlu olarak kusurlu ve yetersiz olduğunu fark edecektir, çünkü bunlar sonlu zihinlerde zihinsel imgelerin yaratılmasını temsil ederken, Evren Sonsuz Zihnin bir yaratımıdır ve iki kutup arasındaki fark onları ayırır. Ve yine de bu sadece bir derece meselesidir - aynı
İlke işlemektedir - Karşılıklılık İlkesi her birinde tezahür eder - "Yukarıda ne varsa, Aşağıda da o vardır; Aşağıda ne varsa, Yukarıda da o vardır."

Ve İnsan, varlığının içinde içkin olan İçsel Ruh'un varlığını fark ettiği ölçüde, yaşamın manevi ölçeğinde yükselecektir. Manevi gelişimin anlamı budur - içimizdeki Ruh'un tanınması, farkına varılması ve tezahürü. Bu son tanımı -manevi gelişimin tanımını- hatırlamaya çalışın. Gerçek Din'in
Hakikatini içerir.

Evrende birçok Varoluş düzlemi -birçok Yaşam alt düzlemi- birçok varoluş derecesi vardır. Ve hepsi, en düşük noktası en kaba madde olan, en yüksek olanın ise TÜM'ÜN RUHU'ndan yalnızca en ince bölümle ayrıldığı ölçekteki varlıkların ilerlemesine bağlıdır. Ve, bu Yaşam Ölçeği boyunca yukarı ve ileriye doğru, her şey hareket etmektedir. Hepsi, sonu TÜM olan Yol üzerindedir. Tüm
ilerlemeler bir Eve Dönüştür. Her şey, görünüşte çelişkili tüm
görünüşlere rağmen Yukarı ve İleridir. Aydınlanmış'ın
mesajı budur.

Evrenin Zihinsel Yaratılış süreciyle ilgili Hermetik Öğretiler, Yaratıcı Döngünün başlangıcında, TÜM'ün,
Varlık yönüyle, İradesini "Oluşma" yönüne yansıttığı ve yaratılış sürecinin başladığıdır. Sürecin, çok düşük bir titreşim enerjisi derecesine ulaşana kadar Titreşimin düşürülmesinden oluştuğu ve bu noktada Maddenin mümkün olan en kaba formunun tezahür ettiği öğretilir. Bu sürece, TÜM'ün yaratılışına "dahil olduğu" veya "sarıldığı" İnvolution aşaması denir.
Hermesçiler, bu sürecin, zihinsel yaratımına o kadar sarılmış olan bir sanatçının, yazarın veya mucidin zihinsel süreciyle bir Karşılık taşıdığına inanırlar.
Bu kişi, kendi varlığını neredeyse unutacak
ve o an için neredeyse "yaratımının içinde yaşar." "Sarılmış" yerine "kendini kaptırmış" kelimesini kullanırsak, belki de kastedilen şey hakkında daha iyi bir fikir verebiliriz.

Bu İstemsiz Yaratılış aşamasına bazen İlahi Enerjinin "Dışa Dökülmesi" denir, tıpkı Evrimsel durumun "İçeri Çekilme" olarak adlandırılması gibi. Yaratıcı sürecin en uç noktası, TÜM'den en uzak olan olarak kabul edilirken, Evrimsel aşamanın başlangıcı, Ritim sarkacının dönüş salınımının başlangıcı olarak kabul edilir - tüm Hermetik Öğretilerde tutulan bir "eve dönüş" fikri. Öğretiler, "Dışa Dökülme" sırasında titreşimlerin giderek daha düşük hale geldiği ve sonunda dürtünün sona erdiği ve dönüş salınımının başladığıdır. Ancak şu fark vardır ki, "Dışa Akma"da yaratıcı güçler kompakt ve bir bütün olarak tezahür ederken, Evrimsel veya "İçeri Çekme" aşamasının başlangıcından itibaren, Bireyselleşme Yasası - yani, Güç Birimlerine ayrılma eğilimi - tezahür eder, böylece sonunda TÜM'ü bireyselleştirilmemiş enerji olarak terk eden şey, Fiziksel, Zihinsel ve Ruhsal Evrim aracılığıyla ölçekte daha da yükselerek, sayısız yüksek derecede gelişmiş Yaşam Birimleri olarak kaynağına geri döner.

Eski Hermesçiler, TÜM'ün Zihninde Evrenin zihinsel yaratım sürecini tanımlamak için "Meditasyon" kelimesini kullanırlar,
"Tefekkür" kelimesi de sıklıkla kullanılır. Ancak amaçlanan fikir, İlahi Dikkatin kullanımı gibi görünüyor. "Dikkat", "uzamak; uzanmak" anlamına gelen Latince kökten türetilmiş bir kelimedir ve bu nedenle Dikkat eylemi aslında zihinsel bir "uzamak; zihinsel enerjinin uzantısı"dır, bu nedenle altta yatan fikir "Dikkat"in gerçek anlamını incelediğimizde kolayca anlaşılır. Evrim süreciyle ilgili Hermesçi Öğretiler, TÜM'ün Yaratılışın başlangıcı üzerine meditasyon yapmış olması - böylece Evrenin maddi temellerini kurmuş olması - onu varlığa getirmiş olması - sonra yavaş yavaş Meditasyonundan uyanması veya uyanması ve bunu yaparken Evrim sürecini, maddi zihinsel ve ruhsal düzlemlerde, sırayla ve sırayla tezahür ettirmeye başlamasıdır. Böylece yukarı doğru hareket başlar ve her şey Ruhsal olarak hareket etmeye başlar. Madde daha az kaba hale gelir; Birimler varlığa gelir; kombinasyonlar oluşmaya başlar; Hayat daha yüksek ve daha yüksek biçimlerde belirir ve tezahür eder; ve Zihin
gittikçe daha fazla kanıta dönüşür--titreşimler sürekli olarak
yükselir. Kısacası, Evrimin tüm süreci, tüm aşamalarıyla
başlar ve yerleşik "İçe Çekme" sürecinin Yasalarına göre ilerler. Tüm bunlar İnsanın zamanının eonlarca eonunu işgal eder,
her eon sayısız milyonlarca yıl içerir, ancak Aydınlanmışlar
bize, Evrenin İnvolution ve Evolution dahil tüm yaratılışının, TÜM için sadece "göz kırpması kadar" olduğunu bildirir. Sayısız eonlarca zaman döngüsünün sonunda, TÜM Evrenin Dikkatini - Tefekkür ve Meditasyonunu - geri çeker, çünkü
Büyük İş tamamlanmıştır - ve Her şey, ortaya çıktığı TÜM'e geri çekilir. Ancak Gizemlerin Gizemi - her ruhun Ruhu
yok edilmez, ancak sonsuzca genişler - Yaratılmış ve Yaratıcı
birleştirilir. Aydınlanmışların raporu böyledir!

Yukarıdaki "meditasyon" ve ardından "meditasyondan uyanma" örneği, elbette öğretmenlerin Sonsuz süreci sonlu bir örnekle tanımlama çabasıdır. Ve yine de:
"Aşağıda ne varsa, Yukarıda da o vardır." Aradaki fark sadece derecededir. Ve tıpkı
TÜM'ün Evren üzerine meditasyondan uyanması gibi, İnsan da (zaman içinde) Maddi Düzeyde tezahür etmeyi bırakır ve
kendini giderek daha fazla İçsel Ruh'a, yani aslında "İlahi Ego"ya çeker.

Bu derste bahsetmek istediğimiz bir konu daha var ve bu, spekülasyonun Metafizik alanına bir istilaya çok yakın, ancak amacımız sadece bu tür spekülasyonların
boşluğunu göstermek. Gerçeği aramaya cesaret eden tüm düşünürlerin aklına kaçınılmaz olarak gelen soruya değiniyoruz. Soru şudur: "TÜM NEDEN Evrenler yaratır?" Soru farklı biçimlerde sorulabilir, ancak yukarıdakiler soruşturmanın özüdür.

İnsanlar bu soruyu cevaplamak için çok çabaladılar, ancak hala isme layık bir
cevap yok. Bazıları TÜM'ün bundan kazanacağı bir şey olduğunu hayal ettiler, ancak bu saçmadır, çünkü TÜM'ün zaten sahip olmadığı
ne kazanabilirdi? Diğerleri cevabı TÜM'ün "sevecek bir şey istediği" ve diğerlerinin zevk veya eğlence için yarattığı fikrinde aradılar; veya "yalnız olduğu" için veya gücünü göstermek için; hepsi çocukça açıklamalar ve fikirler, çocukça düşünce dönemine ait.

Diğerleri gizemi, TÜM'ün kendi "içsel doğası" - "yaratıcı içgüdüsü" - nedeniyle yaratmaya "zorlandığını" varsayarak açıklamaya çalıştılar. Bu fikir diğerlerinden öndedir,
ancak zayıf noktası, HER ŞEY'in herhangi bir şey, içsel veya dışsal, tarafından "zorlanması" fikrinde yatar. Eğer onun "içsel doğası" veya "yaratıcı içgüdüsü" onu herhangi bir şey yapmaya zorladıysa, o zaman "içsel doğa" veya "yaratıcı içgüdü", HER ŞEY yerine Mutlak olurdu ve bu nedenle önermenin o kısmı düşer. Ve yine de, HER ŞEY yaratır ve tezahür eder ve bunu yaparken bir tür tatmin buluyor gibi görünür. Ve sonsuz bir derecede, insanda buna karşılık gelen sonsuz Arzu ve İrade ile "içsel doğaya" veya "yaratıcı içgüdüye" karşılık gelen bir şeye sahip olması gerektiği sonucundan kaçınmak zordur. Hareket etmeyi İstemezse hareket edemez; ve Hareket etmeyi İstemezse Hareket etmeyi İsteyemez ve bununla bir miktar Tatmin elde etmedikçe Hareket etmeyi İsteyemez. Ve tüm bu şeyler bir "İç Doğa"ya ait olurdu ve Karşılıklılık Yasasına göre var oldukları varsayılabilirdi. Ama yine de, TÜM'ün herhangi bir etkiden, hem içsel hem de dışsal, tamamen ÖZGÜR hareket ettiğini düşünmeyi tercih ediyoruz. Zorluğun kökünde yatan sorun budur ve 
sorunun kökünde yatan zorluk budur.

Kesinlikle konuşursak, TÜM'ün hareket etmesi için herhangi bir "Neden"
olduğu söylenemez, çünkü bir "neden" bir "neden" anlamına gelir ve TÜM, Neden ve Sonuç'un
üstündedir, ancak bir Neden olmayı İstediğinde, o zaman İlke harekete geçer. Yani, görüyorsunuz, konu
Düşünülemez, tıpkı TÜM'ün Bilinemez olması gibi. Tıpkı TÜM'ün sadece "VAR" olduğunu söylediğimiz gibi, "TÜM HAREKET EDER ÇÜNKÜ HAREKET EDER" demek zorunda kalırız. Son olarak, TÜM, Kendi İçinde Tüm Neden'dir; Kendi İçinde Tüm Yasa'dır;
Tüm Eylem Kendi İçinde--ve dürüstçe söylenebilir ki, TÜM
Kendi Aklıdır; kendi Yasasıdır; kendi Eylemidir--veya daha da öte, TÜM; Aklıdır; Eylemidir; Yasadır; BİR'dir, hepsi aynı şeyin adlarıdır. Size bu dersleri verenlerin görüşüne göre,
cevap, TÜM'ün İÇ BENLİĞİ'nde, Varlığın Sırrı ile birlikte kilitlidir. Bizim görüşümüze göre, Karşılıklılık Yasası yalnızca TÜM'ün o yönüne ulaşır, ki bu da "OLUŞUM Yönü" olarak adlandırılabilir. "Bu Görünümün arkasında, tüm Yasaların KANUN'da kaybolduğu, tüm İlkelerin İLKE'ye karıştığı ve TÜM'ün İLKE ve VARLIK'ın AYNI, BİR VE AYNI olduğu "VARLIK Görünümü" vardır. Bu nedenle, bu noktadaki metafizik spekülasyonlar boşunadır. Burada konuya yalnızca soruyu ve ayrıca metafizik ve teolojinin sıradan cevaplarının saçmalığını kabul ettiğimizi göstermek için giriyoruz.

Sonuç olarak, öğrencilerimizin, bazı eski ve modern Hermetik Öğretmenlerin, "İç Doğa" sonucuna vararak,
Karşılıklılık İlkesini soruya uygulama yönünde oldukça eğilimli olmalarına rağmen, efsanelerin, Büyük HERMES'in, ileri öğrencileri tarafından bu soru sorulduğunda,
DUDAKLARINI SIKICA BİRBİRİNE BASTIRARAK
ve tek kelime etmeden, CEVAP OLMADIĞI. Fakat, o zaman,
felsefesinin aksiyomunu, yani: "Bilgeliğin dudakları, Anlayışın kulakları dışında kapalıdır,"
uygulamayı amaçlamış olabilir,
ileri öğrencilerinin bile Öğretiyi almaya hak kazandıran Anlayış'a sahip olmadıklarına inanarak. Her halükarda,
Hermes Sır'a sahipse, onu aktarmayı başaramadı ve dünya söz konusu olduğunda, HERMES'İN DUDAKLARI bu konuda KAPALIDIR. Ve
Büyük Hermes'in konuşmaktan çekindiği yerde, hangi ölümlü öğretmeye cesaret edebilir?

Fakat, unutmayın, bu sorunun cevabı ne olursa olsun, eğer gerçekten bir cevap varsa, gerçek şu ki: "Her şey, TÜM'ün içinde olduğu sürece, TÜM'ün de Her şey'in içinde olduğu doğrudur." Bu noktadaki Öğreti
vurgulayıcıdır. Ve, alıntının son sözlerini ekleyebiliriz: "Bu gerçeği
gerçekten anlayana, büyük bilgi gelmiştir."

BÖLÜM VIII

KARŞILAŞMA DÜZLEMLERİ

"Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır."--Kybalion.

Büyük İkinci Hermetik İlke, Tezahür, Yaşam ve Varlığın çeşitli düzlemleri arasında bir uyum, anlaşma ve karşılıklılık olduğu gerçeğini somutlaştırır. Bu gerçek, Evrende bulunan her şeyin aynı kaynaktan
yayılması ve aynı yasaların, ilkelerin ve özelliklerin her bir birim veya birim kombinasyonuna, her biri kendi fenomenini kendi düzleminde tezahür ettirdiği için uygulanması nedeniyle bir gerçektir.

Düşünce ve çalışmanın kolaylığı amacıyla, Hermetik Felsefe Evrenin Üç Büyük Düzlem olarak bilinen üç büyük fenomen sınıfına bölünebileceğini düşünür:

1. Büyük Fiziksel Düzlem.
2. Büyük Zihinsel Düzlem.
3. Büyük Spiritüel Düzlem.

Bu bölümler az çok yapay ve keyfidir, çünkü gerçek şu ki, üç bölümün hepsi Yaşamın büyük ölçeğinin yükselen dereceleridir, en düşük noktası farklılaşmamış Madde, en yüksek noktası ise Ruhtur. Ve ayrıca, farklı
Düzlemler birbirlerinin içine geçer, böylece Fizikselin daha yüksek fenomenleri ile Zihinselin daha düşük fenomenleri arasında; veya Zihinselin daha yüksek fenomenleri ile Fizikselin daha düşük fenomenleri arasında kesin ve kesin bir
bölüm yapılamaz.

Kısacası, Üç Büyük Düzlem Yaşam Tezahürünün üç büyük derece grubu olarak kabul edilebilir. Bu küçük kitabın amaçları, bu farklı düzlemlerin konusunu kapsamlı bir şekilde tartışmamıza veya açıklamamıza izin vermese de, yine de bu noktada bunların genel bir tanımını vermenin iyi olacağını düşünüyoruz.

Başlangıçta, okültizm konusu üzerine yakın zamanda yapılmış birçok çalışmada "Plane" kelimesinin anlamı hakkında bilgi edinmek isteyen acemiler tarafından sıkça sorulan soruyu da ele alabiliriz. Bu terim, okültizm konusu üzerine yapılmış birçok yeni çalışmada çok serbestçe kullanılmış ve çok yetersiz bir şekilde açıklanmıştır. Soru genellikle şu şekildedir: "Plane, boyutları olan bir yer midir yoksa sadece bir koşul veya hal midir?" Biz şu cevabı veriyoruz: "Hayır, bir yer veya sıradan bir uzay boyutu değil; ancak bir durumdan veya durumdan daha fazlasıdır. Bir durum veya koşul olarak düşünülebilir ve yine de durum veya koşul, ölçülebilen bir ölçekte bir boyut derecesidir." Biraz paradoksal, değil mi? Ama konuyu inceleyelim. Bildiğiniz gibi bir "boyut", "ölçüye göre düz bir çizgide bir ölçü"dür, vb. Uzayın sıradan boyutları uzunluk, genişlik ve yükseklik veya belki uzunluk, genişlik, yükseklik, kalınlık veya çevredir. Ama okültistler ve bilim insanları tarafından bilinen "yaratılmış şeyler" veya "düz bir çizgide ölçü"nün başka bir boyutu daha vardır, ancak bilim insanları henüz buna "boyut" terimini uygulamamışlardır - ve bu arada, çokça spekülasyon yapılan "Dördüncü Boyut" olan bu yeni boyut, dereceleri veya "düzlemleri" belirlemede kullanılan standarttır.

Bu Dördüncü Boyuta "Titreşim Boyutu" denebilir. Bu, modern bilim tarafından iyi bilinen bir gerçektir, ve "Üçüncü Hermetik İlke"lerinde gerçeği somutlaştıran Hermesçilere, "her şey hareket halindedir; her şey titreşir; hiçbir şey hareketsiz değildir." En yüksek tezahürden en düşüğe kadar her şey ve her şey Titreşir. Sadece farklı hareket hızlarında değil, aynı zamanda farklı yönlerde ve farklı bir şekilde titreşirler. Titreşim hızının dereceleri, Titreşim Ölçeğindeki ölçüm derecelerini oluşturur - başka bir deyişle Dördüncü Boyutun dereceleri. Ve bu dereceler okültistlerin "Planlar" dediği şeyi oluşturur. Titreşim hızı derecesi ne kadar yüksekse, plan o kadar yüksek olur ve o planı işgal eden Yaşamın tezahürü o kadar yüksek olur. Böylece bir plan "bir yer" veya "bir durum veya koşul" olmasa da, her ikisinde de ortak olan niteliklere sahiptir. Titreşim ölçeği konusuyla ilgili olarak bir sonraki derslerimizde daha fazla şey söyleyeceğiz. Bu derslerde Titreşimin Hermetik Prensibini ele alacağız. Ancak, Üç Büyük Planın Evrenin fenomenlerinin gerçek bölümleri olmadığını, yalnızca kullanılan keyfi terimler olduğunu lütfen unutmayın. Hermesçiler tarafından, evrensel faaliyetin ve yaşamın çeşitli dereceleri ve Formlarının düşünülmesine ve incelenmesine yardımcı olmak için. Maddenin atomu, kuvvet birimi, insan zihni ve baş meleğin varlığı, hepsi bir ölçekteki derecelerdir ve hepsi temelde aynıdır, sadece bir derece ve titreşim oranı arasındaki fark, hepsi TÜM'ün yaratımlarıdır ve varlıkları sadece TÜM'ün Sonsuz Zihni içindedir.

Hermesçiler, Üç Büyük Planın her birini Yedi Küçük Plana bölerler ve bu sonuncuların her biri de yedi alt plana bölünür, tüm bölümler az çok keyfidir, birbirinin içine geçer ve yalnızca bilimsel çalışma ve düşüncenin kolaylığı için benimsenmiştir.

Büyük Fiziksel Plan ve Yedi Küçük Plan, Evrenin fenomenlerinin fizikle veya maddi şeylerle, kuvvetlerle ve tezahürlerle ilgili olan her şeyi içeren bölümüdür. Madde dediğimiz şeyin tüm formlarını ve Enerji veya Kuvvet dediğimiz şeyin tüm formlarını içerir. Ancak Hermesçi Felsefenin Maddeyi kendi başına bir şey olarak veya TÜM'ün Zihninde bile ayrı bir varoluşa sahip olarak tanımadığını unutmamalısınız. Öğretiler, Maddenin sadece bir Enerji formu olduğudur -- yani belirli bir türün düşük titreşim hızındaki Enerji. Ve buna göre Hermesçiler Maddeyi Enerji başlığı altında sınıflandırır ve ona Büyük Fiziksel Planın Yedi Küçük Planından üçünü verirler. Bu Yedi Küçük Fiziksel Plan aşağıdaki gibidir:

1. Madde Planı (A)
2. Madde Planı (B)
3. Madde Planı (C)
4. Ethereal Öz Planı
5. Enerji Planı (A)
6. Enerji Planı (B)
7. Enerji Planı (C)

Madde Planı (A), fizik ders kitaplarında genel olarak kabul edildiği gibi, Maddenin katı, sıvı ve gaz formlarını içerir. Madde Düzlemi (B), modern bilimin henüz yeni tanıdığı, Radyum vb. evrelerindeki Radyant Madde fenomenlerini, bu Küçük Düzlemin alt bölümüne ait olan, varlığının daha yüksek ve daha incelikli Madde formlarını içerir. Madde Düzlemi (C), sıradan bilim insanları tarafından varlığından şüphelenilmeyen en ince ve en incelikli Madde formlarını içerir. Ethereal Madde Düzlemi, bilimin "Eter" olarak bahsettiği, aşırı incelik ve elastikiyete sahip, tüm Evrensel Uzayı kaplayan ve ışık, ısı, elektrik vb. gibi enerji dalgalarının iletilmesi için bir ortam görevi gören maddeyi içerir. Bu Ethereal Madde, Madde (sözde) ile Enerji arasında bir bağlantı halkası oluşturur ve her birinin doğasını paylaşır. Ancak Hermetik Öğretiler, bu düzlemin yedi alt bölümü olduğunu (tüm Küçük
Düzlemlerde olduğu gibi) ve aslında sadece bir tane yerine yedi eter olduğunu söyler.

Ethereal Öz Düzleminin hemen üstünde, bilimin bildiği sıradan Enerji biçimlerini içeren Enerji Düzlemi gelir.
(A) sırasıyla Isı, Işık, Manyetizma, Elektrik ve Çekim (Yerçekimi, Kohezyon, Kimyasal
Afinite vb. dahil) ve bilimsel deneylerle belirtilen ancak henüz isimlendirilmemiş veya sınıflandırılmamış birkaç başka enerji biçimidir.
Enerji Düzlemi (B), bilim tarafından henüz keşfedilmemiş ancak "Doğanın Daha İnce
Kuvvetleri" olarak adlandırılan ve belirli zihinsel fenomen biçimlerinin tezahürlerinde devreye sokulan ve bu fenomenlerin mümkün hale geldiği yedi alt düzlemi içerir. Enerji Düzlemi (C), "yaşam"ın birçok özelliğini taşıyan, ancak sıradan gelişim düzlemindeki insanların zihinleri tarafından tanınmayan, yalnızca Ruhsal Düzlemdeki varlıklar üzerinde kullanıma açık olan yedi alt enerji düzleminden oluşur - bu tür enerji sıradan insan için düşünülemez ve neredeyse "ilahi güç" olarak kabul edilebilir. Aynısını kullanan varlıklar, bizim bildiğimiz en yüksek insan tipleriyle karşılaştırıldığında bile "tanrılar" gibidir.

Büyük Zihinsel Düzlem, bizim sıradan yaşamda bildiğimiz "canlı şeyler" formlarının yanı sıra, okültistler dışında pek de iyi bilinmeyen diğer bazı formları içerir. Yedi Küçük Zihinsel Düzlemin sınıflandırılması az çok tatmin edici ve keyfidir (bu özel çalışmanın amacına yabancı olan ayrıntılı açıklamalarla birlikte olmadığı sürece), ancak bunlardan da bahsedebiliriz. Bunlar şunlardır:

1. Mineral Zihin Düzeyi
2. Elemental Zihin Düzeyi (A)
3. Bitki Zihin Düzeyi
4. Elemental Zihin Düzeyi (B)
5. Hayvan Zihin Düzeyi
6. Elemental Zihin Düzeyi (C)
7. İnsan Zihin Düzeyi

Mineral Zihin Düzeyi, bizim "mineraller, kimyasallar, vb." olarak bildiğimiz formları canlandıran birimlerin veya varlıkların veya bunların gruplarının ve kombinasyonlarının "durumlarını veya koşullarını" içerir. Bu varlıklar moleküller, atomlar ve parçacıkların kendileriyle karıştırılmamalıdır, ikincisi yalnızca bu varlıkların maddi bedenleri veya formlarıdır, tıpkı bir insanın bedeninin sadece maddi formu olması ve "kendisi" olmaması gibi. Bu varlıklar bir anlamda "ruhlar" olarak adlandırılabilir ve düşük bir gelişme, yaşam ve zihin derecesine sahip canlı varlıklardır - en yüksek Fiziksel Planın daha yüksek alt bölümlerini oluşturan "yaşayan enerji" birimlerinden biraz daha fazlası. Ortalama zihin genellikle
zihin, ruh veya yaşam sahipliğini mineral krallığına atfetmez, ancak tüm okültistler bunların varlığını kabul eder ve modern bilim bu konuda hızla Hermesçinin bakış açısına doğru ilerlemektedir. Moleküller, atomlar ve parçacıkların "sevdikleri ve nefret ettikleri"; "sevdikleri ve sevmedikleri"; "çekimleri ve itmeleri", "yakınlıkları ve yakınlıksızlıkları" vb. vardır. , ve modern bilimsel zihinlerin daha cesur olanlarından bazıları, atomların arzu ve iradesinin,
duygularının ve hislerinin, insanlarınkinden yalnızca derece olarak farklı olduğu görüşünü dile getirmişlerdir. Bu konuyu burada tartışmak için zamanımız veya alanımız yok. Tüm okültistler bunun bir gerçek olduğunu bilir ve diğerleri, dış doğrulama için daha yeni bilimsel çalışmalardan bazılarına yönlendirilir. Bu düzlemin olağan yedi alt bölümü vardır.

Elemental Zihin Düzeyi (A), ortalama bir insan tarafından bilinmeyen ancak okültistler tarafından tanınan bir varlık sınıfının durumunu veya koşulunu ve zihinsel ve yaşamsal gelişim derecesini içerir. Bunlar, insanın sıradan duyuları için görünmezdir ancak yine de var olurlar ve Evrenin Dramında rollerini oynarlar. Zeka dereceleri, bir yandan mineral ve kimyasal varlıkların, diğer yandan bitki krallığının varlıklarının arasındadır. Bu düzlemin de yedi alt bölümü vardır.

Bitki Zihni Düzlemi, yedi alt bölümünde, Bitki Dünyası'nın krallıklarını oluşturan varlıkların durumlarını veya koşullarını içerir, bunların hayati ve zihinsel fenomenleri ortalama zeki bir kişi tarafından oldukça iyi anlaşılır, "Bitkilerde Zihin ve Yaşam" ile ilgili birçok yeni ve ilginç bilimsel çalışma son on yılda yayınlanmıştır. Bitkilerin yaşamı, zihni ve "ruhu" vardır, ayrıca hayvanlar, insanlar ve süper-insan da vardır.

Elemental Zihin Düzlemi (B), yedi alt bölümünde, "elemental" veya görünmeyen varlıkların daha yüksek bir formunun durumlarını ve koşullarını içerir, bunlar Evrenin genel çalışmasında rol oynar, zihinleri ve yaşamları Bitki Zihni Düzlemi ile Hayvan Zihni Düzlemi arasındaki ölçeğin bir parçasını oluşturur, varlıklar her ikisinin de doğasından pay alır.

Hayvan Zihni Düzlemi, yedi alt bölümünde, hepimizin aşina olduğu hayvan yaşam formlarını canlandıran varlıkların, varlıkların veya ruhların durumlarını ve koşullarını içerir. Bu krallık veya yaşam düzlemi hakkında ayrıntılara girmek gerekli değildir, çünkü hayvan dünyası bizimki kadar bize aşinadır.

Elemental Zihin Düzlemi (C), yedi alt bölümünde, tüm bu elemental formlar gibi görünmez olan, hem hayvan hem de insan yaşamının doğasından bir dereceye kadar ve belirli kombinasyonlarda pay alan varlıkları veya varlıkları içerir. En yüksek formlar zeka olarak yarı insandır.

İnsan Zihni Düzlemi, yedi alt bölümünde, İnsan'ın çeşitli derecelerinde, derecelerinde ve bölümlerinde ortak olan yaşam ve zihniyet tezahürlerini içerir. Bu bağlamda, ortalama insanın bugün İnsan Zihni Düzeyinin yalnızca dördüncü alt bölümünü işgal ettiğini ve yalnızca en zeki olanların Beşinci Alt Bölümün sınırlarını geçtiğini belirtmek istiyoruz. Irkın bu aşamaya ulaşması milyonlarca yıl sürdü ve ırkın altıncı ve yedinci alt bölümlere ve ötesine geçmesi daha da uzun yıllar alacak. Ancak, unutmayın ki bizden önce bu derecelerden geçmiş ve daha sonra daha yüksek düzeylere geçmiş ırklar oldu. Bizim ırkımız, Yola ayak basan beşinci ırktır (dördüncüden geride kalanlarla birlikte). Ve sonra, kendi ırkımızdan kitleleri geride bırakmış ve altıncı ve yedinci alt bölüme geçmiş birkaç ileri ruh var ve birkaçı daha da ileride. Altıncı Alt Bölümün adamı "Üstün İnsan" olacak; Yedincinin adamı "Üstün İnsan" olacak.

Yedi Küçük Zihinsel Plan'ı ele alırken, yalnızca Üç Temel Plan'a genel bir şekilde değindik. Bu çalışmada bu konuya ayrıntılı olarak girmek istemiyoruz, çünkü bu konu genel felsefe ve öğretilerin bu bölümüne ait değil. Ancak, bu planların daha aşina olduğumuz planlarla ilişkileri hakkında size biraz daha net bir fikir vermek için şunu söyleyebiliriz: Temel Planlar, Mineral, Bitki, Hayvan ve İnsan Zihniyeti ve Yaşam Planlarıyla, piyanodaki siyah tuşların beyaz tuşlara yaptığı ilişkiyi taşır. Beyaz tuşlar müzik üretmek için yeterlidir, ancak siyah tuşların rol oynadığı ve varlıklarının gerekli olduğu belirli gamlar, melodiler ve armoniler vardır. Ayrıca, ruh halinin, varlık durumlarının, vb. "bağlantı halkaları" olarak da gereklidirler, bunlarda belirli gelişim biçimleri elde edilir - bu son gerçek, "satır aralarını okuyabilen" okuyucuya Evrim süreçleri hakkında yeni bir ışık ve krallık ile krallık arasındaki "yaşam sıçramalarının" gizli kapısına yeni bir anahtar verir. Elementallerin büyük krallıkları tüm okültistler tarafından tam olarak tanınır ve ezoterik yazılar bunlardan bahsedenlerle doludur. Bulwer'ın "Sanoni" ve benzeri hikayelerin okuyucuları bu yaşam düzlemlerinde yaşayan varlıkları tanıyacaktır.

Büyük Zihinsel Düzeyden Büyük Ruhsal Düzeye geçerken,
ne diyeceğiz? Bu daha yüksek Varlık, Yaşam ve Zihin durumlarını, henüz İnsan Zihni Düzeyinin daha yüksek alt bölümlerini kavrayıp anlayamayan zihinlere nasıl açıklayabiliriz? Görev imkansızdır. Sadece en genel terimlerle konuşabiliriz. Işık, doğuştan kör bir adama nasıl tarif edilebilir - şeker, hiç tatlı bir şey tatmamış bir adama nasıl tarif edilebilir - uyum, doğuştan sağır birine nasıl tarif edilebilir?

Söyleyebileceğimiz tek şey, Büyük
Ruhsal Planın Yedi Küçük Planının (her Küçük Planın yedi alt bölümü vardır)
bugünkü İnsanınkinden çok daha yüksekte Yaşam, Zihin ve Form'a sahip Varlıkları içerdiğidir
sonraki, toprak solucanı, mineral veya hatta belirli Enerji veya Madde formlarının üzerindedir. Bu Varlıkların Yaşamı bizimkini o kadar aşar ki,
onun ayrıntılarını bile düşünemeyiz; onların zihinleri bizimkini o kadar aşar ki, onlar için neredeyse "düşünüyor" gibi görünmeyiz ve zihinsel süreçlerimiz neredeyse maddi süreçlere benzer görünür; formlarının oluştuğu Madde, en yüksek Madde Planlarındandır, hatta bazılarının "Saf Enerji ile giyinmiş" olduğu bile söylenir. Bu tür Varlıklar hakkında ne söylenebilir?

Büyük Ruhsal Planın Yedi Küçük Planında, Melekler; Başmelekler; Yarı Tanrılar olarak bahsedebileceğimiz Varlıklar vardır. Alt Minör Planlarda, Üstatlar ve Adeptler dediğimiz büyük ruhlar yaşar. Bunların üstünde, insan için düşünülemez olan Melek Ordularının Büyük Hiyerarşileri gelir; ve bunların üstünde, saygısızlık etmeden "Tanrılar" olarak adlandırılabilecek olanlar gelir, Varlık ölçeğinde o kadar yüksektirler ki, varlıkları, zekaları ve güçleri, insan ırklarının İlahiyat anlayışlarına atfettiklerine benzerdir. Bu Varlıklar, insan hayal gücünün en yüksek uçuşlarının bile ötesindedir, "İlahi" kelimesi onlar için geçerli olan tek kelimedir. Bu Varlıkların birçoğu ve Melek Orduları, Evrenin işlerine en büyük ilgiyi gösterir ve işlerinde önemli bir rol oynarlar. Bu Görünmeyen İlahilikler ve Melek Yardımcıları, Evrim ve Kozmik İlerleme sürecinde etkilerini özgürce ve güçlü bir şekilde genişletirler. Onların ara sıra insan işlerine müdahaleleri ve yardımları, ırkın geçmişte ve günümüzde birçok efsanesine, inancına, dinine ve geleneğine yol açmıştır. Onlar
bilgilerini ve güçlerini dünyaya tekrar tekrar yüklediler,
hepsi de tabii ki TÜM'ün Yasası altında.

Ancak, yine de, bu gelişmiş Varlıkların en yüceleri bile sadece TÜM'ün Zihninde ve onun yarattığı şeyler olarak var olurlar ve Kozmik
Süreçlere ve Evrensel Yasalara tabidirler. Onlar hala Ölümlüdür. İstersek onlara "tanrılar" diyebiliriz, ancak yine de onlar sadece Irkın Yaşlı Kardeşleridir, -- kardeşlerini geride bırakmış ve TÜM tarafından Emilimin coşkusundan vazgeçmiş, ırkın Yol boyunca yukarı doğru yolculuğuna yardım etmek için gelişmiş ruhlardır. Ancak, onlar Evrene aittir ve onun koşullarına tabidirler - ölümlüdürler - ve onların
düzlemi Mutlak Ruh'unkinden düşüktür.

Yalnızca en ileri Hermesçiler, varoluş durumu ve Ruhsal
Düzlemlerde tezahür eden güçlerle ilgili İçsel Öğretileri kavrayabilirler.
Bu fenomen, Zihinsel
Düzlemlerden o kadar daha yüksektir ki, aynı şeyi tanımlamaya çalışmak kesinlikle fikir karışıklığına yol açacaktır. Sadece zihinleri, Hermesçi Felsefe doğrultusunda yıllarca dikkatlice eğitilmiş olanlar - evet, daha önce edindikleri bilgiyi diğer enkarnasyonlardan yanlarında getirmiş olanlar - bu Ruhsal
Düzlemlerle ilgili Öğreti ile kastedilenin ne olduğunu kavrayabilirler. Ve bu İçsel Öğretilerin çoğu, Hermesçiler tarafından genel kamuoyuna duyurulması için çok kutsal, önemli ve hatta tehlikeli olarak kabul edilir. Zeki öğrenci, Hermesçiler tarafından kullanılan "Ruh" kelimesinin "Yaşayan Güç", "Canlandırılmış Kuvvet", "İçsel Öz" ile benzer olduğunu belirttiğimizde bununla ne demek istediğimizi anlayabilir. "Yaşamın Özü", vb., bu anlam genellikle terimle bağlantılı olarak kullanılan, yani "dini; dinsel; ruhsal; uhrevi; kutsal" vb., vb. ile karıştırılmamalıdır. Okültistler için "Ruh" kelimesi "Canlandıran İlke" anlamında kullanılır ve beraberinde Güç, Yaşayan Enerji, Mistik Güç vb. fikrini taşır. Ve okültistler, kendilerine "Ruhsal Güç" olarak bilinen şeyin, (Kutupluluk İlkesine uygun olarak) hem kötü hem de iyi amaçlar için kullanılabileceğini bilirler; bu, dinlerin çoğunluğu tarafından Şeytan, Beelzebub, İblis, Lucifer, Düşmüş Melekler vb. kavramlarında kabul edilmiş bir gerçektir. Ve böylece bu Planlar hakkındaki bilgi, tüm Ezoterik Kardeşliklerde ve Okült Tarikatlarda Kutsalların Kutsalı'nda saklanmıştır. Tapınağın Gizli Odası. Ancak burada şunu söyleyebiliriz ki, yüksek ruhsal güçlere ulaşmış ve bunları kötüye kullanmış olanlar için korkunç bir kader vardır ve Ritim sarkacının salınımı onları kaçınılmaz olarak Maddi varoluşun en uç noktasına geri götürecektir, bu noktadan Ruhsal Adımlarını geri izlemeleri gerekir, Yol'un yorucu turları boyunca, ancak her zaman kötü eylemleri nedeniyle düştükleri yüksekliklerin kalıcı bir anısı yanlarında olduğu için ek bir işkenceyle. Düşmüş Melekler efsanelerinin temeli gerçek olgulardır, tüm ileri düzey okültistler bunu bilir. Ruhsal Düzeylerde bencil güç için çabalamak kaçınılmaz olarak bencil ruhun ruhsal dengesini kaybetmesine ve daha önce yükseldiği kadar geri düşmesine neden olur. Fakat böyle bir ruha bile, bir dönüş fırsatı verilir ve bu ruhlar, değişmez Yasaya göre korkunç bir ceza ödeyerek geri dönüş yolculuğunu yaparlar.

Sonuç olarak, gerçeği somutlaştıran Uyum İlkesine göre, "Yukarıda ne varsa Aşağıda da o vardır; Aşağıda ne varsa, Yukarıda da o vardır", Yedi Hermetik İlkenin hepsinin Fiziksel, Zihinsel ve Ruhsal olmak üzere birçok düzlemde tam olarak işlediğini tekrar hatırlatmak isteriz. Zihinsel Öz İlkesi elbette tüm düzlemlere uygulanır, çünkü hepsi BÜTÜN'ün Zihninde tutulur. Uyum İlkesi her şeyde tezahür eder, çünkü çeşitli düzlemler arasında bir uyum, uyum ve anlaşma vardır. Titreşim İlkesi tüm düzlemlerde tezahür eder, aslında "düzlemlerin" Titreşimden kaynaklanmasına neden olan farklılıklar, daha önce açıkladığımız gibi. Kutupluluk Prensibi
her düzlemde tezahür eder, Kutupların uçları görünüşte
karşıt ve çelişkilidir. Ritim Prensibi her
Planet'te tezahür eder, fenomenlerin hareketinin gelgitleri, yükselişleri ve akışları, içeri ve dışarı gidişleri vardır. Sebep ve Sonuç Prensibi her
Planet'te tezahür eder, her Sonucun bir Sebebi ve her Sebebin bir
etkisi vardır. Cinsiyet Prensibi her Planda tezahür eder, Yaratıcı Enerji her zaman tezahür eder ve Erkek ve Dişil Yönleri doğrultusunda çalışır.

"Yukarıda ne varsa Aşağıda da o vardır; Aşağıda ne varsa, Yukarıda da o vardır." Bu asırlık Hermetik aksiyom, Evrensel Olayların büyük Prensiplerinden birini temsil eder. Kalan Prensipleri ele almaya devam ettikçe, bu büyük Karşılıklılık Prensibinin evrensel doğasının gerçeğini daha da net bir şekilde göreceğiz.

IX. BÖLÜM

TİTREŞİM

"Hiçbir şey durmaz; her şey hareket eder; her şey
titreşir."--Kybalion.

Büyük Üçüncü Hermetik Prensip -Titreşim Prensibi--Hareket'in Evrendeki her şeyde tezahür ettiği gerçeğini temsil eder--hiçbir şey durmaz--her şeyin hareket ettiğini, titreştiğini ve döndüğünü. Bu Hermetik İlke, onu sistemlerinde somutlaştıran bazı erken Yunan filozofları tarafından kabul edildi. Ancak, daha sonra, yüzyıllar boyunca Hermetik safların dışındaki düşünürler tarafından gözden kaçırıldı. Ancak, 19. yüzyılda fizik bilimi gerçeği yeniden keşfetti ve 20. yüzyıldaki bilimsel keşifler, bu yüzyıllardır var olan Hermetik doktrinin doğruluğu ve gerçeğine dair ek kanıtlar ekledi. Hermetik Öğretiler, yalnızca her şeyin sürekli hareket ve titreşimde olduğu değil, aynı zamanda evrensel gücün çeşitli tezahürleri arasındaki "farkların" tamamen değişen titreşim hızı ve modundan kaynaklandığıdır. Yalnızca bu değil, aynı zamanda TÜM'ün bile kendi başına, pratik olarak hareketsiz olarak kabul edilebilecek kadar sonsuz bir yoğunluk ve hızlı hareket derecesine sahip sürekli bir titreşim gösterdiği, öğretmenlerin öğrencilerin dikkatini fiziksel düzlemde bile hızla hareket eden bir nesnenin (örneğin dönen bir tekerlek) hareketsiz gibi göründüğü gerçeğine çekmesidir. Öğretiler, Ruhun Titreşim Kutbunun bir ucunda olduğunu, diğer Kutbun ise Maddenin belirli son derece kaba formları olduğunu söyler. Bu iki kutup arasında milyonlarca farklı titreşim oranı ve modu vardır. Modern Bilim, Madde ve Enerji dediğimiz her şeyin sadece "titreşimli hareket modları" olduğunu kanıtlamıştır ve daha ileri bilim insanlarından bazıları, Zihin fenomenlerinin de aynı şekilde titreşim veya hareket modları olduğunu savunan okültistlerin pozisyonlarına doğru hızla ilerlemektedir. Bilimin madde ve enerjideki titreşimler sorusuyla ilgili olarak ne söylediğine bir bakalım. İlk olarak, bilim tüm maddelerin bir dereceye kadar sıcaklık veya ısıdan kaynaklanan titreşimleri gösterdiğini öğretir. Soğuk veya sıcak bir nesne olsun - ikisi de aynı şeylerin dereceleridir - belirli ısı titreşimleri gösterir ve bu anlamda hareket ve titreşim halindedir. Sonra tüm Madde parçacıkları cisimciklerden güneşlere doğru dairesel hareket halindedir. Gezegenler güneşlerin etrafında döner ve birçoğu kendi eksenleri etrafında döner. Güneşler daha büyük merkez noktaları etrafında hareket eder ve bunların daha da büyük hareket ettiğine inanılır ve bu sonsuza kadar devam eder. Maddenin belirli türlerinin oluştuğu moleküller, sürekli bir titreşim ve birbirlerinin etrafında ve birbirlerine karşı hareket halindedir. Moleküller, aynı şekilde sürekli bir hareket ve titreşim halinde olan Atomlardan oluşur. Atomlar, bazen "elektronlar", "iyonlar" vb. olarak adlandırılan Cisimciklerden oluşur ve bunlar da hızlı bir hareket halindedir, birbirlerinin etrafında döner ve çok hızlı bir titreşim durumu ve modu gösterir. Ve böylece, her türlü Maddenin, Hermetik Titreşim Prensibi'ne uygun olarak Titreşim gösterdiğini görüyoruz. Ve Enerjinin çeşitli biçimleri için de durum aynıdır. Bilim şunu öğretir
Işık, Isı, Manyetizma ve Elektrik, titreşimli hareketin formlarıdır
bir şekilde Eter ile bağlantılıdır ve muhtemelen Eter'den yayılır. Bilim henüz, Moleküler Çekim ilkesi olan Kohezyon olarak bilinen fenomenlerin doğasını açıklamaya çalışmamıştır; ne de Atomik Çekim ilkesi olan Kimyasal Afinite; ne de her bir parçacık veya Madde kütlesinin diğer her bir parçacık veya kütleye bağlandığı çekim ilkesi olan Kütle Çekimi (üçünün en büyük gizemi). Bu üç Enerji biçimi henüz bilim tarafından anlaşılmamıştır, ancak yazarlar bunların da bir tür titreşimli enerjinin tezahürleri olduğu görüşüne eğilimlidirler; bu, Hermesçilerin yüzyıllardır savunduğu ve öğrettiği bir gerçektir. Bilim tarafından doğası açıkça anlaşılmadan varsayılan Evrensel Eter, Hermesçiler tarafından hatalı bir şekilde madde olarak adlandırılan şeyin daha yüksek bir tezahürü olarak kabul edilir - yani daha yüksek bir titreşim derecesindeki Madde - ve onlar tarafından "Ethereal Öz" olarak adlandırılır. Hermesçiler bu Ethereal Maddenin
son derece ince ve elastik olduğunu ve evrensel uzayı kapladığını,
ısı, ışık, elektrik, manyetizma vb. gibi titreşimli enerji dalgalarının iletimi için bir ortam görevi gördüğünü öğretirler. Öğretiler,
Ethereal Maddenin bir yandan "Madde" olarak bilinen titreşimli enerji formları ile diğer yandan "Enerji veya Kuvvet" arasında bir bağlantı halkası olduğudur; ve ayrıca, tamamen kendine özgü bir titreşim derecesi, oran ve modda tezahür ettirdiğidir.

Bilim insanları, artan titreşim oranlarının etkilerini göstermek için hızla hareket eden bir tekerlek, üst veya silindir örneğini sunmuşlardır.
Çizim, düşük bir hızda çalışan bir tekerlek, üst veya dönen silindir varsayar - bu dönen şeye, örneği takip ederken "nesne" diyeceğiz.
Nesnenin yavaş hareket ettiğini varsayalım.
Kolayca görülebilir, ancak hareketinin hiçbir sesi kulağa ulaşmaz.
Hız kademeli olarak artar. Birkaç dakika içinde hareketi o kadar hızlı hale gelir ki
derin bir homurtu veya düşük bir nota duyulabilir. Sonra hız arttıkça nota müzik gamında bir yükselir. Sonra, hareket
daha da artınca, bir sonraki en yüksek nota ayırt edilir.
Sonra, birbiri ardına, müzik gamının tüm notaları belirir,
hareket arttıkça daha da yükselir. Son olarak, hareketler belirli bir hıza ulaştığında, insan kulağının algılayabileceği son notaya ulaşılır ve tiz, delici çığlık
sönüverir ve sessizlik
gelir. Dönen nesneden hiçbir ses duyulmaz, hareket hızı o kadar yüksektir ki insan kulağı titreşimleri
kaydedemez. Sonra
Isı derecelerinin artışının algılanması gelir. Sonra epey bir süre sonra
göz nesnenin donuk koyu kırmızımsı bir renge dönüştüğünü fark eder. Hız arttıkça, kırmızı daha parlak hale gelir. Sonra
hız arttıkça, kırmızı turuncuya dönüşür. Sonra turuncu sarıya dönüşür. Sonra, hız arttıkça, sırasıyla yeşil, mavi, çivit mavisi ve son olarak menekşe tonları gelir. Sonra menekşe kaybolur ve tüm renkler kaybolur, insan gözü bunları algılayamaz. Ancak dönen nesneden yayılan görünmez ışınlar, fotoğrafçılıkta kullanılan ışınlar ve diğer ince ışık ışınları vardır. Daha sonra, nesnenin yapısı değiştikçe, "X Işınları" vb. olarak bilinen tuhaf ışınlar ortaya çıkmaya başlar. Uygun titreşim hızına ulaşıldığında, Elektrik ve Manyetizma yayılır. Nesne belirli bir titreşim hızına ulaştığında, molekülleri parçalanır ve kendilerini orijinal elementlere veya atomlara dönüştürür. Daha sonra, Titreşim Prensibini izleyen atomlar, kendilerini oluşturan sayısız cisimciklere ayrılır. Ve son olarak, cisimcikler bile kaybolur ve nesnenin Ethereal Maddeden oluştuğu söylenebilir. Bilim, bu örneği daha fazla takip etmeye cesaret edemez, ancak Hermesçiler, titreşimler sürekli olarak artırılırsa, nesnenin ardışık tezahür durumlarını artıracağını ve sırayla çeşitli zihinsel aşamaları tezahür ettireceğini ve ardından Ruhsal olarak, sonunda Mutlak Ruh olan TÜM'e yeniden gireceğini öğretir. Ancak "nesne", Ethereal Öz aşamasına ulaşılmadan çok önce bir "nesne" olmaktan çıkmış olurdu, ancak
diğer yandan, resimleme, sürekli olarak artan titreşim oranlarının ve modlarının etkisini gösterdiği ölçüde doğrudur. Yukarıdaki çizimde, "nesnenin" ışık, ısı vb. titreşimleri yaydığı aşamalarda, aslında bu enerji formlarına (ölçekte çok daha yüksek olanlara) "çözülmediği", ancak bu enerji formlarının, duruma göre moleküllerinin, atomlarının ve parçacıklarının sınırlayıcı etkilerinden bir dereceye kadar serbest bırakıldığı bir titreşim derecesine ulaştığı hatırlanmalıdır. Bu enerji formları, ölçekte maddeden çok daha yüksek olmasına rağmen, enerjilerin maddi formlar aracılığıyla tezahür etmesi ve bunları kullanması nedeniyle maddi kombinasyonlarda hapsedilmiş ve sınırlandırılmıştır, ancak bu şekilde maddi formların yaratımlarında dolaşmış ve sınırlandırılmış hale gelirler, ki bu bir dereceye kadar tüm yaratımlar için geçerlidir, yaratıcı güç onun yaratımına dahil olur. Ancak Hermetik Öğretiler, modern bilimin öğretilerinden çok daha ileri gider. Düşünce, duygu, akıl, irade veya arzunun veya herhangi bir zihinsel durum veya koşulun tüm tezahürlerinin titreşimlerle birlikte olduğunu, bunların bir kısmının atıldığını ve "tümevarım" yoluyla diğer kişilerin zihinlerini etkileme eğiliminde olduğunu öğretirler. Bu, "telepati" fenomenini, zihinsel etkiyi ve zihnin zihin üzerindeki diğer eylem ve güç biçimlerini üreten ilkedir ve genel halkın, bu dönemde çeşitli okullar, tarikatlar ve öğretmenler tarafından bu doğrultudaki gizli bilginin yaygın olarak yayılması nedeniyle hızla aşina olduğu şey budur. Her düşünce, duygu veya zihinsel durumun karşılık gelen titreşim oranı ve modu vardır. Ve kişinin veya diğer kişilerin iradesinin bir çabasıyla, bu zihinsel durumlar, tıpkı bir müzik tonunun bir enstrümanın belirli bir oranda titreştirilmesiyle yeniden üretilebilmesi gibi, aynı şekilde rengin yeniden üretilebilmesi gibi yeniden üretilebilir. Titreşim Prensibi'nin Zihinsel Olaylara uygulanmasıyla, kişi zihnini istediği derecede kutuplaştırabilir ve böylece zihinsel durumları, ruh halleri vb. üzerinde mükemmel bir kontrol elde edebilir. Aynı şekilde başkalarının zihinlerini de etkileyebilir ve onlarda istenen zihinsel durumları üretebilir. Kısacası, Zihinsel Düzeyde bilimin Fiziksel Düzeyde ürettiği şeyi üretebilir - yani "İsteğe Bağlı Titreşimler". Bu güç elbette yalnızca uygun talimat, egzersiz, uygulama vb. ile elde edilebilir, bilim ise Hermetik Sanatın dallarından biri olan Zihinsel Dönüşüm'dür.

Söylediklerimiz üzerine biraz düşünmek, öğrenciye Titreşim Prensibi'nin, Doğa Yasalarını görünüşte bir kenara koyabilen ancak gerçekte bir yasayı diğerine karşı; bir ilkeyi diğerlerine karşı kullanan Üstatlar ve Üstatlar tarafından ortaya konan gücün harikulade fenomeninin altında yattığını gösterecektir; ve sonuçlarını maddi nesnelerin veya enerji biçimlerinin titreşimlerini değiştirerek elde eden ve böylece yaygın olarak "mucizeler" olarak adlandırılan şeyleri gerçekleştiren kişiler.

Eski Hermesçi yazarlardan birinin gerçekten söylediği gibi: "Titreşim Prensibini anlayan, Güç asasını kavramış demektir."

X. BÖLÜM

KUTUPLULUK

"Her şey ikilidir; her şeyin kutupları vardır; her şeyin bir zıt çifti vardır; benzer ve benzemeyen aynıdır; zıtlar doğada aynıdır, ancak dereceleri farklıdır; uçlar buluşur; tüm gerçekler yarı gerçeklerdir; tüm paradokslar uzlaştırılabilir."--Kybalion. Büyük Dördüncü Hermetik Prensip - Kutupluluk Prensibi, tüm tezahür eden şeylerin "iki tarafı", "iki yönü", "iki kutbu", iki uç arasında çeşitli dereceleri olan bir "zıt çifti" olduğu gerçeğini somutlaştırır. İnsanların zihnini her zaman şaşırtan eski paradokslar, bu Prensibin anlaşılmasıyla açıklanır. İnsan her zaman bu Prensibe benzer bir şey fark etmiştir ve bunu şu tür sözler, özdeyişler ve aforizmalarla ifade etmeye çalışmıştır: "Her şey aynı anda hem vardır hem de yoktur"; "tüm gerçekler yarı gerçeklerdir"; "her gerçek yarı yanlıştır"; "her şeyin iki tarafı vardır" - "her kalkanın ters bir tarafı vardır" vb. vb. Hermetik Öğretiler, birbirine taban tabana zıt görünen şeyler arasındaki farkın yalnızca bir derece meselesi olduğu yönündedir. "Karşıtlık çiftlerinin uzlaştırılabileceğini" ve "tez ve antitezin doğası gereği aynı, ancak derecesi farklı olduğunu" öğretir; ve "karşıtlıkların evrensel uzlaştırılmasının" bu Kutupluluk İlkesinin tanınmasıyla gerçekleştiğini söyler. Öğretmenler, bu İlkenin örneklerinin her yerde bulunabileceğini ve herhangi bir şeyin gerçek doğasının incelenmesinden elde edilebileceğini iddia ederler. Ruh ve Madde'nin aynı şeyin iki kutbu olduğunu, ara düzlemlerin yalnızca titreşim dereceleri olduğunu göstererek başlarlar. TÜM'ün ve Çok'un aynı olduğunu, farkın yalnızca Zihinsel Tezahürün derecesi meselesi olduğunu gösterirler. Böylece YASA ve Yasalar bir şeyin iki zıt kutbudur. Aynı şekilde, İLKE ve İlkeler. Sonsuz Zihin ve sonlu zihinler. Daha sonra Fiziksel Düzeye geçerek, İlkeyi, Isı ve Soğuğun doğası gereği aynı olduğunu, farkların yalnızca derece meselesi olduğunu göstererek açıklarlar. Termometre birçok sıcaklık derecesini gösterir, en alttaki kutup "soğuk" ve en üstteki kutup "ısı" olarak adlandırılır. Bu iki kutup arasında birçok "ısı" veya "soğuk" derecesi vardır, bunlara ikisinden birini adlandırın ve eşit derecede haklısınız. İki dereceden daha yüksek olanı her zaman "daha sıcak"tır, daha düşük olanı ise her zaman "daha soğuk"tur. Kesin bir standart yoktur - her şey derece meselesidir. Termometrede ısının bittiği ve soğuğun başladığı bir yer yoktur. Her şey daha yüksek veya daha düşük titreşimlerle ilgilidir. Kullanmaya zorlandığımız "yüksek" ve "düşük" terimleri aynı şeyin kutuplarıdır - terimler görecelidir. Dolayısıyla "Doğu ve Batı" ile - dünyayı doğu yönünde dolaşın ve başlangıç ​​noktanızda batı adı verilen bir noktaya ulaşırsınız ve o batı noktasından geri dönersiniz. Yeterince Kuzeye seyahat edin ve kendinizi Güney'de veya tam tersi şekilde seyahat ederken bulacaksınız. Işık ve Karanlık, aralarında birçok derece bulunan aynı şeyin kutuplarıdır. Müzikal gam aynıdır - "C" ile başlayıp başka bir "C"ye ulaşana kadar yukarı doğru hareket edersiniz ve bu şekilde devam eder, tahtanın iki ucu arasındaki farklar aynıdır ve iki uç arasında birçok derece bulunur. Renk skalası aynıdır - yüksek ve düşük titreşimler, yüksek mor ile düşük kırmızı arasındaki tek farktır. Büyük ve Küçük görecelidir. Gürültü ve Sessizlik de öyle; Sert ve Yumuşak da bu kuralı izler. Aynı şekilde Keskin ve Donuk. Pozitif ve Negatif, aralarında sayısız derece bulunan aynı şeyin iki kutbudur.

İyi ve Kötü mutlak değildir - skalanın bir ucuna İyi, diğer ucuna Kötü veya bir ucuna İyi, diğer ucuna Kötü deriz, terimlerin kullanımına göre. Bir şey, skalada daha yüksekte olan şeyden "daha az iyidir";
fakat o "daha az iyi" şey, sırayla, bir sonraki şeyden "daha iyidir"
-ve böylece devam eder, "daha fazla veya daha az" ölçek üzerindeki pozisyonla düzenlenir.

Ve Zihinsel Düzeyde de böyledir. "Aşk ve. Nefret" genellikle
birbirine taban tabana zıt; tamamen farklı; uzlaştırılamaz şeyler olarak kabul edilir. Fakat Kutupluluk İlkesini uygularız;
Mutlak Aşk veya Mutlak Nefret diye bir şeyin birbirinden
ayrı olmadığını görürüz. İkisi de aynı şeyin iki kutbuna uygulanan terimlerdir. Ölçeğin herhangi bir noktasından başlayarak, ölçeğe çıktıkça "daha fazla sevgi" veya "daha az nefret" buluruz; ve hangi noktadan, yüksek veya alçaktan başladığımızın bir önemi olmaksızın, aşağı indikçe "daha fazla nefret" veya "daha az sevgi" buluruz. Sevgi ve Nefretin dereceleri vardır ve "Beğenme ve Beğenmeme"nin o kadar belirsiz hale geldiği bir orta nokta vardır ki, aralarında ayrım yapmak zorlaşır. Cesaret ve Korku aynı kurala tabidir. Zıt Çiftler her yerde mevcuttur. Bir şey
bulduğunuzda onun zıttını bulursunuz - iki kutup.

Ve bu gerçek, Hermesçinin bir zihinsel durumu, Kutuplaşma çizgileri boyunca başka birine dönüştürmesini sağlar. Farklı
sınıflara ait şeyler birbirine dönüştürülemez, ancak aynı
sınıftaki şeyler değiştirilebilir, yani kutuplulukları değişebilir. Böylece Sevgi asla Doğu veya Batı, Kırmızı veya Mor olmaz - ama Nefrete dönüşebilir ve sıklıkla dönüşür ve aynı şekilde Nefret de kutupluluğunu değiştirerek Sevgiye dönüştürülebilir. Cesaret Korkuya dönüştürülebilir ve bunun tersi de geçerlidir. Sert şeyler Yumuşak hale getirilebilir. Donuk şeyler Keskin hale gelir. Sıcak şeyler Soğuk hale gelir. Ve böylece dönüşüm her zaman aynı türdeki şeyler arasında farklı derecelerde gerçekleşir.
Korkulu bir
insanın durumunu ele alalım. Zihinsel titreşimlerini Korku-Cesaret çizgisi boyunca yükselterek, en yüksek Cesaret ve
Korkusuzluk derecesiyle
doldurulabilir. Ve aynı şekilde, Tembel adam da sadece istenen nitelik çizgileri boyunca kutuplaşarak kendini Aktif, Enerjik bir bireye dönüştürebilir.

Çeşitli Zihinsel Bilim okullarının, vb. öğretilerini izleyenlerin zihinsel durumlarında değişiklikler üretme süreçlerine aşina olan öğrenci, bu değişikliklerin çoğunun altında yatan ilkeyi kolayca anlayamayabilir. Ancak, Kutupluluk İlkesi bir kez kavrandığında ve zihinsel değişimlerin kutupluluktaki bir değişiklikten kaynaklandığı görüldüğünde -aynı ölçekte kayma-
şapkacı kolayca anlaşılır. Değişim, bir şeyin tamamen farklı bir şeye dönüşmesinin doğasında değildir -ama aynı şeylerde sadece bir derece değişikliğidir, çok önemli bir farktır. Örneğin, Fiziksel Plandan bir benzetme ödünç alırsak,
Sıcaklığı Keskinliğe, Gürültüye, Yüceliğe,
vb. dönüştürmek imkansızdır, ancak Isı, sadece titreşimleri düşürerek
kolayca Soğukluğa dönüştürülebilir. Aynı şekilde Nefret ve Sevgi karşılıklı olarak dönüştürülebilir;
Korku ve Cesaret de öyle. Ancak Korku Sevgiye dönüştürülemez,
Cesaret de Nefrete dönüştürülemez. Zihinsel durumlar, her biri zıt kutupları olan ve dönüşümün mümkün olduğu sayısız sınıfa aittir.

Öğrenci, zihinsel durumlarda ve Fiziksel Plan fenomenlerinde, iki kutbun sırasıyla Pozitif ve Negatif olarak sınıflandırılabileceğini kolayca fark edecektir. Bu nedenle Sevgi Nefrete Pozitiftir; Cesaret Korkuya; Aktivite Aktivite Olmamaya, vb., vb. Ayrıca, Titreşim Prensibi'ne aşina olmayanlar için bile, Pozitif kutbun Negatif'ten daha yüksek bir derecede olduğu ve ona kolayca hakim olduğu fark edilecektir. Doğanın eğilimi, Pozitif kutbun baskın aktivitesi yönündedir.

Kutuplaşma sanatının işleyişiyle kişinin kendi zihinsel durumlarının kutuplarının değişmesine ek olarak, Zihinsel Etki fenomeni, çeşitli aşamalarıyla, bize, ilkenin bir zihnin bir başkası üzerindeki etkisinin fenomenlerini kapsayacak şekilde genişletilebileceğini gösterir; bu konuda son yıllarda çok şey yazıldı ve öğretildi. Zihinsel Tümevarımın mümkün olduğu, yani zihinsel durumların başkalarından "tümevarım" yoluyla üretilebileceği anlaşıldığında, o zaman belirli bir titreşim oranının veya belirli bir zihinsel durumun polarizasyonunun başka bir kişiye nasıl iletilebileceğini ve bu zihinsel durumlar sınıfındaki polaritesinin böylece nasıl değiştiğini kolayca görebiliriz. Birçok "zihinsel tedavinin" sonuçları bu ilke doğrultusunda elde edilir. Örneğin, bir kişi "mavi", melankolik ve korku doludur.
Bir zihinsel bilim adamı, eğitilmiş iradesiyle kendi zihnini istenen titreşime getirir ve böylece kendi durumunda istenen polarizasyonu elde eder,
sonra diğerinde tümevarımla benzer bir zihinsel durum üretir,
sonuç olarak titreşimler yükselir ve kişi ölçeğin Pozitif ucuna doğru Negatife doğru polarize olur ve
Korku ve diğer olumsuz duyguları Cesaret ve
benzer olumlu zihinsel durumlara dönüşür. Küçük bir çalışma, bu zihinsel değişimlerin neredeyse tamamının Polarizasyon çizgisi boyunca olduğunu, değişimin türden ziyade dereceli olduğunu gösterecektir.

Bu büyük Hermetik İlkenin varlığına dair bir bilgi, öğrencinin kendi zihinsel durumlarını ve diğer insanların zihinsel durumlarını daha iyi anlamasını sağlayacaktır. Bu durumların hepsinin derece meselesi olduğunu görecek ve bunu görünce titreşimi istediği zaman yükseltebilecek veya alçaltabilecek, zihinsel kutuplarını değiştirebilecek ve böylece zihinsel durumlarının efendisi olabilecek, onların hizmetçisi ve kölesi olmak yerine. Ve bilgisiyle, arkadaşlarına akıllıca ve uygun yöntemlerle, aynı şey istendiğinde kutupluluğu değiştirmede yardımcı olabilecek. Tüm öğrencilere, bu Kutupluluk İlkesi ile tanışmalarını tavsiye ediyoruz, çünkü bunun doğru bir şekilde anlaşılması birçok zor konuya ışık tutacaktır.

XI. BÖLÜM

RİTİM

"Her şey dışarı ve içeri akar; her şeyin gelgitleri vardır;
her şey yükselir ve alçalır; sarkaç salınımı her şeyde kendini gösterir; sağa doğru salınımın ölçüsü,
sola doğru salınımın ölçüsüdür; ritim telafi eder"--Kybalion.

Büyük Beşinci Hermetik Prensip - Ritim Prensibi - her şeyde ölçülü bir hareketin; bir ileri geri hareketin; bir akış ve içeri akışın; ileri ve geri salınımın; bir sarkaç benzeri hareketin; bir gelgit benzeri iniş ve çıkışın; bir yüksek ve bir alçak gelgitin; fiziksel, zihinsel veya ruhsal düzlemlerde tezahür eden iki kutup arasında tezahür ettiği gerçeğini somutlaştırır. Ritim Prensibi, önceki bölümde açıklanan Kutupluluk Prensibi ile yakından bağlantılıdır. Ritim, Kutupluluk Prensibi tarafından oluşturulan iki kutup arasında tezahür eder. Ancak bu, Ritim sarkacının uç kutuplara sallandığı anlamına gelmez, çünkü bu nadiren olur; aslında, çoğu durumda uç kutup zıtlıklarını belirlemek zordur. Ancak salınım her zaman önce bir kutba, sonra diğerine "doğru" olur. Her zaman bir etki ve tepki vardır; bir ilerleme ve bir geri çekilme; bir
yükselme ve bir batma; Evrenin tüm havalarında ve fenomenlerinde
tezahür eder. Güneşler, dünyalar, insanlar, hayvanlar, bitkiler, mineraller, kuvvetler, enerji,
zihin ve madde, evet, hatta Ruh, bu İlkeyi tezahür ettirir.
İlke, dünyaların
yaratılmasında ve yok edilmesinde;
ulusların
yükselişinde ve düşüşünde; tüm şeylerin yaşam tarihinde; ve son olarak
İnsanın zihinsel durumlarında tezahür eder.

Ruhun--TÜMÜN--tezahürleriyle başlayarak, her zaman
Dışa Dökülme ve İçe Çekilme;
"Brahm'ın Dışarı Soluk Vermesi ve İçeri Soluk Alması", Brahmanların tabiriyle, fark edilecektir.
Evrenler yaratılır; maddiliğin en düşük noktasına ulaşır; ve
sonra yukarı doğru salınımlarına başlarlar. Güneşler varlığa gelir ve sonra güçlerinin zirvesine ulaşıldığında, gerileme süreci başlar ve
eonlar sonra ölü madde kütleleri haline gelirler, başka bir dürtü beklerler
bu dürtü iç enerjilerini tekrar harekete geçirir ve yeni bir güneş
yaşam döngüsü başlar. Ve tüm dünyalar için böyledir; doğarlar,
büyüyüp ölürler; sadece yeniden doğmak için. Ve tüm şekil ve biçimli şeyler için böyledir; eylemden tepkiye; doğumdan ölüme;
etkinlikten eylemsizliğe--ve sonra tekrar geriye. Tüm canlılar için böyledir; doğarlar, büyürler ve ölürler--ve sonra yeniden doğarlar. Bu, tüm büyük hareketler, felsefeler, inançlar, modalar, hükümetler, uluslar ve diğer her şey için geçerlidir - doğum, büyüme, olgunluk, çöküş, ölüm - ve sonra yeniden doğum. Sarkaç salınımı her zaman kanıtlıdır.

Gece gündüzü takip eder; ve gündüz gece. Sarkaç Yaz'dan Kış'a ve sonra tekrar geri sallanır. Hücrecikler, atomlar, moleküller ve tüm madde kütleleri, doğalarının çemberi etrafında sallanır. Mutlak dinlenme veya hareketin durması diye bir şey yoktur ve tüm hareketler
ritme katılır. İlke evrensel uygulamadır.
Yaşamın birçok düzlemindeki herhangi bir soruya veya fenomene uygulanabilir. İnsan faaliyetinin tüm aşamalarına uygulanabilir.
Her zaman bir kutuptan diğerine Ritmik salınım vardır.
Evrensel Sarkaç her zaman hareket halindedir. Yaşamın Gelgitleri, Yasaya göre içeri ve dışarı akar.

Ritim Prensibi modern bilim tarafından iyi anlaşılmıştır ve maddi şeylere uygulandığında evrensel bir yasa olarak kabul edilir. Ancak Hermesçiler bu prensibi çok daha ileri götürürler ve onun tezahürlerinin ve etkisinin İnsanın zihinsel aktivitelerine kadar uzandığını ve kendimizde fark ettiğimiz ruh hallerinin, hislerin ve diğer rahatsız edici ve şaşırtıcı değişikliklerin şaşırtıcı ardışıklığını açıkladığını bilirler. Ancak Hermesçiler bu Prensibin işleyişini inceleyerek Dönüşüm yoluyla bazı aktivitelerinden kaçmayı öğrendiler. Hermesçi Üstatlar uzun zaman önce, Ritim Prensibinin değişmez ve zihinsel fenomenlerde her zaman kanıtta olmasına rağmen, zihinsel fenomenler söz konusu olduğunda hala iki tezahür düzlemi olduğunu keşfettiler. Bilincin iki genel düzlemi olduğunu keşfettiler, Alt ve Üst, bu gerçeğin anlaşılması, daha yüksek düzleme yükselmelerini ve böylece alt düzlemde tezahür eden Ritmik sarkaç salınımından kaçmalarını sağladı. Başka bir deyişle, sarkaç salınımı Bilinçdışı Düzeyde meydana geldi ve Bilinç etkilenmedi. Buna Nötralizasyon Yasası diyorlar. İşlemleri, Ego'nun Bilinçdışı Zihinsel Aktivite Düzeyinin titreşimlerinin üzerine çıkarılmasından oluşur, böylece sarkaçın negatif salınımı bilinçte tezahür etmez ve bu nedenle etkilenmezler. Bu, bir şeyin üzerine yükselmeye ve onun altınızdan geçmesine izin vermeye benzer. Hermetik Üstat veya ileri öğrenci, kendisini istenen kutupta kutuplaştırır ve geriye doğru salınıma katılmayı "reddetmeye" veya tercih ederseniz, onun üzerindeki etkisini "inkar etmeye" benzer bir süreçle, kutuplaşmış konumunda sağlam durur ve zihinsel sarkaçın bilinçdışı düzey boyunca geri sallanmasına izin verir. Herhangi bir düzeyde öz-hakimiyete ulaşmış olan tüm bireyler, bunu az çok bilmeden başarırlar ve ruh hallerinin ve olumsuz zihinsel durumlarının kendilerini etkilemesine izin vermeyi reddederek Nötralizasyon Yasasını uygularlar. Ancak Üstat, bunu çok daha yüksek bir yeterlilik düzeyine taşır ve İradesini kullanarak, ruh hallerinin ve duyguların zihinsel sarkaçıyla ileri geri sallanmaya izin verenlerin inanamayacağı kadar bir Denge ve Zihinsel Sağlamlık düzeyine ulaşır. Bunun önemi, insanların çoğunun ruh hallerinin, duyguların ve duyguların ne kadar az yaratıkları olduğunu ve kendilerine ne kadar az hakim olduklarını fark eden herhangi bir düşünen kişi tarafından takdir edilecektir. Bir an durup düşünürseniz, bu Ritim salınımlarının hayatınızda sizi ne kadar etkilediğini fark edeceksiniz - bir Coşku döneminin nasıl kaçınılmaz olarak zıt bir duygu ve Depresyon ruh hali tarafından takip edildiğini. Benzer şekilde, sizin ruh halleriniz ve Cesaret dönemleriniz, eşit

korku halleriyle takip edilmiştir. Ve bu, insanların çoğunluğu için her zaman böyle olmuştur - duygu dalgaları her zaman onlarla birlikte yükselmiş ve alçalmıştır, ancak onlar
zihinsel fenomenlerin nedenini veya sebebini asla şüphelenmemişlerdir. Bu İlkenin işleyişinin anlaşılması, kişiye bu ritmik duygu salınımlarının Ustası olmanın anahtarını verecek ve kendisini daha iyi tanımasını ve bu akışlar ve çıkışlar tarafından sürüklenmekten kaçınmasını sağlayacaktır. İrade, bu İlkenin bilinçli tezahüründen daha üstündür, ancak İlkenin kendisi asla yok edilemez. Etkilerinden kaçabiliriz, ancak İlke yine de işler. Sarkaç her zaman sallanır, ancak onunla birlikte sürüklenmekten kaçabiliriz.

Bu noktada bahsetmek istediğimiz Ritim İlkesinin işleyişinin başka özellikleri de vardır.
İşleyişine Telafi Yasası olarak bilinen şey girer. "Telafi" kelimesinin tanımlarından veya anlamlarından biri, Hermesçilerin terimi kullandığı anlam olan "dengelemek"tir. Kybalion'un "Sağa doğru salınımın ölçüsü, sola doğru salınımın ölçüsüdür; ritim telafi eder." derken atıfta bulunduğu şey bu Telafi Yasasıdır. Telafi Yasası, bir yöndeki salınımın zıt yöndeki veya zıt kutuptaki salınımı belirlemesidir; biri diğerini dengeler veya karşı dengeler. Fiziksel Planda bu Yasanın birçok örneğini görürüz. Saatin sarkaçı sağa doğru belirli bir mesafe ve ardından sola doğru eşit bir mesafe sallanır. Mevsimler birbirini aynı şekilde dengeler. Gelgitler aynı Yasayı izler. Ve aynı Yasa tüm Ritim fenomenlerinde kendini gösterir. Bir yönde kısa bir salınım yapan sarkaç, diğerinde yalnızca kısa bir salınım yapar; sağa doğru uzun salınım ise her zaman sola doğru uzun bir salınım anlamına gelir. Yukarıya doğru belirli bir yüksekliğe fırlatılan bir nesnenin geri dönüşünde kat etmesi gereken eşit bir mesafe vardır. Bir merminin bir mil yukarı doğru gönderildiği kuvvet, mermi dönüş yolculuğunda
yere geri döndüğünde yeniden üretilir. Bu Yasa, standart otoritelere atıf yapmanın size göstereceği gibi
Fiziksel Düzeyde sabittir.

Ancak Hermesçiler bunu daha da ileri götürürler. Bir insanın
zihinsel durumlarının aynı Yasaya tabi olduğunu öğretirler. Keskin bir şekilde zevk alan insan, keskin bir
acıya maruz kalır; ancak çok az acı hisseden kişi, çok az
sevinç hissedebilir. Domuz zihinsel olarak çok az acı çeker ve çok az
sevinir--tazmin edilir. Ve diğer yandan, keskin bir şekilde zevk alan ancak sinirsel organizmaları ve mizaçları aşırı derecede acı çekmelerine neden olan başka hayvanlar da vardır ve İnsan için de durum aynıdır. Çok az zevke ve aynı derecede düşük acıya izin veren mizaçlar vardır; ancak en yoğun zevke, ancak en yoğun acıya izin veren başkaları da vardır. Kural, her bireydeki acı ve haz kapasitesinin dengeli olmasıdır. Telafi Yasası burada tam olarak işlemektedir.

Ancak Hermesçiler bu konuda daha da ileri giderler. Kişinin belirli bir haz derecesinin tadını çıkarabilmesi için, orantılı olarak diğer duygu kutbuna doğru sallanması gerektiğini
öğretirler. Ancak, bu konuda Negatifin Pozitife göre öncül olduğunu, yani belirli bir haz derecesi deneyimlemenin, kişinin buna karşılık gelen bir acı derecesiyle "bedelini ödemesi" gerekmediğini savunurlar; tam tersine, haz, Telafi Yasasına göre, daha önce ya şimdiki yaşamda ya da önceki bir enkarnasyonda deneyimlenen bir acı derecesi için ritmik salınımdır. Bu, Acı Sorununa yeni bir ışık tutar.

Hermesçiler, yaşam zincirini sürekli ve bireyin bir hayatının bir parçası olarak görürler, böylece ritmik salınım bu şekilde anlaşılır, ancak reenkarnasyonun gerçeği kabul edilmediği sürece anlamsız olur.

Ancak Hermesçiler, Üstadın veya ileri seviyedeki öğrencinin, daha önce bahsedilen Nötralizasyon süreciyle, büyük ölçüde, Acıya doğru salınımdan kaçabildiğini iddia ederler. Ego'nun daha yüksek düzlemine yükselerek, daha düşük düzlemde yaşayanların deneyimlediği şeylerin çoğu önlenir ve kaçılır.

Telafi Yasası, erkeklerin ve kadınların hayatlarında önemli bir rol oynar. Kişinin genellikle sahip olduğu veya sahip olmadığı
her şeyin "bedelini ödediği" fark edilecektir. Bir şeye sahipse, bir başkasından yoksundur - denge sağlanır. Hiç kimse aynı anda "parasını saklayıp bir parça kek" alamaz. Her şeyin hoş ve hoş olmayan yanları vardır. Kişinin kazandığı şeyler her zaman kaybettiği şeylerle ödenir. Zenginler, fakirlerin sahip olmadığı birçok şeye sahiptir, oysa fakirler genellikle zenginlerin erişemeyeceği şeylere sahiptir. Milyoner, ziyafet çekme eğiliminde olabilir ve sofradaki tüm lezzetleri ve lüksleri güvence altına alabilecek servete sahip olabilir, oysa bunların tadını çıkarma iştahı yoktur; Milyonerin zenginliğinden ve eğilimlerinden yoksun olan ve milyonerin iştahı ve sindirimi bozulmamış olsa bile, sade yemeğinden elde edebileceğinden daha fazla zevk alan işçinin iştahını ve sindirimini kıskanır, çünkü istekler, alışkanlıklar ve eğilimler farklıdır. Ve bu hayat boyunca böyledir. Telafi Yasası her zaman iş başındadır,
dengelemeye ve karşı denge kurmaya çalışır ve her zaman zamanda başarılı olur,
Ritim Sarkaçının geri salınımı için birkaç hayat gerekebilir.

BÖLÜM XII

NEDENSELLİK

"Her Nedenin Bir Sonucu vardır; her Sonucun Bir Nedeni vardır;
her şey Yasaya göre gerçekleşir; Şans, tanınmayan Yasa için sadece bir isimdir; birçok nedensellik düzlemi vardır,
ama hiçbir şey Yasadan kaçamaz."--Kybalion.

Büyük Altıncı Hermetik İlke - Neden ve Sonuç İlkesi - Yasanın Evreni kapladığı; hiçbir şeyin Şans eseri olmadığı; Şansın yalnızca var olan ancak fark edilmeyen veya algılanmayan bir nedeni belirten bir terim olduğu; fenomenlerin kesintisiz veya istisnasız sürekli olduğu gerçeğini somutlaştırır.

Neden ve Sonuç İlkesi, hem antik hem de modern tüm bilimsel düşüncenin temelini oluşturur ve Hermetik Öğretmenler tarafından en eski zamanlarda dile getirilmiştir. O zamandan beri birçok düşünce okulu arasında birçok ve çeşitli anlaşmazlıklar ortaya çıkmış olsa da, bu anlaşmazlıklar esas olarak İlkenin işleyişinin ayrıntıları ve daha da sıklıkla belirli kelimelerin anlamı üzerine olmuştur. Altta yatan Neden ve Sonuç İlkesi, ismine layık dünyadaki hemen hemen tüm düşünürler tarafından doğru olarak kabul edilmiştir. Aksi takdirde düşünmek, evrenin fenomenlerini Yasa ve Düzen alanından çıkarmak ve onu bir kenara atmak olurdu; İnsanların "Şans" adını verdiği hayali bir şeyin kontrolüne.

Biraz düşünmek, gerçekte saf şans diye bir şeyin olmadığını gösterecektir. Webster "Şans" kelimesini şu şekilde tanımlar: "Bir kuvvet, yasa veya amaçtan başka varsayılan bir etken veya faaliyet biçimi; böyle bir etkenin işleyişi veya faaliyeti; böyle bir etkenin varsayılan etkisi; bir olay; rastlantı; kaza vb." Ancak biraz düşünmek, size "Şans" diye bir etkenin olamayacağını gösterecektir, yani Yasa'nın dışında bir şey - Neden ve Sonuç'un dışında bir şey. Fenomenal evrende, ikincisinin yasalarından, düzeninden ve sürekliliğinden bağımsız bir şey nasıl olabilir? Böyle bir şey, evrenin düzenli gidişatından tamamen bağımsız ve bu nedenle ondan üstün olacaktır. Yasa'nın dışında olan TÜM'ün dışında hiçbir şey hayal edemeyiz ve bunun tek nedeni TÜM'ün kendi başına YASANIN olmasıdır. Evrende, Yasanın dışında ve bağımsız bir şeye yer yoktur. Böyle bir Şeyin varlığı, tüm Doğal Yasaları etkisiz hale getirir ve evreni kaotik bir düzensizliğe ve kanunsuzluğa sürükler. Dikkatli bir inceleme, "Şans" dediğimiz şeyin yalnızca belirsiz nedenlere, algılayamadığımız nedenlere, anlayamadığımız nedenlere ilişkin bir ifade olduğunu gösterecektir. Şans kelimesi, "düşmek" anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir (zarların düşmesi gibi), zarların düşmesinin (ve diğer birçok olayın) herhangi bir nedene bağlı olmayan
sadece bir "olay" olduğu fikridir. Ve terim genellikle bu anlamda kullanılır. Ancak konu yakından incelendiğinde, zarların düşmesiyle ilgili hiçbir şansın olmadığı görülür. Her seferinde bir zar düştüğünde ve belirli bir sayı gösterdiğinde, gezegenlerin güneş etrafındaki
dönüşüne hükmeden kadar yanılmaz bir yasaya uyar. Zarın düşmesinin arkasında, zihnin takip edebileceğinden daha geriye giden nedenler veya nedenler zinciri vardır. Zarın kutudaki konumu; atışta harcanan kas enerjisinin miktarı; masanın durumu, vb. vb. hepsi nedenlerdir ve bunların etkisi görülebilir. Ancak bu görünen nedenlerin arkasında görünmeyen önceki nedenlerin zincirleri vardır ve bunların hepsi en üste düşen zarın sayısıyla ilgilidir.

Bir zar çok sayıda atılırsa, gösterilen sayıların yaklaşık olarak eşit olacağı, yani en üste gelen eşit sayıda tek nokta, iki nokta vb. olacağı görülecektir. Havaya bir kuruş
attığınızda, "yazı" veya "tura" gelebilir; ancak yeterli sayıda atış yaparsanız, yazı ve turalar yaklaşık olarak eşitlenecektir.
Bu, ortalama yasasının işleyişidir. Ancak hem ortalama hem de tek atış, Neden ve Sonuç Yasası'na tabidir ve önceki nedenleri inceleyebilseydik, zarın aynı koşullar altında ve aynı anda düşmesinin başka türlü mümkün olmadığı açıkça görülecektir. Aynı nedenler verildiğinde, aynı sonuçlar ortaya çıkacaktır. Her olayın her zaman bir "nedeni" ve bir "çünkü"sü vardır. Hiçbir şey bir neden olmadan veya daha doğrusu bir nedenler zinciri olmadan "olmaz".

Bu İlkeyi düşünen kişilerin zihninde, bir şeyin başka bir şeye nasıl neden olabileceğini, yani ikinci şeyin "yaratıcısı" olabileceğini açıklayamadıkları gerçeğinden dolayı bir miktar karışıklık ortaya çıkmıştır. Aslında, hiçbir "şey" başka bir şeye neden olmaz veya "yaratmaz".
Neden ve Sonuç yalnızca "olaylarla" ilgilenir. Bir "olay", "önceki bir olayın sonucu veya sonucu olarak gelen, varan veya gerçekleşen şeydir." Hiçbir olay başka bir olayı "yaratmaz", ancak TÜMÜN yaratıcı enerjisinden akan büyük düzenli olaylar zincirinde yalnızca bir önceki halkadır. Tüm olaylar arasında bir süreklilik vardır, önceki, sonraki ve sonraki. Daha önce olan her şey ile sonraki her şey arasında bir ilişki vardır. Bir
taş dağın yamacından fırlayıp aşağıdaki vadide bir kulübenin çatısını deler. İlk bakışta buna bir şans eseri
etkisi gözüyle bakarız, ancak konuyu incelediğimizde bunun arkasında büyük bir nedenler zinciri buluruz. İlk olarak, taşı destekleyen
toprağı yumuşatan ve düşmesine izin veren yağmur vardı; sonra
güneşin, diğer yağmurların vb. etkisi vardı ve bunlar kaya parçasını giderek daha büyük bir parçadan
parçaladı; sonra
dağ oluşumuna ve doğanın
sarsıntılarıyla altüst olmasına yol açan nedenler vardı ve bu sonsuza kadar böyle devam etti. Sonra
yağmurun arkasındaki nedenleri takip edebilirdik, vb. Sonra
çatının varlığını düşünebilirdik. Kısacası, kendimizi çok geçmeden bir neden-sonuç
ağını içinde bulurduk ve kendimizi bundan
kurtarmaya çalışırdık.

Tıpkı bir adamın iki ebeveyni, dört büyük ebeveyni, sekiz büyük büyük ebeveyni, on altı büyük büyük büyük ebeveyni ve benzeri şekilde, diyelim ki kırk nesil hesaplanana kadar, ataların sayısı milyonlara ulaşır; aynı şey, gözünüzün önünden geçen minik bir is lekesi gibi, en önemsiz olay veya fenomenin arkasındaki nedenlerin sayısı için de geçerlidir. Dünya tarihinin erken dönemlerinde, devasa bir ağaç gövdesinin bir parçası olan ve daha sonra kömüre dönüştürülen is parçasının izini sürmek kolay bir iş değildir, ta ki is lekesi olarak şimdi vizyonunuzun önünden geçip diğer maceralara doğru yol alana kadar. Ve güçlü bir olaylar, nedenler ve sonuçlar zinciri onu şu anki durumuna getirdi ve daha sonra, bundan yüzlerce yıl sonra başka olaylar üretecek olan olaylar zincirinden sadece biridir. Küçük bir is parçasından kaynaklanan olaylar dizisinden biri, dizgicinin belirli bir işi yapmasına neden olan bu satırların yazılmasıydı; düzeltmenin de aynısını yapmasına; ve zihninizde ve başkalarının zihninde belirli düşünceleri uyandıracak,
ki bu da sırayla başkalarını etkileyecek, ve böylece devam edecek, ve devam edecek, ve devam edecek, insanın daha fazla düşünme yeteneğinin ötesinde - ve hepsi küçük bir is parçasının geçişinden, bunların hepsi şeylerin göreliliğini ve ilişkisini gösterir,
ve ayrıca "büyük yoktur; küçük yoktur, her şeye neden olan zihinde."

Bir an durup düşünün. Eğer belirli bir adam, Taş Devri'nin karanlık döneminde belirli bir hizmetçiyle tanışmamış olsaydı - şu anda bu satırları okuyan
sizler şimdi burada olmazdınız. Ve eğer, belki de, aynı çift
tanışmamış olsaydı, şu anda bu satırları yazan biz şimdi burada olmazdık. Ve
bizim tarafımızdan yazma eylemi ve sizin tarafınızdan okuma eylemi,
sadece sizin ve kendimizin ilgili hayatlarını etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda şu anda yaşayan ve gelecek çağlarda yaşayacak birçok başka insan üzerinde de doğrudan veya dolaylı bir etkiye sahip olacaktır. Düşündüğümüz her düşüncenin, gerçekleştirdiğimiz her eylemin, Sebep ve Sonuç'un büyük zincirine uyan doğrudan ve dolaylı sonuçları vardır.

Bu çalışmada çeşitli sebeplerden dolayı Özgür İrade veya Determinizm'i ele almak istemiyoruz. Birçok sebep arasında,
en önemlisi, tartışmanın hiçbir tarafının tamamen haklı olmamasıdır - aslında, Hermetik Öğretilere göre her iki taraf da kısmen haklıdır. Kutupluluk İlkesi, her ikisinin de Hakikatin zıt kutupları olan Yarı-Hakikatler olduğunu gösterir. Öğretiler, bir insanın hem Özgür hem de Zorunluluk tarafından bağlı olabileceğidir, terimlerin anlamlarına ve konunun incelendiği Hakikatin yüksekliğine bağlı olarak.
Antik yazarlar konuyu şu şekilde ifade ederler: "Yaratılış Merkezden ne kadar uzaksa, o kadar bağlıdır; Merkeze ne kadar yakınsa, o kadar Özgürdür."

İnsanların çoğunluğu az çok kalıtımın, çevrenin vb. köleleridir ve çok az Özgürlük gösterirler. Dış dünyanın görüşleri, gelenekleri ve düşünceleri ve ayrıca kendi duyguları, hisleri, ruh halleri vb. tarafından etkilenirler. Adına layık hiçbir Ustalık göstermezler. Bu iddiayı öfkeyle reddederler ve "Elbette istediğim gibi hareket etmekte ve yapmakta özgürüm - sadece yapmak istediğimi yapıyorum" derler, ancak "istemek" ve "istediğim gibi" ifadesinin nereden kaynaklandığını açıklayamazlar. Onları bir şeyi diğerine tercih ederek "istemeye" iten şey nedir; bunu yapmayı "istemeye" ve şunu yapmamaya iten şey nedir? "Memnun olma" ve "İsteme" ifadelerinde "çünkü" yok mudur? Efendi bu "memnuniyetleri" ve "istemeleri" zihinsel kutbun zıt ucundaki diğerlerine dönüştürebilir. O, istemek yerine "İstemeyi istemeyi" başarabilir çünkü
bir duygu, ruh hali, duygu veya çevresel telkin onda bunu yapma eğilimi veya arzusu uyandırır.

İnsanların çoğu düşen taş gibi sürüklenir,
çevreye, dış etkilere ve içsel ruh hallerine, arzulara,
vb. itaat eder, kendilerinden daha güçlü olanların arzu ve iradelerinden, kalıtımdan, çevreden ve telkinden bahsetmeye bile gerek yok,
onları kendi taraflarında bir direnç olmadan veya İrade'nin kullanımı olmadan sürükler.
Hayatın
dama tahtasındaki piyonlar gibi hareket ettirilirler, rollerini oynarlar ve
oyun bittikten sonra bir kenara bırakılırlar. Ancak oyunun kurallarını bilen Üstatlar, maddi yaşam düzleminin üzerine çıkar ve kendilerini doğalarının daha yüksek güçleriyle temasa sokar, kendi ruh hallerine, karakterlerine, niteliklerine ve kutupluluklarına ve ayrıca onları çevreleyen çevreye hükmeder ve böylece oyunda Etkiler yerine Piyon-Nedenler yerine Hareket Ettirici olurlar. Üstatlar daha yüksek düzlemlerin Nedenselliğinden kaçmazlar, ancak daha yüksek yasalarla uyum içinde olurlar ve böylece daha düşük düzlemdeki koşulları yönetirler. Böylece, sadece kör araçlar olmak yerine, Yasanın bilinçli bir parçasını oluştururlar. Daha Yüksek
Düzlemlerde Hizmet ederken, Maddi
Düzlemde Hükmederler. Ancak, daha yüksekte ve daha düşükte, Yasa her zaman iş başındadır. Şans diye bir şey yoktur. Kör tanrıça Akıl tarafından ortadan kaldırılmıştır. Şimdi, bilgiyle netleşen gözlerle, her şeyin
Evrensel Yasa tarafından yönetildiğini görebiliyoruz - sonsuz sayıdaki yasa, Tek Büyük Yasanın - TÜM olan YASA'nın - tezahürleridir. Gerçekten de, AL'in Zihni tarafından fark edilmeden tek bir serçenin bile düşmediği doğrudur - hatta
başımızdaki saçlar bile sayılıdır - kutsal yazıtların söylediği gibi
Yasanın dışında hiçbir şey yoktur; ona aykırı olan hiçbir şey yoktur.
Ve yine de, İnsanın sadece kör bir
otomat olduğunu varsayma hatasına düşmeyin - bundan çok uzak. Hermetik Öğretiler, İnsanın Yasayı
yasaları yenmek için kullanabileceği ve daha yüksek olanın her zaman daha düşük olana karşı galip geleceği, ta ki sonunda YASA'nın kendisine sığındığı ve fenomenal yasaları küçümsemek için güldüğü aşamaya ulaşana kadar. Bunun içsel anlamını kavrayabiliyor musunuz?

BÖLÜM XIII

CİNSİYET

"Cinsiyet her şeydedir; her şeyin Eril ve Dişil Prensipleri vardır; Cinsiyet tüm
düzlemlerde tezahür eder."--Kybalion.

Büyük Yedinci Hermetik Prensip -Cinsiyet Prensibi- her şeyde tezahür eden bir Cinsiyet olduğu gerçeğini temsil eder - Eril ve Dişil prensipler fenomenlerin tüm
evrelerinde, yaşamın her bir düzleminde her zaman mevcut ve aktiftir. Bu noktada, Cinsiyetin, Hermetik anlamıyla ve terimin genel kabul görmüş kullanımıyla Seks'in aynı olmadığı gerçeğine dikkatinizi çekmenin iyi olacağını düşünüyoruz.

"Cinsiyet" kelimesi, "doğurmak; üretmek; üretmek; üretmek" anlamına gelen Latince kökten türetilmiştir. Kısa bir düşünme, kelimenin "Cinsiyet" teriminden çok daha geniş ve daha genel bir anlama sahip olduğunu gösterecektir. Bu terim, erkek ve dişi canlılar arasındaki fiziksel ayrımlara atıfta bulunur. Cinsiyet, Büyük Fiziksel Düzeyin belirli bir düzeyindeki
Cinsiyetin bir tezahürüdür - organik yaşam düzeyi. Bu ayrımı zihinlerinize kazımak istiyoruz çünkü
Hermetik Felsefenin bir kısmını edinmiş olan bazı yazarlar, bu Yedinci Hermetik
İlke'yi Cinsiyetle ilgili çılgın ve hayali ve sıklıkla kınanması gereken teoriler ve öğretilerle özdeşleştirmeye çalışmışlardır.
Cinsiyetin görevi yalnızca yaratma, üretme, türetme vb.'dir ve tezahürleri her fenomen düzeyinde görülebilir. Bunun bilimsel çizgilerde kanıtlarını üretmek biraz zordur çünkü
bilim henüz bu İlke'yi evrensel uygulama olarak tanımamıştır. Ancak yine de bilimsel kaynaklardan bazı kanıtlar ortaya çıkmaktadır. İlk olarak, Madde'nin temelini oluşturan ve bilimin şu anda bildiği şekliyle Madde'nin temelini oluşturan parçacıklar, iyonlar veya elektronlar arasında Cinsiyet İlkesi'nin belirgin bir tezahürünü buluyoruz.
Ve belirli kombinasyonlar oluşturarak Atom'u oluşturuyorlar. Atom, yakın zamana kadar nihai ve bölünemez olarak kabul ediliyordu.

Bilimin son sözü, atomun birbirleri etrafında dönen ve yüksek derecede ve yoğunlukta titreşen çok sayıda parçacık, elektron veya iyondan (farklı otoriteler tarafından uygulanan çeşitli isimler) oluştuğudur. Ancak buna eşlik eden ifade, atomun oluşumunun aslında negatif parçacıkların pozitif bir parçacık etrafında kümelenmesinden kaynaklandığıdır --- pozitif parçacıklar negatif parçacıklar üzerinde belirli bir etki uyguluyor gibi görünmektedir ve negatif parçacıkların belirli kombinasyonlar almasına ve böylece bir atom "yaratmasına" veya "üretmesine" neden olmaktadır. Bu, her zaman Erkek Cinsiyet ilkesini "Pozitif" ile ve Kadını Elektriğin "Negatif" Kutuplarıyla (sözde) özdeşleştiren en eski Hermetik Öğretilerle uyumludur.

Şimdi bu özdeşleşmeyle ilgili olarak bu noktada bir söz. Kamuoyu, elektriklenmiş veya mıknatıslanmış Madde'nin sözde "Negatif" kutbunun nitelikleriyle ilgili olarak tamamen hatalı bir izlenim oluşturmuştur. Pozitif ve Negatif terimleri, bilim tarafından bu fenomene çok yanlış bir şekilde uygulanmıştır. Pozitif kelimesi, Negatif bir gerçek dışılık veya zayıflıkla karşılaştırıldığında gerçek ve güçlü bir şey anlamına gelir. Elektriksel fenomenin gerçek gerçeklerinden daha uzak hiçbir şey yoktur. Pilin sözde Negatif kutbu, aslında yeni formların ve enerjilerin oluşumunun veya üretiminin tezahür ettiği kutuptur. Bunda "olumsuz" hiçbir şey yoktur. En iyi bilimsel otoriteler artık "Negatif" yerine "Katot" kelimesini kullanıyor, Katot kelimesi Yunanca "iniş; oluşum yolu, vb." anlamına gelen kökten geliyor. Katot
kutbundan elektron veya parçacık sürüsü ortaya çıkıyor; aynı kutuptan son on yılda bilimsel kavramları devrim niteliğinde değiştiren o harika "ışınlar" ortaya çıkıyor. Katot kutbu, eski ders kitaplarını işe yaramaz hale getiren ve uzun süredir kabul gören birçok teorinin bilimsel spekülasyonun hurdalığına atılmasına neden olan tüm garip fenomenlerin Annesidir. Katot veya Negatif Kutup, Elektriksel Fenomenlerin ve bilimin şimdiye kadar bildiği en iyi madde formlarının Ana Prensibidir. Yani, konuyu ele alırken "Negatif" terimini kullanmayı reddetmekte ve eski terim yerine "Dişi" kelimesini kullanmakta ısrar etmekte haklı olduğumuzu görüyorsunuz. Olayın gerçekleri, Hermesçi Öğretileri hesaba katmadan, bizi bu konuda doğruluyor. Ve bu nedenle, bu etkinlik kutbundan bahsederken "Negatif" yerine "Dişi" kelimesini kullanacağız. En son bilimsel öğretiler, yaratıcı cisimciklerin veya elektronların Dişil olduğudur (bilim "negatif elektrikten oluştuklarını" söyler - biz Dişil enerjiden oluştuklarını söyleriz). Dişil bir cisimcik, bir Erkek cisimcikten ayrılır veya daha doğrusu onu terk eder ve yeni bir kariyere başlar. Yeni Madde veya Enerji formları yaratma doğal dürtüsü tarafından buna zorlanarak, Erkek bir cisimcikle aktif olarak bir birlik arar. Bir yazar, "kendi isteğiyle hemen bir birlik arar" vb. ifadesini kullanacak kadar ileri gider. Bu ayrılma ve birleşme, kimyasal dünyanın faaliyetlerinin büyük bir kısmının temelini oluşturur. Dişil cisimcik, bir Eril cisimcikle birleştiğinde, belirli bir süreç başlar. Dişil parçacıklar, Eril enerjinin etkisi altında hızla titreşir ve ikincisinin etrafında hızla döner. Sonuç, yeni bir atomun doğumudur. Bu yeni atom, aslında Eril ve Dişil elektronların veya cisimciklerin birleşmesinden oluşur, ancak birleşme oluştuğunda atom, belirli özelliklere sahip, ancak artık serbest elektriğin özelliğini göstermeyen ayrı bir şeydir. Dişil elektronların ayrılma veya ayrılma sürecine "iyonizasyon" denir. Bu elektronlar veya cisimcikler, Doğanın alanındaki en aktif işçilerdir. Birleşmelerinden veya kombinasyonlarından ortaya çıkan, ışık, ısı, elektrik, manyetizma, çekim, itme, kimyasal yakınlık ve tersi gibi çeşitli fenomenler ve benzer fenomenler ortaya çıkar. Ve
tüm bunlar Cinsiyet Prensibinin Enerji düzleminde işleyişinden kaynaklanır. Erkeklik ilkesinin bir parçası, belirli bir içsel enerjiyi Kadınlık ilkesine yönlendirmek ve böylece yaratıcı süreçleri harekete geçirmek gibi görünüyor. Ancak Kadınlık ilkesi her zaman aktif yaratıcı çalışmayı yapan kişidir ve bu tüm düzlemlerde böyledir. Yine de, her ilke diğerinin yardımı olmadan işlevsel enerjiye sahip olamaz. Yaşamın bazı formlarında, iki ilke tek bir organizmada birleşmiştir. Bu bağlamda, organik dünyadaki her şey her iki cinsiyeti de gösterir - Kadınlık formunda her zaman Erkeklik ve Kadınlık formunda mevcuttur. Hermetik
Öğretiler, çeşitli enerji biçimlerinin üretimi ve tezahüründe Cinsiyetin iki ilkesinin işleyişiyle ilgili çok şey içerir,
vb., ancak bu noktada aynı konuda ayrıntıya girmeyi uygun görmüyoruz, çünkü bunu bilimsel kanıtlarla destekleyemeyiz, çünkü bilim henüz
bu noktaya kadar ilerlemedi. Ancak size elektronlar veya cisimcikler fenomeni hakkında verdiğimiz örnek, bilimin doğru yolda olduğunu gösterecek ve ayrıca altta yatan ilkeler hakkında genel bir fikir verecektir.

Bazı önde gelen bilimsel araştırmacılar, kristallerin oluşumunda "cinsel aktiviteye" karşılık gelen bir şeyin bulunacağına inandıklarını duyurdular, bu da bilimsel rüzgarların estiği yönü gösteren başka bir samandır. Ve her yıl, Cinsiyetin Hermetik İlkesinin doğruluğunu doğrulayacak başka gerçekler getirecek. Cinsiyetin inorganik madde alanında ve Enerji veya Kuvvet alanında sürekli olarak işlediği ve tezahür ettiği görülecektir. Elektrik artık genel olarak diğer tüm enerji biçimlerinin eridiği veya
eridiği
"Bir Şey" olarak kabul edilmektedir. "Evrenin Elektrik Teorisi" en son bilimsel doktrindir ve popülerliği ve genel kabulü hızla artmaktadır. Ve bundan dolayı, elektrik fenomenlerinde -hatta tezahürlerinin tam kökünde ve kaynağında- Cinsiyetin ve faaliyetlerinin varlığına dair açık ve kesin bir kanıt keşfedebilirsek, sizden bilimin sonunda tüm evrensel fenomenlerde o büyük Hermetik İlkenin - Cinsiyet İlkesinin - varlığına dair kanıtlar sunduğuna inanmanızı istemekte haklıyız.

Atomların "çekimi ve itmesi", kimyasal yakınlık gibi iyi bilinen fenomenlerle zamanınızı harcamanıza gerek yok; Atom parçacıklarının "sevdikleri ve nefret ettikleri"; madde molekülleri arasındaki çekim veya uyum. Bu gerçekler, bizden daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ancak, tüm bunların Cinsiyet İlkesinin tezahürleri olduğunu hiç düşündünüz mü? Bu fenomenin, parçacıklar veya elektronlarla birlikte "dört ayak üzerinde" olduğunu göremiyor musunuz? Ve bundan da öte, evrendeki tüm parçacıkların ve madde gövdelerinin birbirine doğru yönelmesine neden olan o garip çekim olan Yerçekimi Yasasının, Cinsiyet İlkesinin başka bir tezahürü olduğunu ve bunun da Eril enerjileri Dişil enerjilere ve tam tersine çekme yönünde işlediğini iddia eden Hermetik Öğretilerin makullüğünü göremiyor musunuz? Şu anda size bunun bilimsel kanıtını sunamayız; ancak fenomeni, konuyla ilgili Hermetik Öğretiler ışığında inceleyin ve fizik biliminin sunduğundan daha iyi bir çalışma hipoteziniz olup olmadığına bakın. Tüm fiziksel fenomenleri teste tabi tutun ve Cinsiyet İlkesini her zaman kanıt olarak göreceksiniz.

Şimdi İlkenin Zihinsel Düzeydeki işleyişinin bir değerlendirmesine geçelim. Orada incelenmeyi bekleyen birçok ilginç özellik var. BÖLÜM XIV

ZİHİNSEL CİNSİYET

Zihinsel fenomenler doğrultusunda modern düşünce akımını
izleyen psikoloji öğrencileri, son on veya on beş yıldır kendini çok güçlü bir şekilde gösteren ve bu "iki zihnin" doğası ve yapısıyla ilgili bir dizi makul
teoriye yol açan ikili zihin fikrinin ısrarla devam etmesinden etkileniyorlar. Merhum Thomson J. Hudson, 1893'te her bireyde var olduğunu
savunduğu "nesnel ve öznel zihinler" hakkındaki iyi bilinen teorisini
ilerleterek büyük bir popülerlik kazandı. Diğer yazarlar, "bilinçli ve bilinçaltı zihinler"; "istemli ve istemsiz zihinler"; "etkin ve pasif zihinler" vb. vb. ile ilgili teorileriyle neredeyse eşit ilgi gördüler. Çeşitli yazarların teorileri
birbirlerinden farklıdır, ancak temelde yatan "zihnin ikiliği" ilkesi kalır.

Hermesçi Felsefe öğrencisi, zihnin ikiliğiyle ilgili bu birçok "yeni teoriyi" okuduğunda ve duyduğunda gülümsemeye meyillidir,
her okul kendi evcil teorilerine inatla bağlı kalır ve her biri "gerçeği keşfettiğini" iddia eder.
Öğrenci okült tarihin sayfalarını geri çevirir ve okült öğretilerin belirsiz başlangıçlarında, Zihinsel Planda Cinsiyet İlkesi'nin antik Hermesçi doktrinine - Zihinsel Cinsiyetin tezahürüne - atıflar bulur. Ve daha fazla incelediğinde, antik felsefenin "ikili zihin" fenomenini dikkate aldığını ve bunu Zihinsel Cinsiyet teorisiyle açıkladığını bulur. Bu Zihinsel Cinsiyet fikri, az önce değinilen modern teorilere aşina olan öğrencilere birkaç kelimeyle açıklanabilir.
Eril Zihin İlkesi, sözde Nesnel Zihin; Bilinçli Zihin; Gönüllü Zihin; Aktif Zihin,
vb. Ve Zihnin Kadınsı Prensibi, sözde
Öznel Zihin; Bilinçaltı Zihin; İstemsiz Zihin; Pasif Zihin,
vb.'ye karşılık gelir. Elbette Hermesçi Öğretiler, zihnin iki aşamasının doğası hakkındaki birçok modern teoriyle uyuşmaz ve ayrıca iki ilgili yön için iddia edilen birçok gerçeği kabul etmez - söz konusu teorilerin ve iddiaların bazıları çok uçuktur ve deney ve gösteri testine dayanamaz. Biz, mutabakat aşamalarına yalnızca öğrencinin daha önce edindiği bilgiyi Hermesçi Felsefenin öğretileriyle özümsemesine yardımcı olmak amacıyla işaret ediyoruz. Hudson öğrencileri, "Psişik Olaylar Yasası"nın ikinci bölümünün başındaki şu ifadeyi fark edeceklerdir:
"Hermesçi filozofların mistik jargonu aynı genel fikri ortaya koyar", yani zihnin ikiliği. Dr. Hudson, "Hermesçi Felsefenin mistik jargonunu" biraz deşifre etmek için zaman ve zahmet harcasaydı, "ikili zihin" konusu hakkında çok fazla ışık alabilirdi - ama o zaman belki de en ilginç eseri yazılmamış olurdu. Şimdi Zihinsel Cinsiyetle ilgili Hermesçi Öğretileri ele alalım.

Hermesçi Öğretmenler, bu konu hakkındaki talimatlarını, öğrencilerine bilinçlerinin Benlikleriyle ilgili raporunu incelemelerini söyleyerek verirler. Öğrencilere, dikkatlerini, her birinin içinde yaşayan Benliğe, içe doğru çevirmeleri söylenir. Her öğrenci, bilincinin ona önce Benliğinin varlığına dair bir rapor verdiğini görmeye yönlendirilir - bu rapor "Ben Varım"dır. Bu, ilk başta bilinçten gelen son sözler gibi görünür, ancak biraz daha fazla inceleme, bu "Ben Varım"ın, uyum ve birlikte çalışırken yine de bilinçte ayrılabilen iki ayrı parçaya veya yöne ayrılabileceği veya bölünebileceği gerçeğini ortaya koyar.

İlk bakışta sadece bir "Ben" varmış gibi görünse de, daha dikkatli ve daha yakından bir inceleme, bir "Ben" ve bir "Ben"in var olduğunu ortaya koyar. "Bu zihinsel ikizler özellikleri ve doğaları bakımından farklılık gösterir ve
doğalarının ve aynı şeyden kaynaklanan fenomenlerin incelenmesi
zihinsel etkiyle ilgili birçok soruna ışık tutacaktır.

Öğrenci tarafından genellikle Ben ile karıştırılan Ben'i ele alarak başlayalım, ta ki öğrenci soruşturmayı bilincin derinliklerine doğru biraz daha
sürünceye kadar. Bir insan Ben'inin (Ben'in yönüyle) belirli duygulardan, zevklerden, beğenilerden, hoşlanmadıklarından, alışkanlıklardan, tuhaf bağlardan, özelliklerden vb. oluştuğunu düşünür, bunların hepsi de kişiliğini veya kendisi ve başkaları tarafından bilinen "Ben"i oluşturur.
Bu duyguların ve hislerin değiştiğini, doğduğunu ve öldüğünü,
Ritim İlkesi'ne ve Kutupluluk İlkesi'ne tabi olduğunu bilir,
ki bunlar onu bir duygu aşırılığından diğerine götürür. Ayrıca "Ben"in zihninde bir araya getirilen belirli bilgi olduğunu ve böylece kendisinin bir
parçası olduğunu düşünür. Bu bir insanın "Ben"idir.

Ama biz aceleyle ilerlemişler. Birçok erkeğin "Ben"inin büyük ölçüde bedenlerinin bilinci ve fiziksel iştahlarından oluştuğu söylenebilir. Bilinçleri büyük ölçüde bedensel doğalarıyla bağlantılı olduğundan, pratik olarak "orada yaşarlar." Bazı erkekler kişisel kıyafetlerini "Ben"lerinin bir parçası olarak görmeye kadar giderler ve aslında bunu kendilerinin bir parçası olarak görürler. Bir yazar esprili bir şekilde "insanlar üç bölümden oluşur - ruh, beden ve giysi" demiştir. Bu "giysi bilincine sahip" insanlar, bir gemi kazasında vahşiler tarafından giysileri soyulursa kişiliklerini kaybederler. Ancak kişisel giysi fikrine bu kadar yakın olmayan birçok kişi bile bedenlerinin "Ben"leri olduğu bilincine sıkı sıkıya bağlıdır. Bedenlerinden bağımsız bir Benlik kavrayamazlar. Zihinleri onlara pratik olarak bedenlerine "ait bir şey" gibi görünür - ki birçok durumda gerçekten de öyledir. Fakat insan bilinç ölçeğinde yükseldikçe, "Ben"ini beden fikrinden ayırabilir ve bedenini zihinsel kısmına "ait" olarak düşünebilir. Fakat o zaman bile "Ben"i tamamen kendi içinde var olduğunu hissettiği zihinsel durumlar, hisler vb. ile özdeşleştirmeye çok yatkındır. Bu içsel durumları, zihninin bir parçası tarafından üretilen ve kendisinde var olan, ancak yine de "kendisi" olmayan basit "şeyler" olarak düşünmek yerine, kendisiyle özdeş olarak düşünmeye çok yatkındır. Bu içsel duygu durumlarını iradesinin tüm çabasıyla değiştirebileceğini ve aynı şekilde tam tersi bir doğaya sahip bir his veya durum üretebileceğini görür ve yine de aynı "Ben" var olur. Ve böylece bir süre sonra bu çeşitli zihinsel durumları, duyguları, hisleri, alışkanlıkları, nitelikleri, özellikleri ve diğer kişisel zihinsel eşyaları bir kenara koyabilir - bunları "ben olmayan" merak ve külfet koleksiyonunda ve değerli eşyalarda bir kenara koyabilir. Bu, öğrencinin çok fazla zihinsel konsantrasyon ve zihinsel analiz gücü gerektirir. Ancak yine de bu görev ileri seviyedeki öğrenciler için mümkündür ve çok ileri seviyede olmayanlar bile hayal gücünde sürecin nasıl gerçekleştirilebileceğini görebilir. Bu bir kenara koyma süreci gerçekleştirildikten sonra öğrenci kendini "Ben" ve "Ben" ikili yönleriyle düşünülebilecek bir "Ben"in bilinçli mülkiyetinde bulacaktır. "Ben"in düşüncelerin, fikirlerin, duyguların, hislerin ve diğer zihinsel durumların üretilebileceği zihinsel bir şey olduğu hissedilecektir. Kadim insanların adlandırdığı gibi, zihinsel yavrular üretme yeteneğine sahip "zihinsel rahim" olarak düşünülebilir. Bilince, yaratma ve her çeşit ve türden zihinsel yavru üretme gizil güçlerine sahip bir "Ben" olarak rapor verir. Yaratıcı
enerji güçlerinin muazzam olduğu hissedilir. Fakat yine de, zihinsel yaratımlarını varlığa getirebilmesi için ya "Ben" arkadaşından ya da başka bir "Ben"den bir tür enerji alması gerektiğinin bilincinde gibi görünüyor. Bu bilinç, beraberinde muazzam bir zihinsel çalışma kapasitesi ve yaratıcı yetenek
farkındalığını getiriyor.

Fakat öğrenci kısa süre sonra içsel bilincinde bulduğu her şeyin bu olmadığını keşfeder. "Ben"in belirli yaratıcı çizgiler boyunca hareket etmesini İrade edebilen ve ayrıca bir kenara çekilip zihinsel yaratıma tanıklık edebilen zihinsel bir Şey'in var olduğunu keşfeder. Kendisinin bu kısmına "Ben" demesi öğretilir. İstediği zaman bilincinde dinlenebilir. Orada, zihinsel işlemlere eşlik eden kademeli süreç anlamında üretme ve aktif olarak yaratma yeteneğinin bilincini değil, "Ben"den "Ben"e bir enerji yansıtma yeteneğinin duygusunu ve bilincini bulur; zihinsel yaratımın başlamasını ve devam etmesini "isteme" süreci. Ayrıca, "Ben"in bir kenara çekilip "Ben"in zihinsel yaratımının ve üretiminin işleyişine tanıklık edebildiğini
bulur. Her insanın zihninde bu ikili yön vardır. "Ben", Zihinsel Cinsiyetin
Erkek Prensibini temsil eder; "Ben" Dişil Prensibi temsil eder. "Ben", Varlığın Görünümünü temsil eder; "Ben" Oluşun Görünümünü. Karşılıklılık Prensibinin, Evrenlerin yaratımının gerçekleştirildiği büyük
düzlemde olduğu gibi bu düzlemde de işlediğini fark edeceksiniz. İkisi tür olarak benzerdir, ancak
derece olarak çok farklıdır. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır."

Zihnin bu yönleri -Erkek ve Dişil Prensipler- "Ben" ve "Ben"- iyi bilinen zihinsel ve psişik fenomenlerle bağlantılı olarak ele alındığında, bu belirsiz zihinsel işleyiş ve tezahür bölgelerinin ana anahtarını verir. Zihinsel Cinsiyet ilkesi, zihinsel etki fenomenlerinin tüm alanının altında yatan gerçeği verir, vb.

Kadınsı İlkenin eğilimi her zaman izlenim alma yönündeyken, Erkeksi İlkenin eğilimi her zaman verme, dışarı vurma veya ifade etme yönündedir. Kadınsı İlke, Erkeksi İlkeden çok daha çeşitli bir çalışma alanına sahiptir. Kadınsı İlke, hayal gücü çalışması da dahil olmak üzere yeni düşünceler, kavramlar, fikirler üretme işini yürütür. Erkeksi İlke, çeşitli evrelerinde "İrade"nin çalışmasıyla yetinir. Ve yine de, Erkeksi İlkenin İradesinin aktif yardımı olmadan, Kadınsı İlke, orijinal zihinsel yaratımlar üretmek yerine, dışarıdan alınan izlenimlerin sonucu olan zihinsel imgeler üretmekle yetinmeye meyillidir.

Bir konuya sürekli dikkat ve düşünce verebilen kişiler, zihinsel üretimin çalışmasında Dişil olan Zihinsel İlkeleri ve zihnin yaratıcı kısmını uyarma ve canlandırmada Eril İradeyi aktif olarak kullanırlar. İnsanların çoğunluğu Eril İlkeyi gerçekten kullanır ama çok az kullanır ve diğer zihinlerin "Ben"inden "Ben"e aşılanan düşüncelere ve fikirlere göre yaşamaktan memnundur. Ancak, Zihinsel Cinsiyet konusunda size verdiğimiz anahtarla, psikoloji üzerine herhangi bir iyi ders kitabından incelenebilecek olan konunun bu aşamasına değinmek bizim amacımız değildir. Psişik Olaylar öğrencisi, Telepati; Düşünce Aktarımı; Zihinsel Etki; Telkin; Hipnoz vb. başlıkları altında sınıflandırılan harika olayların farkındadır. Birçoğu, çeşitli "ikili zihin" öğretmenlerinin teorileri altında bu çeşitli olay aşamalarının bir açıklamasını aramıştır. Ve bir ölçüde haklılar, çünkü
zihinsel aktivitenin iki ayrı aşamasının açıkça bir tezahürü var.
Ancak bu öğrenciler bu "ikili zihinleri"
Titreşimler ve Zihinsel Cinsiyet hakkındaki Hermetik Öğretiler ışığında ele alırlarsa,
uzun zamandır aranan anahtarın el altında olduğunu göreceklerdir. Telepati fenomeninde, Erkek Prensibinin Titreşimsel Enerjisinin başka bir kişinin Dişil Prensibine nasıl yansıtıldığı ve ikincisinin tohum düşünceyi alıp olgunluğa
ermesine nasıl izin verdiği görülür. Telkin ve Hipnoz da aynı şekilde işler. Telkinleri veren kişinin Erkek Prensibi, diğer kişinin Dişil Prensisine doğru bir Titreşimsel Enerji veya İrade Gücü akışı yönlendirir ve ikinci kişi bunu kabul ederek onu kendine ait kılar ve buna göre hareket eder ve düşünür. Başka bir kişinin zihnine bu şekilde yerleşen bir fikir büyür ve gelişir ve zamanla bireyin haklı zihinsel çocuğu olarak kabul edilir, oysa gerçekte serçe yuvasına yerleştirilen guguk kuşu yumurtasına benzer, haklı çocuğu yok eder ve kendini evinde hisseder. Normal yöntem, bir kişinin zihnindeki Erkek ve Kadın Prensiplerinin birbirleriyle uyumlu bir şekilde koordine olması ve hareket etmesidir, ancak ne yazık ki, ortalama bir kişideki Erkek Prensibi hareket etmek için çok tembeldir - İrade Gücünün gösterimi çok zayıftır - ve sonuç olarak bu kişiler neredeyse tamamen diğer kişilerin zihinleri ve iradeleri tarafından yönetilir ve bu kişilerin kendileri adına düşünmelerine ve istemelerine izin verirler. Ortalama bir kişi tarafından ne kadar az orijinal düşünce veya orijinal eylem gerçekleştirilir? İnsanların çoğunluğu kendilerinden daha güçlü iradelere veya zihinlere sahip olan diğerlerinin sadece gölgeleri ve yankıları değil midir? Sorun şu ki, ortalama bir kişi neredeyse tamamen "Ben" bilincinde yaşar ve "Ben" diye bir şeye sahip olduğunu fark etmez. Zihninin Kadın Prensibinde kutuplaşmıştır ve İrade'nin yerleştiği Erkek Prensibinin etkisiz kalmasına ve kullanılmamasına izin verilir. Dünyanın güçlü erkekleri ve kadınları her zaman Erkeksi İrade Prensibini ortaya koyarlar ve güçleri maddi olarak bu gerçeğe bağlıdır. Başkalarının zihinlerinde bıraktığı izlenimlere göre yaşamak yerine, kendi zihinlerine İradeleriyle hükmederler, arzulanan türden zihinsel imgeler elde ederler ve ayrıca başkalarının zihinlerine de aynı şekilde hükmederler. Güçlü insanlara bakın, tohum düşüncelerini halk kitlelerinin zihinlerine nasıl
eklemeyi başarıyorlar,
böylece ikincisinin güçlü bireylerin arzularına ve iradelerine uygun düşünceler düşünmesine neden oluyorlar. Bu yüzden halk kitleleri
koyun benzeri yaratıklardır, asla kendi fikirlerini üretmezler,
veya kendi zihinsel aktivite güçlerini kullanmazlar.

Zihinsel Cinsiyetin tezahürü günlük yaşamda her yerde fark edilebilir. Manyetik kişiler, fikirlerini başkalarına empoze etme yolunda Erkeksi Prensibi kullanabilen kişilerdir. İnsanları istediği gibi ağlatan veya ağlatan aktör bu prensibi kullanmaktadır. Başarılı hatip, devlet adamı, vaiz, yazar veya kamuoyunun dikkatini çeken diğer kişiler de öyledir. Bazı insanların diğerleri üzerinde uyguladığı tuhaf etki, yukarıda belirtilen Titreşimsel çizgiler boyunca Zihinsel Cinsiyetin tezahüründen kaynaklanır. Bu prensipte kişisel manyetizmanın, kişisel etkinin, hayranlığın vb. sırrı ve genel olarak Hipnotizma adı altında gruplandırılan fenomenler yatar. Genel olarak "psişik" olarak adlandırılan fenomenlerle tanışan öğrenci, bilimin "Öneri" olarak adlandırdığı kuvvetin söz konusu fenomenlerde oynadığı önemli rolü keşfetmiş olacaktır. Bu terim, bir fikrin başka birinin zihnine aktarılması veya "izlenmesi" ve ikinci zihnin buna göre hareket etmesini sağlayan süreç veya yöntem anlamına gelir. Önerinin altında yatan çeşitli
psişik fenomenleri akıllıca kavramak için Önerinin doğru bir şekilde anlaşılması gerekir. Ancak, Öneri öğrencisi için Titreşim ve Zihinsel Cinsiyet
bilgisi daha da gereklidir. Çünkü Önerinin tüm ilkesi Zihinsel Cinsiyet ve Titreşim ilkesine bağlıdır. Telkin yazarları ve öğretmenlerinin, zihinsel izlenimi veya telkini "öznel veya istemsiz" zihin üzerinde yapanın "nesnel veya istemli" zihin olduğunu açıklamaları gelenekseldir. Ancak süreci tanımlamazlar veya fikri daha kolay kavrayabileceğimiz doğada herhangi bir benzetme yapmazlar. Ancak konuyu Hermetik Öğretiler ışığında düşünürseniz, Kadınsı İlkenin Titreşimli Enerjisi tarafından enerjilendirilmesinin evrensel doğa yasalarına uygun olduğunu ve doğal dünyanın ilkenin anlaşılabileceği sayısız benzetme sağladığını görebilirsiniz. Aslında, Hermesçi Öğretiler, Evrenin yaratılışının aynı yasayı izlediğini ve tüm yaratıcı tezahürlerde, ruhsal, zihinsel ve fiziksel düzlemlerde, her zaman bu Cinsiyet ilkesinin - Erkek ve Dişil İlkelerin bu tezahürünün - yürürlükte olduğunu gösterir. "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır." Ve bundan da fazlası, Zihinsel Cinsiyet ilkesi bir kez kavrandığında ve anlaşıldığında, psikolojinin çeşitli fenomenleri, çok fazla karanlıkta kalmak yerine, hemen akıllıca sınıflandırılabilir ve incelenebilir hale gelir. İlke, pratikte "işe yarar", çünkü yaşamın değişmez evrensel yasalarına dayanır.

Zihinsel etki veya psişik aktivitenin çeşitli fenomenleri hakkında uzun bir tartışmaya veya açıklamaya girmeyeceğiz. Son yıllarda bu konu hakkında yazılmış ve yayınlanmış, birçoğu oldukça iyi olan birçok kitap var. Bu çeşitli kitaplarda belirtilen temel gerçekler doğrudur, ancak çeşitli yazarlar fenomenleri kendi
çeşitli evcil teorileriyle açıklamaya çalışmışlardır. Öğrenci bu konularla tanışabilir ve Zihinsel Cinsiyet teorisini kullanarak çatışan teori ve öğretilerin kaosundan düzen çıkarabilir ve dahası, eğer isterse kendini konunun
bir ustası haline getirebilir. Bu çalışmanın amacı psişik fenomenlerin kapsamlı bir hesabını vermek değil, daha ziyade öğrenciye Bilgi Tapınağı'nın keşfetmek isteyebileceği
birçok kapıyı açabileceği bir ana anahtar vermektir. Kybalion'un öğretilerinin bu şekilde değerlendirilmesinde, birçok kafa karıştırıcı zorluğu ortadan kaldıracak bir açıklama bulunabileceğini düşünüyoruz - birçok kapıyı açacak bir anahtar. Psişik fenomenlerin ve zihinsel bilimin birçok özelliğinin ayrıntılarına girmenin ne faydası var, yeter ki öğrencinin ilgisini çekebilecek konunun herhangi bir aşamasıyla ilgili olarak kendisini tam olarak tanımasını sağlayacak araçları onun ellerine bırakalım. Kybalion'un yardımıyla kişi herhangi bir gizli kütüphaneyi yeniden inceleyebilir, Mısır'dan gelen eski Işık birçok karanlık sayfayı ve belirsiz konuyu aydınlatabilir. Bu kitabın amacı budur. Yeni bir felsefeyi açıklamak için gelmiyoruz, bunun yerine başkalarının öğretilerini açıklığa kavuşturacak ve farklı teorilerin ve karşıt doktrinlerin Büyük Bir Uzlaştırıcısı olarak hizmet edecek büyük bir dünya-eski öğretinin ana hatlarını sunuyoruz. BÖLÜM XV

HERMETİK AKSİYOMLAR

"Bilgiye sahip olmak, Eylemde bir
tezahür ve ifadeyle birlikte olmadığı sürece, değerli metallerin
istiflenmesi gibidir - boş ve aptalca bir şeydir.
Bilgi, servet gibi, Kullanım için tasarlanmıştır.
Kullanım Yasası Evrenseldir ve onu ihlal eden kişi,
doğal güçlerle çatışması nedeniyle acı çeker."--Kybalion.

Hermetik Öğretiler, daha önce belirttiğimiz sebeplerden dolayı, her zaman talihli sahiplerinin zihinlerinde güvenli bir şekilde
kilitli tutulmuş olsa da, asla sadece saklanıp
gizlenmek için tasarlanmamıştır. Kullanım Yasası, Öğretilerde, bunu zorla ifade eden
Kybalion'dan yukarıdaki alıntıya atıfta bulunarak
görülebileceği gibi, üzerinde durulmaktadır. Kullanılmayan ve İfade Edilmeyen Bilgi boş bir şeydir, sahibine veya ırka hiçbir fayda sağlamaz. Zihinsel Cimriliğe Dikkat Edin ve öğrendiklerinizi Eyleme dönüştürün. Aksiyomları ve Özdeyişleri inceleyin, ancak bunları da uygulayın.

Aşağıda, her birine birkaç yorum eklenmiş olan The Kybalion'dan daha önemli Hermetik Aksiyomlardan bazılarını veriyoruz. Bunları kendinize ait hale getirin ve bunları uygulayın ve kullanın, çünkü bunları Kullanana kadar
gerçekten size ait değillerdir.

"Ruh halinizi veya zihinsel durumunuzu değiştirmek için - titreşiminizi değiştirin."--The Kybalion.

Kişi, Dikkatini daha arzu edilir bir duruma
kasıtlı olarak sabitleme yönünde, İrade çabasıyla zihinsel titreşimlerini değiştirebilir. İrade Dikkati yönlendirir ve Dikkat Titreşimi değiştirir. Dikkat Sanatını İrade aracılığıyla geliştirin ve
Ruh Halleri ve Zihinsel Durumlar Üzerindeki Ustalığın sırrını çözmüş olursunuz.

"İstenmeyen bir zihinsel titreşim oranını yok etmek için,
Kutupluluk ilkesini devreye sokun ve
bastırmak istediğinizin zıt kutbuna yoğunlaşın. İstenmeyeni, kutupluluğunu değiştirerek öldürün."--Kybalion.

Bu, Hermesçi Formüllerin en önemlilerinden biridir.
Gerçek bilimsel ilkelere dayanır. Size, bir zihinsel durumun ve onun zıttının yalnızca bir şeyin iki kutbu olduğunu ve Zihinsel Dönüşümle
kutupluluğun tersine çevrilebileceğini gösterdik. Bu İlke, öğrencilerine zıt niteliğe yoğunlaşmalarını emrederek istenmeyen alışkanlıkların
parçalanmasına uygulayan modern psikologlar tarafından bilinir. Eğer Korkuya kapılmışsanız, Korkuyu "öldürmeye" çalışarak zaman kaybetmeyin, bunun yerine Cesaret niteliğini geliştirin ve
Korku ortadan kalkacaktır. Bazı yazarlar bu fikri en güçlü şekilde karanlık oda örneğini kullanarak ifade etmişlerdir. Karanlığı
küreklemek veya süpürmek zorunda değilsiniz, sadece kepenkleri açıp
Işığın içeri girmesine izin vererek Karanlık ortadan kaybolmuştur. Negatif bir niteliği öldürmek için, aynı niteliğin Pozitif Kutbuna
yoğunlaşın ve titreşimler kademeli olarak Negatiften Pozitife değişecektir, ta ki sonunda Negatif yerine Pozitif kutupta kutuplaşana kadar. Birçok kişi, şeylerin Negatif kutbunda çok fazla titreşmelerine izin verdiklerinde, bunun tersinin de doğru olduğunu üzüntüyle öğrenmiştir. Kutupluluğunuzu değiştirerek ruh halinize hakim olabilir, zihinsel durumlarınızı değiştirebilir, eğiliminizi yeniden şekillendirebilir ve karakterinizi geliştirebilirsiniz. İleri Hermetiklerin Zihinsel Ustalığının çoğu, Zihinsel Dönüşümün önemli yönlerinden biri olan Kutupluluğun bu uygulamasından kaynaklanmaktadır. Daha önce alıntılanan Hermetik Aksiyomu hatırlayın:

"Zihin (metaller ve elementler gibi)
bir durumdan diğerine; dereceden dereceye, durumdan duruma; kutuptan kutba; titreşimden titreşime dönüştürülebilir."--Kybalion.

Kutuplaşmanın ustalığı, Zihinsel Dönüşüm veya Zihinsel Simya'nın temel ilkelerinin ustalığıdır, çünkü kişi kendi kutupluluğunu değiştirme
sanatını edinmediği sürece, çevresini etkileyemez. Bu ilkenin anlaşılması, kişinin kendi Kutupluluğunu ve diğerlerininkini değiştirmesini sağlayacaktır, eğer kişi bu sanatta ustalaşmak için gereken zamanı, özeni, çalışmayı ve uygulamayı yaparsa.
İlke doğrudur, ancak elde edilen sonuçlar öğrencinin ısrarcı sabrına ve
uygulamasına bağlıdır.

"Ritim, Kutuplaşma Sanatının uygulanmasıyla nötrleştirilebilir."--Kybalion.

Önceki bölümlerde açıkladığımız gibi, Hermesçiler
Ritim Prensibinin
Zihinsel Düzeyde olduğu kadar
Fiziksel Düzeyde de tezahür ettiğini ve ruh hallerinin, hislerin, duyguların ve diğer zihinsel durumların şaşırtıcı ardışıklığının, bizi bir duygu aşırılığından diğerine taşıyan zihinsel sarkaçın
ileri geri salınımından kaynaklandığını savunurlar. Hermesçiler ayrıca Nötralizasyon Yasasının, kişinin bilinçteki Ritmin işleyişini büyük ölçüde aşmasını sağladığını öğretir. Açıkladığımız gibi, sıradan Alt Düzeyin yanı sıra Yüksek Bilinç Düzeyi de vardır ve Üstat, zihinsel olarak Yüksek Düzeye yükselerek zihinsel sarkaç salınımının Alt Düzeyde tezahür etmesine neden olur ve o, Yüksek Düzeyinde kalarak, geriye doğru salınımın bilincinden kaçar. Bu, Yüksek Benliğe kutuplaşarak ve böylece Ego'nun zihinsel titreşimlerini sıradan bilinç düzeyinin üzerine çıkararak gerçekleştirilir. Bu, bir şeyin üzerine çıkıp onun altınızdan geçmesine izin vermeye benzer. İleri Hermetist, kişiliğin kutbu yerine Varlığının Pozitif Kutbunda - "Ben Varım" kutbunda kutuplaşır ve Ritmin işleyişini "reddederek" ve "inkar ederek", kendini bilinç düzleminin üzerine yükseltir ve Varlık Beyanında sabit durur, sarkaçın Polaritesini değiştirmeden Alt Düzeyde geri sallanmasına izin verir. Bu, yasayı anlasalar da anlamasalar da, herhangi bir düzeyde öz-hakimiyete ulaşmış tüm bireyler tarafından gerçekleştirilir. Bu tür kişiler, kendilerinin ruh hali ve duygunun sarkaçıyla geri sallanmasına izin vermeyi basitçe "reddederler" ve üstünlüğü kararlı bir şekilde onaylayarak Pozitif kutupta kutuplaşmış kalırlar. Üstat, elbette, çok daha büyük bir yeterlilik derecesine ulaşır, çünkü üstesinden geldiği yasayı daha yüksek bir yasayla anlar ve İradesini kullanarak, ruh hallerinin ve duyguların zihinsel sarkaçıyla ileri geri sallanmaya izin verenlerin inanması neredeyse imkansız olan bir Denge ve Zihinsel Kararlılık derecesine ulaşır. Ancak, her zaman şunu unutmayın ki, Ritim Prensibini gerçekten yok etmezsiniz, çünkü o yıkılmazdır. Bir yasayı, onu başka biriyle dengeleyerek basitçe yenersiniz ve böylece bir dengeyi korursunuz. Denge ve karşı denge yasaları, zihinsel ve fiziksel düzlemlerde de işler ve bu yasaların anlaşılması, kişinin yasaları devirmiş gibi görünmesini sağlar, oysa o yalnızca bir karşı denge uygular. "Hiçbir şey Sebep ve Sonuç Prensibinden kaçamaz,
ama birçok Sebepsellik Düzeyi vardır ve kişi
daha yüksek olanın yasalarını kullanarak daha düşük olanın yasalarını
aşabilir."--Kybalion.

Kutuplaşma uygulamasının anlaşılmasıyla, Hermesçiler
daha yüksek bir Sebepsellik düzeyine yükselir ve böylece
daha düşük Sebepsellik düzeylerinin yasalarını dengeler. Sıradan Sebepler düzeyinin üzerine çıkarak,
sadece Sebep
Olan olmak yerine, bir dereceye kadar Sebep olurlar.
Daha önce açıkladığımız gibi, kendi ruh hallerine ve hislerine hakim olabildikleri ve
Ritim'i etkisiz hale getirebildikleri için,
sıradan düzeydeki Sebep ve Sonuç işlemlerinin büyük bir kısmından kaçabilirler.
İnsan kitleleri, çevrelerine itaat ederek, kendilerinden daha güçlü olan başkalarının irade ve arzularına; miras kalan eğilimlerin etkilerine; etraflarındakilerin telkinlerine; ve diğer dışsal nedenlere sürüklenirler; hayatın satranç tahtasında onları
sadece piyonlar gibi hareket ettirme eğiliminde olan. Bu etki eden sebeplerin üzerine çıkarak, ileri Hermesçiler daha yüksek bir zihinsel eylem düzlemi ararlar ve ruh hallerine, duygularına, dürtülerine ve hislerine hakim olarak kendileri için yeni karakterler, nitelikler ve güçler yaratırlar, böylece sıradan çevrelerini aşarlar ve böylece
sadece Piyonlar yerine pratik olarak oyuncular olurlar. Bu tür insanlar, daha güçlü etkiler, güçler ve iradeler tarafından bu şekilde ve o şekilde hareket ettirilmek yerine, hayat oyununu anlayışlı bir şekilde oynamaya yardımcı olurlar.
Neden ve Sonuç Prensibini kullanırlar, onun tarafından kullanılmak yerine. Elbette, en yüksek olanlar bile Prensip'in daha yüksek
düzeylerde tezahür ettiği şekilde tabidir, ancak faaliyetin daha düşük
düzeylerinde, Köleler yerine Efendilerdir. Kybalion'un dediği gibi:

"Akıllılar daha yüksekte hizmet eder, ancak daha düşükte hükmederler.
Üstlerinden gelen yasalara uyarlar,
Ama kendi düzlemlerinde ve altlarında hükmeder ve emir verirler.
Ve yine de, bunu yaparken, İlke'nin bir parçasını oluştururlar,
ona karşı çıkmak yerine. Bilge kişi Yasa'ya uyar,
ve onun hareketlerini anlayarak, onun kör kölesi olmak yerine onu işletir. Tıpkı yetenekli bir yüzücünün
buraya buraya oradan oraya taşınan bir kütük gibi olmak yerine,
bu şekilde bilge kişi sıradan bir insanla karşılaştırıldığında öyledir--ve yine de hem yüzücü hem kütük; hem akıllı hem de aptal,
Yasa'ya tabidir. Bunu anlayan kişi,
Üstünlüğe giden yolda iyi bir şekilde ilerlemiştir."--Kybalion.

Sonuç olarak, dikkatinizi tekrar Hermesçi Aksiyom'a çekelim:

"Gerçek Hermesçi Dönüşüm Zihinsel Bir Sanattır."--Kybalion.

Yukarıdaki aksiyomda, Hermesçiler, kişinin çevresini etkilemenin büyük işinin Zihinsel Güç tarafından gerçekleştirildiğini öğretirler. Evren tamamen zihinsel olduğundan, yalnızca Zihinsellik tarafından yönetilebileceği sonucu çıkar. Ve bu gerçekte, Yirminci Yüzyılın bu erken yıllarında çok fazla dikkat ve çalışma çeken çeşitli zihinsel güçlerin tüm fenomenlerinin ve tezahürlerinin bir açıklaması bulunur. Çeşitli tarikatların ve okulların öğretilerinin arkasında ve altında, Evrenin Zihinsel Özünün Prensibi her zaman sabit kalır. Evren, özsel doğasında Zihinsel ise, o zaman Zihinsel Dönüşümün Evrenin koşullarını ve fenomenlerini değiştirmesi gerektiği sonucu çıkar. Evren Zihinsel ise, o zaman Zihin, fenomenlerini etkileyen en yüksek güç olmalıdır. Eğer bu anlaşılırsa, o zaman sözde tüm "mucizeler" ve "harika işler" oldukları gibi açıkça görülür. "TÜM ZİHİN'dir; Evren Zihinseldir."--Kybalion.

FINIS

Üç İnisiye'nin The Kybalion adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KYBALION ***

***** This file should be named 14209.txt or 14209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/0/14209/

Produced by Tamblyne <tamblyne@digital-daybook.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
