*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London's Underworld
Yazar: Thomas Holmes
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London's Underworld, by Thomas Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: London's Underworld

Author: Thomas Holmes

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1420]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON'S UNDERWORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
LONDRA'NIN YERALTI DÜNYASI

Thomas Holmes tarafından

(Howard Derneği Sekreteri)

1912

ÖN SÖZ

Aşağıdaki bölümlerde verilen deneyimlerden bazılarının bazı ilginç ama çok ciddi
toplumsal sorunlara biraz ışık tutabileceğini umuyorum. Kurumsal insanlık her zaman ciddi sorunlar yaşadı ve yaşayacaktır.

Ne kadar medenileşirsek sorunlarımız o kadar karmaşık ve ciddi olacak -- kötülüklerle başa çıkmak için mantıklı ve merhametli ama kapsamlı yöntemler benimsenmediği sürece. Sayfalarımın, büyük kötülüklerimizin bazılarıyla başa çıkmak için şu anda kullanılan yöntemlerin, iyileştirmeye çalıştıkları kötülükleri azaltmadığını, aksine önemli ölçüde artırdığını göstereceğini düşünüyorum.

Büyük bir çekingenlikle, başarısızlığın nedenleri olarak gördüğüm şeyleri belirtmeye ve ayrıca, benimsenirse, bazı kötülükleri büyük ölçüde en aza indireceğine, hatta ortadan kaldıracağına inandığım bazı önerilerde bulunmaya cesaret ediyorum.

Peygamberlik bilgeliğine dair hiçbir iddiam yok; toplumsal kurtuluşa giden kraliyet yolunu veya tüm insan üzüntülerini ve acılarını iyileştirecek özel bir yolu bilmiyorum.

Ama uzun ve benzersiz bir deneyim yaşadım. Yakından gözlemledim ve derinlemesine düşündüm. Gördüm, bu nedenle bu kitapta anlatılan deneyimlerin, yapılan açıklamaların ve ifade edilen görüşlerin yalnızca onu okumaya cesaret edenlerden değil, aynı zamanda Devlet adamlarımızdan ve yerel yetkililerden, Kiliselerimizden ve hayırseverlerimizden, iş adamlarımızdan ve dünya insanlarından da ciddi bir şekilde dikkate alınmasını istiyorum.

Çünkü gerçekten de hepimiz "Londra'nın Yeraltı Dünyası"nda ele alınan çeşitli konularla derinden ilgileniyoruz.

THOMAS HOLMES.
12, Bedford Yolu,

Tottenham, N.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I ARKADAŞLARIM VE TANIŞTIĞIM ARKADAŞLAR
II LONDRA'NIN YERALTI DÜNYASI
III GÖÇEBELER.
IV PANSIYONLAR
V MOBİLYALI APARTMANLAR
VI ENGELLİLER
VII YERALTI DÜNYASINDAKİ KADINLAR
VIII YERALTI DÜNYASINDA EVLİLİK
IX YERALTI DÜNYASINDAKİ BEYİNLER
X YERALTI DÜNYASINDA OYUN
XI YERALTI DÜNYASINI EŞİĞİNDE
XII HAPİSHANELERDE
XIII İŞSİZ VE İŞSİZ OLABİLİR
XIV ÖNERİLER.

LONDRA'NIN YERALTI DÜNYASI

BÖLÜM I. ARKADAŞLARIM VE TANIŞTIĞIM ARKADAŞLAR

Londra'nın büyük şehrinde bol miktarda bulunan insanlığın ıvır zıvırları, uzun yıllardır
büyük ölçüde benim arkadaş ve
tanıdık çevremi oluşturuyor.

Bunlar garip insanlardır, çünkü her biri, saygın vatandaşlığın olağan görevlerini yerine getirmesini engelleyen baskın bir ahlaksızlık, tutku, kapris veya zayıflığa sahip veya sahipti.

Hepsi, garip hayatlar yaşamak veya sınırın altındaki gizemli ama her yeri kaplayan dünyada erken ölümlerle ölmek için Üst Dünya'dan inmişlerdi.

Bazılarını sanki sadece bir anlığına gördüm; karanlığın
içinden aniden üzerime
çullandılar; aniden karanlık onları tekrar
gözümün önünden aldı.

Ancak tanışıklığımız, biraz bilgi edinmeme ve garipten daha fazla hayatlar ve sıradanlıktan çok uzak karakterler hakkında biraz deneyim kazanmama yetecek kadar uzundu.

Ancak diğerleriyle, koşullar gerektirdiğinde veya fırsatlar izin verdiğinde saatler, aylar veya yıllar geçirdim. Bazıları benim
yakınlarım oldu; ve polis mahkemesi görevlerimi bırakmamın üzerinden yedi uzun yıl geçmesine rağmen, dostluğumuz zamanın sınavından geçiyor, çünkü onlar hala
dostlarım ve tanıdıklarım olarak kalıyorlar.

Ama bazıları öldü, bazıları da geçiyor; arkadaş listem birer birer azalıyor ve eğer şimdi bile bir veya iki yeni arkadaş edinmesem, yalnız bir yaşlı adam olma riskini göze alırdım. Ancak itiraf edeyim ki, arkadaşlarım bana birçok endişe
getirdi, beni çok
hayal kırıklığına uğrattı, beni sık sık çok kızdırdı. Bazen, itiraf etmeliyim ki, bana gerçek üzüntü ve ara sıra da tam bir umutsuzluk
duygusu yaşattılar. Ama telafilerim oldu, mutlu zamanlarımız oldu, hatta neşeli anlarımız bile oldu. Her ne kadar pathos tüm ilişkilerimize nüfuz etmiş olsa da, mizah ve komedi
hiçbir zaman çok uzakta olmadı; bazen trajedi bizi beklese de.

Ama arkadaşlarımın birinin ve hepsinin üzerinde büyük bir gizem asılıydı, beni
her zaman şaşırtan ve bazen felç eden, beni her zaman düşünmeye
başlatan bir gizem.

Şimdi arkadaşlarımın çoğu iyi kalpli ve terbiyeli adamlardı; yine de dışlanmışlardı. Diğerleri zeki, akıllı ve hatta çalışkandı,
saygın adamlarla başa çıkabilecek kadar yetenekliydiler, yine de
çaresizdiler.

Diğerleri bazı şeylerde titizlikle dürüsttüler, yine de sahtekârlığın yanlışını veya aptallığını göremeyen inatçı haydutlardı; birçoğu
doksan dokuz yönde aklı başındaydı, ancak yüzüncüde
zihinsel olarak kör olmasalar bile kafaları karışıktı.

Diğerleri rafine yaşamın konforlarını biliyor ve takdir ediyorlardı, yine de
sıradan bir pansiyonun dehşeti ve pisliği arasında mutlu ve memnunlardı! Bu adamlar neden başarısız oldular ve hayatta başarısız olmaktan memnun oldular?

Hayatlarını belirleyen ve onları saygın toplumdan uzaklaştıran keşfedilmemiş o küçük şey nedir?

Yaşadıkları tüm acı ve yoksunluklar için ne gibi tazminatlar alıyorlar? Bilmiyorum! Keşke bilseydim! ama bunları asla
keşfedemedim.

Birçok kez kendime bu soruları sordum; birçok kez bu konuda benim kadar çok ve az şey bilen arkadaşlarıma bu soruları sordum.

Gerçekte sıradan vatandaşlardan farklı olduklarının farkında değiller; ben bu farkı anlıyorum ama bunun için hiçbir sebep bulamıyorum.

Hayır! Bu içki değil, birkaçı dipsomanyak olsa da, çünkü
genelde ayık adamlardı.

Cehaletimi kabul edeceğim ve bir adamı bir kahramana dönüştürmek yerine suçlu yapan o küçük şeyin ne olduğunu
bilmediğimi söyleyeceğim. Şunu biliyorum: Küçük bir şeye sahip olmasalardı, arkadaşlarımın çoğu, hapishanede olmadıkları sürece, yerleşik ve rahat evlerde hayatlarının görevlerini yerine getirirlerdi ve sıradan insanlar kadar saygıdeğer vatandaşlar olurlardı.

Muhtemelen insanların çoğundan daha iyi vatandaşlar olurlardı,
çünkü bazı içsel zayıflıkları olsa da, aynı zamanda şu anki yaşamlarında pek işe yaramayan birçok saygıdeğer niteliğe de büyük ölçüde sahiptirler.

Bu arkadaşlarım sadece ofisimi ziyaret edip evimi istila etmekle kalmıyor,
her türlü uygunsuz zaman ve yerde ortaya çıkıyorlar.--Dinsiz dostum, cep Herkül'ü, beyin ve demirden bir yapıya sahip adam var.

Yıllar geçtikçe kendi garip yoluna tutunuyor, ne yoksulluk, ne hapishane, ne deliryum tremens, ne de fiziksel yaralanmalar onu değiştirmeye yetmiyor.
Pazar öğleden sonra yasa tasarıları benim adımı duyurduğunda bir erkek toplantısında ön sırada oturuyor. Ama yarı sarhoş ve geveze bir ruh haliyle geliyor, bazen çelişkili bir ruh haliyle ama genelde iyi huylu.
Konuşmamı yüksek ve vurgulu bir "Dinleyin! dinleyin!" ile noktalıyor ve sık sık dinleyicilere "Bay Holmes'un söyledikleri tamamen doğru!" diyor.
Katılımcılar onu susturamıyor, onlara arkadaşım olduğunu söylüyor;
bir şekilde patronum olduğunu iddia ediyor.

Zavallı adam! Ona nazikçe konuşuyorum ama sürekli olarak onu atlatıyorum,
çünkü arka bir yoldan çekiliyorum ve onu görevlilerle dostça olmayan bir ruh haliyle ortadan kaybolmamı tartışmaya bırakıyorum.
Yine de, bazen olduğu gibi, "aklı başında" olduğu zamanlarda onunla birçok mutlu saat geçirdim.

Bu adamın garip ve korkutucu hayatının harikaları üzerinde durmak istiyorum ama hemen bir tezattan bahsetmeye geçiyorum, çünkü arkadaşlarım birçok
tezat sunuyor.

Öğle yemeği vakti kalabalık Bishopsgate'ten aşağı aceleyle iniyordum, düşüncelere dalmıştım,
elimin kavrandığını ve iyi bilinen bir sesin, "Neden! Bay Holmes, beni tanımıyor musunuz?" dediğini hissettim.

Onu tanıyorum! Onu tanıdığımı sanıyorum; onu tanıdığım için gurur duyuyorum, çünkü ona
saygı duyuyorum. O sadece bir Fransız cilacısı ve kesinlikle yakışıklı değil, yüzü kaygı ve üzüntüden kırışmış ve dikişli, elleri ve giysileri vernikle lekelenmiş. Gerçekten de bakılacak kadar iyi biri değil, ama eğer biri cesaret ve bağlılığın, asla tükenmeyen sabrın ve muhteşem sevginin bir örneğini istiyorsa, onu arkadaşımda bulacaksınız!

Geçkondularda doğdu, yedi yaşında kibrit sattı; sekiz yaşında bir endüstri okulunda okudu; babası ölmüştü, annesi ayyaştı;
evi yoktu!

On altı yaşında okulu bıraktı, önce bir bahçıvanın yardımcısı, sonra bir beyefendinin hizmetçisi oldu; bu işte biraz para biriktirdi ve
kendisini Fransız cilacılığına çırak olarak verdi. Çıraklıktan kalfalığa, kalfalıktan kendi hesabına işe geçişler ardışık adımlardı; evlendi ve bu onu benim birçok
tanıdığımın arasına kattı.

Güzel bir evi ve iki güzel çocuğu vardı ve sonra o büyük
ev hayatı yıkıcısı içki! hesaplaşmak zorundaydı. Bu yüzden bana
danışmaya geldi. Güzel ve kültürlü bir kadındı ve pişmanlık doluydu.

Fransız cilacının lekeli elleri, karısının on iki ay boyunca sarhoş bir evde bakımı için haftada 1 £ ödemeyi kabul ettiği bir belgeyi imzalarken titriyordu.
Burada karısının bebeğiyle birlikte olabileceği. Cesaretle üzerine düşeni yaptı ve yıl sonunda onu komşularının geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği yeni ve daha iyi bir eve geri getirdi.

On iki ay boyunca evde sevinç vardı ve sonra eve yeni bir hayat geldi; ama bebekle birlikte bir nüksetme geldi; cila lekeli adam yine aklını kaçırmıştı. Bir kez daha bir eve girdi, bir yıl daha
masrafları ödemek için çalıştı ve didindi ve yine yeni bir
ev sağladı. Ve o, onun için yeni bir mahallede satın aldığı bir eve geri döndü; artık bana yakın oturuyorlardı ve evim onlara açıktı. Sonraki yılların hikayesi anlatılamaz, çünkü onu neredeyse mahvediyordu. Çocukları yatağa yatırdıktan sonra, her gece sokaklarda ve meyhanelerde onu aradı; bazen ben de onunla birlikte gittim. Giysilerini, çocuk giysilerini ve hatta çocuğun kemanını rehin verdi. Evi temizledi, yemeği pişirdi, çocuklara baktı, hatta cumartesi akşamı gelecek pazar için giysilerini yıkadı ve ütüledi. Tüm giysileri işaretledi, tüm rehincileri uyardı. Sonunda bir ayrılma emri çıkardı, ancak onu yırtıp tekrar onu evine götürdü. Kötüden daha kötüye gitti; hatta en derinlere ve oradan da bir kurtarma evine kadar. Onu oradan aldı ve mahallemden kayboldular.

Böylece onları kaybettim ve sık sık sonun ne olduğunu merak ettim. Bugün gülümsüyordu; yanında yirmi yaşında bir genç, burslu bir çocuk, kemancı vardı. "Sadece Kanada'ya gidişini ödeyeceğim; o öncü olacak ve belki de hepimiz ona katılacağız, o yeni bir ülkede daha iyi olacak!" dedi. Daha fazla soruşturduğumda onun çok çabaladığını ve benim onları kaybettiğimden daha iyi olduğunu gördüm.

Hayatta daha fazla ilgiye ihtiyacı olduğunu düşünerek, onun için küçük bir iş satın almıştı, ama "Bay Holmes, o yıkıldı!"

Ne yazık! Zavallı adam için "yıkılmanın" ne anlama geldiğini biliyordum, kahraman adam demeliydim. Ve bu yüzden onun için akrabalarını, evini ve arkadaşlarını terk edecek; çok yavaş ve zahmetle kurduğu işi terk edecek, Kanada havasının "ona iyi gelmesi" umuduyla her şeyi feda edecek. Umarız öyle olur, çünkü onun iyiliği onun için
yaşadığı tek şeydir ve onun iyiliği onun dinidir.

Yirmi yıl süren yürek parçalayıcı sefalet onun sevgisini öldürmedi veya
umudunu soldurmadı. Elbette onun gibi bir aşk ödülünü kaybetmez. Ve
belki de yeni dünyada eski dünyada mahrum bırakılan mutluluğa kavuşacak ve hayatının akşamında şimdiye kadar mahrum bırakılan
huzurlu dinginliğe kavuşabilir. Bunun için, hayatının ve gözlerinin arzusunun, onu kuşatan ayartmaya kolayca boyun eğemeyeceği, havanın ve sadık sevgisinin "ona iyi geleceği" yeni dünyada bir yer arıyor.

Ama tüm tanıdıklarım kahraman değil, çünkü eski dostum Downy'nin ceza infazını tamamladığını ve bir kez daha dilenmek veya çalmak için özgür olduğunu söylemekten üzgünüm. Dilenmekten utanmıyor, ama biliyorum ki çalmayı tercih ediyor, çünkü "çarmıhta" elde edilen her şeyden çok keyif alıyor ve dürüst emeğin meyvelerini pek umursamıyor.

Bu nedenle Downy asla kapımın önünden geçmiyor ve onunla iletişim kurduğumda, girişini engellediğim kapının önünde duruyor.

Yine de serseriyi seviyorum, çünkü o esprili bir serseri ve ona karşı sert olmam gerektiğini bilmeme rağmen, onu nasihat etmeye çalıştığımda feci şekilde başarısız oluyorum. "Şimdi, bak buraya, ihtiyar," diyecek, "vaaz vermeyi bırak; bir adama yardım etmek için ne yapacaksın; bu hayatı eğlence için mi yaşadığımı düşünüyorsun"
ve gözleri parlayacak! Ona bundan emin olduğumu söylediğimde kükredi.
Evet, bundan eminim, Downy eğlence için hırsızdır; tanıma ayrıcalığına sahip olduğum
en
kötü ve en akıllı sinsi; ve yine de onda ve eylemlerinde öyle bir küstahlık var ki en
kötü eylemleri bile beni iğrendirmiyor.

Zayıf ve zayıf bir adamdır, ancak daha şişman olsaydı, modern bir Jack Falstaff gibi görünebilirdi, çünkü tek fikri Falstaff'ın sözleriyle özetlenmiştir: "Bu gece çantayı nereye götüreceğiz?" Downy, elbette,
cezasının tamamının bağışlanmasını sağladı; hapishanede kendisinden beklenen her şeyi yaptı ve böylece beş yıllık cezasını on beş ay azalttı. Ama eminim ki üç yıl dokuz ayını bir mahkûm kurumunda çok sayıda kişiyi soymadan geçirmemiştir ve bu görevi ne kadar zor bulursa o kadar çok zevk alırdı.

Eğitiminin artık tamamlandığını düşünüyorum, bu yüzden Downy'ye karşı dikkatli olmalıyım,
çünkü beni "yenme" düşüncesiyle bile övünebilir, bu yüzden o haylazla
gülüp şakalaşıyorum, ama onu uzak tutuyorum.
Kapıda meseleleri tartışıyoruz; eğer kötü görünüyorsa ona acıyorum ve ona destek oluyorum.
Bazen neşeli bakışları yarı acınası bir bakışa dönüşüyor ve
"pansiyonuna" gidiyor, tüm "yenmelerinden" sonra daha iyisini yapabileceğini fark ediyor.

Arkadaşlarımdan bazıları nehri geçti, ama onları düşündüğümde
geri gelip bana hikayelerini anlatmamı istiyorlar. İşte eski arkadaşım, kitapları satrancın şiiri olan ama hayatı bir trajediden daha fazlası olan ünlü satranç oyuncusu. Onunla nerede tanıştığımı söylememe gerek yok; yüzü
çürük ve şişmişti, çene kemiği kırılmıştı, başı dertteydi, bu yüzden
arkadaş olduk. Garip bir adamdı ve evime
birçok kez gelmesine rağmen, bizimle ne yemek yer ne de içerdi. En
sert havalarda bile palto giymezdi, şemsiye taşımazdı,
yağmurlar yağsa ve seller gelse bile şemsiyenin altında yürümezdi!

O saf ve basit bir kaderciydi ve başına gelen her şeyi
tamamen kaderci bir ruhla kabul ederdi. "Sevgili Holmes," derdi, "neden
benim için kalbini kırıyorsun? Beni yalnız bırak, arkadaş olalım; sen
sen osun çünkü buna engel olamıyorsun; denesen bile başka bir şey
olamazsın. Ben de aynı sebepten dolayı olduğum kişiyim. Sen mutluluğunu elde edersin, ben de
benimkini. Mümkün olduğunda bana iyilik yap, ama benimle mantık yürütme;
birbirimizin arkadaşlığından zevk alalım ve her şeyi olduğu gibi kabul edelim."

Onu kendi şartlarına göre kabul ettim; Onu çok gördüm ve
zorlukta olduğunda ona yardım ettim.

Bir süre onun koruyucusu oldum ve satrançla ilgili görevleri olduğunda
onu gideceği yere kadar ücreti ödenmiş olarak götürürdüm. Kendisine verdiğim her türlü parasal yükümlülüğü her zaman ve en titizlikle geri ödedi, çünkü bu konuda onu onurlu bir ruh olarak buldum, zavallı olsa da! Onu düşündüğümde onu sokakta dans ederken ve bağırırken görüyorum, hayran Doğu Yakası sakinlerinin kalabalığıyla çevrili, yaralı ve parçalanmış bir şekilde polis karakoluna aceleyle götürüldüğünü görüyorum, yargıcın önünde yargılanmayı beklerken görüyorum. Dipsomani ona ne tür bir tazminat verdi bilmiyorum, ama eminim ki bir tür çılgınca sevinç aldı. Çünkü onu bir sefahatten ateşli görüyorum, ama bir başkasını beklemekten de aynı şekilde ateşli. Karısıyla ilgili durum başka bir hikayeydi ve şimdi onu endişe ve korkuyla dolu, ne bir rahatlama ne de bir umutla, ne kadar korkunç görünse de, ölümü dışında! Çünkü o zaman, kendi ifadesini kullanacak olursak, "en kötüsünü bilirdi." Zavallı adam! Onu en son gördüğümde sona yaklaşıyordu. Yeraltındaki bir odada yatağının başında oturdum ve bu kötü bir yataktı!

Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatarken sevgili
satrancıyla uğraşıyor, satranç notları yazıyor ve çok
zavallı ödemeler için problemleri çözüyor ve açıklıyordu.

O yeraltı odasının yoksulluğunu biliyordum; ve hem kocanın hem de karının, çok istenen posta emirlerini içermeyen
mektuplar alındığında yaşadıkları yoğun hayal kırıklığıyla tanıştım. Ve
böylece bir dahi; ama bir içki bağımlısı! Parlak özelliklere sahip bir adam ve
sonsuz şakacı bir adam, büyük güçlerine asla adaletli davranmamış, ama
kısa hayatına sürekli bir trajediler dizisi sığdırmış. Başarısız olsam da onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünmekten
memnunum. O
gitti! ama hala sevgilerimde bir yeri var ve hafızamın
holünde bir niş işgal ediyor.

Bana eşlik eden kırık insanlık parçalarından herhangi birini unutabileceğimden çok şüpheliyim. Onları unutmak istemiyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse onlar benim için sadece saygıdeğer insanlardan daha ilginçti ve bazı iyi insanlardan sonsuz derecede daha ilginçti.

Ama zevklerimin kötü ve ideallerimin düşük olduğundan korkuyorum, çünkü çok fakirler veya dışlanmışlar arasında her zaman terbiyeli ve iyi huylu insanlarla olduğumdan daha mutluyum.

Reid adında bir adam beni tekrar tekrar ziyaret etti; Avustralyalı bir adamdı, yasayı o kadar sık ​​çiğnedi ki bir dizi ceza aldı, bazıları uzundu. Güney Afrika'yı da benzer bir sonuçla yargıladı; Güney Afrika ondan kısa sürede bıktı ve iki cezadan sonra İngiltere'ye sınır dışı edildi, orada beni aradı.

Yirmiden fazla olan tüm mahkumiyetlerinin onaylı ve tasdikli bir kopyasını yanında güzel küçük bir çantada taşıyor. Bunu
en ufak bir utanma duymadan, neredeyse gururla ve
bunun benim sevgime hazır bir pasaport olacağına dair son derece güvenle üretiyor.

Onunla konuşuyorum; bana hayatından, Avustralya ve Güney Afrika'dan bahsediyor;
beni neredeyse hipnotize ediyor, çünkü çok şey biliyor. "Onaylı kopyayı" üretene kadar iyi anlaşıyoruz, sonra büyü bozuluyor ve
bunun mizahı benim için fazla geliyor, bu yüzden gülüyorum.

Çalışmak istediğini, dürüst bir iş istediğini söylüyor ve
"sertifikasının" onun iyi niyetini garanti ettiğini düşünüyor. Bu şüphesiz doğru, ancak
yine de İngiliz hapishanelerinin kalitesini tattıktan sonra Avustralya'ya serbestçe geri dönmesinin başlıca sorumlusunun bu olacağını bekliyorum.

Arkadaşlarım ve tanıdıklarım benimle karşılaşıyor veya daha doğrusu ben onlarla
istenmeyen yerlerde karşılaşıyorum; bir veya daha fazlasına rastlamadan hiçbir hapishaneyi ziyaret etmiyorum ve beni çok utandırıyorlar.

Birkaç Pazar önce Londra hapishanesinde büyük bir cemaate hitap ediyordum. Önlerinde durduğumda, tam ön sırada, tamamen ve kesinlikle hoşlanmadığım eski ve ısrarcı bir tanıdığımı görünce dehşete düştüm ve o da bunu biliyordu, çünkü birden fazla kez onun hakkında kesin bir görüş belirtmek için iyi bir sebebim vardı. Yüzünde neşeli ama biraz da yaramaz bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı; kollarını göğsünde kavuşturdu, bana baktı ve beni
parıldayan gözleriyle sıkıca tuttu.

Varlığını fark ettim, gözünün üzerimde olduğunu hissettim, her kelimeyi
takip ettiğini gördüm. Tökezleyip düşene kadar beni oldukça tedirgin etti.
Sonra kötü bir şekilde gülümsedi.

Gözlerinden kurtulamıyordum ve bazen ona
acımasız bir bakışla onları benden alması için yarı yarıya yalvarıyordum. Ama faydası yoktu, hala
bana ve içimden bakıyordu. Bu yüzden onu düşünüp ona baktıkça
daha da kafam karıştı.

Saatin kolları benim için yeterince hızlı hareket etmiyordu.
Sempati, kardeşlik ve karşılıklı yardım hakkında konuşmayı seçmiştim. Ve yardım etmeyi
tekrar tekrar reddettiğim bu adam duygularımı biliyordu ve fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi.

Ama arkadaşım hapisten bir kez daha çıktığında gelip beni görecek. O, o özel Pazar öğleden sonrası konuşmamı tartışmak isteyecektir.
Sözlerimi alıntılayacak, bana sempati ve karşılıklı yardım hakkında hatırlatacak, birkaç
şiline sahip olmanın sevincini yaşamamı umacaktır.

Ama o benim zafer saatim olacak; çünkü o zaman kapım ona kapanırken onun
hayal kırıklığını düşünerek sevineceğim. Ama onu doğru anlarsam, kişisel başarısızlığı onu umutsuzluğa sürüklemeyecek,
çünkü tekrar tekrar ve bazen de vekil olarak görünecek ve kendisi kadar
kurnaz olan diğerlerini benim peşime düşürecek.

Bir süre önce bu türden bir dizi ziyaretçiyle işkenceye uğramıştım; kapım daha yeni açılmışken bir diğeri belirdi. Hepsi aynı masalı anlattı: "Bana gelmeleri tavsiye edilmişti, çünkü
hapishanede olanlara karşı nazik davrandım."

Benden pratik bir nezaket değil, daha ziyade sağlıklı bir tavsiye aldılar. Daha sonra bir pansiyon müdaviminden, bu adamın
intikamını, pansiyondaki tüm sakinlere adımın ve adresimin yazılı kopyalarını
dağıtarak ve beni ziyaret etmelerini tavsiye ederek aldığını öğrendim. Ve o düzenbazın
onların kapımı çalmasını izlediğinden, hayal kırıklığından keyif aldığından ve benim
sinirliliğimden
övündüğünden en ufak bir şüphem yok.

Evet, pek çok istenmeyen adamla tanıştım ve
birbirimizle tanışmamız bazen çok
tuhaf bir şekilde gerçekleşti. Bazen bana zorla yaklaştılar ve
onları çok görmem konusunda ısrar ettiler ve "onlar hakkında her şeyi bildiklerinden"
bana mücadelelerinden ve "doğru yola girme" çabalarından
bahsedip
zorluklarını ve umutlarını
önüme koydular. Birçoğunun aldatıcı
zeki düzenbazlar olduğunu, bazen de
kendi pahasına öğrendiğim gibi, benim için çok daha zeki olduğunu
söyledim. Beş yıl ağır hapis cezasını hak etmiş ve fazlasıyla hak edilmiş bir ceza çekmiş genç bir adam, iyi niyetleri ve dürüstlük iddialarıyla beni oldukça alt etti. "Benim için artık hapis yok," derdi; karısını ve çocuklarını bana getirdi,
benim sempatime ve cebime bir pasaport oluşturacaklarından emindi.

Çok da haksız sayılmazdı, çünkü karısına önemli ölçüde ve düzenli olarak yardım ediyordum.
Bu adam hakkında güçlü şüphelerim vardı, bu nedenle verdiğim
yardımlar doğrudan karısına gidiyordu.

Bazen ofisime uğrar ve karısına ve çocuklarına verdiğim yardım için gözyaşlarıyla bana teşekkür ederdi. Giyiminde ve görünümünde sürekli bir iyileşme fark ettim, ta ki oldukça
şişkin olana kadar. Biraz huzursuz hissettim, çünkü işte olmadığını biliyordum. Kısa süre sonra keşfettim, daha doğrusu polis keşfetti ki
benim ofisimdeki not kağıtlarının çoğunu çalmıştı ve bunları serbestçe kullanmıştı ve başka bir suçlamayla tutuklandığında
üzerinde çek defterimden alınmış birkaç boş çek bulundu. Kendini odaların bekçisine o kadar iyi tanıtmıştı ve onunla o kadar samimi olmuştu ki
bir gece "Bay Holmes'un masasını düzeltmek" için bir çanta dolusu aletle ortaya çıktığında, hiçbir soru sorulmadı ve o da soğukkanlılıkla ve oldukça dikkatli bir şekilde, ofis kapısı açıkken, kendi tatlı tarzında hareket etti. Neyse ki, başka bir odada kaçamak cevap vermeye çalışırken suçüstü yakalandı ve
benim boş çeklerim ve diğer birçok çekim onun üzerinde bulundu.

Bir başka hapis cezası kariyerini durdurdu ve
bir dostluğa son verdi, ama
yenilemek için en azından istekli olmadığım bir tanışıklığa.

Bazı arkadaşlarımın yaptıklarını görmek için uzun bir yoldan geliyorlar ve bu konuda kendilerini biraz zahmete sokuyorlar ve inanılacaksa
biraz masraf yapıyorlar. Neden böyle yaptıklarını hayal edemiyorum çünkü bazen uzun ve yakın bir sorgulamadan sonra bile bunu yapmaları için tatmin edici bir sebep bulamıyorum. Birçok garip hikaye dinledim ve
birkaç şaşırtıcı itiraf aldım! Bazı arkadaşlarım, göğüslerini temizleyip bana işledikleri büyük bir suç veya kötülüğün ayrıntılarını ayrıntılı olarak verdiklerinde rahat bir şekilde gittiler. Hiçbir zaman
onlara tam bir af
vermede
hiçbir zorluk yaşamadım veya en ufak bir tereddüt duymadım; onları asla polise ihbar etmedim, çünkü itiraf ettikleri suçtan
benim kadar suçsuz olduklarını biliyordum. Elbette
eylemlerinde epeyce acıklı bir şey var, ama zavallı aldatılmış insanları rahatlatarak gönderebildiğimde her zaman bir zevk
duydum;
ve onlara hiçbir koşulda güvenlerini
bozmayacağımı veya önce onlara danışmadan
polisi bilgilendirmeyeceğimi söylediğimde bana gerçekten inandıklarından eminim.
Sözümü tutmakta hiçbir zaman zorluk çekmedim, ancak bazen arkadaşlarım uzun bir aradan sonra bana bunu hatırlatıyordu.

Ama ara sıra arkadaşlarımdan biri beni zeki bir dedektifin tavsiyesini almaya zorladı, çünkü çok zeki haydutlar, gerçek ve tehlikeli suçlular
benim yoldaşlarım oldular ve
acımasızca suç teşkil eden bir yolda ilerlerken dostluğumla övündüler. Ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde ne yaptıklarını bildiğimde, onlara karşı en ufak bir
tereddüt duymadım. Suçluların arkadaşları ve ortakları, hapisten çıkmak üzere olan meslektaşlarından biri için sempati ve yardımımı almak amacıyla bir kereden fazla
beni beklediler ve serseriler aslında dedektiflere "Bay Holmes'un onu ele geçireceğini" bildirdiler. Aslında demek istedikleri, Bay Holmes'u polisin haklı şüphelerini yatıştırmak amacıyla ele geçirmiş olmalarıydı. Kısa bir süre önce, pahalı giysiler giymiş ve bir sürü keten saçı olan bir kadın ofisime daldı. Çok
heyecanlıydı, tamamen abartılı bir Fransız aksanıyla iyi İngilizce konuşuyordu ve hareketleri tamamen grotesk ve basmakalıptı. Bana o sabah Paris'ten bana danışmak için geldiğini söyledi. Hakkımda ne bildiğini ve adresimi nasıl bulduğunu sorduğumda, Paris'te tanıştığı tanınmış bir gazeteci ve bir milletvekilinin, yakında hapisten çıkacak bir adamın geleceği hakkında benimle görüşmesini tavsiye ettiğini söyledi. Hayatım boyunca bahsettiği zeki beyefendiyle tanışmadığım veya yazışamadığım için, şüphelendim ama sessiz kaldım. Hikayesine devam etti, ancak önce bana bir miktar para teklif etti, bir hapishane hücresinde yaşayan en
mükemmel suçlunun yararına.

Parayı reddettim ve daha fazla bilgi edinene kadar konuyla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. Hikayesi kısaca şöyleydi:
Kendisinin ve diğerlerinin ilgilendiği adam, hırsızlıktan üç yıl hapis cezası çekiyordu. Eğitimli bir adamdı, evliydi ve iki çocuk babasıydı. Karısı onu çok seviyordu ve iki çocuğu da
"çok güzel, ah, çok güzel!" Karısının onu tekrar açık kollarla karşılayacağından ve başka çocukların da olabileceğinden korkuyorlardı. Bunun önlenmesi konusunda endişeliydiler çünkü, üzülerek söylüyordu ki, tekrar suça dönebileceğini, başka hapis cezalarının gelebileceğini ve "zavallı, zavallı küçük şey"in, yani karısının, daha önce çektiğinden daha fazla ve daha kötü acılara maruz kalabileceğini düşünüyorlardı. Hesabına bir miktar para alıp İngiltere'den ayrılmasını ayarlayabilir miydim? Bunun en akıllıca yol olduğunu düşünüyorlardı, çünkü "o çok zeki ve arkadaşlarından uzaktayken bile onun için bir yuva kurabilir." Daha sonra onun yeteneği hakkında bolca kanıt buldum ve onun yakında "bir yuva kurabileceği" yönündeki ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Çok hızlı bir şekilde kurabilirdi - hem de lüks bir yuva!

Karısı bu konuda hiç dikkate alınmayacaktı, ancak "zavallı küçük şeye ve çocuklarına" yardım etmek için zaman zaman bana para gönderilecekti! İlgilenmiştim, ancak kendi kendime "Bu çok fazla iyi" dedim ve Paris'ten yola çıkmak beni biraz şaşırttı. Birkaç basit soru sordum, bana gizlilik sözü verdi. Ona hapishane yetkililerinden onu taburcu olduktan sonra bana göndermelerini isteyeceğimi söyledim.

"Lütfen, şimdi Paris'e geri dönüyorum; tekrar gelip size
para getiriyorum," dedi, kürklerini silkeleyip kendini ve keten saçlarını Paris'ten başka bir yere götürürken, bu yüzden ikna olmuş hissettim.

Mahkumun tahliyesinden iki gün önce, daha önce olduğu gibi, asistanımla, kürkleriyle ve el kol hareketleriyle tekrar içeri daldı. "Bu sabah Paris'ten geliyorum, size
para getiriyorum." Ben orada değildim, ancak daha önce yardımcımı para almaması konusunda uyarmıştım. Neşeli Parisliye
para alınamayacağı söylendi, ancak hemen masaya iki altın koydu ve ortadan kayboldu --- ama Paris'e değil!

Sonunda karşımda duruyordu, ufak tefek, zeki görünümlü, dik,
kendinden memnun ve kendine güvenen bir adam. Ona iki altın ve kabarık saçlardan, Parisli arkadaşının iyi niyetlerinden bahsettim. Yeni bir ülkede yeni bir hayattan ve karısının
ve çocuklarının geleceğinden umutla bahsettim; asla solgunlaşmadı. Kabarık saçlı bir Fransız kadın tanımadığından oldukça emindi; arkadaşı, suç ortağı yoktu; iş istiyordu, dürüst iş; geçmişi telafi etmeyi amaçlıyordu; karısı ve çocukları için "bir yuva" inşa edecekti.

Onu çok gördüm; birlikte öğle yemeği yedik ve birlikte sigara içtik ve çok
konuştu. Karısı çok fazla çalışmaktan hastalandı ve ben
onunla arkadaş oldum. İki poundu kabul etti ve daha fazlasını istedi! O bir dünya vatandaşıydı ve birden fazla dil konuşuyordu. Arkadaşlığımız birkaç ay devam etti ve sonra arkadaşım ve ben
bağlantımızı kesmek zorunda kaldık.

Çok zeki hırsızlardan oluşan bir çetenin üyesiydi, büyük çapta faaliyet gösteriyordu ve bence soğukkanlılık ve özgünlük açısından neredeyse
eşsizdi!

Pahalı oda veya daire kiraladılar, bunları krediyle veya kiralama sistemiyle en pahalı şekilde döşediler, malları hırsızlığa karşı sigortaladılar, hemen kendileri hırsızlık yaptılar, malları sattılar, sigortayı gerçekleştirdiler ve sonra başka bir yerde tekrarlamak üzere ortadan kayboldular.

İşlerinde o kadar akıllıydılar ki pahalı ama taşınabilir mallar onların şefkatli merhametine serbestçe teslim edildi. Her zaman "çatı penceresi" olan odalar kiraladılar. Hırsızlığı yapmak arkadaşımın işiydi ve bunu çatı penceresinden camı dikkatlice çıkararak, kırmamaya dikkat ederek yaptı; söylemeye gerek yok, camı içeriden çıkardı ve dikkatlice çatıya bıraktı, değerli eşyalar oda kapısından ve merdivenlerden aşağı, gün ışığında çıktı.

Hollanda dilini akıcı ve doğru bir şekilde konuşan arkadaşım, anladığım kadarıyla, dürüstlüğü tartışmasız olan İngiliz tüccarlara "şirketinin" bazı operasyonlarından elde ettiği geliri satmış. Bu oyun bir süre devam etti, sahte saçlı Parisli kadın da müttefiklerden biriydi. Ancak o
ortadan kayboldu ve toplumun bir süre daha keten saçlı kadından ve
zeki bir alçağın operasyonlarından korunacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Beni "alt etmeye" ciddi şekilde çalışan arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın sayısının bütünün sadece küçük bir kısmını oluşturduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Genellikle, iyi niyetlerle canlandırıldıklarına inanıyorum, ancak bunları yerine getirmedeki başarısızlık sıklıkla belirgin ve acınası olmuştur.

Zayıflığın dünya için mutlak kötülükten daha yıkıcı olduğuna ikna oldum, çünkü tüm yaşam deneyimimde hiçbir şey benden daha fazlasını almadı ve bana gerçekten iyi niyetli bireyler adına devam eden çabalarım kadar yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı yaşatmadı, bu kişiler cesaret ve ahlaki omurga eksikliğinden dolayı tek başlarına duramazlardı. Kurtarıcı amaçlar için, büyük bir günahkârla uğraşmayı, büyük bir kötülük yapmayan ama öte yandan en ufak bir iyilik yapmayan gevşek bir insan olan insan denizanasıyla uğraşmaktan yüzlerce kez daha çok tercih ederim.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, tüm arkadaşlarım ve tanıdıklarım karanlık bir ülkede yaşıyor olsalar da, hepsi "polis tarafından tanınmıyordu"; aslında, birçoğu "meleklerce bilinen" olarak sınıflandırılmalı, çünkü gerçek iyilikleriyle beni tekrar tekrar azarladı ve ilham verdi.

Ah, fakirler arasında tanıdıklarımda gördüğüm sabır, metanet ve gerçek kahramanlık. Deneme zamanında güç, müstehcenlik ortasında erdem, uzun süren acı ve sürekli kendini inkar, en fakir arkadaşlarımın çoğunda bol miktarda bulunan özelliklerdir ve takip eden bölümlerden bazılarında onlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim, ancak şu anda ne günahkarların ne de azizlerin arasındayım, arkadaşlarımla birlikteyim.
"rengarenk." Zamanımın ve çabalarımın çoğunu işgal eden, ancak durumlarının umutsuz olduğunu bildiğim erkekler ve kadınlardan bahsediyorum.

Bu deli arkadaşlarım beni ne kadar ilgilendiriyordu! Benim için sürekli bir hayret kaynağıydılar ve onları asla sert bir şekilde yargılamadığımı veya onlara sert sözler söylemediğimi hatırladığım için mutluyum. Ve ben onlara çok şey borçluyum, hepsinin bana borçlu olduğundan yüz kat daha fazla; çünkü onlardan hiçbirine ilgi gösteremeyeceğimi,
veya
onlara gerçekten yardım etmek için
belki de aptalca bir çaba gösteremeyeceğimi,
kendime onlara yapabileceğimden daha fazla iyilik yapmadan,
gördüm.
On beş yıl boyunca yanında durdum ve deli Jane Cakebread'i savundum ve
birbirimize ayrılmaz bir şekilde bağlandık. Bana kraliyetçe hakaret etti ve
hakaret etme gücü olağanüstüydü. Hapiste olmadığında evime musallat oldu ve
komşularımı rahatsız etti.
Benden kıyafet değişikliği kabul ettiğinde bana çok nazik bir şekilde patronluk tasladı;
ben ona kalacak yer sağladığımda
karşılıklı olarak lüks içinde yaşadı;
ben olmadığımda dışarıda uyudu.

Bana olan sevgisini bahşetti ve beni var olmayan servetinin varisi yaptı;
iyi karımla sık sık karşılaşıp ona hayran olmasına rağmen bana evlenme teklif etti. Bütün bunlar ve daha fazlası, yıl be yıl!

Zavallı yaşlı Jane! Ona çok şey borçluyum ve Jane Cakebread'in büyük ölçüde Thomas Holmes'u oluşturduğunu söylemeye oldukça istekliyim, hatta istekliyim.

Jane'i nazikçe toprağa vermemizin üzerinden yıllar geçti, ama o bana geri dönüyor ve
zihnimde eski arkadaşlarımı bir araya topladığımda bana hükmediyor.
Sesi en yüksek, konuşması en geveze ve tavırları en iddialı olan. Ben yazarken hepsi etrafımda toplanıyor.
Renklere göre müzik öğreten arkadaşım burada,
buhar ve elektriği ortadan kaldıracak gizli icadı olan arkadaşım da burada; sözde polis memuru "Little Ebbs" de burada; hayatı bir trajediden daha fazlası olan primadonna,
harika ama asla kabul görmeyen
tasarımlarıyla mimar,
resimleriyle kırık sanatçı, alçı modelleri mermer heykellere dönüştürebilen eğitimli ama ayık olmayan kadın da benimle. Anlatılamayacak kadar aşağılanmış papaz sigara içiyor, gömleğinin yokluğu paslı bir cüppeyle gizlenmiş, koltuğumda tembel tembel oturuyor; kırk yıl "yaşamış" ve hala daha fazlasını isteyen hırsız arkadaşım, etrafımda! Ve içki bağımlısı arkadaşlarım da geldi! Konuştuklarını ve tartıştıklarını duyuyorum, sonra tiz bir ses "Tartışma yok! Tartışma yok! Tartışma her şeyi mahveder!" diye bağırıyor ve Jane başkalarının konuşmasını durdurarak platformu işgal ediyor ve Eyüp kitabından bir bölüm okuyor. Her şeyi tekrar yaşıyorum!

Ve şimdi acı çeken arkadaşlarımla bir araya gelin. İşte yirmi yıldır yatakta yatan ve kız kardeşinin onu geçindirmek için durmadan çalıştığı otuz beş yaşındaki felçli kadın! İşte yıllarca günde on beş saat çalıştıktan sonra Lea'dan sürüklenen dul arkadaşım. O
oturup dinlerken elleri kibrit kutuları yapıyor ve
onları omzunun üzerinden atıyor, bir, iki, üç, dört! sağ, sol! hayali yatakların üzerindeki hayali yığınlara gidiyorlar. Solgun çocuklar
yerde sürünerek bana büyük gözlerle bakarken. İşte
seksen yaşında olmasına rağmen "beyaz çiçekler" yapan ve hala buna devam eden sabırlı eski dostum, Tanrıya şükür, yaşlılık
emekliliği alıyor.

Şimdi içeri genç erkekler ve kızlar giriyor, insanlığın solgun çiçekleri,
meyve verme zamanından önce soluyor ve ölüyorlar, çünkü o lanet hastalık
ölümcül elini üzerlerine koydu.

Oh! Her şeyin gizemi, her şeyin acısı ve çılgınlığı! Kapımı açıyorum ve dışarı çıkıyorlar. Bazıları görünmeyen dünyaya, bazıları bu dünyanın
alt derinliklerine! Kesinlikle rengarenk bir topluluk, arkadaşlarım ve tanıdıklarım; onlar insanlığın kendisi kadar çeşitlidir. Bu yüzden
benim için insanlığın tüm ruh hallerini ve gerginliklerini, tüm kişisel,
toplumsal ve endüstriyel sorunlarını temsil ederler. Zavallı bir kalbim var; felsefi bir
zihne sahip olmaya çalışıyorum; onlarla neşeliyim; şüpheciyim, umutluyum!

Asla akıllıca davrandığımdan emin olarak yardım etmem,
en kötüsünü asla reddetmem ve iyi yaptığımdan emin olurum.
İnsanlığın kalbine yakın yaşıyorum, kalp atışlarını sayıyorum, nabzını duyuyorum.

Bizi rahatsız eden zorlukların bazılarının farkındayım,
insanlığın yükselebileceği veya alçalabileceği yüksekliklerden ve derinliklerden bazılarını görüyorum.
Hayattaki en büyük faktörlerin şefkatli sempati, kardeşçe
sevgi, en kötünün en iyisine inanma isteği ve
iyiliğin nihai zaferine sonsuz bir inanç olduğunu öğrendim!

BÖLÜM II. LONDRA'NIN YERALTI DÜNYASI

Londra'nın büyük yeraltı dünyası birçok kişi için keşfedilmemiş bir ülke olabilir.
Benim için neredeyse kendi şöminem kadar tanıdık; hayatımın yirmi beş yılı
burada yaşayanlar arasında geçti ve onların hayatları ve
koşulları benim derin endişem oldu.

Bu yılların çoğu hüzünlü ve yorucuydu, ama her zaman ilgi çekiciydi.
Yine de bana zevk veren çok şey buldum ve en mutlu saatlerimin bazılarını
büyük yeraltı dünyasının en fakir sakinleri arasında geçirdiğimi söylediğimde abartı olmaz.

Ama mutlu ya da kederli olmama rağmen her zaman ilgi duydum, çünkü
buradakilerin garip
karşıtlıkları ve sürekli değişen özellikleri ve yaşamları her zaman dikkat, ilgi ve düşünce uyandırdı. Bu yeraltı dünyasında terörize edilecek çok şey var, ama aynı zamanda ilham verecek çok şey de var.

İçinde korkunç konuşmalar ve garip diller duyulur, üzüntü vurguları
ve öfkeli ses patlamaları hakimdir.

Sarhoşluk, sefahat, suç ve cehalet asla eksik olmaz; ve içinde
günah ve suç içinde yaşlanan erkekler ve kadınlar son kötü günlerini geçirirler.
Sokaklarında profesyonel dilencinin sızlanan sesi her zaman duyulur, çünkü yoksulluk içindeki sakinleri her yardım çağrısına
kolayca yanıt verirler.

Bu yüzden zıtlıklarla doludur; çünkü sonsuz emek devam eder ve endüstrinin uğultusu
her zaman yankılanır. Muhteşem bir öz güven sürekli olarak sergilenir ve hiç de küçümsenmeyecek bir özveri kuraldır. Küçük çocukların gevezeliği ve anne sevgisinin sesi, kederli sokaklarında tatlı bir müzik oluşturur ve görkemli bağlılık en yoksul evleri onurlandırır ve aydınlatır.

Ama bu yeraltı dünyasının çevresinden, akşamın gölgeleri düştüğünde, garip yaratıklar
çıkıyor.

Elleri her insana karşı olan adamlar, avlarını
arayan canavarlar gibi suç işlemek için ortaya çıkıyor! Korkutucu yaratıklar olan kadınlar, erkek arkadaşlarını aramak için
cehenneme doğru giden adımlarla.

Durup izleyelim!

İşte zavallı, vurulmuş, perişan yaşlı bir adam geliyor; saygınlığının paçavralarını nasıl kucakladığına bakın; eski püskü redingotu sıkıca düğmelenmiş ve uzattığı elleri, merhametin
verebileceği en küçük lütuf için can attığını söylüyor. Suçlunun yolunun
zor olduğunu keşfetti; zevkin boyalı dudaklarını öptü, onları ölüm kadar soluk buldu!

Ama diğerleri takip eder ve aceleyle geçerler. Ve onlar rengarenk bir topluluktur; şekil ve konuşma, ten rengi ve giyim hepsi bir araya gelerek dehşet yaratır; ama hepsinin ortak bir özelliği vardır. Para isterler! ve onu elde etme yolları konusunda seçici değillerdir. Şimdi, gün boyunca dün geceki sefahatin etkilerini
uyuyan sayısız bir grup ortaya çıkar. Hevesli adımlarla, kurak boğazlarla ve keskin arzuyla
bir kez daha şarap kadehini ararlar.

Şimdi, gündüz görünmeye cesaret edemeyen, polisin "tutuklama emri" tuttuğu, eşlerinden ve çocuklarından kaçtıkları
için onları cemaate borçlu bırakan genç ve orta yaşlı adamlar gelir.

İşte işverenlerini soyan adamlar, işte Circe'nin kadehini içip ebeveynlerinin kalbini kıran her iki cinsiyetten gençler.

Londra'nın yeraltı dünyasının mağaralarından ve inlerinden her akşam çıkan tuhaf ve heterojen bir alay olduğu kesindir. Ama dikkat edin
ayrıca geri dönen bir alay da var! Çünkü güneş dinlenmek için batarken,
üzgün yüzlü adamlar uzanıp yorgun kemiklerini dinlendirebilecekleri bir yer ararlar; belki uyuyabilirler ve sabahın ilk ışıklarında kalkıp tekrar cesaret kırıcı bir yürüyüş, yürüyüş,
sonsuza dek reddedilen işi arama turuna başlamalarını sağlayacak bir miktar pasif cesaret kazanabilirler. Aç ve
ayakları yaralı, ruhları içlerinde baygın bir şekilde, karılarının ve çocuklarının sabırlı ama umutsuz bir şekilde
geri dönüşlerini bekledikleri evleri ararlar.

Girdikleri yerlere dikkat edin, çünkü
güzel "ev" kelimesi kesinlikle meskenlerinin çoğuna uygulanırsa
saygısızlık olur. İçeride ve dışarıda, sırt sırta ve yüz yüze korkunç yerler
dururlar.

Kapılarında ölüm saldırmaya hazırdır.
Kalın havayla dolu küçük odaların bulanık ışığında çocuk hayatı varoluşa doğru mücadele etmiştir; dar merdivenlerinden yukarı aşağı sabırlı dayanıklılık ve pasif
umutsuzluk her zaman geçer ve tekrar geçer.

Komşu kanalın pis sularının bu kadar çok kırık kalp ve zayıflamış bedenleri
çekip alması şaşırtıcı değil.

Ancak alay şimdi cinsiyetini değiştiriyor, çünkü yorgun dul kadınlar
uzun saatlerdir bir annenin bakımından yoksun kalmış çocuklarına dönüyor, çünkü yeraltı dünyasındaki anneler, çocuklar yemek zorundaysa çalışmak zorunda.

Böylece yorgun dullar bütün gün çamaşır leğenlerindeydiler ve
eve ancak kazandıkları iki şilinle dönüyorlardı. Margarin, peynir, ekmek, konserve et ve yakacak odunun nemli havada birbirine karıştığı
kirli genel dükkana uğruyorlar.

Bir somun ekmek, bir peni değerinde margarin, bir peni değerinde çay, bir demet
odun, yarım kilo şeker, bir pint lamba yağı, satın alma listelerini
tüketirler, çünkü kazançlarının büyük kısmı kira için gereklidir.

Bu yüzden merdivenlerini tırmanırlar, çocukları beslerler, yıkanmamış olarak
yatırlar, bazı gerekli ev işlerini yaparlar ve sonra kendilerini bir şekilde
yerleştirirler, kıyafetlerini değiştirmeden, dinlenip sonraki günün görevlerine
hazır olmak için. Belki de tatlı bir unutkanlık
onlara da gelir. "Uykuyu icat eden adama şükürler olsun," diye haykırdı Sancho Panza,
ve onun coşkulu ünleminde bir dünya gerçek var, "onu bir giysi gibi sarıyor."

Evet, öyle, çünkü Londra yeraltı dünyasının zavallı yorgun kadınları ve erkekleri onsuz ne yapardı? Hastalar ve acı çekenler onsuz ne olurdu? Karanlığın ucuz ve çirkin lambalarda yakılan penny değerindeki
yağlarla görünür hale getirildiği küçük odalarda, acı ve ızdıraptan, sabırlı dayanıklılıktan ve pasif kahramanlıktan yoksunluk yoktur.

Gece çökerken ve yarı karanlık hüküm sürerken, sokaklar nispeten sessizken, çocukların sesleri artık duyulmadığında, benimle
gelin ve keşfedin!

Saat sabahın biri ve altı basamak aşağı inip şakayla "kahvaltı salonu" olarak adlandırılan yere giriyoruz; burada yaklaşık altmış yaşlarında bir erkek ve kadın buluyoruz. Kadın, üzerinde küçük, kötü kokulu bir lambanın durduğu küçük bir masaya oturmuş, adam ise başka bir küçük masaya oturmuş, ancak lambadan yardım alamıyor; neredeyse kör olduğu için nispeten karanlık bir şekilde çalışıyor; dokunarak çalışıyor.

Elli yıldır yapay çiçek üretiyorlar; ikisi de
zeki sanatçılar ve West End'deki dükkanlar güllerinin ihtişamıyla
oldukça parlıyor. Sevimli kızlar ve sakin hanımlar
kendilerini çiçekleriyle neşelendirmişler.

Orada oturuyorlar, tıpkı otuz yıldır birlikte oturdukları gibi. İkisi de
okuyamıyor veya yazamıyor, ancak çiçeklerle ilgili ne yapılabiliyorsa yapabiliyorlar. Uzun saatler
ve karanlık odalar adamı neredeyse kör etmiş.

Ayrıca kalp rahatsızlığı ve su toplaması çekiyor. Çok fazla şey yapamıyor, ancak
oturabiliyor ve oturabiliyor, karısı çalışırken ve çalışırken, çünkü yeraltı dünyasında
ölmekte olan kocalara bakılacaksa evli kadınlar çalışmak zorunda.

Yani her gün ve her gece on beş saat güllerinin başında oturuyorlar! Sonra
köşede gördüğümüz yatağa uzanıyorlar, ama uyku gelmiyor,
çünkü astım onu ​​rahatsız ediyor ve ona bakılması ve bakılması gerekiyor.

O yeraltı odasına bir ziyaret daha yapalım mı? Hadi, o zaman. İki
ay geçti, kötü kokulu lamba hala yanıyor,
kadın hala masada oturuyor, ama önünde gül yaprakları yok; o
siyah laleler yapıyor. Yatakta uzuvları düzgünce düzeltilmiş ve sakinleştirilmiş hareketsiz bir beden yatıyor; zavallı kör gözler sonsuza dek kapalı. O
cenaze gününü bekliyor ve gün be gün hayatının ve ölümünün ortağı oturuyor ve çalışıyor, çünkü bu yeraltı dünyasında yaslı eşler
kocaların düzgünce gömülmesi için çalışmak zorunda. Siyah laleleri onun için yas tutmak için takacak; zavallı bedenine mezarlığa kadar eşlik edecek ve sonra tek başına yaşamaya ve işini tek başına bitirmeye geri dönecek.

Ama gece yarısı keşiflerimize devam edelim, gece avlarından dönen ve geçerken bizi iten kadın ve erkeklere aldırmadan.

Havanın yoğun olduğu ve bizi hasta ve baygın hissettiren başka bir odaya giriyoruz. Girişte durup etrafa bakıyoruz; yine kötü kokulu lambayı ve yine küçük bir masada çalışan bir kadını görüyoruz ve o da dul!

Karton kutular yapıyor ve bunlar güzel şeyler. Odada iki yatak var ve birinde üç, diğerinde ise iki çocuk var.
Yataklarda çok sayıda zarif kutu var. Dış kısımları bir yatakta, iç kısımları diğerinde. Çocuklar uyurken kuruyorlar;
birazdan bir araya getirilecekler, düzinelerce bağlanacaklar ve ertesi sabah fabrikaya götürülecekler. Ama gelecekteki geçmişleri hakkında soru sormaya cesaret edemiyoruz.

Dul kadın bizimle konuşuyor ama elleri hiç dinlenmiyor; hareketlerinin hızını fark ediyoruz, dokunuşunun korkunç otomatik kesinliği neredeyse çıldırtıcı; bekliyoruz ve izliyoruz, ama hepsi boşuna, bize bir insan olduğunu ve bir makine olmadığını söyleyecek sahte bir
hareket için. Ama hayır,
omzunun üzerinden sol taraftaki yatağa veya omzunun üzerinden sağ taraftaki yatağa, kutular uçuyor ve dakika dakika ve saat saat kutular görevi tamamlanana kadar büyümeye devam edecek. Sonra
onları bir araya getirecek, düzinelerce bağlayacak ve
iki çocuğun olduğu yatağa uzanacak.

Devam etmemize gerek var mı? Bence yok, ama Londra'nın yeraltı dünyasında en az 50.000 kadının olduğunu ve bunların saatte üç buçuk peniyi geçmeyen
kazançlarının ve anlatılanlara benzer
koşullar altında yaşadıklarını söylediğimde hayal gücümün kanatlanmasını sağlayabilir.
Çalışıyor, çalışıyor, gece gündüz,
işleri olduğunda, iş az olduğunda neredeyse açlıktan ölüyorlar.

Yeraltı dünyasının insanları titiz değillerdir, serbestçe konuşurlar ve
yaşam ve ölüm hakkında doğal olarak konuşurlar. Çocukları erken yaşta her iki gizemle de tanışır; ölü bir çocuk ve yeni doğmuş bir çocuk
bazen diğer çocuklarla aynı odayı işgal eder.

İnsanlar bana yeraltı dünyasının tembelliğinden bahsediyorlar ve bolca var; ama beni şaşırtan şey, bebeklerin bile
paylaştığı, aralıksız devam eden harikulade, ısrarcı, ama neredeyse
karşılıksız emektir.

Gündüz vakti benimle tekrar gel, benimle altı karanlık ve yağlı
kat merdiven çık, çünkü yeraltı dünyası insanları bazen
gökyüzüne yakın
yerleşirler.

Bu Bastille'de geçitler çok dardır ve omuzlarımız
bazen duvarlardaki sümüksü nemi ovalar. Yarı karanlıktaki her inişte
sağda ve solda uzanan galeriler algılarız.
Her katta bir tane olmak üzere
küçük balkonlarda, bu Bastille'de doğan çocuklar
demir parmaklıklar arasından nefes almaya çalışırlar.

Bu Bastille'de üç yüz adet loca odası vardır, bu da üç yüz ailenin
içinde karıncalar gibi yaşadığı anlamına gelir.
250 numaraya girelim. Saat: 15.30. Burada kör bir kibrit kutusu üreticisi ve karısı
yedi çocuklarıyla birlikte yaşar. Baba, anne Bastille'in taş merdivenlerinden kolayca inip çıkamadığı için, yedi gros kutuyu
fabrikaya götürmeye gitti. Bu yüzden sonsuza dek kutuların başında oturuyor, yataklar
onlarla kaplı, zemin onlarla kaplı ve hava
hoş olmayan nemle
yoğun.

Bir, iki, üç, dört, orada omzunun üzerinden yatağa veya
zemine gidiyorlar; masanın diğer tarafında dört yaşında bir çocuk oturuyor,
bir yetişkinin tüm ilgisizliğiyle, hatta aynı hızla,
annesinin etiketlerini yapıştırıyor. İş "yapılmalı" ve çocuk
aile emeğinden payını almak için evde tutulmuş.

Bu Bastille'de yeraltı dünyasının çocukları yaşıyor ve ölüyor, çünkü ölüm
en zengin hasadını burada biçiyor. Önemi yok! Bir çocuğun cenazesi
sadece diğerleri için bir gösteri. Burada kadınlar çalışıyor ve açlıktan ölüyor ve burada
çocukluk, görkemli çocukluk, solmuş ve perişan; ama burada da
kötüler, aşağılıklar, dışlanmışlar ve hırsızlar sığınak buluyor.

Bunların hepsinin garip karışımı beni şaşırtıyor, büyülüyor, dehşete düşürüyor ve yine de bazen beni cesaretlendiriyor ve neredeyse bana ilham veriyor. Çünkü görüyorum ki
acı çeken insanlık şu üç büyük niteliğe sahip: sabır, metanet ve dayanıklılık.

Çünkü belki de bu üç nitelik daha parlak bir hayatı hissedecek ve el yordamıyla
arayacak ve daha iyi bir gün getirecek.

Her ne kadar vicdanen bu yeraltı dünyasında cenazeler yeterince çok olsa da ve koşullar sakinlerini yok edecek kadar kötü olsa da, yine de insanlar yaşamaya devam ediyor, çünkü ölümün kendisi bile
bazen onlarla arkadaş olmaya isteksiz görünüyor.

Yeraltı dünyasında zavallı, güçsüz, yetersiz beslenmiş,
acı çeken insanlığın ölüme karşı gösterdiği meydan okumadan daha sıra dışı hiçbir şey yoktur.

Her bilinen kurala göre ölmeleri gerekir ve ölüm sıralarında oyalanmamaları gerekir. Ama oyalanırlar ve oyalanmalarında tüm ırkı yeniden canlandırması gereken nitelikler sergilerler. İnsanlığın ne kadar az miktarda besinle var olabildiği
harikadır ve daha da harikası hangi koşullar altında hayatta kalabildiğidir.

Çok iyi bildiğim bir eve mi bakalım? O zaman tekrar gelin!

Burada altmış dört yaşında yaşlı bir dul kadın bebek ayakkabıları üzerinde çalışıyor, yirmi altı yaşında bir kız çocuğu bebek çorapları üzerinde çalışıyor. İki yaş büyük başka bir kız çocuğu, bir hasta sandalyesinde sırtüstü yatıyor ve becerikli parmakları yoğun bir şekilde çalışıyor, çünkü felç bacaklarını almış olsa da vücudunun üst kısmı
sağlanmış. Üçü birlikte yaşıyor ve kazançlarını birleştiriyor; iki çok küçük odada kalıyorlar ve bunun için haftada beş şilin ödüyorlar. Cenaze törenlerinden kaçınmak için her birine iki peni ödedikten sonra, yiyecek, ateş yakma, giyim ve hayır işleri için haftada beş şilin kalıyor. Onlara soru sorun, o beş şilini nasıl harcadıklarını öğreneceksiniz. "Haftada kendinize ne kadar tereyağına izin veriyorsunuz?" Dul kadın cevaplıyor: "Haftada bir kez iki ons şilin tereyağı." "Evet, anne," diyor hasta, "Cumartesi günü." Haftanın hangi gününü ve hangi saati olduğunu da biliyordu, gözleri üç buçuk peni değerindeki tereyağını görünce parladı. Gerçekten de Şabat'ta muhteşem bir şekilde eğlendiler, çünkü "şiling tereyağı" tattılar.

Ama ölmeyi reddediyorlar ve ben henüz yiyecek eksikliğinden dolayı hayatın ne zaman sona erdiğini keşfedemedim, çünkü yeraltı dünyası insanları açlıktan öldüğünde, "doğal sebeplerden" öldükleri güvencesiyle teselli buluyoruz.

Sanırım, sekiz yaşın üzerindeki dört çocuk, iyi tanıdığım bir dul makine işçisinin çocuğu olsaydı, ölümleri "doğal sebeplere" atfedilirdi. Kadın, onları şeker veya süt içermeyen bir penilik haşlanmış tapyoka ile beslerdi. Bazen çocuklar, iştahlı midelerine bu hakaret bile olmadan okula dönerlerdi. Ama "doğal sebepler", yeraltı dünyasında soruşturmalar yapıldığında, zeki jüriler tarafından açlığa verilen hoş bir isimdir. Burada bir gizem var: ambarları, depoları, antrepoları tıkabasa dolu ve sayısız gemisi her okyanusu geçerek dünyanın yiyecek ve meyvelerini kıyılarına getiren bolluk ülkesinde, açlık doğal bir ölüm nedeni olarak kabul edilir.

Burada hemen şunu söyleyeyim ki, bahsi geçen iki dul kadın çok büyük bir topluluğun sadece örnekleridir ve kendi tanıdıklarım arasından çok kısa bir sürede bin tane kadın toplayabilirim; hayatları benim kadar acınası, yiyecekleri benim kadar sınırlı, yükleri benim kadar ağır ama kalpleri benim bahsettiklerim kadar cesurdur.

Bu kadınlar ve durumları hakkında ne kadar çok şey bilirsem, o kadar çok ve daha da çok şaşırıyorum. Nasıl yaşamayı başardıkları bir muamma ama yaşıyorlar ve acımasız bir ölüm gibi hayata tutunuyorlar. Benzer koşullar altında, yeraltı dünyasındaki arkadaşlarımın çok fazla şikayet etmeden sürdürdükleri koşullara maruz kalsaydım, ben de ölümü özlerdim diye düşünüyorum.

Elbette, özellikle çocuklar küçükken hayatta bazı ilgi alanları vardır, ancak kendileri için büyük ölçüde var olmaktan, yapmaktan ve acı çekmekten memnundurlar.

Çok basit ve çok sınırlıdır hırsları; çocuklarının bir şekilde aşağıdaki dünyadan yukarıdaki dünyaya, yiyeceğin daha bol ve emeğin daha kazançlı olduğu yere yükselmesi dileğinde ifade edilirler. Ancak, aşağıdaki dürüst işçilere olan hayranlığım ve sevgim, dürüstlükten çok uzak olan ve çalışkanlığın onlar için anlamsız bir kelime olduğu sakinleri unutmama neden oluyor.

Çok sayıdalar ve karışık bir topluluklar. Deforme olmuş, sakat ve yarım akıllı olanlar bol miktarda. Serseriler ve düzenbazlar, insan formundaki hayvanlar ve hayvana geri dönen insan formları da bol miktarda.
Bazılarıyla en derinlere inebiliriz, diğerleriyle ise görkemli yüksekliklere
çıkabiliriz. Bu yeraltı dünyasının harikasıdır. Bazı
sakinleri aşağı indi ve daha da aşağı iniyor. Diğerleri
yukarıdaki dünyaya giden eğimli düzleme tırmanmak için kaygan ayaklarla mücadele ediyor. Bazıları sefaletleri içinde, onları sonsuza dek kaybettikleri dünyaya geri döndürecek bir elin
güçsüzce gelmesini umuyor!

Ve bu yeraltı dünyasında neşesini bulan başkaları da var! Çünkü burada
her kısıtlama terk edilebilir ve her nezaket çiğnenebilir. İşte
yakınlarına gelen her taze ve erdemli şeye
zarar veren varlıkları olan erkekler ve kadınlar.

Burada çocuklar zamanından önce yaşlanıyorlar, çünkü küçük yavrular gibi
uyku vakti geldiğinde birbirlerine sokulmuş yatıyorlar. Onlar için
güzel karyola, tatlı yastık ve temiz çarşaflar değil! Ama küçük, kapalı oda, yerdeki yatak veya yuva, kirli duvarlar ve yoğun
hava. İçine doğdukları, küçük akciğerleri çalışmaya başlar başlamaz soludukları yoğun, kirli hava onların varoluşlarına hükmediyor veya hayatlarını sonlandırıyor.

"Muhteşem çocukluk"un burada yeri yok, tatlı kızlık çağına ölümcül,
ve cesur çocukluğa pek az şans var.

Her ne kadar burada ve orada birileri çevre ve koşullara göre daha üstün olsa da, büyük kitleler bedenlerinin tam boylarından, sağlıklarından, beyin güçlerinden ve ahlaki yaşamlarından mahrum kalıyorlar.

Ama onların kaybı ulusun kazancı değil, çünkü ulus da kaybediyor! Çünkü
ulus, sahte bir şekilde iş evleri denen devasa binalar, hapishane denen muazzam
kurumlar inşa ediyor. Zayıf bedenlerini ve daha da zayıf zihinlerini dizginlemek için giderek artan sayıda tımarhaneye ihtiyaç duyuluyor!

Karşıtlıklara bir bakalım! Evleri o kadar kötü bir şekilde
ev eşyalarıyla donatılmış ki, düşüncesiz ve iyimser bir adam bile
tüm bir ev için bir altın teklif etmeden önce tereddüt ederdi, ancak rehin dükkanları aşırı bir şekilde
gelişiyor, insanlar rehin vermeye değer hiçbir şeye sahip olmasalar bile. Çocuklar
yarım besleniyor, çünkü ebeveynlerinin kazançları yeterli miktarda besleyici
yiyecek almaya yetecek kadar yetersiz; ancak meyhaneler hazır para ilkesine göre
hararetli bir ticaret yapıyor, oysa mumcu çok uzun vadeli krediyle
yiyecek artıkları ve yarım ons çay tedarik ediyor.

Para da kıttır, çok kıttır, ancak harpiler, yerel halka bir şilinden bir pounda kadar küçük meblağları, ticari dünyayı sarsacak ve felç edecek bir faiz oranıyla borç vererek zengin olurlar. Doktorlar, ödendiğinde bile, becerikli ve özverili hizmetleri için sefil bir ücretle yetinmek zorundadır! ancak cenaze dernekleri, kötü bakılan bakırların haftalık toplanmasıyla milyonlarca dolar biriktirir. En tuhafı, cenaze levazımatçıları aşırı derecede gelişirken, kasap ve fırıncıların yaşaması
zor bir iştir.

Evet, Londra'nın yeraltı dünyası garip anomaliler ve tuhaf çelişkilerle doludur. Ona baktığımda garip ve çelişkili duyguların kurbanı oluyorum.

Bazen insanların pisliğinden ve çaresizliğinden tiksiniyorum.
Bazen de onların haksızlıklarına öfkeyle yanıyorum. Ancak evlerine girdiğimde toptan bir kundakçı olmak istiyorum. Tekrar bakın! Bahsettiğim 
makinist dul kadını Bethnal Green'de buldum; yatakta hasta yatıyordu, küçük bir odada yatıyordu;
her ne kadar hasta olsa da ve oda ne kadar küçük olsa da, on iki ve on dört yaşlarındaki iki kız onunla yatıyor ve yatağını paylaşıyordu, bir genç ve bir erkek çocuk ise merdivenlerin altındaki bir kömür çukurunda uyuyorlardı. Beslenme ve dinlenme kadını biraz olsun iyileştirdi ve ona ve çocuklara bir şans vermek için
onlar için daha büyük bir ev aldım. Onlara yatak takımı ve mobilya gönderdim, ev onarıldı ve yeniden boyandı, çünkü önceki kiracı yangın çıkmasına izin vermişti, ancak yangın yeterince başarılı olmamıştı! Öğle vakti aileyi ziyaret ettim ve odada dururken tavandan üzerime böcekler düştü.
Dul kadının işi onlarla kaplıydı; gece gündüz
zararlılar aileyi endişelendiriyordu, onlardan kaçış yoktu; uçmak ve tekrar aileyi uzaklaştırmak zorunda kaldım. Yoksullar bu koşullar altında nasıl temiz ve özsaygılı olabilir!

Çünkü bilinmelidir ki bu, Londra'nın büyük yeraltı dünyasındaki binlerce insan yerleşiminin normal durumudur. Temizlik ve özsaygı nasıl
hayatta kalabilir? Yine de bazen hayatta kalırlar, ancak korkunç bir
maliyetle, çünkü haftalık gelirin giderek daha fazlası kiraya gitmek zorundadır,
bu da yiyecek ve giyecek için giderek daha az para harcanması anlamına gelir. Bazen yeraltı dünyasının
kabalığı ve kirliliği, cehaleti ve düpedüz kötülüğü
beni dehşete düşürüyor ve korkutuyor. Ama bunun üzerine bir perde çekmeliyim, çünkü ayrıntılara girmeye cesaret edemiyorum; düşünüyorum, düşünüyorum ve kendime tekrar tekrar soruyorum, tüm bunların sonu ne olacak! İki ayrı ırk mı olacak! Aşağıdakiler ve yukarıdakiler? Wells'in kehanetleri gerçekleşecek mi; bir ırk, nemli dokunuşlu ve ışığa bakamayan gözlere sahip, ürkütücü, iğrenç kürtajlar mı olacak? Diğeri güzel insan kelebekleri mi olacak? Umarım hayır, hayır, Wells'in yanıldığından eminim! Çünkü üst dünyada çok fazla gerçek iyilik ve yeraltı dünyasında çok fazla kahramanlık ve dayanıklılık var, böyle bir evrimin gerçekleşmesine izin vermek için.

Ama böyle bir olasılığın ciddi olarak düşünülmesinin zamanı geldi.
Ayrıca, yeraltı dünyasındaki en yoksulların bile hayatları ve ihtiyaçları, haksızlıkları ve hakları düşünülmesinin zamanı geldi.

Çünkü tüm toplumsal ve endüstriyel sistem onlara karşı. Birçoğu asalak olsa da, topluma veya birbirlerine saldırsalar da, yine de
kendileri bile gece gündüz kanlarını
sömüren diğer asalakların avı olurlar.

Bu yüzden tüm ciddiyetimle soruyorum, yoksulların, yoksul oldukları için sömürülmesinin
artık sona ermesinin zamanı gelmedi mi? Nasıl işlediğine bakın:
iyi bir evli kadın kocasını kaybeder; kocasının ölümü onu
kendi emeğine bağımlı bırakır. Şimdiye kadar ev hayatı, yiyecek ve giyecekle
sağlanmış çocukları vardır; aslında aile yoksulluk sınırının biraz üzerinde yaşamıştır, ancak ondan çok da uzak değildir.

Yukarı dünyada yaşamıştır, ancak kocası öldüğü için
aşağı dünyaya, kendisinin ve çocuklarının yaşayabileceği yeni bir yuva ve bir meslek aramaya gönderilir.

Dul, yoksul ve çaresiz olduğu için
kazağın avı olur. Bundan sonra açlık ücreti için bitmek bilmeyen saatler
çalışmak zorundadır. Çünkü o bir anne, fakir ve çaresiz, ev çiftçisinin avı oluyor. Bundan böyle kazancının yarısı kiraya gitmek zorunda, evi ve beraberindekiler kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç olsa da.

Fakat fakir olmasına rağmen, çocukları beslenmeli ve dul bir anne olmasına rağmen, kendisi bile bazen yemek yemeli. Bundan böyle, kalitesiz, çok az miktarda, ağırlığı şüpheli yiyecekleri en yüksek fiyata satın almalı. Ölümün evine girmesinden ve onu bir cenazeye hazırlıksız bulmasından korkuyor, bu yüzden çocuklarının her biri için haftada bir peni ve kendisi için iki peni bir tahsilat topluluğuna ödüyor.

Tüm bu süreç boyunca en uç noktaları bile başkalarına yağmalama fırsatı sağlıyor ve böylece yeraltı dünyasındaki yaşamının devamı güvence altına alınmış oluyor. Fakat çocukları kötü besleniyor, kötü giyiniyor, kötü barınıyor ve kötü yıkanıyor ve çukurlar onların oyun alanı. Zihinsel veya bedensel olarak düzgün bir şekilde gelişmezler, yaşları geldiğinde mali veya endüstriyel olarak
çok zayıf varlıklardır. Yeraltı dünyasının kalıcı sakinleri olurlar ve kendi türlerine göre üretim yaparlar.

Böylece yeraltı dünyası birçok kaynaktan nüfuslandırılmış olarak tutulur. Çocuklarıyla birlikte dul kadınlar hemen oraya atılır, diğerleri yavaş bir toplumsal ve endüstriyel çekim süreciyle oraya iner. Bazıları ahlaki suçluluğun aşağı doğru yolundan iner ve bazıları sanki ahlaki ve sosyal ölüm işlemek istercesine oraya atlar.

Ve kesinlikle çılgın bir dünya! Tüm bu çeşitli ve şaşkın insanlıkla, üzerinde işleyen tüm bu toplumsal ve endüstriyel haksızlıklarla başka türlü nasıl olabilir. Ama daha parlak bir
günün şafağını görüyorum! Çaresiz dul anneler artık kazakların ve ev "çiftçisinin" ganimeti olmayacak. Şafak söktü! Bu kelimeler basılmadan önce Londra'nın yeraltı dünyasındaki binlerce emekçi kadın
sevinecek! çünkü karton kutu üreticilerinin ücretleri iki katına çıkacak. Güneş
doğuyor! çünkü yeraltı dünyasının kadınlarının
işlediği tüm korkunç endüstriler, birer birer, baskıcıların elini
durduracak bir yasanın işleyişine girecek. Ve gelecek günlerde dullar için daha az emek ve çocuklar için daha fazla yiyecek olacak. Ama o gün tam olarak gelmeden önce, üst dünyadaki kadınlardan aşağıdaki kadınlara karşı adil, hatta cömert olmalarını rica ediyorum. Onlardan, tüm emeklerini talep etmemelerini veya yararlı bir hizmet verildiğinde kız kardeşlerinin aşırılıklarının düşük ücretlendirmeye sebep olmasına izin vermemelerini rica ediyorum. Tekrar söylüyorum, bunu saygı ve üzüntüyle söylüyorum, birçok kadın diğer kadınlarla olan iş ilişkilerinde düşüncesiz, hatta adaletsizdir. Kadınların endüstriyel ve sosyal haklarıyla, siyasi haklarından daha fazla ilgileniyorum; eğer isterseniz oyları olabilir. Ama merhametli olan her şeyle onlara adalet verelim! Çünkü kadınların, ister kadınlar ister erkekler tarafından ezilmesi, tüm üzüntüleri ve dehşetleriyle yeraltı dünyasının devam etmesi anlamına gelir; ve kadınların düşük ücretlendirilmesi, her tarafımızı saran bir lanete sahiptir. Ve eğer benim bir sözüm yeraltı dünyasındaki emekçi kız kardeşlere ulaşabilirse, onlara şunu söylerdim: Umutlu olun! Sabırlı olduğunuzu biliyorum! kesinlikle
dayanıklısınız! tarif edilemeyecek kadar cesursunuz sizi buldum. Şimdi erdemlerinize
umut ekleyin!

Çünkü buna ihtiyacınız var ve bunun için sebebiniz var. Birçoğunuzun şahsen
tanıdığım için seviniyorum! Siz ve ben, kız kardeşlerim, birlikte çok
birliktelik yaşadık ve birçok mutlu zaman geçirdik; çünkü bazen
çalışmadan
kurtulduk ve Tanrı'nın temiz havasını birlikte soluduk.

Umutlu olun! Biraz daha dayanın; çünkü yeni bir ruh bu eski
dünyada yürüyor, onu kutsamak ve uzun süredir devam eden haksızlıklarınızı düzeltmek için.

Ah! Ne kadar da acı çektiniz, kız kardeşlerim! Ve ben bu bölümü yazarken
hepiniz etrafımdaydınız. Ama siz yeraltı dünyasının tuzusunuz; Sodom'da
bulunmayan on doğru adamdan çok daha iyisiniz. Ve yeraltı dünyası için kurtuluş günü geldiğinde, siz, kız kardeşlerim, basit, acı çeken, dayanıklı
kadınlar onu hızlandıracak!

Bu yüzden yeraltı dünyasındaki iyiliğin üzerinde duruyorum, kesin ve kesin bir umutla, ister zayıf sözlerim ve hayatım zamanı ilerletmeye yardımcı olsun ister olmasın, ölülerin dirileceği günün çok uzakta olmadığı!
Adalet, ışık ve tatlılık galip gelecek ve galip gelerek
üzücü yeraltı dünyasının keşfedilmemiş derinliklerini
arındıracak.

Londra İlçe Meclisi tutanaklarından aşağıdaki seçimleri eklediğim için hiçbir özür sunmuyorum. Ayrıca, yapılan açıklamaların konuları çok fazla olumlu bir şekilde sunduğunu söylemek dışında hiçbir yorumda bulunmuyorum.

"LONDRA'NIN ÇOCUK KÖLELERİ

"AŞIRI ÇALIŞMA VE KÖTÜ BESLENME

"L.C.C. Raporundaki Açıklamalar.

(Daily Press'ten, Aralık 1911)

"L.C.C. üyelerinin Eğitim Komitesi toplantısında, söz konusu komitenin sağlık görevlisinin yıllık raporu üzerine yaptıkları yorumlar,
raporun çok ilginç içeriklerinin çoğunun
kamuya açıklanmadığını açıkça ortaya koydu.

"Şimdi gördüğümüz gerçek rapor, Londra okul çocuğu sorunuyla ilgilenen herkesin
ciddi ilgisini hak eden çok daha fazlasını içeriyor.

"Örneğin, kuzeybatıdaki bir yoksulluk bölgesindeki çocuk hayatıyla ilgili dokunaklı bir sayfa var. Burada, diğer koşulların yanı sıra, on yaşındaki kızların okul işleri dışında zor bir günlük iş yapması nadir değildir; onlar
annelerinin ve büyükannelerinin köleleridir.

"Bu bölgedeki çocuklar arasındaki büyük miktardaki kansızlık ve yetersiz beslenme (raporda belirtiliyor) yoksulluktan ve bunun sonucunda oluşan kirlilik, yetersiz ve kötü beslenme, ihmal ve kadın emeği gibi kötülüklerden kaynaklanıyor.

"Ucuz yiyecek.--Ucuz yiyecek satın alma zorunluluğu, besin değeri düşük gıdaların satın alınmasına neden oluyor. Beslenmenin ana maddeleri, tatsız ekmek ve tereyağı, kaba etin sigara uçları, yeşil sebzelerin dış yaprakları ve çay ve ara sıra bir kuruşluk kızarmış balık ve patatestir. Okulda süt verilen veya kahvaltı ve akşam yemeği verilen çocuklar, daha iyi beslenmeye hemen yanıt veriyor ve ders çalışmalarında belirgin bir iyileşme gösteriyorlar. Erkekler arasındaki işsizlik, kadınları ev dışında iş aramaya zorluyor ve kadın emeğinin düşük ücretlendirilmesi, ailenin beslenmesi üzerinde etkili oluyor.

"'Bir okulun kıdemli bölümlerinde yapılan araştırma, 144 çocuğun yalnızca anneleri tarafından desteklendiğini, 57'sinin kız kardeşleriyle, 68'inin ağabey ve ablalarının ortak kazancıyla geçindiğini, 130 çocuğun ise babalarının kazancını tamamlamak için çalışmaya giden anneleri olduğunu gösterdi.

"'Bu mahalledeki çocukların yaklaşık üçte biri kadın emeğiyle geçiniyor. Annenin çalışmasıyla çocuklar hızla ihmal ediliyor, erkek çocuklar kontrolden çıkıyor, okuldan kaçıyorlar, dışarıda uyumayı öğreniyorlar ve henüz lise karma bölümündeyken polis tarafından tanınıyorlar.'

"Kız Ev Hanımı.--Evin bakımı, yemek pişirme ve
yemek pişirme, bazen on yaşından büyük olmayabilen yaşlı bir kız tarafından yapılır. Annenin kazancı aileye ekmek ve çay sağlar ve kirayı öder, ancak giyecek veya çizme için hiçbir şey bırakmaz.

"Çocukların çoğu okul saatleri dışında iş bulur, bunun için ücret alır ve yiyecek alabilirler; diğerleri gaz ocağında ve benzeri yerlerde takılmayı öğrenir ve işçilerden yiyecek artıkları ve yarım peni alırlar. Sonuç olarak, 'ev işlerinde, temizlikte, bebek bakımında veya çamaşır destelerini taşıyarak ve ayak işlerini yaparak güçlerinin ötesinde çalışan' kızlardan daha iyi beslenmiş görünebilirler. Bu emek için hiçbir ücret almazlar, çünkü bu aile için yapılır.

"Raporun dikkat çekici bir paragrafı açıkça şunu belirtiyor--

"Genellikle okul yemeklerinin maliyet fiyatına sağlanması, bunları ödemeyi seçen herkes için ulusal bir ekonomi olurdu ve bu da beslenme merkezlerinin statüsünü ve beslenme standardını iyileştirmek için çok şey yapardı. Bu ilke, daha yüksek dereceli okullarda en başarılı şekilde uygulanır ve Konseyin sıradan ilkokullarıyla bağlantılı olarak
değerlendirilebilir. Böyle bir düzenleme muhtemelen en çok saygıdeğer ama çok fakir olanlar için faydalı olurdu,
ki onlar hayır amaçlı yemekler için başvurmaktan çok gururludur ve çocukları genellikle yoksulluk ve beraberinde gelen çeşitli önlenebilir kusurlar veya rahatsızlıklar tarafından cezalandırılır.'

"Beslenme isteniyor.--Bethnal Green okulunun çocukları için okul doktorunun 'istenen şey hastane tedavisi değil, beslenmeydi' dediği aktarılıyor.

"Raporda yer alan ilginç bilgi parçaları arasında, dul kadınların çocuklarının genellikle daha üstün bir fiziğe sahip olduğu belirtiliyor.

"Dişler genellikle daha fakir evlerden gelen çocuklarda daha iyidir, 'belki de daha az DEMİR'in fermantasyona uğramasına neden olan
daha sert gıda malzemelerinin kullanımından dolayı.'

"'Daha fakir evlerden gelen çocuklar genellikle sokakların temiz havasından
yararlanırken, daha iyi durumda olan çocuk içeride tutulur ve
gevşekleşir ve küçük rahatsızlıklara karşı daha az dirençli hale gelir.
Çocuk ölüm oranı istatistikleri, daha fakir okullardan gelen çocukların da daha şiddetli bir seçilimden geçtiğini gösteriyor; Hastalıkların doğal seçilimle ayıklanması ve daha az formda olanların okul çağından önce ölmesi nedeniyle,
kalıntılar, bu tür seçilimin daha az yoğun olduğu okullarda veya sınıflarda olduğundan daha sağlam tiptedir.'"

BÖLÜM III. GÖÇEBELER

Çizginin altındaki dünyanın sakinlerinin önemli bir kısmı,
ev, mülk, iş veya görünür bir varoluş
aracı olmayan gezginlerdir. Yirmi yıldır onlardan "su altında kalanlar" olarak bahsetmek moda olmuştur ve önemli bir hayırsever, halka, nüfusumuzun onda birini oluşturduklarına inanmalarını öğretmiştir.

Şu anda basında, bahsettiğim hayırseverin, bu insan enkazını devralmayı ve iyileştirmeyi bir milyon pound karşılığında teklif ettiği bildirildi. Teklifine cömertçe karşılık verildi;
milyonu alıp almaması önemli değil, çünkü
en azından binlerce erkeği ve kadını yardımına çağırabildi ve
onları "su altında" olanları kurtarmak için kendi özel yöntemiyle işe koyabildi.

Yirmi yıldan fazla bir süredir kendisiyle yakın ilişki içinde olan ve kurtarma çalışmalarının baş yöneticilerinden biri olan biri tarafından yazılan, pek de dostça olmayan bir kitaptan, sonucun büyük ölçüde bir başarısızlık olduğunu öğreniyoruz.

Bazılarımız için bu başarısızlık uzun yıllardır aşikardı ve hareketten çok şey umuyorduk,
ve isteksizce de olsa "su altında" olanların sayısının önemli ölçüde azalmadığını kabul etmek zorunda kaldık.

Gerçekten de sığınaklar, depolar, köprüler, evler ve işçi evleri
şaşırtıcı bir hızla açıldı. Odun kesildi ve kağıtlar büyük miktarlarda
ayrıldı, ancak gemi kazası geçiren insanlık vaat edilmiş topraklara
çıkmayan köprülerden geçti ve sefil insanlık onları hemen diğer taraftaki derinliklere
indiren asansörlerle
yükseldi.

Kurtuluş Ordusu'nun görünürdeki başarısı veya popülaritesiyle teşvik edilen
Kilise Ordusu ortaya çıktı ve eskisiyle
kamu himayesi ve kurtarma hakkı iddiasını tartıştı! Benzer
araçları benimsedi, benzer sonuçlarla kesindir, çünkü "su altında kalanlar" hala
bizimledir.

Her iki örgütün de aynı yöntemleri izlediğini ve pratik olarak aynı doğrultuda çalıştığını söylüyorum, çünkü her ikisi de hizmetlerine bir dizi hevesli genç insanı çağırdı, onlara üniforma giydirdi, korkunç derecede düşük ücret verdi ve onları insanlığı kurtarmak ve toplumsal ve endüstriyel sorunları çözmek için çalışmaya koydu, daha akıllı ve daha deneyimli insanların çözüm bulamadığı sorunlar. Bu örgütlerin üniformasını daha uzun veya daha kısa süreler boyunca taşıyan ve saflardan kaybolan on binlerce coşkulu erkek ve kadının başına ne geldiğini keşfetmek ilginç olurdu.

Kaç tanesinin "su altında" olduğunu söyleyemem ama bazılarının tehlikeli bir şekilde
yakın olduğunu biliyorum.

Bunun tehlikeli bir prosedür, çok tehlikeli bir prosedür olduğuna ikna oldum ve abone olan halkın, bu örgütlere yararlı işlerden getirilen ve kaybolan tüm "memurların" başına ne geldiğini sormaya hakkı var.

Ancak sürekli bir işe alım gücü koruduğu için, abone olan halk sormaya yanaşmıyor çünkü halk, insan enkazındaki çıkarlarından vazgeçmeye oldukça istekli. Bütün bunlar beni bir kez daha "su altında" olanların hâlâ bizimle olduğunu söylemeye yöneltiyor. Bundan şüphe mi ediyorsunuz? O zaman
benimle gelin; Thames Nehri kıyısında gece yarısı yürüyüşü yapalım; herhangi bir
gece olur, ıslak veya kuru, kış veya yaz!

Blackfriars'da yürüyüşümüze başladığımızda Big Ben saate vuruyor; yanımızda bir torba yiyecek ve bir miktar ikinci el palto var. Gece soğuk, rüzgarlı ve ıslak ve sıcak ve rahat yataklarımızı düşünüyoruz ve neredeyse keşif gezimizi bırakıyoruz. Blackfriars
Köprüsü'ndeki ışıklar altındaki bulanık suları ortaya çıkarıyor ve gelgitin
çekildiğini görüyoruz.

Ticaret, eğitim, din ve hukuka adanmış devasa binaların ardı ardına yanından geçiyoruz; güzel bahçelerden geçiyoruz ve hemen Tapınağa
varıyoruz. Yol boyunca uzanan lambalar amacımız için yeterli ışık sağlıyor, çünkü burada ve orada, Setin koltuklarında ve girintilerinde her iki cinsiyetten garip yaratıklar olduğunu görmemizi sağlıyorlar.

Şurada iki adam var, bakımsız ve tıraşsız, başları öne eğik
ve elleri pantolon ceplerine kadar sokulmuş ve görünüşe göre uyuyorlar.

Temple İstasyonu'nun korunaklı bir köşesinde dururken, zaman zaman Londra sokaklarından topladıkları puro ve sigara parçalarıyla doldurdukları kısa pipolar içen birkaç adam daha görüyoruz. Sigara uçlarının komedisi ve trajedisi hakkında biraz bilgim var, çünkü bir zamanlar bir yarış ve hatta bir "şişman uç" için neredeyse bir mücadele gördüm, çünkü başarılı bir tüccar bir sigarayı sokağa veya çukura attı. Aniden, belirsizliğin içinden çıkıp beklenmedik bir aktivite gösteren iki yarı çıplak adam oraya doğru koştu; onu güvence altına alan adamın memnuniyetini gördüm ve hayal kırıklığına uğrayan adamın küfürlerini duydum; ama orada!
herhangi bir zamanda, herhangi bir günde, Banka'nın veya Malikane Evi'nin yakınında, Threadneedle Caddesi'nde veya Cheapside'da, bu tür manzaralar, görmeye gözleri olanlar tarafından görülebilir.

Bu iki adam başarılı oldu, çünkü açlık sancılarını, ıvır zıvırlarını
tüttürerek yatıştırıyorlar. Soruşturmamıza devam etmek için geçerken bize bakıyorlar. Burada bir koltukta, rengarenk görünümlü birkaç adam buluyoruz; biri yaşlı ve kambur, beyaz sakalı göğsünü örtüyor,
büyük bir kafası var, pitoresk bir figür ve
saçlarından, sakalından ve gür bıyığından akan ıslak derelerle
Yaşlı Thames Baba'nın bir temsili için gayet uygun. Yanında daha genç, zayıf ve hasta bir adam oturuyor. Yıpranmış giysileri bize daha iyi günleri anlatıyor ve biz
içgüdüsel olarak onun soğuk Set'te gece yarısı saatlerinde daha fazla oturmayacağını anlıyoruz.

Giysilerimizi ve yiyeceklerimizi dağıtmadan önce gözlemimize devam ediyoruz.
Bizi en çok etkileyen şey sessizlik, çünkü kimse bizimle konuşmuyor,
bir hediye için uzatılan bir el yok, yardım için bir talepte bulunulmuyor.

Yanlarından geçerken bize kayıtsızca bakıyorlar; yoksunluklarını kayıtsızlıkla veya felsefeyle taşıyor gibi görünüyorlar. Şurada bir kadın var
parapetin üzerinden eğilmiş, aşağıdaki çamura ve suya bakıyor; onunla konuşuyoruz,
ve dönüp bize bakıyor. Sonra Hood'un şiirinin
aklımıza geldiğini fark ediyoruz; ona bir "barınak" için bilet teklif ediyoruz,
reddediyor; ona yiyecek teklif ediyoruz, ama hiçbir şey yemiyor; bizden
onu bırakmamızı istiyor ve biz de geçip gidiyoruz.

İşte bir aile grubu, iki çocuklu bir anne ve baba;
giysileri ve görünümleri bize serseri olduklarını söylüyor; annenin göğsünün yanında bir
bebeği var ve etrafına eski şalını sarmış;
beş yaşında bir erkek çocuğu yanında oturuyor ve baba yakınlarda.

Ebeveynler açıkça serserilikle yetiştirilmişler ve çocuklar ve
yasa müdahale etmediği sürece, çocukları türü
sürdürmeye mahkum. Kadının sızlanan sesi ve çocuğun uzattığı eller, merhametin
verebileceği her türlü hediyeye istekli ve hazır olduklarını bize bildiriyor.

Ama hiçbir şey vermiyoruz ve şunu söylememe izin verin, yılların deneyiminden sonra,
kalbimi kesinlikle katılaştırıyorum ve küçük çocukları sömüren serseri dilenciye karşı cebimi kapatıyorum. Ve Pazar günleri sessiz sokaklarımızda ilahiler mırıldanarak çocukları sürükleyenlere, sempatim
bir kırbaç kadardır.

Serserileri terk ediyoruz ve yaklaşık otuz beş yaşında titreyen zavallı bir adamla karşılaşıyoruz; yüzü cüzzamdan daha iğrenç bir hastalığın
açık belirtilerini gösteriyor; yaşamaya uygun değil, ölmeye uygun değil;
arkadaşlarından, akrabalarından ve evinden dışlanmış. Yıkılışını
yanında taşıyor ve revir veya nehir onun sonu olacak.

İşte dünyada yararlı işler yapabilecek kadar büyük ve güçlü iki sadık adam. Ama hapisten yeni çıktılar ve çok geçmeden tekrar hapse girecekler; bizi tanıyorlar, çünkü onlarla ilk tanışmamız değil.

Konuşmakta ve bize
"Houndsditch'te hisse senedi satın almak için sadece on şilin ve bunları Cheapside'da
satmak" istediklerini söylemekte kesinlikle geri kalmıyorlar. Uzaklaştıkça ısrarla "sadece birkaç şilin; hapishaneye geri dönmek istemiyorlar." diye yalvarıyorlar.

Şimdi on sekiz yaşında bir gence geliyoruz; korkmuş görünüyor ve bize şüpheli gözlerle bakıyor; burada ne yapıyor? Onunla ilgileniyoruz,
çok genç olmasına rağmen Embankment'ta yalnız. Çantamızı açıp ona
yemek teklif ediyoruz, kabul ediyor ve yiyor; onu izlerken acıma duygumuz artıyor:
incecik giyinmiş ve gece havası nemli ve soğuk; eski bir
ceket seçiyoruz, onu giyiyor. Sonra ona sorular soruyoruz ve bize annesinin öldüğünü, babasının yeniden evlendiğini; üvey annesinin ondan hoşlanmadığını ve bunun sonucunda babasının onu evden kovduğunu; iş bulamadığını söylüyor. Ve benzeri; sıradan bir hikaye, hiçbir orijinalliği yok ve pek de gerçek değil!

Birdenbire şu soruyu sorduk, "Pansiyonlarda ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?" "Yaklaşık üç yıl, efendim." "Ne iş yapıyordunuz?" "Sokaklarda gazete satarak." "Başka bir şey mi?" "Hayır, efendim." "Bu gece konaklama paranız yoktu." "Hayır." "Hiç hapse girdiniz mi?"
"Sadece iki kez." "Ne için?" "Sokaklarda kumar oynayarak," ve onu, ne çalışkan, ne dürüst ne de doğru sözlü olduğunun bilincinde olarak bırakıyoruz.

Sonunda Waterloo Köprüsü'ne geliyoruz ve burada, basamakların köşelerinde ve girintilerinde daha da fazla su altında kalmış ve acınası bir
kalan buluyoruz.

Onlara yakından bakarız ve bazılarının ilkel hayata geri döndüğünü, bazılarının ise insan sebzelerinden biraz daha fazlası olduğunu görürüz. Başlıca ihtiyaçlarının yiyecek, uyku ve açık hava olduğunu ve bunlara rağmen yaşamlarının kendileri için ideal olduğunu biliyoruz! Ama yiyeceklerimizi onlara dağıtırız, son eski paltomuzu çıkarırız, ücretsiz barınaklar için bilet veririz, ama hiçbir teşekkür almazız ve barınak biletlerinin kullanılmayacağını gayet iyi biliriz, çünkü felsefi serseriliğin olduğu yerde kıvrılıp kalması, bir barınağa doğru mücadele etmekten çok daha kolaydır. Bu yüzden onları terk ederiz ve umutsuzluk hissiyle yataklarımıza doğru aceleyle eve gideriz. Ama sabah 11'de Set'i tekrar ziyaret edelim. Kleopatra'nın İğnesi'nin hemen yakınında dururuz; Çok sayıda sefil
insanın, erkek ve kadının, orada olduğunu ve kendilerini üç sıra halinde sıraya dizdiklerini görüyoruz, erkekler Needle'ın Westminster tarafını, kadınlar ise Şehir tarafını alıyor.

Çok kederli bir ordunun bu alayı bir araya gelirken,
sessizce ve pasif bir şekilde uzun kuyruğa girerken,
antik dikilitaşa bakıyoruz ve zihnimiz eski günlere,
eski taşın erken yaşamının gururuyla durduğu ve
net hiyeroglifleriyle
antik çağın büyük ulusunu oluşturan
harika insanlara hitap ettiği günlere geri dönüyor.

Neredeyse ona sesleniyoruz ve onu sorgulamak istiyoruz,
çünkü büyük nehrimizin yanında göğe doğru işaret ediyor.
Elbette
antik taş geçmiş günlerde bazı garip manzaralar görmüş ve garip sesler duymuştur.

İstemeden, bugün gölgesinde görülen manzaralardan ve gece etrafında duyulan seslerden daha
tuhaf manzaralar görüp görmediğini ve daha
kederli sesler duyup duymadığını soruyoruz. Konuşabilir miydi, şüphesiz
binlerce yıl önce Mısır'da yoksulların katlandığı sefalet, acı ve kölelikten bahsederdi. Belki de bize eski büyük
imparatorluğun, Büyük Britanya'nın bugün yüzleşmesi ve çözmesi gereken aynı zorluklarla ve aynı
sorunlarla karşılaştığını söylerdi.

Çünkü yoksullar Firavunlar zamanında ekmek için ağladılar ve kirli yerlere
sıkıştırıldılar, ama o zaman bile büyük ve muhteşem saraylar
inşa edildi.

"Bize söyleyebilir misin, Antik Taş, o günden bu yana iyiliğin bir ilerlemesi oldu mu?
Geçmiş olan karanlık nesillerden çok daha mı iyi, daha akıllı, daha mutlu ve daha güçlüyüz?" Ama antik taştan hiçbir yanıt alamıyoruz, o kadar kasvetli ve sessiz bir şekilde bize bakıyor. Bu yüzden
toplanmış kalabalığa dönüyoruz. Biz spekülasyon yaparken nasıl büyüdüklerine bakın. Sessizce, durmaksızın çeşitli köprülerden veya Strand'dan çıkan çeşitli sokaklardan
geldiler ve hala geliyorlar.

Yerlerini alırken aralarında hiçbir kararlı ayak sesi duyulmuyor. Hiçbir yüzde hevesli bir beklenti görülmüyor, ancak sessizce,
kayıtsızca, ezmeden, dirsek atmadan, alaya katılıyor ve sessizce hareket etmelerini söyleyen işareti bekliyorlar.

Onları saymak için yukarı aşağı yürüyelim, çünkü saat neredeyse on iki ve saat on ikide yavaş yürüyüş başlıyor. Böylece onları üçer üçer sayıyoruz
ve sağda beş yüz erkek ve solda yüz kadın buluyoruz, hepsi sessizce bekliyor! Cesur polisler düzeni sağlamak için oradalar, ancak hizmetlerine gerek yok.

Uzakta Londra trafiğinin girdabı güçlü sesini yükseltiyor;
daha yakında, geçen tramvaylar gürleyerek ilerliyor ve bekleyen kalabalığın sessizliği bu karşıtlıklarla daha da belirginleşiyor.

Big Ben saat başı çalıyor! Saat on iki! ve yavaş yürüyüş başlıyor;
üçer üçer Needle'a yaklaşıyorlar ve her birine hemen
birer küçük ekmek ve bir fincan çorba servis ediliyor; her biri
ekmeği ve çorbayı aldıktan sonra sıralardan ayrılıyor, hemen ve
sessizce çorbasını içiyor ve fincanı geri veriyor. Sıralar, herkese servis edilene kadar sıraları takip ediyor, sonra kalabalık sessizce ve gizemli bir şekilde eriyor ve kayboluyor. Polis başka görevlere gidiyor, çorba arabaları
kaldırılıyor; kasvetli antik taş bir kez daha tek başına duruyor.

Ama birkaç saat sonra, Big Ben altıyı çalarken bile, "Sefiller"
yine bekliyor olacak, ekmek rulolarını ve
çorba fincanlarını sessizce bekliyor olacak ve onları aldıktan sonra yine gizemli bir şekilde
ortadan kaybolacak, yarın saat on ikide aynı rutini tekrarlayacaklar. Evet! ve her sabah çorba ve çörekler olduğunda geri dönecekler.

Çok acıklı görünüyor, bu sefalet yığını. Günde iki kez çörek ve çorba ile beslendiklerini bilmek çok rahatlatıcı görünüyor, ama sonuçta
bu konu çok dikkatli bir şekilde incelenmeyi gerektiriyor ve bazı sorular sorulmalı.

Bu sefiller kim? Nasıl oluyor da kendilerine sağlanan yiyecek yardımlarını
almaya bu kadar hazırlar? Gerçekten yardım ediliyor mu ve bu tür bir yardımla durumları gerçekten iyileşiyor mu? Hayır demeye cesaret ediyorum! Daha da ileri gidip, çok kararlı bir şekilde şunu söylüyorum:
Bu insanların çoğunluğu günde iki kez yiyecek alabildikleri ve
geceleri bir tür barınak sağlayabildikleri sürece, oldukları gibi olmaktan memnun kalacaklardır. Daha da ileri gidip, eğer bu düzenleme kalıcı hale gelirse, sefillerin sayısının artacağını ve
Yaşlı İğne'nin giderek artan bir yoksulluk ve sefalet hacmine
aşağıdan bakmaya devam edeceğini söyleyeceğim.

Çünkü çorba ve ekmeği aldıktan sonra, bu göçebeler Londra'nın
sokaklarına ve ara sokaklarına kaybolurlar, orada bir kaç bakır para elde etmek, yiyecek kırıntıları toplamak ve
Embankment'a geri dönmek için bir şekilde, bir şekilde, dilenerek veya başka yollarla.

Embankment'ta yukarı aşağı yürüdüm,
toplanmış insanlara dikkatle baktım. Bazılarını eski tanıdıklar olarak tanıdım; birçoğunun, biliyorum ki, olduklarından başka bir şey olmak
istemiyorlar. Yemek yemek, uyumak, hiçbir sorumluluk almamak, özgür olmak
kontrolsüz bir hayat yaşamak, onların hırslarıdır; başka bir hırsları yoktur.
Bazıları sadece yirmi yaşında, hapishanenin içini tekrar tekrar
görmüş genç adamlardır. Bazıları daha yaşlıdır,
yaz aylarında kırsalda dolaşmışlardır ve
kışın kolay bir beslenmenin cazibesiyle Londra'ya çekilmişlerdir. Sıralarını araştırın! ve
çok az gerçek, talihsiz, kendine saygılı yoksulluk bulacaksınız.
Onlar oldukları gibidirler ve başka yollar benimsenmediği sürece,
oldukları gibi kalacaklardır!

Ve böylece ekmeği yiyecekler ve çorbayı içecekler; öğlen saat
on ikide gelecekler; akşam saat altıda gelecekler.
Nerede uyuyabilirlerse orada uyuyacaklar ve yarın bugün gibi olacak; ve ertesi gün yarın gibi olacak, eğer kendilerine bir zorlama uygulanmazsa.

Bütün bunlar çok üzücü, ama bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve bu,
şimdiki hayatımızdan neredeyse ayrılmaz olan kötülüklerden biri gibi görünüyor. Muhtemelen
her iklimde ve her çağda böyle kadınlar ve erkekler var olmuştur. Vahşi
hepimizin içinde yaşar ve basit yaşamın kendine has çekicilikleri vardır. Sorumluluktan
kurtulmak, şüphesiz, doğal bir özlemdir. Ama bu sınıftaki insanların yiyecek bulmasının ne kadar kolay olduğunu gördüğümde, barınak bulmasının ne kadar kolay olduğunu gördüğümde, binlerce yoksulun bir miktar yiyecek ve bir barınak görünümü sağlamak için durmaksızın çalıştığını gördüğümde ve bildiğimde, o zaman bana ve eminim ki bu konuyu ciddi olarak düşünen herkese, aylak vahşilerin hayatına geri dönen bu erkek ve kadınların, çalışkan, kendine saygılı ama talihsiz yoksullardan daha iyi muamele gördükleri geliyor. Ama benimle gelin ve başka bir manzarayı görün! Yine öğleden sonra ve saat 3.30'da her gece dört peniye yüzlerce su altında kalmış kadın alan bir kadın barınağının önünde duruyoruz. Kapılar saat altıya kadar açılmayacak, bu yüzden bekleme kuyruğunda yerlerini almak için geldiklerini izlemek için zamanında yetişiyoruz. Bir
polis memuru düzeni sağlamak ve kaldırımı temiz tutmak için oradadır; ancak
onun hizmeti gerekli değildir, çünkü kadınlar çok düzenlidir ve yoldan geçenlere
bolca yer bırakırlar.

Açılış zamanı yaklaşırken, bekleyen kadınların sayısı
artırılır ve sessiz bir kalabalık oluşur. Hiçbir fotoğraf
onların görünüşleri hakkında en ufak bir fikir veremez, çünkü
kir ve sefalet fotoğrafçılıkla ortaya çıkmaz.

Onlara bakalım, çünkü insan gözü en çok
şeyi görür! Biz ne görüyoruz?
Sefalet, ahlaksızlık, sefalet, bunama, zayıf zihinler ve zayıf bedenler.
Şehir çöp kutularından topladıkları yemek artıklarını yiyen
mezarın kenarındaki yaşlı kadınlar. Kirli ve iğrenç yiyecekler, kirli ve iğrenç kadınlar!
Gündüzleri konaklamalarını karşılayacak kadar polis dilenen
kiler.
Yirmili yaşlarda, evlerindeki davranışları
aşırı olan ve Londra'daki hayatları hayal gücüne bırakılması gereken kızlar. Orta yaşlı kadınlar, dışlanmışlar, günleri geçmiş ama hala dilencilik ve hırsızlık yapma yetenekleri var. Tüm şirket
tamamen korkunç bir tablo sunuyor ve kadınların çok azının topluma düzgün bir hizmet sunma veya kadınca bir hayat yaşama
yeteneğine veya arzusuna sahip olduğunun bilincindeyiz.

Sonunda kapı açılıyor ve sessizce içeri girip, gece boyunca zemine dizilmiş kutularda uyumalarını izliyoruz, vücutları
yıkanmamış ve giysileri değişmemiş. Böyle kadınlar, bir
ucuz hırsızlık yüzünden hapse düştüklerinde ne mutlu oluyorlar, çünkü orada en azından bir
giysi değişimi sağlanıyor ve banyo yapmak zorunlu.

Bir erkek sığınma evinin dışında durursak, benzer bir durum, bekleyen bir
kalabalık görüyoruz. Pasif, memnun, garip, karışık bir insan topluluğu. Bazıları iyi eğitimli ama şimdi yabani yulaf ekimini
takip eden hasadı biçiyorlar. Su altındaki erkekler, genel olarak, kadınlardan daha az iticidir; kir daha az belirgindir ve daha iyi bir sağlık standardı sergilerler. Ancak birçoğu doğaya geri döner ve bize ilkel insanın gördüğümüz resimlerini hatırlatır.

Thames Setinde toplanan su altındakiler ve ucuz barınaklara girdiğini gördüğümüz insanlık hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Deneyimlerim bana, onların su altındakilerin en düşük dereceli ve en az umutlu sınıfını oluşturduğunu gösterdi. Bunların arasında daha yüksek bir hayata yükselebilecek çok az sayıda düzgün ve yardımsever erkek ve kadın vardır. Ne dersek diyelim, ne kadar acınası olursak olalım, hayat deneyimi olan bizler, düzgün vatandaşlık görevlerini yerine getirmekten tamamen aciz olan büyük bir insan sınıfının var olduğunu gayet iyi biliyoruz. Kötü olabilirler ve zayıf oldukları kesindir, ancak ister kötü ister zayıf olsunlar, ahlaki çekim yasasıyla aşağı inmişlerdir ve seviyelerini medeni yaşamın en
derinliklerinde bulmuşlardır. Ve beklenmedik yerlerden geliyorlar, çünkü rahatlığı ve inceliği
bilmiş olan bazıları şu anki koşullarından oldukça memnun. İster rafine ebeveynlerden, ister kaba ve cahil ebeveynlerden doğmuş olsunlar,
ister serseri bir soydan, ister yerleşik bir aile hayatından gelmiş olsunlar,
bir ortak noktaları vardır. Bu şudur: Yaşadıkları hayat onlar için güçlü bir
çekim gücüne sahiptir; isteseler yaşayamazlardı ve yapabilselerdi de yaşayamazlardı, terbiye, disiplin ve çalışkanlık gerektiren hayatlar yaşamazlardı. Hiçbir şey
sadece zorlama onları disiplinli bir hayata boyun eğmeye
yöneltemez. Ancak açıkça anlaşılsın ki şu anda sadece
su altında kalmışların en alt sınıfından bahsediyorum. Deneyimim bana
insan olarak konuşursak, onların umutsuz bir topluluk olduğunu öğretmiş olsa da,
onların da nitelikleri olduğunu öğrendim. Çalışamazlarsa dayanabilirler; çabalayamazlarsa
acı çekebilirler. Sonuçta, onların makul miktarda mutluluk elde ettiklerine ikna oldum. Basit zevkler en büyük, belki de tek gerçek zevklerdir. Hepimiz sorumluluklardan uzak olmayı severiz. Göçebeler için korkutucu bir kesinlikle ve sinir bozucu bir monotonlukla gelen
bir kira günü yoktur. Hiçbir vergi tahsildarı onları buyurgan
"talep notuyla" sinirlendirmez. Hiçbir okul kurulu görevlisi çocuklarını okula zorlamak için bitmek bilmeyen çabalarıyla onları bir görev duygusuna
uyandırmaz. Hiçbir kasap,
hiçbir fırıncı,
hiçbir sütçü uzun zamandır gecikmiş faturaları ödemeleri için onları suçlamaz!
"Kiralama sistemi"ndeki mobilya tehlikesinden kaçarlar. Onlar için hiçbir otomatik gaz sayacı cimrice pennyworth'lük benzinini gönülsüzce dağıtmaz. Kendilerini ENCYCLOPAEDIA
BRITANNICA ile yüklemeleri için yalvarılmaz.

Standart ekmeğin baştan çıkarıcılığından kurtulurlar; kağıt torbada yemek pişirme
onlarda endişeli düşüncelere neden olmaz. Hatta "tatlı bezelye" bile basit hesaplamalarına girmez.
Son olarak hiçbir hayat sigortası acentesi onları avı olarak işaretlemez ve hiçbir gelir vergisi onları yalan söylemeye teşvik etmez! Tüm bu şeylerden
kurtulabilirler ve kim istemez ki bunlardan ve diğer binlerce dertten kurtulabilseydim, onlardan
kurtulurdum ama ne yazık ki kurtulamıyorum.

Bir göçebenin hayatı hakkında söylenecek çok şey olduğu kesin, ama onu yeraltı dünyasının sakinleri arasına yerleştirip yerleştirmemem gerektiğinden emin değilim; çünkü o çalışıp didinmiyor, iplik eğirmiyor ve en
az düşmanları bile onu yarını düşünmekle suçlayamıyor. Sahip olduğu büyük bir avantajı neredeyse unutuyordum: yıkanmak zorunda değil; ve bu iğrenç işlem, hijyenik nedenlerle kesinlikle gerekli olduğunda, neden o zaman büyük sanatoryumlarımızdan birinde bir ay geçirsin,
ya hapishane ya da yoksul evi yeterli olur ve iyice temizlenir!

Bu kadar özgür ve rahat insanların bir barınak ve odun kesmeyle
kurtarılması fikri çok komik.

Ama hepimiz az çok serseriz; bu sadece bir derece meselesi! George Borrow ile İspanya veya Galler'de dolaşmak istemeyen kimdir?
Bu şansı isterim! "Vahşi doğanın çağrısını" kim hissetmez ve duymaz? Kesinlikle tüm Britanyalılar bundan heyecan duyar. "Fırçadaki rüzgarın" yüzüne vurup burun deliklerini doldurmasını kim sevmez!
Kır yollarının tatlılığını, dağların yalnızlığını, ormanın fısıldayan gizemini, denizin dehşetini veya gece yarısının sessizliğini kim sevmez?

Bütün bunlar içimize işlemiş, kendimizin bir parçası ve parçasıdır; istesek de onlardan kaçamayız ve kaçarsak da vay halimize! Çünkü bu kendi başına büyük bir niteliktir, ulusumuzu ve imparatorluğumuzu oluşturan bir niteliktir. Ama bunu tembellik, eylemsizlik, güçsüzlük, zayıf zihinler ve daha zayıf bedenlerle birleştirin; o zaman tam makaleyi elde edersiniz,
bitkisel insan! kobay adam; eğer isterseniz, "su altında kalmış" olanlar,
ya da en azından bir kısmı.

Aslında insan ailesinin göçebe olduğundan şüphem yok ve eski güzel içgüdülerimizin çoğu
hala hayatta kalıyor, ancak medeniyet başkalarını öldürdü.
Her melez hayvan veya bitki türünde "geri dönüşler"
ya da "geri dönüşler" vardır ve insan ailesi bunlardan bol miktarda üretir. Her 
medeni ülkenin "geri dönüşleri" vardır ve medeniyet ne kadar monotonlaşırsa, kuralları o kadar katılaşır ve insanları ne kadar 
bilimsel ve eğitimli olursa, vatandaşlığın sorumlulukları ve görevleri o kadar ağır ve zorlaşır; ve disiplinsiz ve vahşi hayata geri dönme olasılığı o kadar artar. Bu yönde deniz ve kolonilerimiz İngiltere'nin güvencesidir.
Ama bugün medeniyetimiz için un veya malt ödüyoruz,
çünkü birçok cesur delikanlı, kasları ve kaslarıyla, sıkıcı Londra ofislerinde veya mağazalarında canlarını sıkıyor, tedirgin oluyor ve kalplerini yıpratıyorlar, orada boğulduklarını, engellendiklerini, kabinlerde tutulduklarını ve sınırlandıklarını hissediyorlar, çünkü medeniyet onları masalarına zincirliyor.

Ama ben de dolaşıyorum! Geriye dönüp bakacağım. Göçebe yaşamının bir diğer ve verimli nedeni, günümüz yaşamının ürettiği giderek artan sayıda genç yeteneksizlerdir. Karaktersiz, omurgasız, olumsuz türden, ne bilgeliği ne de duruşu olan adamlar bol miktarda bulunur. On sekiz yaşına kadar sınavdan geçerler, ancak bu yaştan sonra işe yaramazlar; gerçekte tüm yaşamları boyunca bakıma ihtiyaç duyarlar. İnisiyatifleri, öz güvenleri yoktur ve yakın gözetim altında yapılan basit bir iş olmadığı sürece dürüst çalışma yetenekleri çok azdır. Endüstriyel yaşamımız bu genç adamlar için çok yorucudur; yaşam yarışında geride kalırlar, hızla geride kalırlar ve sonunda tamamen diskalifiye olurlar. Ebeveynlerinin çoğu onlara barınak vermeyi reddeder, sokaklar evleri olur; mutlak bir tembellik başlar; günleri geçmiştir. Bundan sonra onlar pansiyon müdavimleri veya yeryüzünde dolaşanlardır. Daha da acınası olanı,
zayıf zekalı olarak sınıflandırılabilecek ve sorumsuz olmak için yeterince sorumlu olanların durumudur.
Aptallar ve ahmaklar büyük ölçüde köylerden ve küçük kasabalardan
kayboldular. Onlara iyi bakılıyor, çünkü büyük tımarhanelerimiz onlarla dolu; iyi bir konaklama yerleri, iyi yemekleri, her türlü ilgileri var, bu yüzden ülkede uzun süre yaşıyorlar.

Ancak yarı ahmaklar veya yarı deliler için durum çok farklıdır.
Kısa süreli hapis cezaları, umutsuz, işe yaramaz kısa süreli özgürlükler ve iş evinde ara sıra geçirilen bir dönem hayatlarının çemberini oluşturur; ve bu bir kısır döngüdür. Daha
acınası bir hayat olabilir mi?
Hayvansal veya vahşi içgüdülerini kontrol etme isteği duymayacak kadar
aklı başında, yeterince deli olmadıklarını bilecek kadar.
Hiçbir eğitim, güç veya beceriye sahip olmayan, endüstriyel yaşamda
hiçbir işe yaramayan, nezaket veya sosyal yaşam zevki olmayan; gündüzleri parklarımızda, geceleri ise Set'te uyuyorlar. Ama çiftleşiyorlar; ve
birbirine benzer şekilde sonuç hayal edilebilir! Burada yine birçok ciddi konuyu ihmal etmemizin bedelini ödüyoruz. Kötü konutlar,
aşırı kalabalık, çocuk doğururken annelerin aralıksız çalışması,
ebeveynler arasında içki alışkanlıkları, çocuklar için yetersiz yiyecek,
bitmeyen kaygılar ve endişeler. Tüm bunlar ve daha fazlası, ulusun en büyük aileleri
üreten kısmında; ne şaşırtıcıdır ki
birçok yetersiz beden ve zihin ortaya çıkıyor!

Ama eğer medeniyet tüm bunlara izin verirse, medeniyet cezasını ödemelidir, ki bu hafif bir ceza değildir ve sefilleri Set'te tutmaya devam eder.

Hiç acımamız yok mu! Gelecek nesil için hiç düşüncemiz yok, kendimiz için hiç endişemiz yok! Hayır! Ölümcül bir oda önermiyorum, ancak bu aşağılık insan
tipleri için kalıcı gözaltı ve tecrit uygulamasını şiddetle tavsiye ediyorum. Daha azı işe yaramayacak ve bir süre için pahalı olsa da, yakın gelecekte karşılığını verecek ve aynı anda hem merhamet hem de adalet eylemi olacaktır.

Evet, Thames Nehri kıyısında uçlar buluşuyor, çağlar köprüleniyor,
çünkü güncel medeniyetimizin ürünleri, ilkel alışkanlıkların ve göçebe yaşamın ürünleriyle yan yana duruyor.

BÖLÜM IV. PANSIYONLAR

Yeraltı dünyasının pansiyonlarının sakinleri tuhaf ve heterojen bir gruptur; ancak dışarıda uyuyanlara göre çok daha fazla tercih edilirler; çünkü birçoğu haylaz olsa da, aralarında epeyce öz güven ve azımsanmayacak bir girişimcilik vardır. Oltayla ve korkulacak bir şekilde çoğunlukla da oltayla, yiyecek ve konaklama için yeterli
para elde ederler ve bu açıdan dışarıda uyuyanlara göre bir
iyileştirmedirler. Ayrıca, doğru bir şekilde uygulandığında topluma önemli ölçüde fayda sağlayabilecek bir miktar cesaret, azim ve yeteneklere sahiptirler. Ancak ortak pansiyonların özgürlüğüne ve her gün sadece günlük ihtiyaç için yeterli miktarda, bazen oruç tutarak bazen de ziyafet çekerek,
yerleşik bir ev hayatı ve vatandaşlık görevlerine olan arzu ortadan kalkmıştır. Çünkü gecelik konaklamaları için para ödeyecek paraları olduğunda,
kira ve vergi tahsildarlığı sorumluluğu sona erer.

Bazı istisnalara izin vermeliyim, çünkü her yıl binlercesi, kendilerine geçim kaynağı sağlayan veya dilenmek için bir bahane sağlayan seyyar satıcı lisansını ödemek için beş şilin bulma yüküyle karşı karşıya kalır. Bu sınıftaki birçok deneyimden sonra, ortak konaklama evlerine birçok ziyaret ve sakinlerle bazı dostluklar dahil, eminim ki sosyal ve belediye yükümlülüklerinden uzak olma arzusu, sakinlerin büyük bir yüzdesinin hayatı başka herhangi bir hayata tercih etmesine yol açıyor. Bu modern ve endüstriyel çağda bir dereceye kadar Rechab'ın oğlu Jonadab'ın torunlarını temsil ediyorlar, bu istisna dışında, şarap kadehine kesinlikle karşı değiller. Toplumumuzun bu bölümünde bir büyüme olması
korkulur, çünkü
rastgele evsiz erkekler için düzgün konaklama yerleri sağlamaya yönelik her plan
kendi evlerinde yaşayabilecek ve yaşaması gereken ve böylece düzgün vatandaşlık görevlerini yerine getiren erkekler tarafından hevesle suistimal edilir.
Bu açıdan
Lord Rowton'ın saygıdeğer pansiyonları ve
belediye yetkililerinin pansiyonları bile bir istisna değildir, çünkü orada olmaması gereken ama biraz daha fazla öz güven ve öz saygıyla
dışarıda rahatça yaşayabilecek çok sayıda insanı çekerler.

Ama belediye veya Rowton evlerinde bulunanlardan daha düşük bir sınıfa ev sahipliği yapan ortak pansiyonlara geçiyorum. Muhtemelen hiçbiri veya en azından çok az okuyucum ortak pansiyonlarda pratik bir deneyim
yaşamıştır. Benim oldu, bu yüzden onlardan bana
birine eşlik etmelerini rica ediyorum.

Karanlık bir gecekondu mahallesinde, tek bir büyük eve dönüştürülmüş birkaç pis ev var. Çeşitli kapılar kapatılmış ve genişletilmiş bir giriş var. İçeri girdiğimizde, ofisindeki para toplayıcısı işimizi soruyor. Ona etrafa bakmak için can attığımızı söylüyoruz ve bize bir vekil çağıracağını söylüyor. Vekil, yarı karanlık ve pisliğin hakim olduğu bu alanda tartışmasız bir şekilde hüküm süren otokrat. Yarı karanlık koridorda bir kenara çekiliyoruz, duvarlarla temas etmemeye dikkat ediyoruz; soluduğumuz hava kötü kokularla dolu ve bir anda, tamamen tatmin edici bir şekilde, sıradan bir pansiyonun kokusunu ve tadını fark ediyoruz. İçgüdüsel olarak daha önce tanıştığımızı biliyoruz, bize tanıdık geliyor, ancak tanıştığımız bazı pansiyon müdavimlerinin bize önceden tattırdığını hatırlayana kadar bu konuda şaşkına dönüyoruz. Ortak bir pansiyonun kokusu gizlenemez, yanılmamak gerekir. Saat akşam altı, günler kısa, çünkü kasım ayındayız. Kiracılar geliyor, bu yüzden küçük ofisin önünden geçerken onları izliyoruz ve altı penilerini ödüyorlar. Para aşağı iniyor, hemen numaralandırılmış bir bilet yerini alıyor; birkaç kelime konuşuluyor ve bilet sahipleri genel mutfağa gidiyor.

Şu anda vekil bizi sorgulamaya geliyor ve bizi rahatlatmıyor; korkutucu bir adam, belli ki saçmalıklara tahammülü yok. Dikkat edin, eğer isterseniz, sağ elini kaybetmiş ve
yerine güçlü bir demir kanca konulmuş. Bu kanca birçok kez işe yaramıştır; konuşabilseydi, kazanılan zaferlerden, bastırılan kavgalardan ve dökülen kanlardan bahsederdi.

Bu adamı daha önce ve birden fazla kez yerel polis mahkemesinde gördük. Bazen savcı, bazen tutuklu,
ve bazen de tanık olarak geldi. Polisin, birçok serbest kavgayı bastırmak için demir elinin gücünü
tamamlaması gerektiğinde,
bazen tutuklu ve savcı olarak çifte görevde göründü.

Gücü ve onu kullandığı
vicdansız yol sayesinde konumunu koruduğunu biliyoruz. O da bizi tanıyor, ama bizi gördüğüne pek memnun değil! Yine de, "sadece etrafa bir göz atma" talebimizi kabul etti. Böylece geniş bir geçitten geçtik ve bizi pansiyonun mutfağına
götürdü. Kapı açıldığında birçok sesin oluşturduğu bir karmaşa bizi karşılıyor, sıcak bir hava akımı bize doğru geliyor ve burunlarımızın kanıtları şişkinliklerin ve pastırmanın, ciğer ve soğanların, sosislerin
ve taze balıkların
pişirildiğini ilan ediyor. Bakıyoruz ve görüyoruz, görüyoruz ve tadıyoruz!
Bir anlığına garip gözler üzerimize çevriliyor, ama biz
"tec" değiliz, bu yüzden gözler duruma göre farklı kızartma tavalarına veya
kızartma çatallarına çevriliyor. Pişirme ocağı olmadığı için büyük ve açık ateşin etrafında nasıl toplandıklarına bakın. Bu tava veya şu çatal için yer isterken nasıl birbirlerine dirsek attıklarına bakın. Şişkinliklerin
çatallardan ve ateşten kaçmaya çalışıyormuş gibi nasıl kıvrılıp büküldüklerine bakın. Sosislerin
farklı tavalarda nasıl patlayıp cızırdadığına bakın. Sert bifteklerin ne kadar
ağır bir şekilde kızardığına, cızırdamayı, yağ
vermeyi veya kendi yıkımlarına yardımcı olacak sos bulmayı reddettiklerine bakın.

İnsan seslerinin korosuna orkestra eşliğinde eşlik eden, yeri kaplayan cızırtıyı dinleyin. Her şeyi dinleyin, her şeyi içinize çekin, burunlarınızın ve kulaklarınızın her şeyi içine çekmesine izin verin. Sonra gözlerinizin ve hayal gücünüzün, keskin tütünün
görme ve nefes alma zorluğuna
eklenmeden önce sırasını beklemesine izin verin. Ve böylece bakarız ve o mutfakta her iki cinsiyetten ve çeşitli yaşlardan altmış insan olduğunu görürüz. Bazılarını tanıyoruz, çünkü onları Cheapside'da, St. Paul's Churchyard'da veya başka bir yerde sokak satıcısı olarak hareket ederken görmedik mi? Orada, uzun yıllardır kibrit veya bağcık sattığını gördüğümüz yaşlı bir çift oturuyor! Yarış günü değil ve "test maçı" veya heyecan verici bir futbol maçı olmadığı için, sokaklarda gazete satarak güvencesiz bir şekilde geçimini sağlayan on altı yaşında bir genç yanlarında oturuyor. Bugün gazeteler
indirimli, bu yüzden o gün işini bıraktı ve
en sevdiği pansiyonda sıcaklık ve arkadaşlık aradı.

Ah! İşte eski dostumuz, sokak karın konuşmacısı! Ellerinin arkasının yaşlı bir kadının yüzünü andıracak şekilde canlı renklerle
boyalandığını görüyorsunuz. İçinde şapkalar ve boneler,
elini ve kolunu ilginç bir
insan figürüne dönüştürecek elbiseler ve etekler bulunan bir bohçası olduğunu biliyoruz. Birçok komik hikaye anlatabilir, çünkü İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna kadar "toynağının altına" bastı; Newcastle-on-Tyne'dan Plymouth'a kadar her pansiyonu bilir. Kaba bir köpektir, şakaya, kahkahaya ve hikayeye düşkündür; her şey için yeterince dürüst ve zekidir. Ancak düzenli yaşam, disiplin ve işten
hiçbiri kalmayacaktır. Zamanla, yemek pişirme işi bittikten sonra, bir performans sergilemek ve bir bağış toplamak isteyecektir.

Kırsal yollarda dolaşan bir çift, erkek ve kadın var; yaz boyunca çiftlik samanlıkları veya müştemilatları dinlenme yerleriydi, ancak yaklaşan kış onları Londra'ya geri gönderdi.

Moody ve Sankey'nin ilahilerinin yıpranmış bir kopyasına sahip olduklarını görüyorsunuz,
bu onların ticari stokları. Farklı pansiyonlarda
"hizmetlerde" sınırlı sayıda melodi hakkında biraz bilgi edindiler,
şimdi sözleri hafızalarına kazımaya çalışıyorlar. Yarın sessiz sokaklarda "Ah, oğlum bu gece nerede?" veya "Çeşmede buluşur musun?" diye sızlanacaklar.

Tekrar bakın - işte zekasıyla yaşayan bakımsız-kibar bir adam. Oldukça eğitimli ve makul bir mektup yazabiliyor. Tehlikeli;
malzemesi yerel dizinler, KİM KİMDİR, hayırsever toplulukların yıllık raporları, din adamlarının listeleri vb.'den oluşuyor. Dilenci mektupları
yazıyor ve pansiyondan pansiyona taşınıyor;
açığa vuracak özel bir hikayesi veya acil bir çağrısı olan herhangi bir mahkum için mektuplar yazıyor ve elde edilen yardımın büyük kısmını alıyor.

Sarhoş ve vahşi, en kötü tanımın bir asalağı,
çünkü hem iyilikseverlere hem de davasını savunduğu zavallılara musallat oluyor.

Birçok isim alıyor, adreslerini ustaca değiştiriyor ve dolandırdığı kişilerin isimlerini ve adreslerini çok dikkatli bir şekilde sıralıyor. Aslında o kadar zeki ve kaypak ki polis ve Yardım Kuruluşları Derneği onu bulamıyor. Bu yüzden, birçok kişinin bir türü olarak,
Londra'nın her sıradan pansiyonu bize bir veya daha fazla bu tür kurnaz dolandırıcı sağlayabildiği için
başarılı oluyor.

Yerde yirmi sekiz yaşında "gezgin bir çocuk" oturuyor.
Başarılı değil ve basit ekmek ve peynirle yetinmek zorunda. Dizinin üzerinde bir rulo ucuz "korsan" müzik var ve yaşam
yöntemini ilan ediyor. Hayatının tehlikeleri var, çünkü seyyar satıcılık ruhsatı için beş şilin bulmakta büyük zorluk çekiyor ve
stoklarına polis tarafından el konulması ve ödeyemeyeceği bir para cezası nedeniyle hapse atılma riskiyle karşı karşıya.

Ebeveynlerine üzüntü ve utanç getirdi,
adının anılmasıyla
hiçbir göz parlamıyor. Yazık! O, yarın komşularının ozanlarının
şarkı söyleyeceği "evsiz çocuk"un bir örneği. Sessiz ve
huysuz, çünkü parası yok. Bu talihsizliğin
yeraltı dünyasına getirdiği hiç kimse yok mu? diye soruyoruz. Evet,
var, çünkü bu mutfakta her türden
ve koşuldan temsilciler var. Köşedeki o adamı tek başına, kimseyle
konuşmuyor, hiçbir şey
pişirmiyor, hiçbir şey yemiyor; düşünüyor, düşünüyor! Bu,
ortak bir pansiyondaki ilk gecesi; her şey onun için yeni,
her şeyi çok korkunç ve iğrenç buluyor.

Koşup geceyi sokaklarda geçirmeye meyilli görünüyor ve belki de
bunu yapması onun için iyi olacak. Terbiyeli, şaşkın ve
kederli görünüyor; Bir bakışta bir talihsizliğin onu tökezlettiğini anlarız, öz saygısının onun içinde ölmediğini görürüz. Geceyi orada kalırsa, pis havayı soluyarak, korkunç konuşmaları dinleyerek, çok şey görüp daha fazlasını fark ederek, sıradan pansiyonların sıradan haşereleri tarafından her taraftan saldırıya uğradığını hissederse, yarın sabah öz saygısının azalacağını, ahlaki gücünün zayıflayacağını ve sosyal iyileşme umudunun neredeyse yok olacağını biliriz. Birkaç hafta kalsın, o zaman pansiyon onun evi ve neşesi olur. Bu yüzden bağırıp onu hayatını kurtarması için uyarmaya meyilliyiz. Sıradan pansiyonların en büyük kötülüğü ve tehlikesi budur; evsizler ve toplumdan dışlanmışlar için şüphesiz gerekli olsalar da, talihsizleri tamamen demoralize olacakları eğimli bir düzleme yerleştirirler. Londra'da dört yüz büyük ortak pansiyon olduğunu, birçoğunun birkaç yüz kiracıyı ağırlayabilecek kapasitede olduğunu ve
gece gündüz garip bir insan topluluğuyla dolu olduğunu söylediler.
Ve onlara alışan herkesin üzerinde ölümcül bir büyü yapıyorlar.
Aklimatize olanların çok azı, çok azı yerleşik ev hayatına geri dönüyor.
Çünkü vatandaşlığın nezaketi, kolaylıkları ve kısıtlamaları
tatsız hale geliyor. Ve gerçekten de hayatta çok fazla heyecan var çünkü
her neyse, ortak pansiyonlarda heyecan bol miktarda bulunur.

Onlarda beklenmedik şeyler dışında hiçbir şey olmaz ve bu da sevinçlerini ve dehşetlerini, kahkahalarını ve gözyaşlarını getirir. Burada, dizginlenmemiş insan doğasının büyük bir kısmı serbest bırakılıyor ve sonuçlar, öğretici olmasa da heyecan verici. Bir akşam geçirelim, ama bir gece değil - bu çok fazla bir şey istemek için.

Ayrı oturup seslerin karmaşasını dinliyoruz, ama bize çok şey anlatılan pansiyon argolarını boşuna dinliyoruz. Diğer insanlar gibi konuşuyorlar ve diğer insanların konuştuğu konularda konuşuyorlar. Sıradan insanlar kadar heyecanlanıyorlar da.

Şurada, bir kadına küfürler savuran müstehcen bir adam var ve kadın da aynı şekilde yüksek sesle ve oldukça belirgin bir dille, ona her Oliver için bir Roland veriyor.

Serbest Ticaret ve Gümrük Reformunun artılarını ve eksilerini tartışan birkaç tane geveze, heyecanlı adam var. Işıklar sönene kadar devam edecekler, çünkü her ikisi de bol miktarda çelişkili
edebiyatla besleniyor. İkisinin de akıcı dilleri var, eşit derecede acı,
ve dinleyicileri olduğunda, diğer insanlar gibi,
ustalık için mücadele etmek zorundalar. Her iki sorunun da doğruları veya yanlışları umurlarında değil,
çünkü ikisi de, fırsat buldukça, her iki tarafı da tutmaya hazır.
Din de heyecanla tartışılıyor, çünkü hareketli bir çift
Hristiyan Kanıtlarını tartışıyor, karın konuşmacısı ise
genel olarak papazlara ve özellikle piskoposlara çok sıcak bir zaman yaşatıyor; Papa ve
General Booth bile onun küfürlü ama nüktedan suçlamalarından kaçamıyor.

Bu arada sokak şarkıcıları, dini ve seküler şarkılar prova ediyorlar,
ve sokak ozanı arkadaşımız eski bir flüt çıkarıyor ve bir
obbligato çalıyor, bu arada zavallı yaşlı karısının titrek sesi yine
gezgin oğlunun nerede olduğunu bilmek istiyor.

Bir araya geldiklerinde dokunaklı bir sahne olacak -- orada olabilirim! ama
umarım ortak bir pansiyonda buluşmazlar. Başka bir sokak ozanı, çok inatçı bir halkın kalplerini yumuşatmak için
bir mızıkayla yeni melodiler prova ediyor.

Ne kadar da çirkin bir şey; şimdi iskambil
oynayan gruplar kavgacı olmaya başladı, çünkü şans bazılarının aleyhine oldu veya hile
keşfedildi; yumruklar atıldı ve kan
aktı! Gece ilerledikçe, içkinin etkisi altındaki erkekler ve kadınlar geldi. Bazıları neşeli,
diğerleri kavgacı, bazıları asabi ve gözyaşı döküyor. İkincisi, birincisinin hedefi oluyor, gürültü artıyor, karmaşanın kendisi
karışık hale geliyor ve genel MELEE'den kaçınmak ve minnettar ve canlandırıcı bulduğumuz gece havasını solumak için ayrılıyoruz. Oh! ama sıcak ve yoğundu, bir daha solumak istemiyoruz. İnsanların buna alışması ve hatta sevmesi şaşırtıcı! Ama üzerlerinde lekesini bırakıyor, çünkü
giysilerine işliyor; onu yanlarında taşırlar ve onu koklayan herkes ortak bir pansiyonun nefesi hakkında bir fikir edinir. Ve onun ahlaki nefesinin de bir etkisi vardır! Onun
soluklaşan etkisine giren
taze ve güzel, genç ve umutlu olan her şeye yazıklar olsun. Elveda! şerefe, gerçeğe ve öz saygıya uzun bir elveda,
çünkü ortak bir pansiyonun sıcak nefesi, onu
soğan her iki cinsiyetten genç insanlardaki tüm iyi nitelikleri
patlatacaktır. Onun nefesi onlara gelir ve işte! dışları pis ve içleri iğrenç hale gelir, ahlaki ve fiziksel bulaşmalarını
gittikleri her yere
taşırlar.

Ahlaki bir mezar veya daha doğrusu krematoryum, ortak pansiyondur,
çünkü işi bittiğinde, geriye sadece küller kalır. Eski müdavimler için pek endişelenmiyorum ve genelde eski günahkarlar, suçlular ve hükümlüler için bir özet tutsam da, ortak bir pansiyonun yaşlı ve orta yaşlı müdavimleri için hiçbir özet tutmuyorum.

Kimse ölüleri hayata çağırabilir mi? Kim soğuk eti sıcak nabız atan hayata dönüştürebilir? Hayır, hayır! Bir tuz sütununa dönüştürülmekten bahsedin! ortak pansiyon bundan daha fazlasını ve daha kötüsünü yapabilir! Erkekleri ve kadınları ahlaki ölümün sütunlarına dönüştürebilir, çünkü uzun süreli bir cezai hizmetin etkisi bile, solgun olsa da, ortak pansiyon hayatının yozlaştırıcı etkisiyle bir an bile karşılaştırılamaz. Böylece yaşlı ozanlar gezgin çocuklarını aramaya gidebilirler! ve dilenci mektup yazarları asılabilirler!

Basit ve iyi huylu insanları avlayan insan akbabaları, eğer
orta yaşlılarsa, kötü yollarında devam edebilirler. Peki ya umut olması gereken gençler? Peki ya onlar? Bu "lazar
evleri" genç insanlığı almak, yutmak, dönüştürmek ve
kovmak için açık kapıyla ne kadar süre bekleyecek? Ama onlarda para var, elbette var; eğer toplum izin verirse günah ve sefaletten her zaman para kazanılabilir.

İnsan enkazı karşılığını verir ve daha sıradan yatırımlardan daha büyük bir kar sağlar. Bana, kendisiyle sonsuz konuşmalar yaptığım ve bana çok şey öğreten, ancak kaba bir serseri olan eski bir müdavim, bir adamın bu büyük işletmelerden sekiz tanesine sahip olduğunu ve kendisinin ve ailesinin saygınlık ve zenginlik içinde yaşadığını söyledi.

Onun ifadesinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, çünkü bu yerler zenginlik madenleridir, ancak sahipleri buralarda yaşamamak için çok dikkatli davranırlar. Ve ailelerinin buralarda yaşamaması için sonsuz bir özen gösterirler. Bir gün
akıllı olduğumuzda -ama akıl çok yavaş gelir- bu şeyler özel teşebbüse bırakılmayacak, çünkü belediyeler vergi mükelleflerine hiçbir zarar vermeden bunları sağlayacak ve sahiplenecek.

O zaman, evsiz olsa da terbiyeli olmak hayatta kalma şansına sahip olacak ve
ahlaki ve fiziksel temizlik, ortak bir pansiyonda bile yaşama şansına sahip olacak.

Ne yazık ki, bu korkunç ejderhayla yüzleşecek ve onu yok edecek modern bir St. George'a ihtiyacımız var.

Buralarda kendi seçimleri veya talihsizlikleri sonucu yaşayanlara karşı aşırı sert davrandığım söylenmesin. Kalbimden onlara acıyorum, ancak genel sonuçlara karşı kör olmak mümkün değil. Ve bu şeyler, şüphesiz bir gün bu soruyu makul bir şekilde ele almak için çabalar gösterileceği için, çabalar gösterildiğinde dikkate alınmalıdır.

Ayrıca, halkın pansiyon sakinlerini daha yüksek bir varoluş biçimine yükseltme çabalarının beraberinde getirdiği zorlukları anlamasının da zamanı geldi.

Bu insanların sayısının her yıl arttığını ve hiçbir kurtarıcı çabanın sürekli artışı kontrol etmede en ufak bir etkisi olmadığını söyleyecek kadar cesurum. Howard Derneği Sekreteri olarak, kendimi her yıl suç istatistikleri ve hapishanelerimizle ilgili tüm konularla tanıştırmak benim görevim. Bu istatistikler, ifademi fazlasıyla doğruluyor çünkü bize sarhoşluk, vahşet, şiddet suçlarının sürekli bir azalma gösterirken, serseriliğin, dışarıda uyumanın, dilenciliğin vb. yıllar geçtikçe sürekli bir artış gösterdiğini söylüyor.

Elbette birçoğu hapishane istatistiklerinde tekrar tekrar görünür,
yine de büyük ve korkunç bir ordu oluştururlar, bu ordunun artışı sevgili ve güzel İngiltere için
kötüye işarettir.

Kuşlar gibi göçmendirler, ancak sabah veya akşam havasına tatlılık
katmazlar. Çekirgeler gibi arkalarında bir hastalık bırakırlar.

Kış yaklaştığında aç kurtlar gibi insanların meskenlerini ararlar. Yiyecekleri olmalı! Mısır'da mısır var!

Yumuşak bahar geri döndüğünde, o zaman heigho! kırsal yollar, köyler
ve taşra kasabaları için ve bir yerden bir yere hareket ederken arkalarında izlerini bırakırlar.

Ve ne iz! Yerel hapishanelerimizin yöneticilerine sorun, herhangi bir kırsal bölgenin
koruyucularına sorun, çiftçilere sorun, evet, ve çekingen kadınlara ve güzel çocuklara sorun, ve size söz veriyorum, yazın geri dönmesinin
hiç bitmeden önlerine getirdiği bu garip yaratıkların çoğunu anlatabileceklerdir. Barındıkları yer bazen soğuk sert
toprak, samanlık veya şans eseri, eğer şanslılarsa, bir müştemilattır.

Hapishaneler sanatoryumları, yoksul evleri dinlenme evleri ve geçici koğuşlar geçici rahatlıklarıdır. Ama her zaman önlerinde bir hedef vardır, çünkü ortak bir pansiyon onlara açıktır ve hipnozu onları sürekli olarak çeker.

Böylece devam ederler, ilerledikçe üreyerek. Üzüntüyü yanlarında taşıyarak,
arkalarında ürküntüyü bırakarak. Bu insanların dayanıklılığı -sanırım
onlara insan denmeli- harikulade ve ilerleme hızları
bazen şaşırtıcı; yorgun ve ayakları yaralı, sakat, durgun veya kör
yerden iyi bir şekilde tekdüze bir hızla geçiyorlar.

Tam yanımızdan geçen o garip yaratığa bakın, bir kır yolunun kıyısında oturuyorduk; kambur bir yürüyüşle ve duraksayan adımlarla yürüyor;
ismine layık çizmeleri yok, çok uzun olan yırtık
pantolonları bize etini gösteriyor. Neredeyse topuklarına kadar uzanan eski bir redingot ve başında yağlı ve yıpranmış bir bez şapka var. Sakalı vahşi ve gür ve saçları bir sanatçıya veya şaire yakışır şekilde
omuzlarına düşüyor.

Onu takip edin, ama çok yakından değil, ona yetişmeniz zor olacak, ne yapmak istediğini biliyor. Ne George Borrow ne de
Runciman onu bir hafta boyunca alıkoyamazdı, çünkü George durup
konuşmak isterdi, ama bu adam sessiz ve asık suratlıydı. Bir miskin evi onu çekiyor,
ve ona ulaşması gerek, zayıf ve yetersiz beslenmiş olsa bile! Ve
başkalarına da ulaşacak, çünkü dairesel bir turda. Ama gelecek kış
şansı varsa onu Westminster'daki bir pansiyonda, yoksa
Embankment'ta bulacaktır.

Kolay bir felsefesi var: "Dünyadaki her şey dünyadaki tüm
erkeklere aittir," onun açık sözlü inancıdır, bu yüzden çalabildiğinde çalar, çalamadığında da dilenir.

Ama kadınların paylaştığı, çocukların doğduğu ve oğlanların ve kızların serseri olduğu bu hayatı düşünün. Bunu düşünmeye cesaret edebilir miyiz? Cesaret
edemeyiz! Eğer düşünseydik, bir gün bile tahammül edilmezdi. Ben de yazmaya
cesaret
edemiyorum, çünkü yazılamayacak çok şey var. Bu yüzden
kelimelerin ifade edemediği şeyleri hayal gücünün anlatmasına izin veriyorum.

Ama hepsi çok acıklı, benim için çok fazla, çünkü bazen
onlarla yaşadığımı, onlarla yürüdüğümü, onlarla yattığımı,
onlarla yemek yediğimi hissediyorum; onlardan biri gibi oluyorum. Dehşeti hissediyorum ama
çekimlerin farkında değilim.

Ben bir İngiliz'im! Özgürlüğü seviyorum! Özgür olmalıyım, yoksa öleceğim!
Kendi hayatımı
düzenlemek, kendi eylemlerimi kontrol etmek, kendi çizgimde ilerlemek istiyorum;
Bütün insanların benzer haklara sahip olmasını isterdim. Ama ne yazık ki!
olamaz--medeniyet bizi talep eder ve zincirler; onun disiplinine
boyun eğmek zorundayız ve bunun böyle olması iyidir. Kendimize ve kendimiz için
yaşamıyoruz, yaşayamayız. O günler çoktan geçti ve sonsuza dek. Düzenli bir yaşam ve düzenli görevler bizim için iyidir ve
ulusun refahı için gereklidir.

Güçlü ve sağlam: ulus büyük miktarda özgürlük talep eder ve gerektirir,
ve buna sahip olmalıdır, yoksa yok olur! Bireysel insan da, eğer bir insan olacaksa,
oldukça fazlasına ihtiyaç duyar. Ama biz, bazı şeylerde özgürlüğü meşru sınırların ötesine uzatabiliriz ve uzatırız. Çünkü insanların çoğunluğunun zorlu hayatlar yaşadığı ve görevlerini erkekçe yerine getirdiği sınırlı bir alana sahip bir ülkede, bir sürü parazitin
yayılıp çoğalmasına izin veririz.

Bu konak ne kadar artarsa, ulus o kadar zayıflar ve
varlığı nihayetinde özgürlüğün bir işareti değil, ulusal çürümenin bir kanıtı haline gelebilir. Çünkü parazitler, ister bireysel ister ulusal olsun, zayıf yaşamla
yaşarlar. Bu yüzden göçebelere karşı derin bir acıma duysak da, bunu güçlü bir şekilde ifade edelim. Kendilerine hiçbir şekilde
bakamazlar. Onlara bakalım ve onları kalıcı gözaltı ve tecrit
sağlayacak yerlerde tutalım. Ve sonuçlar
şaşırtıcı olacak, çünkü hapishaneler daha az sayıda olacak, yoksul evleri, geçici koğuşlar
ve tımarhaneler daha az gerekli olacak, vebalı nefesleriyle birlikte lazar evleri
yok olacak ve İngiltere daha mutlu, daha tatlı ve daha özgür olacak!

BÖLÜM V. MOBİLYALI APARTMANLAR

Londra'daki bazı sokakların su altında kalanlar için "mobilyalı daireler" sağlama amacıyla ayrılmasına hangi güç karar verdi
Bilmiyorum. Ama bazı sokakların tamamen bu amaca
adandığını ve bu tür evlerden önemli miktarda para kazanıldığını biliyorum. Okuyucularımdan bu sokaklardan birine benimle birlikte gelmelerini ve
evler, mobilyalar ve sakinleri hakkında biraz bilgi edinmelerini istiyorum.

Seçtiğimiz belirli sokaklar ana caddeden dik açıyla uzanıyor, bir demir yolu onları güzel bir parktan ayırıyor ve bu demir yolunda şehir tüccarları banliyö evlerine gidip geliyorlar.

Londra'nın tamamında, ziyaret edeceğimiz sokaklardan daha fazla sefalet, ahlaksızlık ve yoksulluğun tek bir sınırlı alanda bulunup bulunmadığını sorguluyorum. Onları tanıyorum ve onları tanımak için her türlü sebebim var.
Ziyaretimizi yoksulluğun daha az akut olması gereken yaz aylarında yapıyoruz. Sokağa girdiğimizde girişte geniş bir meyhanenin durduğunu ve geliştiğini hemen fark ediyoruz. Ayrıca, sokakta birkaç "genel" dükkan olduğunu fark ediyoruz, buralarda çay ve
margarin, yakacak odun, turşu, parafin yağı ve peynir, haşlanmış jambon ve
sirke, tuzlanmış dana eti ve İspanyol soğanı, ekmek ve kibrit
alınabilir.

Yolun ortasında, kir ve çöpün ortasında duruyoruz ve
sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyoruz. Sayısız çocuk
oluklarda veya kaldırımlarda oynuyor ve tüm yer hayatla dolu.
Evlerin hepsinin aynı olduğunu görüyoruz, dükkanlar hariç. Üç katlılar; her evde dokuz oda var. Boşuna
parlak pencereler ve temiz ve düzgün perdeler arıyoruz.

Her oda dolu gibi görünüyor, çünkü hiçbir pencerede "eşyalı daireler" yazan
bir kart yok.
Sokak, reklama gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor, dolayısıyla "eşyalı daireler" nadiren
kiracısız oluyor.

Sokak, su altında kalmış evli çiftlerin, mutlu ya da değil, kendi evleri dağıldığında başvurdukları bir Adullam mağarasıdır.

Farklı evlerin kapılarının ve pencere çerçevelerinin ressamla tanışmasının üzerinden çok gün geçtiğini fark ederiz.
Tüm kapıların açık olduğunu fark ederiz, çünkü kimsenin, dostça ya da değil, kapıyı çalması gerekmez.
Çeşitli kapı aralıklarına bakarız ve her birinde aynı tür merdiveni ve aynı pis ıssızlığı görürüz.

Adullam Sokağı'nın gerçek bir Tom Tiddler's Ground olduğuna kim inanır? Su altında kalmış bir koloninin bir zenginlik kaynağı olabileceğine kim inanır?

Sokağın her iki tarafındaki evleri sayalım. Kırk beş ev!
İki "genel" dükkanı, manavı ve "alışveriş merkezini" saymazsak; emlakçının ve tahsildarın yaşadığını da saymazsak,
bu bize mobilyalı daireler olarak kiraya verilen dokuz odalı kırk bir ev bırakır.

Evli çiftlere kiralanırsa, tüm odalar doluysa ve hiçbir çiftin birden fazla oda işgal etmediğini varsayarsak, bu yedi yüz otuz sekiz kişilik bir nüfus anlamına gelir. Çocuklara gelince - ama onları düşünmeye cesaret
edemeyiz - onlara serbestçe mülkiyetini verdiğimiz açık sokağın avantajını fark ederiz. Ama bir kiracıyla tanışırız
ve birkaç soru sorarız. İki çocuğu olduğunu, sadece bir mobilyalı odaları olduğunu ve bunun için haftalık yedi şilin altı peni ödediklerini öğreniriz! Her zaman önceden!

Ayrıca bize odalarının en iyi ve en büyük odalardan biri olduğunu söyler; sokağa bakar ve birinci kattadır. Bazı odaların altı şilin, bazılarının altı şilin altı peni ve bazılarının da yedi şilin olarak kiralandığını söyler. Ona neden Adullam Sokağı'nda yaşadığını soruyoruz ve bize kendi mobilyalarının "kiralama sistemi" ile elde edildiğini ve
el konunca Adullam Sokağı'na geldiklerini ve oradan nasıl çıkacaklarını bilmediklerini söylüyor.

Bu bizi düşünmeye ve hesaplamaya yöneltiyor; üç yüz altmış dokuz oda, kira her zaman önceden ödeniyor - su altında kalanlardan da! - oda başına haftada ortalama altı şilin altı peni, neden, bu
haftada 120 sterlin veya düzenli olarak işgal ediliyorlarsa kırk bir evden yılda 6.240 sterlin. Su altında kalanlar için özel olarak sağlanan gerçek mobilyalı daireler, onları su altında tutma amacına özel olarak uyarlanmıştır. Hiçbir vekil girişimiz konusunda itiraz etmediği için içeri girip kiracılar hakkında biraz bilgi edinmeye ve odalarını ve mobilyalarını incelemeye devam ediyoruz.

Odalar sade ama kesinlikle tatlı bir şekilde döşenmiş değil! İşte bir odanın
envanteri ve zihinsel resmi. Bizi ürperten kirli
eşyalarla dolu geniş bir yatak! Üzerinde kirli çanak çömlek parçaları, birkaç ucuz Windsor sandalyesi, ürkütücü görünümlü bir çekmeceli dolap, paslı bir tava, teneke bir su ısıtıcısı, bir çaydanlık ve sıradan bir quart sürahisi olan kirli bir masa. Bunları işletme olarak satın almadığı sürece, hepsi için on şilin teklif eden cesur bir adam olurdu. Duvarı ucuz ve çirkin bir kağıt kaplıyor, parçaları koparılmış olanlar hariç ve kırık duvarlar sayısız böcek için muhteşem bir örtü sağlamak için çıta ve alçıdan yapılmış.

Bir kat diğerine çok benziyor, ancak bodrum ve en üst kat odaları en kötüsü. İkinci katın arka odasının penceresinden dışarı bakıyoruz ve dış mekanı görüyoruz, ancak bir bakış yeterli oluyor.

Kiracılar hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz, bu yüzden onlarla sohbete giriyoruz ve onları kesinlikle çekingen bulmuyoruz.

Oda 1. Karı koca, yaklaşık otuz beş yaşında, çocukları yok;
koca birkaç aydır hasta, bu süre zarfında kira gecikti.
Kocası revir'e götürüldüğünde evlerini tamamen kaybettiler; kadın
bir süre çamaşır ve bulaşık yıkadı, ancak sonunda "Eve" girdi.

Kocası iyileşip revir'den taburcu edildiğinde, eski arkadaşları onun için on şilin topladı, şimdi yaşadıkları odayı aldı ve tabii ki kadın da ona katıldı.

Nasıl yaşıyorlardı? Aslında yaşamak sayılmazdı; kocası her gün etrafına baktı
ve "bir şeyler almayı" başardı ve o her hafta bir veya iki günlük iş buldu--kiraları her zaman önceden ödenirdi. Kocası "bir şey almadığında" ne olduğunu söylemedi,
ama yarı açlık tek alternatif gibi görünüyordu.

No. 2. Koca, karısı ve yedi yaşında bir kız, korkunç renkte kaba kağıt çiçekler yapmaya başladılar. Altı aydır o odadaydılar;
kağıt çiçekleri sokaklarda satıyorlardı, ama yaz mevsimi olduğu için pek satmıyorlardı. Noel zamanında insanlar onları süslemek için satın alıyorlardı;
bazen insanlar kıza bakır veriyorlardı, ama çiçekleri ondan almıyorlardı. Polis onları çok yakından izliyordu, çünkü satış için lisansa ihtiyaçları vardı ve kızı ıslak veya karanlıkta dışarı çıkarırlarsa polis onları suçluyordu.

Polis müdahalesi nedeniyle yaşamak çok zordu.
Kız okula gitmedi, ama gitmesi gerektiği konusunda uyarılmışlardı;
Onlar, kadın onlara yardım edemediğinde ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Oda 3. Otuz yaşlarında güçlü bir adam, karısı ve iki küçük çocuğu.
Masada bir yemeğin kalıntıları, bir sürahi bira ve tütün kokusu.
Adam bize bakıyor ve bir anlık tanıma alışverişi oluyor. O sabah saat 8.30'da, dükkan soygunu nedeniyle dokuz ay hapis cezası çektikten sonra hapisten serbest bırakılmıştı.

Ne kadar bahşiş kazandığını sorduk. Sekiz şilin, dedi.
Karısı ve çocukları onu hapishane kapısında karşılamışlardı;
karısının daha önce ayarladığı odaya doğruca gelmişlerdi;
bir hafta önceden ödeme yapmışlardı. "Ne yapacaktı?" "Bilmiyordu!" Umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama "etrafına bakması gerektiğini,
bir şekilde kirayı alacağını" düşünüyordu. Gerçeği söylediğini ve
polis tekrar onu engelleyene kadar "bir şekilde kirayı alacağını" hissettik.

Hapishanenin onu tekrar karşılayacağını ve yoksullar evinin kapılarının karısını ve çocuklarını almak için açılacağını biliyoruz, bu çocukların sayısı hapishanedeki bir sonraki tutuklanması sırasında artacak.

Oda 4. Otuz yaşın altında iki kadın. İşgal belirtisi yok;
iletişim kurmuyorlar, kaba da değiller, bu yüzden onlardan hiçbir şey öğrenmiyoruz
sadece Londralı olmadıklarını.

Oda 5. Bir aile grubu, baba, anne ve dört çocuk; Adullam Sokağı'na kendi evlerinden
kovuldukları için gelmişlerdi.
Malları ve eşyaları sokak kaldırımına konmuştu, oradan da cemaat onları toz yıkıcıya götürmüştü, muhtemelen onlarla yapılabilecek en iyi şey buydu.

Ailenin hepsi sağlıksız ve kirliydi. Ebeveynlerin onları herhangi bir faydalı hayata
uygun kılacak ne güçleri, ne cesaretleri ne de zekaları vardı. Ama gizlice dışarı çıkıp dilenebilirlerdi, kadın eski şalına sarılmış biraz ölümlülükle
oluklarda durabilirdi, yumuşak kalpli yoldan geçenlerin buruşuk yüzünü görmeleri için ve baba birkaç ayakkabı bağı veya kibritle ondan çok da uzakta duramazdı, sanki
satılıkmış gibi. Bir şekilde yaşamayı başardılar.

Oda 6. Yıllardır kendilerine ait bir evleri olmayan yaşlı bir çift, ancak Londra'yı iyi tanıyorlar, çünkü doğu, batı, kuzey ve güneydeki mobilyalı konaklama yerleri onlara tanıdık geliyor.

O, yer elması satıyor, o da su teresi satıyor, en azından bize öyle söylüyorlar,
ve kanıt olarak sepetleri gösteriyorlar. Ama biz o yer elması işini eskiden biliyoruz. Onu kalabalık bir caddede bir penilik yer elması ile dururken gördük ve birçok peni almasına rağmen stokunun bozulmadığını biliyoruz ve ayrıca yaşlı bir kadının kirli ellerindeki bir penilik su teresi'nin de aynı amaca hizmet ettiğini biliyoruz.

Oda 7. Burada daha genç ama daha umutlu olmayan bir çift buluyoruz; kadın oldukça iyi giyimli ve adam da oldukça gösterişli. Hem yiyecekleri hem de içecekleri var. Gece karanlığı çöktüğünde kadının sokaklarda dolaşacağını ve adamın bir yırtıcı hayvan gibi çok uzakta olmadığını
biliyoruz. Yani koloninin tamamını dolaşabiliriz. Adullam Sokağı'nda garip bir insanlık çeşitliliği var. Kötülük ve sefalet, acı ve yoksulluk, tembellik ve sahtekârlık, zayıflık ve aptallık hepsi harmanlanmış, ancak erdem ve çalışkanlıkta hiçbir ayrım
bulunmuyor.

Güçlü haydut, zayıf ve talihsizin yanında yaşıyor, katılaşmış yaşlı günahkar ise benzer bir yaşlılığa hak kazanmaya başlayan bazılarının yanında. Yer kirle kaplı ve mide bulandırıcı kokularla
dolmuş. Ve Adullam Sokağı'na, herhangi bir evlilik töreni olmadan hayatlarını ve servetlerini birleştirmeye karar veren genç çiftler geliyor; çünkü Adullam Sokağı'nda bu tür birliktelikler bolca var.

Haftada on iki şilin kadar kazanan on dokuz yaşındaki genç adamlar, haftada on şilin kazanan daha küçük yaştaki kızlarla çiftleşiyor. Haftada yirmi iki şilinle ve satın alınacak mobilya olmadan ve ödenecek
bir papaz olmadan yaşamak çok kolay görünüyor.

Böylece ucuz bir yüzük takılır ve el ele mahkum çift Adullam Sokağı'na gider, orada açık kollarla karşılanır ve haftalık altı şilin altı peni önceden ödendiği sürece kucaklanırlar. İlerlemeleri çok hızlıdır; ilk çocuk doğduğunda kadının kazancı sona erer ve Adullam Sokağı onları artık tanımaz.

İzinli erkekler, eski hükümlüler, birçok inancın kahramanları Adullam Sokağı'na gelir ve kadın meslektaşlarını da yanlarında getirirler.
Bir süre gelişirler ve sonra erkeğin ani ama beklenmedik olmayan
kayboluşu kadının da kaybolmasına yol açar. Kadın eski hayatına geri döner; Adullam Sokağı onun hayatındaki bir olaydan başka bir şey değildir.

Dolayısıyla Adullam Sokağı'nda sürekli bir geçit töreni vardır; çok az iyilik girer ve daha az iyiliğin geçtiği kesindir.

Geçici sakinleri nereye gider? Hapishanelere, yoksul evlerine, hastanelere, ortak konaklama evlerine, sığınaklara, Embankment'a ve ölüme.

Adullam Sokağı'nda sığınak arayanlar zaten yeraltı dünyasının sakinleri olsalar da, orada kısa bir süre kalmak onları daha derinlere mahkum eder. Sanırım orada yaşayan insanlar için geçici ikamet yerleri olmalı, çünkü bir yerlerde sığınakları olmalı.
Ama bu tür mülkleri yerel yetkililerin ve polisin meraklı gözlerine emanet ediyorum.

Ama mobilyalı daireler Adullam Sokağı'nda olmadıklarında başka bir hikaye anlatabilirler. Bazen mücadele eden bir dul veya hasta bir kocası olan bir eş veya genç bir evli çift, meşru bir gelir kaynağı olarak mobilyalı daireler kiralamak ister. Bunu yaptıklarında, arkadaşlarından daha iyi giyinen ve daha
ihtiyatlı olan yeraltı dünyasındaki insanlara dikkat etsinler, aksi takdirde acı bir şekilde pişman olurlar.

Çok az ödeme alacaklardır. Görünüşte evli ve
görünüşte saygın, ancak ikisi de olmayan çiftler, yağmalamalarına devam edebilecekleri
yeni ikamet yerleri için sürekli olarak arayışta olan yeterince yaygındır.

Bir depozito ile yeterince hazırdırlar, ancak bu, ayrılmayı düşündükleri tek paradır ve bu muhtemelen son ev sahibelerini soymakla elde edilmiştir. Gerekirse referans verebilirler ve ayrıca, son konaklama yerlerinden makbuzları da gösterebilirler, çünkü kendileri tarafından düzenlenmiş ve bu amaçla tamamen ödenmiş kira defterleri taşırlar. Giriş
sağlamada ustadırlar ve bir kez içeri girdiklerinde, başka bir yer
sağlayıp başka bir avı işaretleyene kadar kalırlar.

Bu arada zavallı kurbanları ayni ve parasal olarak acı çeker ve yoksulluğa
yaklaşırlar. Sık sık, mobilyalı dairelerden veya yeni girilen evin başka bir bölümünden çalınan eşyaların gelirlerinin bir kısmıyla ödenen bir haftalık kirayı
bildim.

Bu zararlıların, çok sayıda kişiyi polise
tanıdığı, mücadele eden ve iyi insanlara
getirdiği acı ve sıkıntıyla ilgili bazı üzücü hikayeler anlatabilirim.

Ve böylece neşeli oyun devam eder, çünkü vampirler Adullam Sokağı'ndaki konutlardaki sefil sakinlerin kirli kanını emerken, Adullam Sokağı'ndaki sakinler de sırayla toplumun geneline
avlanır.

Bu arada dürüst ve talihsiz fakirler, saklanacak yer bulmakta zorluk çekerler ve
bulduklarında da, kanları kurur, çünkü fahiş
bir
fiyat ödemek zorunda kalırlar.

Görünüşe göre zavallı insanlığı altına dönüştürmek kolay. Ama bu korkunç kaostan kim düzene sokacak? Hiç kimse, diye düşünüyorum,
çünkü hiç kimse çok yoksullara konut sağlama sorununu çözmek için kapsamlı bir şekilde girişimde bulunmaya cesaret edemiyor gibi görünüyor ve bu sorun bu meselenin kökünde yatıyor.

Herhangi biri bunu denesin, binlerce güçlü çıkar grubu
kalkıp ona karşı çıkacak ve o da boşuna kendini vuracak.
Yeraltı dünyasının sakinlerini makul bir kirayla barındırmaya gelince, hiç kimse
bu fikri aklından geçirmiş gibi görünmüyor.

Kiracılar ve alt kiracılar, ev sahipleri ve arsa sahipleri,
şirketler ve kiliseler, hayırseverler ve din adamlarının hepsinin, sefaletin ve pisliğin göze çarptığı ev mülklerinde çıkarları var. "Ama," dedi önemli bir din adamı korkunç bir gecekondu mahallesiyle ilgili olarak, "elimden bir şey gelmez, orada sadece yaşam boyu bir çıkarım var," sanki daha fazlasına sahip olabilirmiş gibi; çıkarlarını mezardan öteye taşımak mı istiyordu? Çürümüş ev mülkündeki yaşam boyu çıkarımı çürüyen yerleri yakarak önemsizleştirirdim. Ama bu tür yerler yakılmaz,
ancak bazen yerel yetkililerin emriyle kapatılırlar.
Ama daha sıklıkla yerel yetkililer tarafından büyük kamu maliyetiyle veya hayırsever vakıflar tarafından satın alınırlar. Sonra insan tavşanlar yuvalarından sürülüp başka bir yerde yuvalanırlar ve böylece saygınlık için yer açılır.

Çok yüksek fiyatlara kiralanacak oda takımlarının olduğu yerlere daha güzel ve daha parlak binalar inşa edilir. Sonra çocuklara vergi konur ve
kısırlığa prim teklif edilir. Basında parlak haberler çıkar
ve kraliyet ailesi yeni altın madenini incelemeye gider! Ellerimizi 
kendinden memnun bir şekilde ovuşturuyoruz ve diyoruz ki, "Ah! Sonunda çok fakirlere barınak sağlamak için bir şeyler yapılıyor!" Peki ya tavşanlar! Yeni cennetin yedinci katına
çıktılar mı? Hiç; gerekli
kimlikleri sunamazlar veya fahiş kirayı ödeyemezler! Onlar için gece ve sabah yedi kat taş merdiven değil;
tavşanların yeraltına inmesi veya açık alanda yaşaması çok daha kolaydır. Bu yüzden
kaçıp giderler! Bazıları çöp yığınlarına, bazıları Adullam Sokağı'na, bazıları göçebe
hayata. Ama çoğu, diğer tavşanlarla aynı yeri paylaşmak için başka yuvalara gidiyor, ta ki bu yuvalar da "meskenlere" dönüşene kadar,
sonra tekrar başka bir yere kaçıp yuva yapmak zorunda kalıyorlar.

Bu insanların kirli ve aylak olmalarına ve
çoğunun nihayetinde hapishane veya yoksul evi yaşamının yerleşik koşullarını tercih etmesine veya serseriliğe yönelmesine şaşılabilir mi?

Bu kötülük için kraliyet özgül bir tanım bulamıyorum; insanlık, her koşulda, kendi sorunları ve zorlukları yaşayacaktır. Serseriler her zaman
var olmuştur ve muhtemelen insan ırkı devam ettiği sürece var olmaya devam edecektir. Ama onları üretmemize gerek yok! İnsan yuvaları ve tavşan yuvaları gitmeli; İngiltere, küçük İngiltere, bunları karşılayamaz ve bunlara tahammül etmemelidir. Ama yuvaları ve tavşanları elimizden almadan önce, bir yerde ve bir şekilde onlar için daha temiz yuvalar ve daha güzel delikler sağlandığından emin olalım. Bu soru üzerinde ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok ikna oluyorum ki bu günün en büyük sorusu ve
çözümüne ülkemizin geleceği bağlı.

Neler oluyor bakın! Bu tür bir insanlığa doğan binlerce çocuk
koruyuculara emanet ediliyor veya hayırseverlik tarafından düzenlenen birçok çocuk evine giriyor. Bir yol izleniyor
zeki ve sağlıklı, beden ve zihin olarak sağlam olanlar göç ettiriliyor; ancak
vurulanlar, etkilenenler, güçsüzler ve değersizler evde tutuluyor
aynı hayatı yaşamak, ebeveynleriyle aynı koşullara katlanmak ve
onlar da kendilerinden önce ebeveynlerinin yaptığı gibi
yuvalara girecek veya kaçacak bir yavru üretmek için.

Ancak hayat ne kadar güçsüzse, yavrular o kadar büyük olur; bundan kaçamayız, çünkü Doğa kendi kendine bakacaktır. Biz, tavşanları
kovabiliriz, onları hapsedebilir ve cezalandırabiliriz, onları Adullam Sokağı'nda veya ıslah evlerinde yaşamaya zorlayabiliriz, onları taciz edip
oraya buraya sürebiliriz, Set'te veya
başka bir yerde onlara yiyecek dağıtabiliriz. Onlara bir günlüğüne odun verebiliriz, onları
bir süreliğine işçi evlerinde barındırabiliriz; tüm bunları yapabiliriz, ancak onları bu yöntemlerle
yükseltemeyiz. Onları yok edemeyiz. Ancak onları görmezden gelerek
onlara ulusal bir tehlike oluşturacak kadar
çoğalmaları için kesinlikle kolay bir şans vermiş oluruz.

BÖLÜM VI. ENGELLİLER

Bu bölümde, doğuştan, kaza sonucu veya hastalık sonucu fiziksel
engellilerden muzdarip olanlardan bahsetmek istiyorum. Evsizlerden oluşan bu büyük insan ordusu önümüzden alay halinde geçirilseydi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu durum kalplerimizi o kadar etkilerdi ki alay tekrarlansın istemezdik.

Birçok fiziksel yoksunluktan muzdarip olan ve mütevazı bir geçim sağlayabilecekleri bir el işi
öğrenilen bir grup insanı görmekten daha fazla haz veren hiçbir şey yoktur.

Muhtemelen hiçbir şey bize topluma hiçbir yararlı hizmet
veremeyen ve sonuç olarak sefil bir yaşam için
zekalarına güvenmek zorunda kalan sakat ve sakat erkek ve kadınları görmekten daha fazla üzüntü vermez. Bir insanı bir bacağını, bir kolunu veya görme yeteneğini kaybeden bir kazanın, onu sadece geçiminden etmekle kalmayıp, aynı zamanda sıklıkla psikolojik bir
değişime yol açması çok dikkat çekici bir şeydir. Ve bazı dengeleyici koşullar zıt yönde bir etki yaratmadığı sürece tehlikeli olabilir. Eski romancılarımızın cüceleri ve kamburları insanlık dışı
şeytanlar olarak göstermesinin bir sebebi vardı. İnsan doğasının büyük öğrencisi Dickens'ın Quilp'i çarpık bir cüce, Stagg'i ise kör bir adam olarak göstermesinin de bir sebebi vardı. Birkaç yıl önce çok iyi bir adamla tanışmıştım, bir matbaacı; yıllarca kusursuz bir şekilde yaşamıştı; hem iyi bir işçi, hem koca hem de babaydı. Ama
iş yerinde geçirdiği bir kaza sonucu sağ kolunu kaybetti ve karakteri o günden sonra değişti. Kasvetli, şiddet yanlısı ve zalim oldu
ve tamamen yanlış fikirlere saplantılı hale geldi. Diğer insanlar gibi akıl yürütemedi ve tehlikeli ve patlayıcı oldu. Defalarca
onu hapishaneye atılmış olarak gördüm, ta ki umutsuz bir hapishane müdavimi olana kadar. Deneyimim bana ayrıca fiziksel yoksunlukların patlayıcı ve zalim şiddete yol açma olasılığının eşit olduğunu gösterdi. Muhtemelen bu doğaldır, çünkü doğa
kaybedenlere bir miktar telafi sağlar.

Fiziksel engelli ordusunu bu kadar tehlikeli yapan şey budur.
Engelliler yaşamak zorundadır ve onların sapkın ahlaki duyguları ve keskin zekaları halkın sırtından yaşamalarını sağlar.

Gerçekten de bu adamların çoğu çok zekidir; nasıl acıma duygusu uyandıracaklarını ve nasıl makul bir hikaye anlatacaklarını bilirler. Birçoğu istemeden bile para kazanabilir. Dilencinin
çevresindeki tehlikeleri çok iyi bilirler. Bu tür adamlar tarafından sık sık kandırıldığımı söylemekten utanmıyorum ve üzücü deneyimlerle
öğrendim ki
benim zekam onlarınkiyle başa çıkamaz ve güvenliğim
onlar beni çağırdığında
aceleyle geri çekilmemde yatar, çünkü
onlarla konuşmanın
her zaman kendi yıkımıma yol açtığını gördüm.

Şunlara tanık olun. Bir kış gecesi, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan en büyük oğlum, gece yarısı bir mektup postalamak için dışarı çıktı.
Mektubunu posta kutusuna bıraktıktan sonra, "Lütfen
Bridlington'a giden yolu bana gösterir misiniz?" diyen bir ses duyduğunda şaşırdı. "Bridlington! Neden, iki yüz milden
fazla uzakta." Bu istek oğlumun nefesini tutmasına neden oldu, çünkü
dediğim gibi, kış ve gece yarısıydı.

Ancak, isteğin küstahlığı dikkatini çekti ve
şüphesiz ki bu, güvence altına alınacak sondu. Böylece bir konuşma başladı.
Sorgulayan kişi otuz yaşlarında bir İskoç'tu; koyu renk gözlük takıyordu
ve düzgün giyinmişti; St. Bartholomew Hastanesi'nden taburcu olmuştu. Denizciydi, ancak gemideki bir kazan patlaması nedeniyle
hastanede tedavi görmüştü. Şimdi Bridlington'a yürümesi gerekiyordu, orada ona bir ev verecek
bir amca yaşıyordu. Amcasından bir mektup çıkardı, ancak zarfı ya kaybetmişti ya da yırtmıştı. Tüm bunları ve daha fazlasını
oğluma öyle bir samimiyet ve içtenlikle söyledi ki, yakında yarım kron daha fakir olacaktı. Sonra, adamın Bridlington'a ulaşma şansını
artırmak için onu bana getirdi. Güzellik uykumun tadını çıkarıyordum
o talihsiz kapı beni uyandırdı. Sıcak bir sabahlık ve terlikler giyerek ön kapıya indim ve çok geçmeden üçümüz
yemek odamdaki ateşin kalıntıları etrafında titriyorduk.

Angus yukarıdaki hikayeyi çok açık ve mütevazı bir şekilde tekrarladı, bir kez bile
tökezlemedi veya tökezlemedi. Bana amcasından gelen mektubu gösterdi, gözlerinin durumunu ve yüzündeki yara izlerini belirtti; biraz çekinerek
yarım kronumu kabul etti, hiçbir şey istemediğini ve
tek istediğinin Bridlington'a gitmek olduğunu söyledi.

Pijama ve sabahlığımla kileri araştırdım ve ona
yemek verdim, ardından oğlum onu ​​son tramvaya kadar eşlik etti, onu
güvenli bir şekilde Denizciler Enstitüsü'ne giderken gördüm, müdüre birkaç gün için yatak ve yemek masraflarını
garantileyen bir notla.

Ertesi gün oğlum Denizciler Enstitüsü'nü ziyaret etti, ama ne yazık ki! Angus orada değildi, orada olmamıştı. Yine de müdür onun hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü üç ayrı beyefendi Angus'u enstitüye göndermişti. Biri onu Finchley'nin vahşi doğasında Bridlington'ı ararken bulmuştu! Başka biri onu Highgate'te aynı arayışın peşinde koşarken bulmuştu, bir diğeri ise koyu renk gözlükleri, bohçası ve bastonuyla Southgate yolunda Bridlington'ı ararken yakalamıştı. Zavallı adamın Bridlington'a varıp varmadığını bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki kuzeye doğru yolunu bulmuş ve şu anda Devonshire'da Dawlish'i arıyor ve araştırıyor. Manchester Guardian bize, sessiz bir akşam vakti, zavallı Angus'un Manchester civarındaki birkaç farklı yerde bulunduğunu söylüyor. Ertesi günün tarihli aynı gazete, zavallı Angus'la tanışan on iki kişiden on birinin, onun anlatımının dokunaklılığı ve görevinin muazzam karakteri karşısında o kadar etkilendiğini, hemen ona maddi yardımda bulunduklarını belirtiyor. Ben, on ikinci adamın Angus'la tanıştığı sırada tamamen parasız olduğu konusunda güçlü bir fikre sahibim, aksi takdirde kuralın bir istisnası olmayacağını düşünüyorum.
İçten içe, Manchester'ın inatçı vatandaşlarının da bizim gibi iyi kalpli ve baskıya maruz kalma olasılıklarının yüksek olduğunu görmekten mutluluk duydum.

Ancak Angus, en az altı yıldır şöhretini oynuyor, çünkü beş yıldan fazla bir süre önce ona açık talimatlar veren bir beyefendi, Manchester Guardian'a "Korkarım ki yanlış bir yola saptı." diye yazıyor.

Angus'un işinde oldukça iyi olduğu aşikar, ancak
sonsuz arayışına ilk başladığından beri tek bir kuruş bile talep etmemiş gibi görünüyor. Parayı her zaman isteksizce kabul ediyor,
ve polisin onu tutuklama hakkı olup olmadığını veya
sahtekâr halkın şikayet etmek için bir sebebi olup olmadığını çok sorguluyorum.

Ancak Angus bir gün Bridlington'daki iyi kalpli amcasına ulaşırsa ve o saygıdeğer beyefendi talihsiz yeğenine yardım etmek için verdiğimiz beş şilini geri verirse, gelecekte yabancılara para
basarken daha dikkatli olacağıma söz veriyorum. Ancak para elime ulaşsın ya da ulaşmasın
kendime bir söz verdim ve bu söz şu: Soğuk bir gecede sıcak bir yataktan kalkıp evi açıp zengin bir İskoç aksanıyla konuşan yarı kör bir adamı ağırlamayacağım.

Ancak ne kadar da akıllıca! Neden, cüretkarlığı başarısını garantiliyor ve
Angus'un bildiğim kadarıyla birçok meslektaşı var. Elbette tek başınaysa neredeyse her yerde olmalı. Ancak Angus ve benzerleri şaşırtıcı değil, çünkü Doğa tüm canlılara koşullara uyum sağlama ve koşullarından savunma ve saldırı araçları elde etme gücü bahşeder. Doğa böylece insan ailesiyle ilgilenir, varoluş mücadelesi çeşitli, güçlü ve belki de tehlikeli özellikler geliştirir. Şu anda sakatların, topalların, körlerin bir şekilde hizmet etmeleri için eğitilmelerini ve bir şekilde geçimlerini kazanmalarını sağlamak kimsenin işi değil. Hayırseverlik, doğru, bir şeyler yapıyor ve ayrıca o kutsanmış kurumlar, körler için okullar ve sakatlar için eğitim evleri. Bu tür kurumları gördüğümde büyük bir sevinç yaşamam, çünkü ne kadar kötülüğü önlediklerini biliyorum. Ancak fiziksel olarak etkilenenlerin büyük çoğunluğu bu kurumların duvarları ve kapsamı olmadan yaşar, dolayısıyla on binlerce erkek ve kadın, rahatsızlıkları nedeniyle, diğer insanların taklit edemeyeceği bir kurnazlıkla toplumu avlamaya muktedirdir.

Her gün kazalar duyarız. Kollarını, bacaklarını ve ellerini kaybeden erkek ve kadınlar öğreniriz; kalplerimiz kısa bir an için etkilenir, sonra ayrıntıları hatırlamayız. Nihai sonuçlar görülmez, ancak bunlardan kaçınılamaz, çünkü bakımsız bırakılan her sakat tehlikeli türden bir suçluya dönüşebilir.

Fiziksel yoksunluklarına rağmen, temel ihtiyaçları ve tutkuları hala mevcuttur. Yemek ve içmek hakkını, türlerini sürdürme hakkını talep ederler.

Belki bir gün toplum, bu son hakkın kullanımının ne anlama geldiğini anlayacaktır. Bir gün, ve Tanrı o günü yakında gönderecek, aramızda çok sayıda talihsizin var olduğu ve bizim merhametimizi ve ilgimizi talep ederek, fiziksel engellerinin kendilerine sağladığı ilgiden mahrum olarak mezara inecekleri düşüncesi karşısında dehşete düşeceğiz. Bu talihsizlere baktığımızda, acıma, iğrenme veya eğlence duyguları
uyanabilir, ancak bir anlık düşünme bizi bu
hasta evsiz yaratıkların var olmayı ve toplumdan pahalı bir geçim
sağlamayı başardığına ikna edecektir.

Her engelli adamın potansiyel bir suçlu olduğunu ve
dürüstçe geçimini sağlayacak bir tazminat almadığı sürece, kesinlikle bir tehlike veya parazit olacağını söylemiştim. Bu
tamamen doğaldır, çünkü ilk etapta fiziksel doğası bir
şok geçirmiştir, bir öfkeye maruz kalmıştır, Doğa karşılık verir ve birileri
acı çekmek zorundadır. Bir uzvun kaybı, kopmuş kaslar, kemikler ve sinirler anlamına gelir.
Doğa bunların orada olması gerektiğini asla unutmaz, ancak onlar orada olmadığında onlarsız da yaşar; ancak yine de içgüdüsel olarak onlar için üzülür ve bunların
kullanımı reddedildiği için hayal kırıklığına uğrar ve acı çeker.

Buna, uzuvları kesilen adamın geçim kaynaklarından ve uzuvlarından mahrum kaldığında hissettiği kaygıyı, acıları ekleyin ve
rahatlıktan yoksulluğa düşer. Belki de şimdiye kadar
karısını ve çocuklarını makul miktarda bir rahatlıkla geçindirebilmiştir; şimdi
çaresizdir ve onlara güvenmek zorundadır.

Gururlu bir ruha sahip olabilir, ancak karısının kendisi için çalıştığını ve köle olduğunu
görerek
mahcup olmaya katlanmak zorundadır. Önce huysuzlaşır, sonra tutkulu olur,
biraz içki onu delirtir, sonra tehlike gelir. Bir şeyler yapar,
sonra polise ihtiyaç duyulur ve onu hapishane bekler. Orada düşünür ve
haksızlığı üzerinde, acı ve intikamcı bir ruhla düşünür. Belki de
karısı ona karşı ifade vermeye zorlanmıştır; bunu hatırlar,
hesap verir ve bundan sonra ikisi için de huzur yoktur!

Sık sık mahkumiyetler takip eder, en sonunda karısı kanunun korumasını talep etmek zorunda kalır ve onun zulmü nedeniyle bir ayrılık emri alır. Bundan sonra o bir dışlanmış olur, çocukları ve arkadaşları ondan korkarlar. Ama o yaşamaya devam eder ve birçoğu bir uzvunu kaybettiği için acı çekmek zorunda kalır.

Acı çekerek karakter gelişimi hakkında çok şey okuruz ve acının ırkımız üzerindeki arındırıcı etkilerini iyi biliyorum; ama bazen ters tarafa bakmak ve acının ardından hangi kötülüğün geldiğini düşünmek iyidir.

Körler, sağırlar, dilsizler ve fiziksel engelliler bizim acınası ilgimize ihtiyaç duyar. Tanıdığım en tatlı, en zeki, en cesur adamların bazıları büyük fiziksel engellerden muzdariptir, ama zevkleri ve telafileri vardır, faydalı hayatlar yaşarlar, telafileri ışık ve tatlılık üretmiştir, yoğun bir dünyada işe yaramaz değillerdir, sadece yerin hantalları değillerdir. Gençken yararlı olmak için eğitilmişlerdi.

Fakat çok fakirler arasındaki engelliler için çok farklı bir durum ortaya çıkar. Yirmi yaşında bir gencin bir kolunu veya bacağını kaybetmesi durumunda hayatta ne gibi bir şansı olabilir? Sevgi dolu bakımı ve maddi olanaklarıyla acısını hafifletebilecek ve hizmet için eğitim alırken onu rahat ettirebilecek arkadaşları yoktur. Bu zengin, endüstriyel İngiltere'de kim onun verebileceği
hizmeti ister? Çok az! Ve onu kullananlar da doğal olarak onun hizmetinin pek bir şeye değmediğini hissederler.

Angus gibi birçok tanıdığım yarı yarıya görme yetisini kaybeder! Onların hizmetine kim ihtiyaç duyar? Hiç kimse! Fakat bu adamlar yaşamaya devam ediyor ve yaşamaya devam etmek istiyorlar ve Doğa onlara ekstra kurnazlık vererek araçlar sağlıyor. Bu zavallı engelli adamların çoğu yeraltı dünyasının karanlık yerlerinde yaşıyor. Onları karanlık yerlerinden çağıralım ve
numaralandıralım, sınıflandıralım, engellerini not edelim!

Gerçekten de yeraltı dünyasına büyük sıkıntılar çekerek indiler. Bunlar, savaşta yaralanan ve sakatlanan medeniyetin endüstriyel dünyasının sakat ordusunu oluştururlar. Başlarına her türlü kaza gelmiştir: patlamalar onları kör etmiştir, buhar onları haşlamıştır, tamponlar onları ezmiştir, kömür onları gömmüştür, trenler üzerlerinden geçmiştir, dairesel testereler onları parçalamıştır. Bükülmüşler ve bükülmüşler, bakması korkunç; onlara baktığımızda büyüleniyoruz. Yürüyüş! Şimdi hareket ettiklerini görün! Hiç yeraltı dünyasının karanlığından gelen engelli adamların yürüyüşüne benzer bir şey gördünüz mü?

Nasıl sürüklenip sürükleniyorlar; ne kadar garip, bükülmüş ve sarsıntılı
hareketleri var; ne kadar acı çekmeleri gerekiyor ve ne kadar acı çekmiş olmalılar. Engellilerin yanımızdan kıvrılıp kıvranırken yürüyüşüne baktığımızda tüm bu düşünceler aklımıza geliyor.

Geçit sonsuzdur, çünkü sürekli olarak üst dünyadan gelen erkekler ve kadınlar tarafından desteklenmektedir, bunlar asker olarak aşağıdaki orduya gönderilirler, çünkü üst dünyanın hizmetinde yaralanmışlardır.

Böylece geçip giderler! Ancak üst dünya onlarla işini bitirmemiştir; doğal yükümlülüklerinden bu kadar kolay kurtulmaz. Onlarla birlikte acı çeker ve onları ihmal ettiği için
çok bedel öder. Engelliler yaşamaya devam eder, bizi memnun etmek için ölmezler ve yukarıdaki dünyadan oldukça pahalı bir geçim sağlarlar. En kötüsü de bu talihsizlerin, en az harcayacak parası olanlara, yani sınırın hemen üstündeki saygıdeğer yoksullara da saldırmalarıdır. Her zaman zenginlerin kapılarında oturup kırıntı istemezler, çünkü sıkıntılarının belagatli anlatımı ve dertlerinin acıması, harcayacak çok az parası olan çalışkan yoksulların kalplerine ve ceplerine
çarpar. Ancak yoksulları soymak her zaman çok daha kolaydır!

İngilizlerin adaleti sevdiğiyle övünürüz ve bu gerçek bir övünmedir!
Ancak kazalar ve cerrahi operasyonlar hakkında okuduğumuzda, hayal gücümüz bizi şu soruyu sormaya yönlendirir: Peki ya hastaların geleceği? Çok
nadiren, sanırım.

Gerçek şu ki, sakat erkekliğin bu görüntüsüne o kadar alıştık ki, bu durum bize pek endişeli düşüncelere neden olmuyor, ancak bazı iğrenme duygularına neden olabilir.

Ama İşveren Sorumluluk Yasası var! Evet, kabul ediyorum ve bu kutsanmış bir Yasa. Ama kaybolan bir uzuv veya harap bir vücut için verilen mali bedel bir servet değildir; kısa sürede buharlaşır, sonra heigho! yeraltı dünyası, acı ve kurnazlık için. Ama tüm kazalar bu Yasanın kapsamına girmez, hiçbir şekilde. Anne olmak üzere olan evli bir kadın, Block-land'ın yedinci cennetindeki evine tırmanırken merdivenlerden düşerse veya yuvarlanırsa, uzun süreli yaralanmalar yaşarsa, onu kim tazmin eder? Çocuk bir
aptal olmasa da bir canavar olarak doğarsa, bunu kim tazmin eder? Yoksullar gökyüzüne yakın bir yerde bulunmak zorundaysa, neden onlar için "asansörler" sağlanamıyor? Londra konutlarının yağlı merdivenleri ve karanlık inişleri sonucu sakatlanan çocuk, orta yaşlı ve yaşlı insanların sayısını kim söyleyebilir. Endüstriyel yaşam, ticari yaşam ve sosyal yaşam, fakirlerden nadir görülen bir et ve kan bedeli alır. Çünkü
bu medeniyet, hastanelerde, yoksul evlerinde veya hapishanelerde geçici beslenme dışında hiçbir şey sağlamaz. Hatta hapishane komiserlerimiz bile bize şunu söyler:
"Hapishanelerimiz çoğunlukla çok fakir, cahil, güçsüz, beceriksiz ve sakat kişilerle doludur."

Görünüşe göre engelliler için başka bir düzenleme yapamazsak,
onları bir süre hapishanede oruçlu tutabiliriz. Fakat bu zaman kısa sürede geçer ve
yoksul yaşamları tekrar başlar. Fakat engelliler, yeraltı dünyasında acı çeken ve bizim merhametimize ihtiyaç duyan tek talihsizler değildir,
hapishanenin şefkatli merhametini alırlar. Çünkü orada sara hastaları hayatlarının tüm dehşeti içinde yaşar veya dolaşır, "çoğunlukla suda ve çoğunlukta ateşte", kendileri için bir yük, başkaları için bir tehlike. Endüstriyel yaşamdan ve sosyal yaşamdan dışlanmışlardır. Burada konaklamayı reddettiler
ve orada konaklamayı reddettiler. Bazen nöbetleri tahmin ederek, bazen
nöbetlerden kurtularak; bazen yarı bilinçli bir durumda, bazen
delilik halinde. Kendilerine ne olacağını asla bilemezler,
başkalarına ne yapabileceklerini asla bilemezler. Her zaman acı çekerler, her zaman umutsuzdurlar!
Eylemleri ölümcül olana kadar suçlu olarak muamele görürler, sonra da "suçlu deliler" olarak onaylanırlar. Yeraltı dünyasındaki epileptiklerin hayatı böyledir. Hayat mı dedim? - Bırakın o kelimeyi geri çekeyim; bu, akıl sağlığının delilikle mücadele ettiği, zavallı bir insan vücudunu parçalayıp yaraladığı
yaşayan bir ölümün korkunç, uzun süren ızdırabıdır. Genç yaşta öldüklerinde mutlu olurlar! ama
epilepsi hastaları bile yaşamaya devam eder; ama yaşarken onları yeraltı dünyasına göndeririz, orada acınası "Vay canına! Vay canına!" çığlıkları yankılanır.

Bunun bir abartı olduğunu söylemeyin, çünkü bu gerçeklerden daha azdır, ötesinde değildir. Poe'nun kendisi, tüm hayal gücü ve gücüyle bu konuya tam olarak adalet getiremezdi.

Dilencilik toplulukları raporlarında, "nöbetler"i taklit ederek halka
dayanan kurnaz düzenbazlardan bahsederler; "nöbetlerin kralı", "sabun nöbetleri kralı" ve diğerlerinden bahsederler. Bu kurnaz düzenbazların inançlarına bir miktar memnuniyetle işaret ediyorlar ve onları tespit ettikleri için bir miktar itibar talep ediyorlar.

İfadeleri doğru! Ama neden doğrular? Çünkü gerçek sara hastaları yeraltı dünyasında o kadar yaygındır ve çektikleri acılar o kadar elle tutulur ve çarpıcıdır ki, parazitler, kendileri de etkilenmiş olsalar bile, hatta kendi engelleri nedeniyle, sara hastalarının tuhaf acılarını taklit edebilir ve taklit ederler. Dilencilik toplulukları, bize eski sahtekarları anlatırken, sayarken ve mahkum ederken, sahtekar olmayan ve ne yazık ki gerçek olan hastalıklı erkek ve kadınları da anlatıp sayacaklar mı?

Eğer bir topluluk bunu yaparsa, büyük bir kamu hizmeti yapmış olacaklardır;
ama şu anda bunu yapan kimse yok, bu yüzden bu acı, gizem ve tehlike dünyası keşfedilmemiş olarak kalıyor.

Eskilerin sara hastalarının şeytani ele geçirilmelerden muzdarip olduğunu düşünmelerine şaşmıyorum; belki de öyledir, belki de hala öyle olduğuna inanıyoruz.
Her neyse, onlarla eskiden olduğu gibi aynı şekilde ilgileniyoruz. Eskiler onları zincirlerle bağlıyordu; biz de pek farklı değiliz - onları hapse atıyoruz. Eskiler, epilepsililerin mezarlarda yaşamasına izin veriyordu, ama biz onlara hapishaneden başka bir yer vermiyorduk,
arkadaşlarının parası yoksa!

Ancak konuyu, epilepsililere yönelik
sağlık hizmetinin verilmemesinin ulusal bir utanç ve ulusal bir tehlike olduğunu belirterek bitirmeme izin verin. Epilepsililerin hapse atılması ve suçlu olarak mahkum edilmesinin
adaletsiz ve zalimce olduğunu. Hayırseverliğin epilepsilileri sınırlamasının, gözaltına almasının ve onlara bakmasının
tamamen imkansız olduğunu. Devletin bizzat bu konuyla ilgilenmesi gerektiğini!

Ama sadece bir kelime daha: epilepsililer evlenir! Bir epilepsiliyle evli bir kadının hayatını hayal edebiliyorsanız.

Epilepsililerin bir tür çocukları olur! Bunların ne olabileceğini hayal edebiliyor musunuz?
Olamaz! Peki, o zaman sana söyleyeyim. Sorumsuz varlıklar,
anormal tutkuları olan, ama hakikat ve onur duygusu zayıf,
sürekli çalışma arzusu olmayan, ama büyük kurnazlığa sahip.
Kızlar muhtemelen ahlaksız, oğlanlar sorumsuz ve sarhoş.

İhmalimizin bedelini ödemek zorundayız; sara hastalarına acımıyoruz. O ve
çocukları bize acımıyor!

BÖLÜM VII. YERALTI DÜNYASINDAKİ KADINLAR

Yeraltı dünyasının kadınları üç büyük sınıfa ayrılabilir.
Alışkanlıkları veya zihinsel özellikleri nedeniyle
evsiz yaşamayı tercih edenler. İkinci olarak, talihsizliğin yerleşik bir ev hayatından mahrum bıraktığılar. Üçüncü olarak, yerleşik bir eve sahip olup
açlık sınırında yaşayanlar.

Londra'da her sınıftan çok sayıda var. Birinci sınıfla
kısaca ilgileneceğim, çünkü hoş bir tema oluşturmuyorlar. Bu vahşi evsiz kadınları incelemek için en iyi yer Holloway Hapishanesi'dir, çünkü burada istediğiniz
gün yüzlercesini bulabilirsiniz. Holloway Hapishanesi'nde bir yıl boyunca, o hapishanede on kereden fazla kalmış 933 kadın tekrar içeri alındı.

Bazen onlara hitap etme ayrıcalığına sahip oluyorum. Yazarken onları önümde otururken görüyorum.

Konuşmalarımdan birinin ardından, gardiyanlardan biriyle tekrarlanan mahkumiyetleri hakkında konuşurken, gardiyan şöyle dedi:

"Ah, efendim, onları tekrar görmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü biliyoruz ki bizimle birlikteyken özgür olduklarından çok daha iyi durumdalar. İçeri girdiklerinden çok daha iyi bir sağlıkla temiz ve düzenli bir şekilde dışarı çıkıyorlar. Onları dışarı çıkarmak, tekrar pislik ve sefalet içinde yaşamak acımasızca görünüyor ve geri döndüklerinde onları temizlemek gibi hoş olmayan bir görevimiz olmasına rağmen, kısa bir süre için de olsa onlara bakılacağı düşüncesiyle biraz olsun rahatlıyoruz. Neden efendim, onları hayatta tutan tek şey hapishane ve cezaevi."

Şimdi bu kadın ordusu, tüm gerçekliğiyle kederli bir ordudur, çünkü yüzleri,
vücutları hem tuhaf hem de iticidir ve birçoğu ahlaki ve ruhsal ölümün törenlerine bürünmüş gibi görünür. Sık sık sarhoşluk, hırsızlık, dilencilik veya dışarıda uyumakla suçlanırlar.

İsimleri "Kara Liste"de görünür, çünkü yasa onların "alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar" olduğunu söyler, ancak içkinin gerçek durumlarıyla çok az veya hiç ilgisi yoktur.

Herkes onların yüzüne benim baktığım gibi baksın,
fotoğraflarını benim incelediğim gibi incelesin, ve ben de onların benimle birlikte "Bu kadınlar sorumluluk sahibi varlıklar değil" diyeceklerini iddia ediyorum.
Yıllardır bu gerçeği halkın kulağına fısıldadım ve
sonunda yetkililer bunu kabul etti, çünkü 1907'de İçişleri Bakanlığı Müfettişi sarhoş ıslahevleri ve bu tür kurumlarda bulunanlar hakkında şu açıklamayı yaptı: 2.277 kişi ıslahevlerinde tedavi görmüştü; bunlardan 51'inin deli olduğunu ve akıl hastanelerine gönderildiğini, 315 kişinin ise kusurlu veya
aptal ilan edildiğini söylüyor. Toplamda bize her yüz kişiden 62'sinin sorumsuz kadınlar olduğunu ve sosyal ve endüstriyel hayata uygun olmadığını söylüyor.

Londra'nın yeraltı dünyasındaki uzun yıllara dayanan deneyimim İçişleri Bakanlığı'nın ifadesini doğruluyor, çünkü sokaklarımızdaki evsiz kadınların çok büyük bir kısmının evsiz olmasının sebebinin, düzgün bir sosyal hayata uygun olmamaları ve böyle bir arzularının olmaması olduğuna ikna oldum.

Bu kadınların doğum yeri ve sokağı hakkında soru sorulursa,
her sınıftan olduklarını söylerim. Serserilerden ve düzgün vatandaşlardan doğmuş, gecekondularda ve bazen villalarda doğmuş, neredeyse her rütbe ve konum
bu vahşi, umutsuz kadın sınıfına kendi payını katıyor.

Ama ikinci sınıfa geçiyorum, talihsizlik sonucu
su altında kalmış olanlara. Bu da büyük bir sınıftır ve diğerlerinden daha fazla sempati ve ilgiye değer bir sınıftır, çünkü talihsizlik ve yoksulluğa rağmen aralarında çok fazla kadınlık ve özsaygı vardır. Talihsizlik, sağlıksızlık, üzüntü, para, mevki veya arkadaş kaybı, üzerinde çok az veya hiç kontrolleri olmayan koşullar onları yeraltı dünyasında yaşamaya mahkum etmiştir. Bu tür kadınlar acınası bir görüntü ve zor bir sorun sunarlar. Saygınlıklarının kalıntılarına tutkulu bir bağlılıkla sarılırlar ve beklerler, umut ederler, açlıktan ölürler ve umutsuzluğa kapılırlar.

Gençlik günleri geçtiğinde sık sık talihsizlik başlarına gelir ve kendilerini orta yaşta geçimlerini sağlamanın acımasız zorunluluğuyla karşı karşıya bulurlar. Birçoğunun zorluklarla mücadele ettiğini ve nadir görülen bir cesaret ve sabır sergilediğini gördüm; yaşlandıklarını ve
zayıfladıklarını gördüm. Bazen yaşlı gözlerinin biraz iğne işi için güçlendirilmesi için gözlükler verdim, ama bunun sadece kötü günü ertelemeye yardımcı olduğunu her zaman biliyordum, çünkü artık çok fakir bir mahallede küçük bir odanın kirasını ödeyemeyeceklerdi. Zihnim, bu deneyimi yaşamış, rahat evlerinden yeraltı dünyasına inip yorgun ayaklar, bitkin bedenler ve umutsuz kalplerle dolaşan, bir yere yatana ve dolaşmalarının sonsuza dek sona erene kadar devam eden kadınların anısıyla dolu.

Ama bu kadınları düşünmeden önce, daha aşağılara bir göz atalım. Hadi, o zaman! Şimdi bir mezarlıktayız, çünkü sarhoş kadınların, yeraltı dünyasında kaynayan ve kıvranan sefahat düşkünü kadınların arasındayız, Gilead'da merhemi ve doktoru olmayan kadınlar. Şimdi ahlaki ölümün ne anlama geldiğini anlıyoruz.

Comus sürüsü gibi yüzüstü yatıyorlar ve pisliklerinde debeleniyorlar. Atmosfer ne kadar sıcak, kirli bedenleri ne kadar ateşli olursa olsun,
kuru boğazlarını serinletmek için onlara su verecek dost bir el istemiyorlar. Suyun tek bir önerisi bile onları hasta ve baygın yapıyor.

Ama büyük bir haykırış bizi vuruyor: "Bize içecek ver! Ve sefaletimizi unutacağız; bize içecek ver, senin önünde şarkı söyleyip dans edeceğiz! Bize içecek ver, ve bedenimizi ve ruhumuzu alabilirsin! İç! İç!" İçmek için tutkulu, özlem dolu, ısrarcı bir haykırış sonsuza dek onlardan geliyor.

Şimdi Dante ile Cehennem'de yürüyoruz; bakın, yarı insan yarı hayvan bir form var, bize doğru şehvetli bakışlarla ve telkinlerle sürünerek geliyor.
Şurada bakması korkutucu yaşlı bir cadı var. Burada, kanunun öfkeli kocaların bu felakete göndermesine izin verdiği bir grup terk edilmiş eş; ama yeterince ayık olduklarında üst dünyaya geri dönüyorlar ve
başkalarını da kendi kaderlerini paylaşmaya sürüklüyorlar.

İçkiye düşkünlük geliştiren, kocalarından ayrılan ve evsiz olarak sokaklara atılan eşlerin başına ne geleceğini bilmek isteyen var mı? Burada, Cehennem çemberinde, dirilişin olmadığı ahlaki bir ölüme mahkûm edilmiş
olarak bulabilirsiniz onları.

Ve aylaklar, kötü niyetliler, şehvet düşkünleri ve suçlular da burada.
Ama onları bırakıp, ebedi işçilere, anlattığım
ayık ve erdemli kadınlara geri dönüyoruz. Burada ne büyük bir
karşıtlık sunuluyor! Sarhoşluk, ahlaksızlık, hayvanlarla cinsel ilişki ve suç! Erdem, çalışkanlık, dürüstlük ve öz saygı birlikte yaşamaya mahkûm! Ama bakalım ve
dinleyelim; bize konuşan bir ses duyuyoruz--

"Sevgili Bay Holmes, çalışmalarınızla derinden ilgileniyorum ve insan hayatının farklı sıkıntıları ve bunların sebepleri ve sonuçları konusunda zihnim ve kalbim sizinle bir. Sağlığım daha iyi olsaydı ve hayatın başka bir alanına yerleştirilseydim, sizin iyi çalışmalarınıza
yardımcı olmak için bir şeyler yapardım diye düşünüyorum. Ama ne yazık ki! Bir daha asla güçlü olmayacağım;
zavallı bir ücret için verilen zorlu mücadele bana besleyici
yiyecekler alma ve gücümü yeniden kazanma şansı vermiyor. Bazı insanlar bana, 'Neden
iş evine veya revire gitmiyorsun?' diyor. Bunu sessizce
taşırım, ama bu beni yavaş yavaş öldürüyor. Ah! Bazılarımızı öldürmek
bu kadar uzun sürmeli. Bu kadar çok hayatın bu şekilde mahvolduğunu, bu kadar çok insanın yanlışa sürüklendiğini, bu kadar çok insanın umutsuzluk dolu hayatlara sürüklendiğini düşünmek beni üzüyor.
Her şeyden
soyuldum ve en kötüsünü bekliyorum."

Hiçbir dil bunu berraklık ve acıklılık açısından geçebilir mi? Okuyucularımın, eminim,
bunların eğitimli bir kadının sözleri olduğunu anacaklardır. Evet,
eğitimi İngiltere'de başladı ve Kıta'da tamamlandı.
Yazarın annesinin adını anacak olsam, kalpler
kopardı, çünkü bu isim hikayede ve şarkıda yaşıyor.

Ancak ailesi öldü ve hiçbir yeterlilik bırakmadı, sağlığı bozuldu ve
öğretmenlik yapmak imkansız hale geldi. Şimdi tek ihtiyacı olan şey bir göğüs hastanesi için ayakta tedavi bileti.

O bir "pantolon bitiricisi" ve saatte bir peni kazanıyor; bazen
işteyken yatağında yatar. Ama zamanla
saat başına para kazanamayacak; sonra "evsizlik" olacak, ama onun için
iş evi olmayacak.

Ama ses tekrar konuşur: "Sevgili Bay Holmes, lütfen bana bir hastane mektubu teklif ettiğiniz için
daha erken teşekkür etmemem için beni mazur görün. Gerçekten,
dolaşabildiğimde bir tane için çok minnettar olacağım, çünkü
beni biraz
hazırlayacak bir şeye ihtiyacım olacak.

"Şu anda gerçekten çok üzgünüm; ayağım çok daha iyi görünüyor, ama
iyi değil, diye düşünüyor kız kardeş. Daha da kötüsü, çok kötü bir şekilde toplanmış bir parmağım var ve bu hafta
bir dikiş bile
iş yapamadım; gerçekten, son on haftada yapabildiğim çok az şey var. Ah, bundan faydalanmanın ve daha az ücret karşılığında
ekstra iş yapmanın acımasız baskısı, çünkü kendim gidip alamıyorum!

"En fazla saatte bir peni alıyorum; genellikle daha az oluyor. Rahibe Grace
burada olduğu sırada bana gönderdiği kaba mesajdan o kadar rahatsız olmuştu ki,
çünkü ben işi yapamıyordum, ona acı çektiğimi anlatan bir mektup gönderdi. Yetersiz beslenme nedeniyle çok kötü bir durumda olduğumu düşünüyor ve Bay Holmes, bu doğru! Çünkü
Tanrı ve benden başka hiç kimse benim nasıl var olduğumu gerçekten bilmiyor.
Düzgün bir yemek yemenin ne olduğunu nadiren biliyorum, çünkü genellikle bir haftada yemek için altı peni bile harcamıyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bunu şu ana kadar bir şekilde başarabildim; ama tüm hazinelerim gitti ve etrafıma bakıp
sonra ne yapacağımı merak ediyorum!

"Gözlerim, uzun süre sessiz kalsa da, geçmişin bir anısı olan sevgili eski kemanıma takılıyor. Birbiri ardına gelen
bir şeyden ayrılmak benim için büyük bir keder oldu, ama daha iyi günler için umut etmeye devam ediyorum, onları geri kazanabilirim; ne yazık ki! birçoğu artık hatırlanamayacak durumda.

"Mahalle doktoru tekrar önerildi, ama tüm bu uzun mücadele ve direnmeden sonra, özellikle de işleri biraz olsun hedefe yakın tutabildiğim için, boyun eğmektense ölmeyi tercih ederim;
beni aştıklarında, borçtansa pes etmeliyim!

"Yine de, daha iyi günler umuyorum ve işlerin benim için
ve diğerleri için aydınlanacağına inanıyorum, çünkü Tanrı bilir ki hayatlarını
sürükleyerek ve hayat mücadelesiyle mücadele ederek geçiren birçok sessiz acı çeken var. Kalbim onlar için kanıyor, ama onlara veya kendime yardım edecek gücüm yok."

Zaman ve mekan işe yaramıyor, yoksa böyle hayatların hikaye üstüne hikaye anlatabilirdim, çünkü yeraltı dünyasında yeterince çoklar. Kim
bazılarının "talihsizlik yüzünden acılaştığını" merak edebilir? Kim
diğerlerinin "yanlış yola sürüklendiğini" merak edebilir? Kim "birçoğunun umutsuz yararsız hayatlara sürüklendiğini" merak edebilir? Arkadaşımız yeraltı dünyasında olmasına rağmen ne hakkında konuştuğunu kesinlikle biliyordu. Kendisinin de
içinde olduğu derinliklerin
daha derinlerde olduğunu görüyor. Hasta, aç ve kendi geleceği hakkında
umutsuz olmasına rağmen, başkaları için endişeleniyor, çünkü ekliyor,
"Bu hayatın dehşetini bildiğimden beri, kalbim buna katlanan
başkaları için atıyor."

Şimdi bu kadın sınıfı, tek odalı bir evin kapıları onlara
kapatılana kadar, son felaket gelene kadar pek fazla belirgin değil. O zaman bile, kendilerini gözlemimize zorla sokmazlar, çünkü nehir veya kanal ölülerini
verene kadar kendilerini
saklanırlar.

Ancak her kadın böyle yüksek bir ton korumaz, çünkü yeraltı dünyasında bir kez kişisel temizliğin zorluğuyla karşılaşırlar ve kir öz saygıyı öldürür. Yoksulluk onları hem fiziksel hem de ahlaki kirle tanıştırır ve bir barınakta veya pansiyonda bir gece geçirmenin etkisi genellikle öz saygıyı ve yaşam boyu kişisel temizliği yok etmeye yeter.

Londra'da ve tüm büyük şehirlerimizde büyük bir ihtiyaç olduğunu söylediğimde, bu tür kadınların yaşamaya zorlandığı yeraltı dünyası hakkında bilgisi olan herkesin fikrini dile getirdiğimden oldukça eminim.

Belediye kontrolü ve denetimi altında, mutlak temizlik ve nezaketin sağlanabileceği, iyi yönetilen pansiyonlar. Kadınların, en çok ihtiyaç duydukları anda, öz saygılarının yok olmayacağından emin olarak başvurabilecekleri pansiyonlar. Ancak mevcut
koşullar altında, terbiyeli kadınların terbiyelerini koruma veya sosyal yaşamdaki konumlarını yeniden kazanma şansı yok.

Tekrar dinleyin! Dul bir diş fırçası üreticisi bize şöyle sesleniyor: "Sevgili Bay Holmes, bana hala bir emeklilik maaşı verdiğiniz için size teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum ve bunu artırdığınız için size çok teşekkür ediyorum. Bunu aldığımda kalbim o kadar sevinçle
doldu ki konuşamadım. Küçük oğullarım büyüyor ve altı yıl önce kocam öldüğünde olduğundan daha fazlasına ihtiyaçları var. Eminim ki
çok büyük bir mücadele olmuştur, ancak sizde o kadar büyük bir yardım buldum ki,
benim ve birçok yoksul işçi için yaptığınız her şey için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.

"Umarım Tanrı size hala sağlık ve güç verir ve bizim için yaptığınız iyi işi
devam ettirir. En son sizinle konuştuğumda küçük oğullarımın çok daha iyi olduğunu düşünmüştüm, ancak onları Great Ormond Street Hastanesi'ne götürdüğümde ikisinin de kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu ve onları bir süre okuldan uzak tutmam gerektiğini
söyledikleri için üzgünüm; ayrıca romatizmaları da var. Mümkün olduğunca dışarı çıkmaları gerekiyor. Onları iki yıldan uzun süredir hastaneye götürüyorum ve bazen moralim bozuluyor, çünkü daha önce iyileşmelerini umuyordum.

"En büyük oğlan artık nöbet geçirmiyor ve bunun için minnettarım. Ancak bu mektubu okuyarak çok fazla zamanınızı boşa harcadığımı hissediyorum, bu yüzden bana yaptığınız tüm büyük iyilikler için size çok teşekkür etmeliyim."

Ancak oğlanlardan biri artık öldü, diğerinin "nöbetleri" geri döndü ve dul kadın hala yoksulluk ve açlık içinde diş fırçalarının başında oturuyor, oturuyor ve oturuyor.

Bir yaşlı kızın hikayesini dinleyin; o bir ayakkabı tamircisi: "Evet, efendim, onları altı yıldır saklıyorum ve kendilerini geçindirebilecekleri
kadar saklamayı umuyorum, o zaman belki onlar da beni geçindirmeme yardım ederler."

Konuşmacı en azından elli beş yaşında, yıpranmış ve güçsüz bir kadındı,
bana verdiği yaş buydu ve kesinlikle daha az görünmüyordu.
İki oğlundan, yeğenlerinden bahsediyorduk, yaşları sırasıyla on bir ve on üçtü.

"Her ikisinin de anne ve babası altı yıl önce öldü; babaları benim tek kardeşimdi ve annelerinin ne erkek ne de kız kardeşi vardı! Elbette onları
aldım; başka ne yapabilirdim? Ne! Onları yoksul evine mi göndereyim?
Onlar için çalışabileceğim
zamana kadar değil. Ah, efendim! Sadece şaka yapıyordunuz!" Bunda kısmen haklıydı, çünkü bu öneriyi sadece onu
dışarı çekmek için sunmuştum.

"Yani çift cenaze töreninden sonra sizinle yaşamaya mı geldiler?" "Evet." "Anne ve babaları
para bıraktılar mı?" "Para, hayır! Fakir insanlar nasıl
para bırakabilir? Kulüp paraları cenaze ve doktor faturasını ödedi."
"Yani hiçbir şey borçları yok muydu?" "Bir kuruş bile değil; olsaydı, ben bir şekilde öderdim."

Ve şüphesiz öderdi, ama nasıl, bunu anlamak aklımın ucundan bile geçmiyor. Ama
orada, bu cesur yaşlı bekar için günde sadece birkaç saat daha fazla çalışma anlamına gelirdi, ama oğlanlar için değil, çünkü onlar oruç tutarken
beslenirlerdi, o çalışırken onlar uyurlardı.

"Evet," diye devam etti, "Ben bir çizme makinistiyim ve bu oldukça zor bir iş; o makine için haftada iki şilin ödemek zorunda kaldığımda zor zamanlar geçirdik, ama başardık ve şimdi ödendiğini görüyorsunuz, benim; ama gerçekten, zamanlar bizim için daha zor. Çocuklar büyüyor ve daha fazla yiyecek ve giysi istiyorlar; okula gidiyorlar ve çizmelere ihtiyaçları var; beni yere seren çizmeler, çok pahalılar."

Çocukları yanıma çağırdım ve çizmelerini inceledim; yaşlı teyzeleri sanki beni engelleyecekmiş gibi görünüyordu, ama hemen "Geçen hafta hiç işim yoktu, yoksa ona bir çift alırdım." dedi. "O" küçük çocuktu, çizmeleri veya çizmelerin kalıntıları içler acısı bir görünüme sahipti; ve gerçeği söylemek gerekirse, büyük çocuğunkiler de pek iyi değildi. Bu yüzden cesur ihtiyara, "Bak, bu çocuklara her birine bir şartla yeni bir çift çizme vereceğim!" dedim. "Bu ne?" "Bana bir çift almama izin vermen." Tekrar bir kızgınlık bakışı vardı, ama
devam ettim, "Eminim ki sen de çocukların kadar botlara ihtiyaç duyuyorsundur ve onların güzel botları varken senin onsuz
kalmanı düşünemiyorum, bu yüzden hepinizin eşit şekilde başlamasını istiyorum; lütfen ayağınızı uzatın
ve bana bakayım." Utanmış bir şekilde sol ayağını öne koydu; garip, biçimsiz, harap bir bot özürü sol ayağını örttü. "Şimdi sağ," dedim. "Önemli değil, diğerinin önemi yok, değil mi?" dedi. "Evet, önemli," bu yüzden sağ ayak
sunu gösterdi; tek bir bakış yeterliydi! "Bu yeterli; üç çift bot için gel."

Eve döndüler, çocuklar yeni botlarının tadını çıkarırken, zayıf yaşlı teyzeleri de oğulları uğruna botlarına katlanıyordu. Sevgili, cesur, fedakar, yılmaz yaşlı kız. O, öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etmişti, altı uzun yıl boyunca durmaksızın çalışmıştı, zayıf omuzlarına ağır bir yükü gönüllü olarak almıştı; ne yazık ki birçok güçlü adamın başkalarına yüklemeye fazlasıyla istekli olduğu bir yük. Çizmelerini hak etmişti ve içtenlikle umuyorum ki zavallı ayakları sınırlı alanlarına alıştığında ve iyi yapılmış çizmelerin baskısı rahatlatıcı hale geldiğinde, "şimdiye kadar aldığım ilk hayırseverlik" olsalar bile, onlardan zevk alacaktır.

Ama çok yoksulların bu harikulade özverisi harika değil mi!
Hayatın diğer alanları şüphesiz birçok asil hayat ve kahramanca karakter üretir, ama bu zayıf ve yorgun yaşlı kızdan daha cesur bir eylem yapılmış mıdır?

Ve bunların hepsi çok doğal, çok sıradan, çok da sıradan şeylerdi, çünkü
onun yaptıklarından sıcak bir şekilde bahsettiğimde çok basit bir şekilde, "Başka
ne yapabilirdim ki!" dedi.

Ve yeraltı dünyasında, pislik ve sefalet, yoksulluk,
yüksek kiralar ve yoksul, yoksul kadınların yoksul, yoksul kazançları arasında, onun gibi
bir sürü insan var.

Tanrı, oğlanlar çalışabildiklerinde onun yükünü hafifleteceklerini ve
onlar için çok çalışmış olan onun için çalışarak onun kalbini neşelendireceklerini bahşetsin.

Ayrıca, Basın tarafından üst dünyaya açıklanan bluz üreticilerinin hikayesini de dinleyin.

"Hackney'deki adli tabibe, Graham Road, Dalston'da bluz üreticisi olan 59 yaşındaki Emily Langes'in ölümüyle ilgili bir soruşturma başlatan acıklı bir yoksulluk hikayesi anlatıldı. Ölüm açlıktandı.

"Yaşlı bir kız kardeş olan Annie Marie, ikisinin de çok uzun zamandır büyük yoksulluk içinde olduğunu söyledi. Bluz yapımında çalışabildikleri kadar uzun süre çalışmışlardı, ancak bu iş o kadar azalmıştı ki, geçinmek için tek
ellerinde olan tek şey evlerini satmaktı.

"Yaşamak için yeterli paraları yoktu ve dört şilin ve altı peni kira ödemek zorundaydılar.

"Adli tabip: 'Evinizi satma işi yakında sona erecek. Yardım için doğru yere başvurmanız en iyisi; cemaat onu gömmeli. Eşyaları satarak kendinizi mahvetmeye devam etmeyin.'

"Hackney'deki 7 numaralı mahallenin yardım görevlisi Bay Ingham, yaşlı çifti tanıdığını söyledi. Yaklaşık iki ay önce her iki kız kardeşe de yardım verdiğini hatırlıyordu, ancak o zamandan beri hiçbir başvuru almamıştı. 'Evi' yaşayan kız kardeşe teklif etti.

"Jüri üyesi: 'Gururlu, saygın yaşlı bir çift yardım istediğinde onları üzebilecek sorular soruluyor mu?'

"Tanık: 'Elbette onların araçlarını yakından araştırmamız gerekiyor.'

"Adli tabip: 'Yaşlı çiftin yardım istemek için fazla gururlu olduğu oldukça açık.'

"Jüri, Emily Langes'in yiyecek eksikliğinden kaynaklanan yorgunluktan öldüğüne karar verdi."

Ama tekrar dinleyin! Ezilmiş kadınlık ve açlık çeken çocukluk diyarında dururken. Nazik bir ses duyuyoruz, "Anne, saat neredeyse bir, erkekler meyhaneden geçtiler; sen yatağa git, canım, ben de işi bitireceğim." Her siniri kırılmış, güçsüz bir kadın makinesinden kalkıyor, elbisesini silkeliyor ve yatağına uzanıyor, ama kızı oturmaya devam ediyor.

Ah, dinleyen kulaklarımıza gelen iç çekişler, inlemeler ve kederli vurgular! Ah, bu sınırın altındaki toprağın yorgunluğu, mutlak yorgunluğu!

Gece yarısı! ve binlerce kadın çalışıyor! Saat bir ve binlercesi
hala çalışıyor! Saat iki, dullar hala çalışıyor! Tanrıya şükür
çocuklar uyuyor. Saat üç, makineler
çatırdamayı bırakıyor ve ezilmiş kadınlığın ülkesinde sessizlik var, hatta huzur. Ama bedeli kim ödeyecek? Sonunda
uykuya ihtiyaç duymayan, isteseler bile uyuyamayan bir halk mı geliştireceğiz? Ezilmiş kadınlık
insan otomatik makineleri mi üretecek? Yoksa medeniyet genel olarak tüm bu insan eti ve kanının öğütülmesinin cezasını mı ödeyecek? Bana
yaşlı bir makinistin hikayesini anlatayım! Daha önce bir kısmını anlatmıştım ama
devamının anlatılması gerek. Bethnal Green'de birlikte yaşayan ve işlerinde birlikte çalışan üç yaşlı kadınla tanışmış ve arkadaş olmuştum. İhracat ticareti için pantolon üretiyorlardı; biri işlenmiş, biri tamamlanmış,
biri ütülenmiş, hepsi cesur yaşlı kadınlar! Hepsi makinist odasında çalışıyordu, bu sayede gaz ve kömürden tasarruf ediyor ve zaman kaybını önlüyordu. Geceleri
ayrılıyorlardı, her biri kendi odasına gidiyordu. Makinist duldu ve
makinesi kocasının kulübünden ve sigorta parasından, yirmi bir yıl önce öldüğünde satın alınmıştı. Sık sık görmüş,
tıkırtısını duymuş ve kaprislerine tanık olmuştum.

Bir keresinde bana yeni bir mekiğe ihtiyacı olduğunu söylemişti ve ben de bir tane için ödeme yapmayı teklif etmiştim;
ama "Ondan ayrılamam; benim ömrüm boyunca dayanır, çünkü
ben de yeni bir mekik istiyorum!" dedi.

Ortakları işe geri dönmek için geldiklerinde yatağında ölü bulunmasından altı ay sonra.

Sözleri gerçekleşmişti! Eski makine küçük pencerenin altında sessizce duruyordu; eski mekiği artık belirsiz hareketlerle vızıldayıp takırdıyordu. Hareketsiz ve soğuktu. Küçük bir yatakta zavallı yaşlı cesur kadın da soğuk ve hareketsiz yatıyordu! Çünkü hayatının mekiği
durmuştu, bir daha asla hareket etmeyecekti.

Yaşlı kadınların kahramanca ortaklığı bozulmuştu, bu dünyada asla yeniden
başlatılamayacaktı ve bu yüzden iki yaşlı kalp kederliydi ve iki sıkıntılı zihin onsuz nasıl yaşayabileceklerini merak ediyordu.

Onu iyi tanıyordum; ona biraz mutluluk ve biraz
kir ve kasvetten uzaklaşma, onu bazen asi mekikten ve takırdayan makineden uzaklaştırma ayrıcalığımdı. Böyle bir ölümü seçebileceğini biliyordum, çünkü cemaatten korkuyordu. Ayrıca, eski makinesinin kendisiyle birlikte gömülmesini ve sessiz mekiğinin tabutunda yanında olmasını dilerdi diye düşünüyorum. Onun için bir arkadaştı ve bunun için kocası öldü. Makine ve kendisi yirmi bir yıl boyunca birbirleriyle ve birbirleri için yaşadılar. Birbirlerinin emeklerini, hatta umutlarını ve korkularını
paylaşmak! Çalışmak!
çalışmak! hayat boyunca durmaksızın - ölümde ve dinlenmede
ayrılmamışlardı.

Makine ortağının yiyeceğe ihtiyacı olmaması kutsanmış bir şeydi, yoksa
hayat olduğundan daha da ciddi olurdu. Ama
kendi kaprisleri ve ruh halleri vardı, bazen ikisi için saatte üç buçuk peniye sonsuz çalışmaktan nefret ediyordu ve "sıçrıyordu." Ama biraz yağ ve yatıştırıcı bir söz ve korkulması gereken, bazen bir
tehdit ve eski şey tekrar gidiyordu.

Elbette başka birinin o eski sandalyeye oturup
eski makinenin hayatını ve hareketini yenilemeye çalışması bir küfür olurdu!

En büyük üzüntümün sebebi olan kadınlara yönelik bu baskının aynı zamanda en büyük sevincimin sebebi olması garip. Ama öyle
! Ve neden? Çünkü bu yeraltı dünyasındaki kadın kölelerden iki bin tanesini kişisel arkadaşlarım arasında sayıyorum ve bununla gurur duyuyorum! Verdiğim mektuplar aldığım yüzlerce mektuptan sadece birkaçı. Bu kadınları çok az kişinin bildiği kadar tanıyorum. Acılarını ve erdemlerini, büyük mutluluklarını ve küçük gereksinimlerini biliyorum. Diğer insanlarla aynı mutluluk yeteneklerine sahip olduklarını ve bu yetenekleri kullanma şanslarının çok az olduğunu biliyorum. Gariptir ki, onlardan yalvaran mektuplar almıyorum, ancak daha iyi durumda olanlardan alıyorum. Bunu harika ilan ediyorum! Londra'nın sefilce ücret alan kadınlarının bu dayanıklılığı ve sabrı. Size söylüyorum ki ben hayattaki en
mutlu adamım! Neden? Çünkü bu yıl yeraltı dünyasından bin tane zavallı arkadaşım bir süreliğine gelip iki hafta, her biri deniz kenarındaki güzel bir huzurevinde yiyecek ve konforla birlikte iki hafta dinlendiler. Çünkü nazik arkadaşlarım bana onlar için ve sadece onlar için bir tane inşa etme olanağı sağladı!

Ve ben bazen görmek için oradaydım ve bu benim için iyiydi. Bu yüzden Bayan Holmes
ve ben huzurevine sık sık ziyaretler yapıyoruz ve her ziyaretimizde, sadece "Güzel Saray" olmakla kalmayıp, aynı zamanda orada bir tatil (çok kısa) geçirme şansına sahip olan köle kadınlar için de bir zevk olduğuna giderek daha fazla ikna oluyoruz. Kasvet "Singholm"e giremez veya girse bile, hemen ve
kesinlikle kaybolur. Kötü huyluluk orada yaşayamaz, çiçekler bile
gülerek onu uzaklaştırır. Atmosferin kendisi "gülme gazı" gibi davranır. Bu yüzden
ev, ciddi ve üzücü yaşamla temasları neşeli duyguları felç etmemiş olan genç kadınların
yaşlı ağırbaşlı kadınlarıyla eşit derecede neşeli kahkahalarla
çınlar.

Singholm olmasa paslanmış ve çürümüş olması gereken gırtlaklardan ve organlardan böyle neşeli kahkahalar duymak bize iyi geldi.

Mütevellilerimizden biri bizimleydi, eve ilk ziyaretiydi.
Bütün mekanın büyüklüğüne, güzelliğine, rahatlığına ve
zarifliğine şaşırdığını biliyorum. Bahçe onu neşeyle doldurdu,
mimarın binayı planlamadaki becerisi,
tarzla birlikte ona daha fazla zevk verdi.

Büyük oturma odası ve eşit derecede büyük yemek odası onu oldukça
şaşırttı. Küçük yatak odalarını mükemmel ilan etti. Ama onu en çok
şaşırtan şey kadınların yapmacıksız mutluluğuydu;
Bunun için hazırlıklı olduğunu sanmıyorum. Eh, dediğim gibi,
Singholm'da kasvet yaşayamaz ve bunu kişisel
deneyimimle öğrendim, çünkü Londra'da oldukça asabi ve huysuzsam, Londra'nın yeraltı dünyasındaki kadınlar arasında Singholm'da hakim olan coşkuya karşı koyamam.

Sanırım mütevelli heyetimizin başka bir şeye şaşırdığını söyleyebilirim! Ama
o bir bekar ve tabii ki kadınlığın sonsuz kaynaklarını anlamıyor.

"Ne kadar hoş görünüyorlar," dedi. "Ne kadar iyi giyiniyorlar"; ve bir kez daha,
"Ne kadar temiz ve düzenliler; renkleri ne kadar da uyumlu!"

Tanrıya şükürler olsun ki! Singholm'da pislikle ateşkes yapmıyoruz;
Dar görüşlülüğe son! diyoruz! Size bir sır vereceğim! Singholm,
kendisine ve sakinlerine karşı özsaygı talep ediyor.

Mütevelli heyetimizin tanıklığı doğru; derneğimize ait kadınlar
gerçekten hoş görünüyorlar; Walton'da olduklarında, sanki doğuştan gelen bir tavırla
oldukları gibi, duruma ayak uyduruyorlar.

Ucuz beyaz veya mavi bluzlarıyla, oturma odamızdaki palmiyelerin altında oturduklarında, hepsi, en yaşlı ve en fakir olanlar bile, temiz - hatta isterseniz akıllı - sadece hayatlarını bilenlerin takdir edebileceği bir resim sunuyorlar. Bazı insanlar kusur bulabilir, ancak bana göre resmin
rengi ve tonu mükemmel.

Yetmiş kişi oldukları için çeşitliliğe yer vardı ve bunu yaptılar! Şunlara bakın! Gece gölgeleri düşerken orada oturuyorlar.
Bütün gün dışarıdaydılar ve yorgun geldiler.
Hırçınlar mı? Hiç mi! Moralleri mi bozuk? Hayır!

Bunu gizleyen bir arkadaşım var ve bize
kırk altı yaşında olduğunu söylüyor; denizi ilk kez görüyor ve bu düşünceye gülüyor. Güneş yüzünü esmerleştirmiş, kızartmış ve pürüzlendirmiş ve ben, "Ne kadar narin görünüyorsun," dediğimde,
tekrar neşeli bir kahkaha atıyor ve tüm parti ona katılıyor. Bayan Holmes ve ben de katılıyoruz ve değerli mütevelli heyetimiz, bekar ve Quaker olmasına rağmen, hepsinden daha neşeli gülüyor.

Evet! Ama bu kahkaha tatlı bir müzikti, ama bir şekilde gözlerimi yaşarttı.

Şimdi sadece oradaki arkadaşıma bakın, palmiyelerden birinin yanında, ayakları Türkiye halısının üzerinde çok doğal bir şekilde duruyor! Rahat bir sandalyede görkemli bir şekilde oturduğunu görüyorsunuz; bir sandalyeye ihtiyacı var! Çünkü beş fit on bir inç boyunda ve on altı taş ağırlığında. Ona "Kraliçe" diyorum, çünkü ayağa kalktığında dik ve kraliçe gibi, asil bir
başı ve hoş bir yüzü var.

Yaşını hiç gizlemiyor; "Altmış yaşındayım ve buraya dört kez
geldim ve Tanrım, lütfen kırk dört kez daha geleceğim" ve öyle görünüyor. Peki ya her yıl dört gözle bekleyeceğimiz bir Singhholm olmasaydı? O zaman hem yüreği hem de vücudu ağır olurdu ve dik duruşu eğik olurdu, çünkü o Bethnal Green'den gelen çalışkan bir
çalışkandır. Singholm'e kırk dört kez daha gelme fikri ve onun altmış altı kez daha gelmesi,
daha fazla kahkaha için bir işaretti ve Singholm tekrar sınandı; ancak
müteahhit işini iyi yapmıştı.

"Elektrik ışığını aç, müdire!" İşte sizin için bir dönüşüm sahnesi! Şimdi Türkiye halılarındaki narin sanat renklerini ve
Medici Derneği'nin yeniden ürettiği resimlerdeki yumuşak renkleri görüyorsunuz.

Sandalyelerini duvarların etrafına nasıl dizdiklerini ve
odanın merkezinin boş olduğunu, burada ve orada kız saçı eğrelti otlarını ve büyüyen çiçekleri kurtardığını görün. Şimdi resme tüm doluluğuyla bakın! Ve
zavallı yaşlı, eğilmiş ve güçsüz bedenleri emekle eğilmiş ve yüzleri bitmeyen
endişeyle kırışmış görüyoruz; ancak güneş, doğu rüzgarı, deniz havası ve Singholm
onları aydınlatmış ve esmerleştirmiş.

Zavallı yaşlı dostum var, seksen yaşını çoktan geçmiş,
Singholm bir süre için gerçekten Cennettir; ama--"Gramofonu aç,
lütfen, müdire." Nazik bir dost sayesinde, bol miktarda plakla birlikte gerçekten iyi bir arkadaşımız var. Müdire, kalbinin kötülüğüyle, orkestral bir "pasta yürüyüşü" başlatıyor. Orkestra çalıyor, yaşlı bedenler hareket etmeye ve sallanmaya başlıyor ve yetmiş çift ayak bilinçsizce
yere vurmaya başlıyor. Kahkahalar tekrar yankılanıyor; Quaker'ımız da bu ruha giriyor, bu yüzden onu partneri olarak "Kraliçe" ile başlamaya davet ediyorum, bu onu dehşete düşürüyor, oysa gerçek bir Anak oğlu.

Ama dehşetime, eğik ve zayıf yetmişlik adam partner olarak benimle başlamayı teklif etti, bu beni yere serdi, çünkü ne yazık ki dans edemiyorum. Sonra mütevelli heyetimiz benim rahatsızlığımı kanıtlayan kahkahalara öncülük etti.

Bu yüzden dans etmedik, sadece çocuk oyuncağıydı. Ama daha çok neşe ve müzik vardı ve sonra küçük akşam ayinimiz. "Hangi ilahiyi okuyalım?"
Birçok ses, "Ruhumun Güneşi" diye bağırdı, bu yüzden başhemşire piyanoya
gitti ve onlar "Hastaların yanında ol, fakirleri zenginleştir" diye şarkı söylerken dinledim, benim için, fakirler, güçsüzler ve yaşlılar bunu her söylediğinde,
org iyi eğitilmiş bir koro ve saygın bir kilise cemaatini seslerini harmanlamaya yönlendirdiğinde asla farkına varamadığım bir güce ve anlama sahiptir.

Sonra onlara eski ama her zaman yeni olan Kitaptan birkaç kelime okudum ve
birkaç basit, iyi bilinen dua ile kapattım ve sonra--yaşlı Pepys'in dediği gibi--"yatağa".

Onları tek tek büyük merdivenden yukarı çıkarken, tatlı küçük odalarına ve temiz çarşaflara
kaybolurken izliyoruz. Bana göre, en azından
resim Burne Jones'un "Altın Merdivenler"inden daha rahatlatıcı ve düşündürücüydü. On beş dakika içinde elektrik ışığı söndü,
Singholm karanlıkta ve huzur içindeydi. Ama dışarıda yıldızlar parlıyordu,
çiçekler hala açıyordu, bahçe tatlı kokuların gizemiyle doluydu; yakınlarda deniz rahatlatıcı ninnisini söylüyordu ve
Tanrı her yerdeydi!

Ama yeraltı dünyasına geri dönelim!

"Ne kadar zamandır birlikte yaşıyoruz, diye sordun mu? Doğduğumuzdan beri, ve o altmış yedi yaşında," pencerenin önünde oturan felçli bir kadını işaret ederek. "Ben iki yaş küçüğüm," diye devam etti,
"ve hiç ayrılmadık; birlikte yaşadık, birlikte çalıştık, birlikte uyuduk ve eğer bir tatilimiz olduysa, onu
birlikte geçirdik. Ve şimdi yaşlanıyoruz, bir düşünün! Ben
altmış beş yaşındayım, korkunç değil mi? Annem, babam ve kardeşlerim hayattayken bize hep 'kızlar' derlerdi, ama hepsi
gitti - hiçbiri kalmadı. Ama biz 'kızlar' kaldık ve şimdi
yaşlanıyoruz -altmış beş - korkunç değil mi? Sanırım bundan
utanmalıyız, ama utanmıyoruz, değil mi canım? Çünkü biz birbirimiz için sadece 'kızlar'ız' ve bazen kendimi bir kız kadar güçlü ve genç hissediyorum."

"Bu dört katlı evin tepesinde ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordum.
"On altı yıl," diye geldi cevap. "Tek başına mı?" "Hayır efendim,
birlikteydik." "Ve kız kardeşiniz, ne kadar zamandır felçli?" "Bu eve
gelmeden önce. " "Hiç dışarı çıkıyor mu?" "Elbette çıkıyor;
onu arkanızdaki banyo sandalyesine çıkarmıyor muyum?" "Kendini yıkayıp
giyinebilir, saçını yapabilir ve kendini
şimdiki kadar temiz ve düzenli hale getirebilir mi?" "Bunu onun için ben yapıyorum."

"Ama onu bu bitmek bilmeyen merdivenlerden nasıl indiriyorsun?" diye sordum.

"Bunu kendisi yapıyor, oturup bir basamaktan diğerine gidiyor," dedi ve sonra ekledi, "ama bu onun için zor bir iş ve çok uzun zaman alıyor."

"Şimdi söyle bana," dedim, "hiç tatil yaptın mı?" "Evet, kız kardeşim felç olduktan sonra bir tane yaptık ve Herne Koyu'na gittik." "Banyo sandalyesini
yanına aldın mı?" "Elbette aldık; "O olmadan nasıl gidebilirdi?" "Ve onu Herne Koyu'nda ittin ve kumların üzerinde gezdirdin?" dedim. "Elbette," dedi gayet doğal bir şekilde, sanki soruma
şaşırmış gibi. "Şimdi bana bu iki oda için ne kadar kira ödediğini söyle?" "Haftada yedi şilin altı peni; biliyorum ki çok fazla, ama onun oturup dışarıyı
izleyebileceği güzel bir pencerem olmalı." "Çamaşırlarını nasıl yıkıyorsun?" "Ev sahibine bunu yapması için haftada bir şilin ödüyorum." "Şemsiye kaplamada ne kadar zamandır çalışıyorsun?" "Okuldan
ayrıldığımız günden beri, ikimiz de; başka hiçbir şey yapmadık."
"Ailen ne kadar zamandır öldü?" "Kırk yıldan fazla," oldu cevap.

Küçük kız kardeşin verdiği her cevaba, penceredeki felçli
sanki "Çok doğru, çok doğru!" der gibi başını onaylarcasına salladı.

"Bu kadar çok soru sorduğum için beni bağışla, ama senin nasıl yaşadığını anlamak istiyorum; yedi buçuk şilin kira ve her hafta bir şilin çamaşır yıkamak için ödüyorsun; bu, yiyecek, kömür ve benzin için ödeme yapmadan önce sekiz şilin altı peniye denk geliyor; ve çok fazla benzin yakıyorsun, çünkü eminim ki çok geç saatlere kadar çalışıyorsun," ve abla başını salladı. "Evet, benzin büyük bir kalem ama ben yönetiyorum," ve sonra büyük olan konuştu. "Evet, o harika bir yönetici! Harika bir yönetici! o
benim olduğumdan daha iyi." "Eh, canım, iyi idare ettin, biliyorsun
ettin ve o zaman biraz para biriktirdik, değil mi!"

"Ah! ettik, ama benimki tamamen gitti ve artık çalışamıyorum; ama sen iyi bir yöneticisin, benden daha iyisin."

Yaşlı ve cesur çifte baktım ve kendi hikayesini anlatan eski ama hala iyi mobilyalarını gözden geçirdim ve "Posta Tasarruf Bankası'nda iki hesabınız vardı ve ikiniz de çalışırken elinizden geleni biriktirdiniz mi?" dedim. "Evet efendim, çok çalıştık ve hiçbir şeyi boşa harcamadık." Altmış yedi yaşındaki kız yine araya girdi: "Ama benimki tamamen gitti, hepsi gitti, ama o harika bir yönetici." "Benimki de neredeyse tamamen gitti," dedi küçüğü, "ama ikimiz için de çalışabilirim," ve abla başını salladı, sanki "O da çalışabilir!" der gibi. Önümdeki bir düzine şemsiyeye baktım ve "Bunları örtmek için ne alıyorsun?" dedim. "Ah! Buna kaba bir şekilde, biraz reçel denir! Bunlar beylerin en iyi şemsiyeleri ve onlar için üç şilin alacağım. Dün depodan aldım, orada iki saat bekledikten sonra. Bu gece on ikiye kadar çalışacağım ve yarın öğlene kadar bitireceğim; onlar benim en iyi işim." Bir düzine için üç şilin! Onun en iyi işi! Ve o makine ve ipliği bulup, fabrikada iki saat bekleyecek!

"Gel," dedim, "bana geçen hafta ne kadar kazandığını ve kaç saat
çalıştığını söyle?" "On şilin altı peni kazandım; ama bana kaç saat
çalıştığımı sormayın, çünkü bilmiyorum; hava aydınlıkken başlıyorum, çünkü
bu benzin tasarrufu sağlıyor ve elimden geldiğince uzun süre çalışıyorum, çünkü güçlüyüm ve
sağlığım iyi." "Ama," dedim, "kira ve çamaşır için sekiz şilin altı peni ödedin; bu sana iki şilin bıraktı. Kız kardeşinizin cemaatten bir şeyi var mı?" Soruyu sorduğum için pişman oldum, çünkü gururlu bir "Hayır efendim," cevabı aldım, ardından altmış beş yaşındaki "kızdan" birkaç gözyaşı geldi. "Hemen dedim ki, "Bunu
nasıl harcıyorsun?" "Biriktirdiğimi ve çektiğimi söylememiş miydim? Ama
başarıyorum ve biraz da et alıyorum!" Tekrar pencereden şu sözler geldi, "O iyi bir yönetici."

"Bütün birikimlerini çektiğinde ne yapacaksın?" "Ah! Ben
başaracağım ve Tanrı iyidir," diyebilmiştim sadece.

O yaşlı kızda kesinlikle cesur, kahraman bir ruh var, çünkü onda
hiçbir burukluk,
sızlanma bulamadım; hayır, bir mizah duygusu ve
konuşurken içten bir kahkaha atma yeteneği buldum, çünkü harikalar diyarındaydım.

Ayağa kalkmak için kalktığımda, bir arkadaşımla birlikte aşağıya, kapıya kadar bize eşlik etmeyi teklif etti; "Hayır, aşağı inme, kendi yolumuzu
bulacağız;" dedim. dur ve yarım kron kazan ve lütfen altmış beş yaşında olduğunu hatırla." "Şşş!" dedi, "ev sahibi seni duyacak; kimseye söyleme, korkunç değil mi? ve bize kızlar deniyordu" ve neşeli bir kahkaha
attı. Konuşmamız sırasında felçli kız kardeş bana birkaç kez "bir motorlu araçla gezmek istediğini" söylemişti. Korkarım ki bunu ona vaat edemem, bunu yapmak istesem de; ancak ziyaretimin asıl amacı "kızların" iki hafta boyunca dinlenme evimize gitmeleri için düzenlemeler yapmaktı.

Ve gittiler, banyo sandalyesiyle de. On altı uzun yıl boyunca denizi görmemişler veya onun güçlü sesini dinlememişlerdi, ancak iki hafta boyunca
hiç bitmeyen harikasının tadını çıkardılar ve muhteşem nefesini içlerine çektiler.
Ve daha genç "kız" sandalyeyi itti ve daha yaşlı "kız" sandalyeye oturdu,
onlar gevezelik etti, konuştular ve idare ettiler, ta ki gerçek kızlıklarının
günleri neredeyse geri dönene kadar. Sıkıcı yoksulluk ve pis kaygı iki hafta boyunca
uzaklaştırıldı ve iştah yemekle geldi. Daha yaşlı "kız" "Burada daha fazla kalırsam yürüyeceğimi biliyorum" dedi ve o da neredeyse başardı, çünkü sandalyesinden kalkmasına yardım edildiğinde önce ayağa kalkmaya başladı ve sonra neredeyse tekrar çocuk olana kadar herhangi bir dost canlısı şeye tutunarak adım adım ilerledi. Ama on beş gün çok erken bitti ve üst odalarına, pencereye ve şemsiyelere geri döndüler, o on beş günü tekrar tekrar yaşamaya, iki yaşlı kız ve çok yaşlı bir banyo sandalyesinin deniz kenarında eğlenip eğlenmeden, yemek yiyip dinlenmeden, gevezelik edip gülmeden önce geçecek günleri, haftaları ve ayları saymaya geldiler. Ama onlar da "motorlu yolculuklarını" yaptılar! Kızlar yan yana oturdular ve kış mevsimi olmasına rağmen bundan keyif aldılar ve gevezelik için yeni bir temaları oldu.

O zamandan beri Postane Tasarruf Bankası'nda yönetici kız kardeşin hesabına on şilin ve sadece on şilin kaldığını tespit ettim.

Ama aynı derecede acınası bir şey daha öğrendim: Bu kahraman ruhlara kış aylarında verilen kömür ödeneği haftada yarım yüz kilo, elli altı libreydi ve bu onlara sekiz buçuk peniye mal oluyordu.

BÖLÜM VIII. YERALTI DÜNYASINDA EVLİLİK

Gençler yeraltı dünyasında çok erken yaşta evlenir ve evlendirilir. Kendi kişisel yoksullukları ve binlerce uyarıcı örnek onları caydırmaya yetmiyor. Gariptir ki kendi anne babaları onları teşvik ediyor ve daha da garip olanı, eğitimli ve deneyimli üst dünya insanları en iyi ihtimalle acınası bir işte gönüllü olarak el uzatıyorlar.

Onların koşulları altında başka hangi yolun izlenebileceğini veya izlenmesi gerektiğini söylemek belki de zordur, çünkü evleri arı kovanları gibidir ve kaçınılmaz olarak "sürünme" zamanı gelir. Bu genellikle gençlerin her iki cinsiyetten de "ergenliklerinin" ortasında olduğu zamanlarda olur. Sıkışık küçük odalar veya ebeveynler ve küçük çocuklar için zar zor yeten odalar, çocuklar ergenliğe girdiğinde tamamen söz konusu olamaz. Ailenin geliri, ebeveynlerin bunu yapmak isteseler bile, fazladan bir yatak odası olan daha büyük bir bina almalarına izin verecek kadar yeterli değildir. Çok az ebeveyn bu çabaya kendini hazırlar, çünkü bu sadece çaba değil aynı zamanda masraf demektir. Bu yüzden gençler ya konaklama yerlerine ya da evliliğe ve ev hayatı bahanesine akın ediyorlar.

Kızlar için özel konaklama yerleri tehlikeli ve pahalıyken, gençler için kamusal konaklama yerleri muhtemelen biraz daha kötü. Bu yüzden evlilik ve
on dokuz yaşındaki erkekler bir veya iki yaş küçük kızlarla birleşiyor.

Geleceklerinin, birlikte kazandıkları haftalık otuz şiline kadar çıkabilen genç çift için çok parlak göründüğünden hiç şüphem yok,
çünkü fakirlerin bir aksiyomu, iki kişinin bir kişiden daha ucuza yaşayabileceğidir.

Tek bir oda için depozito ödemek çok kolay ve mobilyayı kiralama sistemiyle satın almak çok kolay, çok
kolay. Genç, annesine haftalık on şilin vermiyor mu? Neden karısına vermiyor? Kız, annesinin hazinesine katkıda bulunmuyor mu? Neden bir eş
olup kendi kazancını harcamıyor? İkisi de şu anki ev hayatlarından bıkmış durumda, her türlü değişiklik daha iyiye yönelik olmalı! Bu yüzden evlilik! Ama
hiçbir şey biriktirmediler, mevcut haftalık ücretlerinin ötesinde neredeyse parasızlar. Önemi yok, düğün kıyafetlerini haftalık ödeme kuralına göre alabilirler, papaz onları bedavaya evlendirecek. "İşte bir kilise,
girip evlenelim." Noel, Paskalya veya Resmi Tatil yardımlarına gelir ve bunu yaparlar! ve, heigho! hayatın romantizmi için.

Mutlu gelin fabrikada devam eder ve otuzu tamamlamak için
şilinelerini getirir. Odaları için haftada üç şilin altı peni, ev eşyaları için haftada bir buçuk peni, düğün kıyafetleri için haftada iki şilin daha gerekir, hepsi bu!
Yirmi üç şilinleri kalmadı mı!

Bunu başarabileceklerini biliyorlardı! Her şey bir evlilik
zili gibi neşeyle gidiyor! Yaşasın! Haftada bir veya iki gece bir müzikhol'de kalabilirler; neden
daha önce evlenmediler? Ne kadar da aptaldılar!

Ama bir şey olur, çünkü gelin anne olur. Maaşı kesilir
ve iki kişi için haftalık otuz şilin, üç kişi için yirmi şilinle çok farklı bir konudur!

Sadece bir hafta için yaşlı bir kadın bakıcı tutmak zorunda kaldılar. Ama bu yedi şilin altı peniye mal oldu. Başka bir dizi ekstra masraf daha yapıldı, hepsi onun kazancından ödenecek. Taksitli satış işini
tamamlamadılar; hatta bu masrafa, otuz hafta boyunca haftalık bir şilin karşılığında bir beşik satın alarak
eklediler. Ancak beşik, faydalı bir amaca hizmet eder, bir beşik masrafından tasarruf sağlar.

İki haftadan kısa bir süre sonra kız anne tekrar fabrikanın kapısını çalar. "Dışarıdan çalışan" olmak ister; müdür, onun yetenekli bir makine operatörü olduğunu bildiğinden, ona iş verir ve ona sürekli bir tedarik
söz verir.

Şimdi yine iyiler! Öyle mi? Neden, dikiş makinesi yok!
Yine mahsur kaldılar! hiç de değil. Taksitli satın alma yine yardımına yetişiyor. On sekiz peni depozito ödeniyor, haftalık ödeme söz veriliyor,
imzalanıyor ve ilgileniliyor; ve işte! pırıl pırıl yeni bir dikiş makinesi
tek odalarına bırakılıyor. Eşyalarının bir envanterini çıkaralım:
bir demir karyola, yün şilte, iki çift çarşaf, iki battaniye ve
ortak bir yatak örtüsü, bir çekmeceli dolap, bir masa, iki Windsor
sandalyesi, bir beşik arabası, bir dikiş makinesi, itfaiye küreği, çamurluk ve
poker, birkaç çömlek, bir ayna, bir ağızlık ve birkaç havlu, birkaç bıçak, çatal ve kaşık, bir çaydanlık, çaydanlık, tencere
ve tava. Ama ben çok cömert davrandım! Birbirlerine yakın duruyorlar,
o ev eşyalarını yapıyorlar; birbirlerini sıkıştırıyorlar ve biri hareket ettiğinde,
diğerini de itiyor. Dikiş makinesi küçük pencerenin önünde duruyor, çünkü ışığı istiyor. Bunu ayarlamak biraz entrika gerektirdi,
ama karı koca sonunda başardı. Beşik,
makinenin yanında duruyor, böylece kız anne bebek huysuz olduğunda nazikçe itebilir,
ve bebeğin ağzından düştüğünde "emzik"e ulaşabilir ve onu geri koyabilir.

Şimdi yerleşti! Yola koyuluyor! Bir zahmet hayatına başlıyor,
ki kölelik ona kıyasla hafif ve keyifli. Ah, bunun romantizmi;
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışmak. Bebek neredeyse yıkanmamış, ev
kirli ve yatak ve beşik pis oluyor. Kocanın maaşı
artırılmamış, ancak masrafları artmış; diğer çocuklar geliyor ve bazıları
gidiyor; kiralarını ödeyemiyorlar; bir "tahliye emri" uygulanıyor.
Evin zavallı çöpleri kaldırıma atılıyor, kapı onlara
kilitleniyor ve zavallı çift çocuklarıyla
kaldırımda! Enkazdan sağ kurtulan tek şey
dikiş makinesi. Fakirlere kiralama sistemiyle sağlanan birçok şey arasında aşınma ve yıpranmaya dayanma olasılığı en düşük olan tek şeyin
makine olduğunu biliyorum. Şüphesiz fakirler bunun için çok para ödüyor; yine de bu tek yönde fakirlere iyi ürünler sağlandığını bilmek rahatlatıcı. Ve fakirler
makinelerine saygı duyuyor, tıpkı fakirlerin her zaman kalitesiz olmayan şeylere saygı duyması gibi.

Hiçbir süslü resim çizmedim, ancak binlerce kişi için geçerli olan bir resim çizdim. Sayamadığım ve hayal gücünün abartamayacağı kötülükler, bu talihsiz, hatta suç niteliğindeki evlilikleri bekler ve onlara eşlik eder; ki bunlar büyük ölçüde tek bir büyük, her şeyi kapsayan nedenin sonucudur: yoksulların barındırılması. Ancak yeraltı dünyasında, resmettiğimden çok daha kötü evlilik hayatları vardır, çünkü bu gençler hayata bir miktar gelir ve bir miktar umutla başladılar. Ancak, zayıf fikirli, zayıf vücutlu, evsiz gezginlerin evliliği hakkında ne söylenebilir ve hangi yeni kınama yapılabilir? Hevesli bir din adamı tarafından kutsal evlilik bağlarıyla birleştirilmiş ve bu acınası adımda her şeyi bilen bir Devlet tarafından onaylanmış, binlerce çılgın, meraklı, sefil, parasız birey, hatta ücretli bir sistemin bile imkansız olduğu, umutsuz hayatlarına katılırlar. İşevlerimizdeki her iki cinsten yarı aptallar birbirlerine bakarlar ve sonra karşılıklı bir anlayışla
işten çıkarılırlar. Kendileriyle evlenmeye ve onları yoksulluk bağları ve sefalet
kötülüğüyle birleştirmeye hazır din adamları bulmakta hiçbir zorluk çekmezler. Kilise'nin kutsaması bu çiftleşme üzerine ilan edilir ve giderler!

Yaşamları ve geçim araçları üzerine bir perde çekeceğim, çünkü
ortak nezaket konuşmamı yasaklıyor, tıpkı ortak nezaketin evliliklerini yasaklaması gerektiği gibi.

Ama yeraltı dünyasında ve çok aşağıda da, durumu belki de daha kötü olan sayısız çift vardır, çünkü onlar en azından iyi evlerin rafine konforunu
bilmişlerdir, ancak hatırlamak acıya ve umutsuzluğa sadece dokunaklılık katar.

Aşağıdaki hikayeyi okuyun ve düşüncesiz veya kötü evlilikler üzerine kınama üstüne kınama verildikten sonra, bana söyleyin, eğer isterseniz, eğitimlilere, evlilik yoluyla, masum, sevgi dolu ve saf kadınları bu cehenneme sürüklediklerinde ne kınama verilecektir?

Londra polis mahkemesinde Boks Günü'ydü. Yirmi beş yıl geçti, ancak o gün hafızamda dünmüş gibi taze. Mahkumların odaları doluydu, mahkeme alanı doluydu ve sokakta büyük bir tanık ve arkadaş kalabalığı veya meraklı halk toplanmıştı.

Dün büyük Hristiyan festivali, Barış Prensi'nin doğumunun kutlandığı gündü, çanlar eski hikayeyi
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye çalmıştı. Bugün sanki Cehennem
karnaval düzenliyormuş gibi görünüyordu!

Neredeyse yüz mahkum yargıcın önüne çıkmak zorundaydı. Şimdi onları
görebiliyorum! Birer birer önünden geçerken, çünkü zaman
o alayı canlı bir şekilde resmetmeyi
söndürmedi. Hikayelerini hatırlıyorum,
ve hala kesiklerini ve yaralarını düşünüyorum. Mahkemenin dışında gün
sıkıcıydı ve içeride ışık kötüydü ve hava bayat sefahat ve kireç klorürü dumanlarıyla ağırdı. Ve dün Hıristiyanlığın metropolünde Noel Günüydü.

Saatler geçti ve nazik yargıç cezayı dağıtmaya oturdu,
cezayı sanki içgüdüsel olarak uyguluyordu. Saat ikide kısa bir mola için kalktı, aceleyle öğle yemeği yedi ve sonra görevine geri döndü.

Uzun alay sonunda vurulmuş bir kadın geldi. Kadın sanık sandalyesinde dururken karanlık ve sis mahkemeyi sarmıştı. Yaşı
yirmi sekiz olarak verilmişti; mesleği turşu yapmaktı. Önce o kadını
resmetmeme izin verin, sonra da hikayesini anlatayım, çünkü o,
üzgün yüzlerine baktığım ve umutsuz kalpleri hakkında
çok şey bildiğim bir dizi kadını temsil ediyor.

Bazı erkekler, saf bir kadının sevgisiyle kötü alışkanlıklarını yendiler, onlarsız boşuna mücadele ederlerdi veya kolayca yenik düşerlerdi. Ama bunu bildiğim halde, kalplerinin şefkatinin filizlerini değersiz erkeklerin etrafına
bağlayan ve
onlarla evlenen, sevgilerinin ve etkilerinin erkekleri ayıklığa ve erdeme
kazandıracak kadar güçlü olacağını umarak, güvenerek ve inanarak kadınları düşünüyorum. Yazık! ne kadar da yanılmışlar! Nelere katlanmışlar! İşte bu kadın böyleydi! Orada duruyordu, acının somutlaşmış hali. Uzun boylu, zarif bir kadın, kıyafetleri fakir ve seyrek, başı cerrahi
bandajlarla sarılmış.

Noel gecesinin karanlığında bir kanal köprüsünün duvarından bulanık karanlığa atlamıştı, başı kıyıya çarpmıştı ve
yuvarlanıp koyu, siyah suya girmişti.

Surrey Kanalı'nın havzasına yakındı ve görevli bir bekçi onu
çıkarmıştı; hastaneye götürülüp tedavi edilmişti. Öğleden sonra geç saatlerde polis onu mahkemeye götürdü ve orada kendisine karşı
intihar girişimi suçlaması yöneltildi. Ancak çok az kanıt
alındı ​​ve hakim bir haftalık tutukluluk emri verdi. Hücrelerde onunla birkaç dakika sohbet ettim, ama ondan alabildiğim tek şey acınası bir inlemeydi, "Neden ölmeme izin vermediler? Neden ölmeme izin vermediler?"

Bir hafta sonra onu tekrar gördüm; cerrahi bandajlar gitmişti, tıbbi bakım ve bir haftalık yiyecek ve dinlenme ona bir şeyler kazandırmıştı, ama yine de o sefaletin kişileştirilmiş haliydi.

Onun sorumluluğunu üstlenmeyi teklif ettim ve o sessizce bu girişimi tekrarlamayacağına söz verdiğinde, yargıç onu nazikçe benim bakımıma verdi.
Bu yüzden odasına gittik: fakir bir yerdi ve içeri girmeden önce birçok basamak
çıktık. Oda yüksekte ve boyutları küçük olmasına rağmen, turşu fabrikasında kazandığı dokuz şilinden haftada üç şilin altı peni ödüyordu. Bana anlattıklarından yoksulluk ve sıkıntı içinde olduğunu anlamıştım. Bu yüzden yolda birkaç erzak
getirdim; Bunları ve biraz parayı ona bırakarak,
birkaç gün sonra tekrar görüşeceğimize söz vererek ayrıldım. Ama gitmeden önce
bana kısaca hikayesini anlattı, hüzünlü, hüzünlü bir hikaye ama okunup
üzerinde düşünülmesi gereken bir hikaye.

Bir Şehir tüccarının tek kızıydı ve bir erkek kardeşi vardı.
Daha çocukken annesi öldü ve küçük yaşta babasının evini yönetti. Muhasebeci olan zeki ve başarılı bir adamla tanıştı. Adam ondan daha yaşlıydı ve
sakar alışkanlıkları vardı. Babası onu evine ve kızına tanıtmıştı, bunun sonuçlarını pek düşünmemişti.
Ona rehberlik edecek bir annesi yoktu, sık sık yalnızdı, çünkü babası işine dalmıştı.

Çok kısa bir sürede kalbini adama vermişti ve çok geç olduğunda babası ona çıkıştı ve sonunda evi yasakladı.
Bu sadece onun sevgisini yoğunlaştırdı ve babasıyla kavgalara yol açtı. Sonunda evlendiler ve iyi bir evleri ve iki hizmetçileri oldu. Üç yıldan biraz fazla bir süre içinde iki çocuk onun sevinçlerine ve üzüntülerine katkıda bulundu.
Yine de kocasının hataları düzeltilmemişti, ancak sefahat düşkünlüğü
arttı. Bunu parasal zorluklar izledi ve rezil olmamak için babasından büyük bir miktar para sağlaması istendi.

Bu, onun sempatisini artırmadı, ancak babayı ve çocuğu yabancılaştırdı.

Ardından zorluklar geldi ve kısa süre sonra kocası zimmete para geçirmekle suçlanarak sanık sandalyesine oturdu. Ona on sekiz ay hapis cezası verildi, ancak daha büyük ceza acı çeken karısına verildi. Babası onu görmeyi reddetti, bu yüzden iki küçük çocuğuyla birlikte geleceğe bakmak zorunda kaldı. Mobilyalarının, mücevherlerinin ve hizmetçisinin çoğundan vazgeçerek
evini terk etti, iki küçük oda tuttu ve on sekiz ayın geçmesini yorgun bir şekilde bekledi.

Aylar geçti ve kocası ona geri döndü. Ancak karakteri
yok olmuştu, iş bulmanın zorluğu yüzüne bakıyordu.

Dürüst işlerin bir kısmıyla, bir sürü sahtekâr işin karışımıyla bir şekilde geçinmek için bakımsız-kibarların saflarına katıldı. Bu hayatın dört yılı, anne için iki çocuk daha, artan sarhoşluk, kocasının
vahşetine dönüşmesi. Babasının ölümü
ve ona kalan biraz para ona geçici bir soluklanma sağladı. Ancak para
kısa sürede bitti. Kardeşi daha büyük kısmı almış ve
uzak bir ülkeye gitmişti. Kocası tekrar tutuklandığında durum buydu; bu sefer sahtecilikten. Suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve beş yıl hapis cezası aldı. Tekrar evinin çoğunu elden çıkardı ve tek bir odaya indirdi.

Etrafındaki dört çocuğuyla birlikte geçimini sağlamaya çalıştı.
Kısa sürede parasız kaldı ve sonunda çocuklarıyla birlikte Londra'daki bir yoksul evine sığındı. Bir süre sonra veliler dört çocuğu
kendi kırsal okullarına ve huzurevlerine gönderdiler ve
bu yoksul evinden ayrılıp kendi geçimini sağlamakta serbest kaldı.

Turşu fabrikasına bir tanıtım mektubuyla geldi ve
haftada dokuz şilinle iş buldu. Haftalar ve aylar geçti, günlük görevi ve günlük rutini fabrikaya bir mil yürümek, on saat çalışmak ve sonra dönüş yolculuğuydu. Eve dönüş yolculuğunun bir hafta sonu bir yangın onu cezbetti ve heyecanlandırdı; yolculuğuna
devam ettiğinde parasızdı, haftalık ücreti çalınmıştı. Tek sıcak ceketi ve düzgün bir çift çizmesi
rehin verilmek zorundaydı, çünkü kira ödenmeliydi. Pazartesi günü onu yine
tekdüze turda buldu, ancak ek zorluklarla.

Ceketini ve çizmelerini özledi ve
yeterince para biriktirebilmek için kendini yemekten mahrum etti, böylece onları rehin almaktan.
Noel arifesi geldi ve onları geri alamamıştı.
Yalnız ve üzgün bir kalple odasında oturuyordu, ancak altında neşe ve gürültü vardı,
çünkü Noel zamanında zavallı Baküs bile tapınılmalıydı.

Kadınlardan biri evin tepesindeki zavallı yalnız yaratığı düşündü ve onu aşağı indirdi. Ucuz içki şişeleri vardı,
bunları meyhanecinin Noel kulübüne ödemişlerdi. İçti ve
sefaletini unuttu. Ertesi sabah, komşu bir kilisenin çanları çalarken, küçük yatağında tamamen giyinik halde yatarken onu uyandırdılar. Kendini hasta ve sersem hissediyordu ve bir süre sonra oruçlu gecenin içkisinin bilincine vardı. Noel Günü'nü yalnız, hasta, perişan ve utanç içinde geçirdi. "Sarhoş olmalıyım!" diye kendi kendine tekrarlayıp durdu ve Noel gecesi ölümünü istedi.

İyi kalpli arkadaşlarıma yazdım ve bazı hanımlar onun iyiliğiyle ilgilendiler.
Ona bolca giysi gönderildi; gökyüzüne pek de yakın olmayan daha iyi bir oda
sağlandı. Fabrikaya günlük yürüyüşü durduruldu, çünkü ona daha karlı bir iş verildi. Sonunda onu, ona bakacağını bildiğim iyi kalpli arkadaşlarımın ellerine bıraktım.

İki yıl geçti ve Noel arifesinde bir hediye ve bir arkadaşımın gönderdiği bir notla onu aradım. O gitmişti - kocası izinli olarak serbest bırakılmıştı, onu bulmuştu ve ona katılmıştı ve bir süre
onu hem kendisi hem de yanında tuttu. Eskisinden daha acımasızdı ve öfkesi yüzünden, ister sarhoş ister ayık olsun, sık sık onu dövüyordu, bu yüzden
ev halkı onları kovmak zorunda kalıyordu. Nereye taşındıklarını öğrenemedim ama ortadan kaybolmuşlardı!

On dört ay geçti ve Şubat ayında çok soğuk bir gün, uzun bir tutuklu sırasının sonunda, yargıcın önüne çıkma sırasını beklerken, kadın perişan ve hasta bir şekilde, kollarında bir parça ölümle duruyordu.

Yoğunlaştırılmış süt çaldığı için tutuklanmış bir "günlük" mahkumdu. Sonunda yargıcın önünde durdu ve
sütü alıp aceleyle gittiğine dair kanıt verildi.
Üzerinde sütle tutuklandı.

Aynı yerden başka zamanlarda süt aldığına inanılıyordu. Kendisine hafifletici sebep olarak ne söyleyeceği sorulduğunda, çocuğunu kaldırdı ve "Kendim için almadım, bunun için aldım!" dedi.
Çocuğum demedi. Yargıç baktı, ürperdi ve onu bir güne mahkûm etti.

Böylece bir kez daha onunla yüz yüze geldim ve onu bekleyen iri yarı bir adamla yüz yüze geldim, bana karısıyla ne istediğimi küstahça sordu. Ondan kadına doğru döndüm ve onu bırakıp bırakmayacağını sordum, çünkü eğer öyleyse ona bakacağım.

Kadın kederle başını salladı; onu bırak, hayır! - acı sona kadar yanında durdu.

Böylece görüş alanımdan geçtiler, eğitimli hayvan ve umutsuz, hırpalanmış, sadık bir kadın köle, pansiyondan pansiyona göç etmek, acı çekmek ve ölmek için!

Eğer İngiltere'nin tüm kızları benim gördüklerimi görebilselerdi, eğer benim aldığım gibi, böyle bir adımdan kaynaklanan keskin ıstırap ve üzüntüyü biraz olsun alabilselerdi, onu düzeltme umuduyla bir adamla evlenme gibi tehlikeli bir deneyi asla denemezlerdi. Eğer genç kadınlar bu hikayeyi okursa, onlara her ayrıntısının doğru olduğunu söyleyeyim,
ama tüm gerçeği değil, çünkü anlatılamayacak bazı şeyler vardır.

Zavallı, yaralı kadınların defalarca "Nasıl! Nasıl!" diye bağırdığını duydum. Erkekliğim birden fazla kez harekete geçti ve savunmalarına bir darbe indirdim.

Deneyimlerime dayanarak genç kadınların bilincine kazımak istediğim bir tavsiye varsa, o da şudur: Eğer kalplerinin aşkını bir erkeğe bağlamışlarsa ve o aşkla birlikte derin bir saygının gelmediğini
görmüşlerse, o zaman ne pahasına olursa olsun o aşkı bir yılan yumurtasını ezer gibi ezsinler.

Aynı şey erkekler için de geçerlidir: Tutku anlarında erkeklerin genç kadınlarla evlendiğini, iyi bir yuvanın ve garantili bir gelirin onları terbiyeli ve kadınsı hale getireceğine güvendiklerini gördüm - ama boşuna! Çok yaşlı olmaktan uzak çirkin görünümlü bir kadının tekrar hapse gönderildiğini gördüm, oraya yüzlerce kez gitmişti. Ayrıca sarhoş bir ıslahevinde iki yıl yatmıştı. On beş yıl önce, onunla ilk tanıştığımda, güzel görünümlü genç bir kadındı. Söylemeye gerek yok, onunla polis mahkemesinde tanıştım. Kısa bir süre sonra bana evli olduğunu söylemeye geldi. İyi bir evi vardı, kocası iyi şartlardaydı ve hayatını biliyordu. Birkaç yıllık ev hayatı, annesi diyebileceği iki küçük çocuğu; sonra şehvetli yollarına geri döndü. Hapishaneler, kurtarma evleri, yoksul evleri, sarhoş ıslahevleri, hepsi onu geri kazanmayı başaramadı ve o ahlaki yozlaşmayı yaymak için yaşıyor.

IX. BÖLÜM. YERALTI DÜNYASINDAKİ BEYİNLER

Umarım bazı bölümlerimde, yeraltı dünyasındaki insanların büyük bir kısmının çalışkan ve azimli olduğunu açıkça belirtmişimdir. Bu bölümde birçoğunun aynı zamanda yetenek ve
zeka, yetenek ve zarafete sahip olduğunu göstermek istiyorum. Bu hoş bir tema ve bundan zevk alırdım, ama bunun üzücü tarafı olmasa.

Bu koşullar altında yaşayan insanların bu niteliklere sahip olması garip görünebilir, ama gerçekte bunda garip bir şey yok, çünkü Doğa bize gülüyor ve hediyelerini dilediğine veriyor, ama eğer anlarsak kanun ve düzen için çalıştığından hiç şüphem yok.

Ama biz anlamıyoruz ve bu yüzden o kaprisli ve
tuhaf görünüyor. Öjenistler istediklerini elde ettiğinde ve
insan ırkı düzene göre doğduğunda bile, hepimizin annesi olan Doğa Hanım'ın
hesaptan dışlanmaya razı olmayacağını tahmin ediyorum. Her ne olursa olsun, kişisel armağanlarını zenginlerle eşit şekilde çok fakirlere de
verdiği kesindir. O gerçek bir sosyalisttir ve Noel Baba gibi
çok fakirlerin evlerini ziyaret eder ve çocuklarına armağanlar verir.

Tanıdığım en mükemmel kadınlardan bazıları yoksulluk ve kasvet içinde yaşayan eğitimsiz kadınlardı. En güzelleri demiyorum, çünkü
acı ve yoksulluk asla güzel değildir. Gözlerin altındaki kaygı halkaları ve yüzdeki sayısız kırışıklıklar da
güzel olarak kabul edilemez. Ancak, bunun dışında, en fakirlerin bazılarında birçok kişisel zarafet
ve davranış mükemmelliği buldum. Tüm bunları
beyin sahibi olmaktan daha harika buluyorum, ancak beyinleri
hiçbir şekilde eksik değil.

Çok fakirlerin sağlıklı çocuklarının ne kadar güzel olduğunu hiç fark ettiniz mi? Çok sayıda olan sağlıksız ve güçsüz çocuklardan değil, sağlıklı olanlardan bahsediyorum; çünkü, ne kadar garip görünürse görünsün, yeraltı dünyasında bile bunlardan çok var. Onların sahip olduğu
bu kadar güzel kıvırcık saçları nerede bulabilirsiniz? Çok az yerde! Özgürlüğü, dokusu, rengi ve kıvrımıyla mükemmel. Doğa Hanım onları unutmamış! Daha güzel yüzleri, daha ışıltılı gözleri ve istekli ifadeleri nerede bulabilirsiniz? Hiçbir yerde! Ve yüzleri erken yaşlansa da, gözleri sertleşse de, Doğa Hanım onları
doğumlarında unutmamıştı; en azından onlar için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Herhangi bir aileyi arayın, yüzlerce güzel çocuğu çıkarın ve ben de vücut, yüz ve saç güzelliği bakımından onlarla karşılaştırılabilecek
alt sınıftan yüzlerce çocuk getireceğim. Ama dört yaşından küçük olmalılar! Hayır! hayır! Üst dünyanın çocukları, Dame Nature'ın armağanlarının tekelinde değildir.

Ve zihinsel armağanlar ve lütuflar için de durum aynıdır; fakirler bunlardan iyi bir pay alırlar, ancak üzücü olan, bunları kullanma şanslarının çok az olmasıdır.
Çünkü birçok muhteşem özellik kullanılmamaktan veya gelişme eksikliğinden
yok olur. Ancak bazıları hayatta kalır, aşağıdaki hikayeler bunu kanıtlayacaktır.

Haziran ayında sıcak bir gündü ve çok fakirlerin hayatları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen bir arkadaşımla birlikte, Doğu Londra'nın en
kötü semtlerini ziyaret ediyordum.

Evden eve taşınırken, içerideki yoğun hava ve içerideki ve dışarıdaki kir neredeyse bizim için fazlaydı. Kutu gibi odalar,
korkunç arka bahçeler, erkeklerin, kadınların ve çocukların pisliği,
sokaklardaki ve oluklardaki pislikle birleşince bizi hasta ve baygın hale getirdi. Kendimize, böyle koşullar altında düzgün, erdemli
veya zeki bir şeyin yaşamasının mümkün olup olmadığını sorduk.

"Yer" bir sokak adıyla onurlandırılıyordu, ancak gerçekte bir çıkmaz sokaktı, çünkü yüksek bir duvar bir ucunu kapatıyordu. Çok dardı ve bebekler kirli oluklarda oynarken, kıllı kadınlar karşı taraftaki kadınlarla ev içi veya daha heyecan verici konuları tartışıyorlardı. Biz geçerken onlar da bizi tartışıyorlardı ve işimiz hakkında olumlu olmasa da duyulabilir yorumlarda bulunuyorlardı. Sokağı onlarca kez ziyaret etmiştim ve dolayısıyla iyi tanınıyordum. Ne yazık ki adresim de iyi biliniyordu, çünkü o sokakta yapmaya cesaret ettiğim her küçük nezaket eylemini kıskanç, kabul etmeyenlerden gelen bir dizi mektup takip etmişti.

Biri hariç her evden yalvaran veya hoş olmayan mektuplar aldığımı söylemeye cesaret ediyorum, çünkü birbirimizin çıkarlarını kıskanmak o kirli sokağın belirgin bir özelliğiydi. Hiçbir mektup almadığımız eve girdiğimizde, bir kadının komşusuna "Yaşlı kunduracıyı görmeye gidiyorlar." diye seslendiğini duyduk. Tahmininde haklıydı ve yaşlı adamla tanıştığımız için çok mutluyduk; çok yaşlı değildi ama Londra'nın bir gecekondu mahallesinde elli dokuz yaşında olmak yaşlılık sayılabilirdi. Çok küçük bir mutfaktaki Windsor koltuğunda oturuyordu; arkasındaki bir pencere, o ıssızlığın iğrençliğini, Bethnal Green'in arka bahçesini gösteriyordu. Yıllardır oturduğu gibi, eğilmiş ve iki büklüm oturmuştu, çünkü bir tür felç geçirmişti.

Güzel bir başı ve sivri bir sakalı vardı, ince ve zayıf boynu ağır yükünü
taşıyamayacak gibi görünüyordu. Aşırı temiz değildi ve
giysileri, en azından, eski püsküydü. Ama orada oturuyordu, karısı ona bakmak için
çalışıyordu. Ayakta duruyorduk, çünkü bizim için oturma odası yoktu.
Pislik, sefalet ve yoksulluk apaçık ortadaydı.

Bize atalarının Fransa'dan kaçan ve Spitalfields'da ipek dokumacı olarak yerleşen Huguenotlar olduğunu söyledi. Çizme ve ayakkabı yapımında çıraklık yapmıştı, özel iş dalı ise aktrisler ve opera şarkıcıları için çizme ve ayakkabı yapmaktı. Eskiden iyi para kazandığını, ancak yaşlandıkça mesleğinin azaldığını ve şimdi birkaç yıldır sakat ve çalışamaz durumda olduğunu ve makinist olan
karısına bağımlı olduğunu söyledi.

Evinde ve hayatında hayal gücü ve şiire pek yer yokmuş gibi görünüyordu, ancak şu konuşma geçti:

"Aylarca o sandalyede oturup hiçbir şey yapamaman senin için çok zor bir hayat!" "Zor, eğer düşünemezsem ne yapacağımı bilmiyorum." "Ah, sen düşün, iyi düşün, düşünmek zor bir iş." "Benim için değil, benim zevkim ve işim." "Ne düşünüyorsun?" "Her türlü şey, çoğunlukla okuduklarım." "Ne okudun?" "Elimden gelen her şey, romancılar, şiir, tarih
ve seyahat." "En çok hangi romancıyı seviyorsun?" Cevap hemen ve kesin geldi: "Dickens," "Neden?" "Fakirleri severdi, insanlığa Thackeray'den daha fazla inanırdı." "Bunu nasıl kanıtlıyorsun?" "Thackeray'in VANITY FAIR'ini ele alalım, zekice ve hicivli, ama sadece bir tane iyi karakter var ve o da aptaldı; ama Dickens'ta sevmemek elde değil, birbiri ardına karakterle karşılaşıyorsun."

"Hangi kitabını en çok seviyorsun?" "İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ." "Neden?"
"Çünkü Fransız Devrimi bana her zaman çekici geliyor ve ikincisi de kitaplarındaki en iyi yazının Sydney Carton'ın giyotine giden
tekerlekli sandalyedeki yolculuğunun tasviri olduğunu düşünüyorum."
"Carlyle'nin FRANSUZ DEVRİMİ'ni hiç okudun mu?" "Hayır" "Sana ödünç veririm." "Okursan okurum."

"Şiir ne olacak, hangi şairleri seversin?" "İki yüz yıl öncesinin küçük şairleri, Herrick, Churchill, Shenstone ve diğerleri." "Neden onları seviyorsun?" "Çok güzeller, anlaşılması çok kolay, ne demek istediklerini biliyorsun; güzellikten, çiçeklerden ve aşktan bahsediyorlar, dilleri melodik ve tatlı." Böylece pis yaşlı kunduracı konuştu, ama ben devam ettim: "Peki ya günümüz şairleri?" Hemen cevap geldi, "Bizde yok." Bu biraz şaşırtıcıydı, ama ben önerdim: "Peki ya Kipling?" "Çok argo ve kaba!" "Austin?" "Bana sorma." "Peki ya Wordsworth, Tennyson ve Browning?" "Eh, Wordsworth çok sıkıcı, birazını anlamak için çok fazla okuman gerekiyor; Tennyson biraz hasta ve çok duygusal, yani sulu duygusal; Browning'i anlayamıyorum, benim için çok zor."

"Şimdi konuşalım: oyun yazarları hakkında; Shakespeare'i okudun mu?" "Evet,
her oyunu tekrar tekrar." "Hangisini en çok beğendin?" "Hepsini seviyorum,
tarihi ve hayal ürünü; hiç birini oynanırken görmedim, ama
bana göre Kral Lear onun başyapıtı."

Böylece onu sandalyesinde iki büklüm, pisliği ve yoksulluğu içinde bıraktık,
zavallı tek odasını büyük eserlerle aydınlattı, ağır yüklerini taşıdı, asla sızlanmadı, büyük düşünceler düşündü ve büyük olayları yeniden canlandırdı, çünkü onun için zihni bir krallıktı.

Ertesi gün arkadaşım bir düzine iyi seçilmiş kitap gönderdi, ama yaşlı kunduracı hiçbir zaman yardım aramadı veya aramadı.

Sadece birkaç kapı ötede bir gecekondu trajedisine denk geldik. Bir oda yukarıda ve bir oda aşağıda olan garip bir
evde duruyorduk. Sahneyi hayal edeyim! Bir dul kadın beyaz geyik derisi çocuk botlarını
dikerken makine başında oturuyordu. Saat, öğleden sonra beşti; saatlerce
oturmuştu ve gece ilerleyene kadar oturmaya devam etti.

Birdenbire on iki yaşında bir kız içeri daldı ve annesinin
kollarına atıldı, "Ah, anne, anne, bursumu kaybettim! Ah,
anne, Fransızca benim için çok zordu!" diye bağırdı. Şaşkınlığımıza rağmen anne
çok rahatlamış görünüyordu ve "Tanrıya şükür!" dedi.

Ama kız ağlıyordu! Bir süre sonra sorduk ve kızın,
ilkokulda yedinci sınıfı geçtikten sonra,
daha yüksek bir okula gittiğini ve iyi bir ortaokulda
rekabetçi bir sınava girdiğini öğrendik. Eğer bunu elde ederse, dul kadın kızın en az üç yıl okulda kalması için bir anlaşma imzalamak zorunda kalacaktı. Fakat dul kadın
günde on dört saat çalışmasına rağmen neredeyse açlıktan ölüyordu. Gerçekten de,
görev çatışması günlük hayatın trajedisini oluşturuyor. Dul kadın
ileri Fransızlar tarafından kurtarıldı; zavallı anne ve zavallı kız!

Kız, önünde parlak bir gelecek umudu tuttuğumuzda ve çalışmalarından bahsetmesini sağladığımızda, zamanla rahatladı; bize
AS YOU LIKE IT'ten bir sahne ve ayrıca Portia'nın "Merhametin niteliği
zorlanmaz" konuşmasını okudu.

Yakınımızda, sanki bize okumak istermiş gibi görünen, on yaşından büyük olmayan bir çocuk duruyordu ve ona hangi sınıfta olduğunu sordum.
"Altıncı, efendim." "Ve İngiliz Edebiyatını sever misiniz?" Soruyu tam olarak cevaplamadı, ancak "Oliver Goldsmith'in 'Deserted Village' kitabını biliyorum." dedi.

"'Deserted Village' neredeydi?" "Sweet Auburn'un İrlanda'da olması gerekiyordu, ancak sahnelerin bazılarının İngiliz köylerinden alındığı düşünülüyor."

"Bize 'Köy Okul Müdürü'nü verebilir misiniz?" Ve o da, nokta ve vurguyla verdi. "Şimdi 'Köy Papazı'na geçelim." Hafızası yanılmadı
veya tökezlemedi ve dul kadın orada işleme yapıyordu; bu yüzden daha fazla bilgi için ona döndük ve Leicester'lı bir kadın olduğunu ve ailesinin İskoç olduğunu öğrendik; gençliğinden beri çizme makinistiydi.

Kocası Stafford'dan bir "tıklayıcı"ydı; sekiz yıl önce ölmüştü.
Dört çocuğuyla baş başa kaldı. Okulda çok başarılı olan, birçok ayrıcalık elde eden
on dört yaşında bir kızı daha vardı ve on iki yaşındayken "Oxford Local" sınavını geçmişti. Bu kız daktilo yazmayı öğrenmişti ve rakamlar konusunda iyi ve harika bir yazar olduğu için, haftada yedi şilin altı peniye Şehir'de bir kıdemsiz katiplik işi buldu. Bu kız her gün işine gidip geliyordu ve zavallı dul her gün Londra Şehri'nde öğle yemeği yiyebilmesi için dört peni bulmayı başarıyordu. Bu kıza ilgi duyduğumu hissettim, bu yüzden ona belirli bir günde benimle öğle yemeğine gelmesini isteyen bir mektup yazdım. Elinde bir kitapla geldi, George Eliot'ın kitaplarından biri, birçok ödülünden biri. Dört penilik bir öğle yemeği yüksek düşüncelere yol açabilir, hatta büyük romanları takdir etmeye bile yol açabilir: kesinlikle zihnin gelişmesi için bolca zaman bırakır, ancak vücudu beslemek için pek bir şey yapmaz. Onu son derece ilginç ve zeki buldum, "politik ekonomi" konusunda biraz bilgisi vardı, ileri aritmetikte oldukça iyiydi ve okuduğu kitapları tartışmaya oldukça yetenekliydi. Yine de aile bir
özür dileyen bir evde doğmuştu, gecekondu mahallelerinde mezun olmuşlardı, ama
çöplükte değil. Dul anneleri bitmek bilmeyen saatlerce çalışmış ve
çalışırken açlıktan ölmüştü, ama hiçbir devamsızlık görevlisinin
çocuklarını okula
zorlaması gerekmemişti. Onları
uzak tutmak için güç kullanmak gerekecekti. Peki ya gelecekleri? Kim bilebilir? Ama bir şeyden çok eminim, o da şudur: adil fırsat verildiğinde, tüm aile
doldurmaya çağrılabilecekleri herhangi bir yaşam konumunu süsleyecektir. Ama bu fırsata sahip olacaklar mı? Yanımda olan arkadaşım
olacaklarını söylüyor ve bana onun adına hareket etmem için görev verdi, bana
eğer önce ben alınırsam ve o bırakılırsa, gecekondu mahallelerinin kültürlü ailesinin ihmal edilmeyeceğine söz verdi. Ve bizim aşağılık sokaklarımızın
pis hayatının ortasında, Tanrı'nın verdiği yetenekleri
sadece boşa gitmekle kalmayıp, fırsat
yetersizliğinden dolayı aslında kötülüğe dönüşen çok sayıda zeki çocuk var.

Burada ve orada biri ve diğeri çevrelerinden daha üstün hale geliyor ve
muhteşem bir azimle daha yüksek ve daha iyi bir hayata doğru yol alıyorlar.
Ve bazıları da yüceliğe yükseliyor, çünkü deha Gecekondu Mahallesi'nde bile nadir değildir.

Son zamanlarda ölen, tüm medeniyetin
onurlandırmaktan zevk aldığı en büyük sanatçılarımızdan biri, bir gecekondu sokağında oynadı ve bir sanat okuluna gizlice bir göz atmak için bir lamba direğine
tırmandı.

Yükselen gençlere tüm onur ve iyi dilekler, ancak karakterlerini şekillendiren ve zevklerini oluşturan yarı aç dullara tüm şan. Yaşlı kunduracının iyi dilekleri; bir arkadaşımın ona bağladığı küçük maaş onun rahatına ve sağlığına katkıda bulunsun, Dickens ve Shakespeare ile birlikte sevdiği küçük şairler ona uzun süre değer versin, ve zavallı küçük evi yeraltı dünyasının neredeyse her şeye gücü yeten gücüne meydan okuyan parlak eserlerle dolu olmaya devam etsin.

Bu sözleri okuyan herhangi biri iyi sonuçlardan ve kesin ödülden yoksun olmayacak bir iyilik yapmak isterse, yoksulluklarına ve çevrelerine rağmen çocukları temiz ve zeki olan ve okulda ilerleme
gösteren yoksul bir aileye yardım eli uzatmasını söylerdim. Çünkü sadece bir yardıma ihtiyaçları var, bu eğitimlerine yardımcı olmak olabilir veya onlara hayata uygun bir başlangıç
sağlamak olabilir. Eğer anne dul ise, yanlış yapamazsınız.

Yardım edilemez insanlara yardım etmeye harcanan paranın yarısı, tarif ettiğim şekilde bahsettiğim türden ailelere yardım etmek için harcansaydı, sonuçlar şaşırtıcı olurdu.

Bu tür aileleri bulmakta herhangi bir zorluk varsa, fakir bir mahalledeki büyük bir okulun başöğretmenine veya müdürüne başvurmanızı söylerdim,
onlar sizin için onları bulabilirler. Eğer bulamıyorlarsa, o zaman kendi kendine yeten dul arkadaşlarım arasından ben bulurum.

Ama yalvarırım, mahallenin din adamına başvurmayın, çünkü o doğal olarak, yardım görevlisi rolünü üstlendiği hayırsever bir fakir aileyi seçecektir. Unutmayın, aradığınız şey sadece fakir insanlar değil, beyin ve cesarettir.

Her mahallede birkaç kişi bu amaç için bir araya gelip bu hayırsever amaç için para harcasa, bu kendi kendine ve makul bir sürede muazzam sonuçlar doğurur. İnanın bana, yeraltı dünyasında asla yararlı bir yönde gelişme şansı bulamayan bol miktarda beyin gücü ve cesaret var. Bu tür yeteneklere sahip olan erkek ve kızlar, bir mucize gerçekleşmediği sürece mahkûmdurlar, çünkü hayata her şekilde ve her yerde başlamak zorundadırlar.

Herhangi bir erkek veya kız için hayatta doğru bir başlangıçtan daha önemli hiçbir şey yoktur; ancak beyin gücüne sahip olan çok
fakirlerin çocukları için yanlış bir başlangıç, kötü bir başlangıç ​​ölümcüldür. Yetenekleri hiçbir şansa sahip değildir, çünkü asla kullanılmazlar, sonuç olarak körelirler veya daha da kötüsü, yanlış bir yönde ve muhtemelen kötülük için kullanılırlar. İyilik kötülüğe dönüşür, parlak ve yararlı yaşam engellenir ve Devlet, beyin ve cesaretten kaynaklanması gereken yararlı gücü ve etkiyi kaybeder.

Sürekli çalışan dul arkadaşlarımın, çocukları için uygun fırsatlar bulmak için nasıl zamanı, fırsatı veya bilgisi olabilir? Bir oğlanın veya kızın herhangi bir şeyde veya dürüst olan herhangi bir şeyde kazanabileceği birkaç şilin büyük bir ayartmadır. Başlangıç
geleceğe hükmeder! Gelecekteki avantajlar, mevcut gereksinimlere
yer vermelidir.

Bu yüzden hepimiz kaybederiz! Üst dünya çocukların yeteneklerini, karakterlerini ve
hizmetlerini kaybeder. Alt dünya ise hayatları boyunca kötü hizmetlerini korur. "Bir kitabı öldürmektense," demişti Milton, "bir adamı öldürmek daha iyidir." Bu doğru olabilir, ancak muhtemelen gerçek, adamın ve kitabın niteliğine bağlıdır. Peki ya zihni, ruhu, kalbi, özlemleri ve bir adamı oluşturan her niteliği öldürmek? "Onların melekleri her zaman Babamın
yüzünü görürler"; evet, ancak biz onları o bakışı geri çekmeye ve
kötülüğün yüzüne memnuniyetle bakmaya zorluyoruz.

Şimdi yeraltı dünyasının yetenekli erkek ve kızları için yalvarıyorum, zayıflar için değil, çünkü onlardan başka bir yerde bahsediyorum. Ancak şunu söyleyeceğim, zayıflar daha umutsuz olsa da, en tehlikeli olanlar yeteneklilerdir. Güçlerinin doğru yönde gelişme şansı olduğundan emin olalım. Bazı olağanüstü koşullar
bir araya geldiğinde, bir Belediye Okulu çocuğu bir üniversiteye geçtiğinde ve iyi bir derece aldığında, bu tüm dünyada kayıt altına alınır; okul,
öğretmen, çocuk ve ebeveynleri hepsi gösteriş ve hayranlık için tutuluyor. Bunun beni hasta ettiğini ilan ediyorum! Neden? Çünkü biliyorum ki
yeraltı dünyasında binlerce adam kazıyor, kazıyor ve yalvarıyor,
çocukken olağanüstü yeteneklere sahip olan,
ama ebeveynleri fakirdi, o kadar fakirdi ki
yetenekli çocuklarının içlerindeki yeteneği geliştirme şansı yoktu. Onlara bir şans verelim! Bazen burada ve orada
birileri ve diğeri bağlarını koparıyor ve özgürlüğünün tadını çıkararak
parlak şeyler yapıyor. Fakat Samuel Smiles ve onun kişisel gelişimine rağmen bunlar
çok az, yine de, yüzyıllar aranırsa katalog yeterince
etkileyici olacaktır.

Elbette kişisel gelişim olmalı. Fakat fırsat da olmalı.
Fakirlerin çocuklarının "aşırı eğitimli" olduğu hakkında çok fazla konuşuluyor ve genç fakirlerin suçları
bu korkuya atfediliyor. Çok fakirlerin çocukları çok sık yanlış yola saparlar, çünkü aşırı eğitimli değil, az eğitimlidirler.

Ama hepsini aynı kalıba sokma girişimi felakettir; bu yönde aşırı eğitim devam etmektedir. Yoksulların tüm çocukları büyük bilginler olamaz, ama bazıları olabilir! Onlara bir şans verelim. Hepsi bilim insanı ve mühendis vb. olamaz, ama bazıları bu tür şeyler için yeteneklidir! Onlara bir şans verelim! Birçoğunun kesinlikle sanatsal yetenekleri var! Neden onlara da bir şans vermeyelim! Ve mekanik eğilimli olanlara bir şans verilmeli! Neden zevklerine ve yeteneklerine göre ayrım yapamıyoruz?

Çünkü o zaman bile odun kesmek ve su taşımak için yeterli sayıda insanımız kalacak; ne beyin ne de yetenek gerektiren tüm işleri yapmak için bol miktarda insanımız kalacak.

Ama hemen ve sonsuza dek kalın kafaları ve zavallı beyinleri takdir edilemeyecek veya anlaşılamayacak şeylerle doldurmaya çalışmayı bırakalım. Mekanik parmaklarına faydalı bir şeyler yapmayı öğretelim ve onlara, hatta
dejenere olanlara bile, biraz şans verelim!

Ve büyüyen oğlanlar için çıkmaz sokak uğraşımızı bırakmalıyız, çünkü
sokağın sonunda yeraltı dünyasına açılan açık bir kapı vardır ve oradan
gençlik hayatı geri dönme ihtimali çok az olarak geçer.

BÖLÜM X. YERALTI DÜNYASINDA OYUN

Garip bir şey gibi görünebilir, ama çocuklar yeraltı dünyasında oynarlar.
Onların da kendi oyunları, zamanları ve mevsimleri vardır!

Yine de hiç kimse onları oynarken az çok acıklı duygular hissetmeden izleyemez. Bunda bir gülümsemeye neden olabilecek uyumsuz bir şey vardır, ama aynı zamanda muhtemelen bir gözyaşına neden olacak bir şey de vardır.

Çünkü onların oyun alanları oluklar veya kaldırımlardır. Çocuklar geniş bir kaldırım elde edebildiklerinde mutlu olurlar, çünkü
yeraltı dünyasında geniş kaldırımlar nadirdir; dar kaldırımlar ve oluklar
her zaman elinizin altındadır.

Yaz geldi, tatiller geldi! Artık o devasa binaların, İlçe Meclisi okullarının
içinde ve çevresinde çocukların uğultusu, gevezeliği ve bağırışları duyulmuyor.

Güneş ışınlarını kirli sokaklara döküyor, termometre
gölgede sekseni gösteriyor. Çocuklar, en üst kattan ve blokların diğer katlarından aşağı inerler, en azından bir ay boyunca okuldan muaf olacakları bilinciyle mutlu bir şekilde, okul devam memurundan kaçmadan gelirler.

"Seksek" sezonu başlamıştır ve sanki sihirle dar sokakların kaldırımları tebeşirle çizilmiş çizgilerle, geometrik şekillerle ve rakamlarla kaplanmıştır ve gizemli "tod" kelimesi karşınıza çıkar, size bakar ve sizi şaşırtır.

"Seksek"in karmaşıklıklarını veya "tod"un büyüleyiciliğini kim anlayabilir? Sadece yeraltı dünyasının kızları. Basit zevkler onları memnun eder: düz bir kaldırım, bir parça tebeşir, bir "sürahi", tepedeki güneş, etrafta toprak, birkaç arkadaş ve sorun çıkarmayan bebekler, başlıca gereksinimleridir; çünkü bu kızların çok azı, ebedi bebek olmadan dışarı çıkıp oynar.

Öncelikle, eğer isterseniz, bu koruyucu annelerin bebekleri ne kadar ustaca idare ettiklerine dikkat edin; yöntemleri bile uzun süredir devam eden bir uygulamayı anlatıyor. Bu kızlar ne kadar da köle! Ama bebeğin biberonunu ve ayrıca yeraltı dünyasındaki bebek yaşamının diğer korkutucu vazgeçilmezi olan "teselli ediciyi" de getirmişler.

Bunu bir gün, çılgın ve neşeli bir gün haline getirecekler, çünkü emzirmenin zahmetinde ve "seksek sek"in yorgunluğunda onları ayakta tutacak birkaç parça ekmek ve margarinleri var.

"Sürahi" üretiliyor ve her kızın ne kadar titizlikle doğru sırasını aldığını ve doğru yerden başladığını fark ediyoruz; ayrıca golf sopası görevi gören ve "sürahiyi" iten botlarının harap halini de fark ediyoruz.
Her düşünülebilecek şekilde kıvrılmış ve bükülmüş bu botlarla "sürahiye" nasıl vurabildiklerini merak ediyoruz. Bu kızların oynadığı gibi ve hatta "botlarıyla" oynanan "seksek" oyununda biraz beceri var!

Tek ayaklı bir oyun olan "seksek", sol ayak kaldırımdan uzak tutulmalı ve "atıcı" kız "zıplarken" sağ ayakla itilmelidir.

Çok yükseğe zıplarsa ve ıskalarsa, "dışarıda"dır; çok sert vurursa ve sınırlardan birinin ötesine giderse, o da "dışarıda"dır; yeterince uzağa fırlatmazsa, yine "dışarıda"dır.

Elbette, bunda beceri ve hayranlık vardır, çünkü golf ve beyzbolun erdemlerini birleştirir ve "tod" bir futbol kalesi kadar iyidir. Ve iyi bir arkadaşlık ve özveri de vardır; Tanrıya şükür, her kız çocuğu bir bebekle engellenmiş veya kutsanmış değil,
ve sütanne "tod"a geldiğinde emzirme sırasını ne kadar neşeyle aldıklarını fark ediyoruz.

Vekil de "yorgan"ın kullanımını anlıyor, çünkü
kirli oluğa yuvarlanırsa onu hemen doğru
yerine, bebeğin ağzına geri koyuyor. Dağınık, pasaklı kızlar, aşırı temiz değil, aşırı
giydirilmemiş ve kesinlikle aşırı beslenmemiş, onları oyunlarına ve bebeklerine bırakıyoruz.

Birçoğu yarı çıplak erkek çocuk var, bazıları ayakta, bazıları sıcak kaldırımda
oturuyor; "cherry hog" oynuyorlar; neden "hog" bilmiyorum! Gereksinimleri bir cep dolusu kiraz çekirdeği ve küçük bir vidadır, pahalı bir kıyafet değil, çünkü bazen, iyi niyetli bir meyve satıcısının hoşgörüsüyle, "domuzları" kiraz yemelerine izin verildiğinde kurtarırlar, çünkü o, çürümüş veya satılamaz meyvelerinin hepsini nazikçe oluğa atar.

Bunlar el altında yoksa, alınabilecek bol miktarda "domuz" vardır. Küçük vidaya gelince, bir tane almak veya çalmak kolaydır.

Bir vidanın avantajı, üzerinde dik duracağı düz bir uca sahip olmasıdır. Bu pozisyonda, bir kiraz "domuzu" tarafından vurulduğunda düşecek şekilde hassas bir şekilde yerleştirilir. Her çocuk sırayla vidaya belirli sayıda "domuz" atar, başarılı atıcı ganimet toplar ve cebi kiraz "domuzlarıyla dolu bir şekilde evine gider. "

Heyecan verici bir oyun ama yine de kumar; neden polis
müdahale etmiyor?

İşte birkaç çocuk "düğme" oynuyor - yine kumar! Bu oyun da iyi bir
uygulama ve genç kapitalistlerin o meşhur oyunu olan "at ve fırlat"a harika bir giriş, çünkü tam olarak aynı şekilde oynanıyor, sadece düğmeler yarım penilerin yerini alıyor.

Yol, oluk veya kaldırım "düğmeler" için yeterli; küçük bir işaret
veya "kriko" kararlaştırılır, belli bir mesafede bir çizgi çizilir;
sırayla çocuklar düğmelerini "krikoya" doğru atarlar, her biri üç düğme. Herkes "attığında", düğmesi "krikoya" en yakın olan çocuk ilk atışı yapar, yani atılan tüm düğmeleri
elinde toplar ve atar; düğmeler tekrar yere düştüğünde çocuklar hevesle onları tarar, dışbükey yüzeyleri olan düğmeleri tarafı
yukarı doğru ilk "atıcının" ganimetidir. Kalan düğmeler
ikinci tarafından toplanır, o atar ve sonra ganimetini toplar ve
tüm düğmeler kaybedilip kazanılana kadar böyle devam eder. Düğmeleri "jack"ten
en uzak olan çocuk elbette son ve en az fırsatı elde eder.
Yarım peni için
oynarken, "yazı mı tura mı" belirleyici faktördür.

Neden, diyeceksiniz, elbette bu bir beceri oyunu, tıpkı kaseler veya
oynamalar kadar; ama "atış ve atış" konusunda şans unsurları da vardır ki bu da ona daha fazla çekicilik kazandırır.

Yeraltı dünyasında Pazar günü "atış ve atış" için harika bir gündür, çünkü birçok
çocuk o gün yarım peniye sahiptir. Hafta boyunca çalışmışlardır ve
işe başladıktan sonra, Pazar okulu günleri sona ermiştir. Ve
birkaç yarım peniye sahip olduklarında, uzun süredir devam eden ve ateşli
"düğmeleri" atma ve yarım peni kullanarak adam olma umutlarını tatmin edebilirler.

Ama bundan ne kadar da zevk alıyorlar! Buna ne kadar da kararlılar. Pazar sabahı
öğleye, öğlen ise akşama dönecek, onlar bıkmadan! Yemek
zamanları veya yemek zamanlarının yerine geçen şey geçer ve onlar buna devam ederler!
her zaman yarım penilerinin bitmediğini ve polisin müdahale etmediğini varsayarak, ki ikincisi en olası olanıdır.

Bu oyunda bir çocuğun altı yarım penisini elinden almak
sonsuz derecede uzun bir zaman alır; talih sanıldığı kadar değişken değildir. Beceriksiz
"atıcılar" "atma" konusunda şanslı olabilirken, başarılı "atıcılar" şanssız bir "atıcı" olabilir. Uzun bir günün sonunda oldukça eşit çıkarlarsa, ideal bir gün geçirmiş olurlar.

Ama inişleri ve çıkışları, sevinç ve umutsuzluk dönüşümleri oldu. Bazen bir çocuk bir peni kazanabilir; eğer öyleyse, başka bir çocuğun bir peni kaybettiği açıktır ve bu üzücüdür, ancak polise arkadaşlarına kaybettiklerinden daha fazla bakır kaybettiklerini tahmin ediyorum, çünkü polis onları rahatsız ediyor ve avlıyor. Onları tespit etmek için özel polisler görevlendirilir ve yeni kumarbazların en sevdiği yerleri bilirler. Çiftler halinde de avlanırlar ve her iki uçtaki küçük, kirli sokağa girerler. Şimdi en büyük heyecana gelelim; bakırı olmayan bir oyuncu olmayanın dikkatli gözleri tarafından gözlemlenirler. Yarım peniye hücum edilir, oyuncu olmayan da bunlardan bazılarını alır. Bir kaçamak olur, ama kaçış yoktur; polis onları yakalar ve kaçmaya katılan masum çocuklar da yakalanır. Polis, zeminde yarım peni arar, birkaç tane bulur, bunları dikkatlice kağıda sarar, böylece üzerlerinde biraz kir izi kalabilir, çünkü bu yarın için paha biçilmez bir yasal kanıt olacaktır. Gözaltında olmayan polisler, tutuklular ve neşeli çocuklardan oluşan bir alay en yakın polis karakoluna gider.

Pazartesi günü, polis yarım peni ve üzerlerinde hala kir olan
onlara karşı kanıt sunduğunda, onlar sanık sandalyesinde beklerler.

Değerli bir yargıç onlara neden evde veya okulda olmadıklarını soracaktır.

Bir diğeri onları sokak kumarının kötülükleri konusunda sert bir şekilde uyaracaktır.

Üçüncüsü onlara kırsalda yürüyüşe çıkmanın sağlık ve
cep açısından daha iyi olacağını söyleyecektir. Ama hepsi bir noktada hemfikir, "bu sokak kumarının sona erdirilmesi gerektiği" ve "onu sona erdirmeye" çalışıyorlar ya da genç serserilere beşer şilin para cezası vererek bunu yapmaya çalışıyorlar.

Sonra onları hücrelerin heyecanı bekliyor, ardından "Kara Maria"da bedava bir yolculuk geliyor, tabii "muvver" bir şey rehin verip parayı toplayamazsa. Ama birçok anne bunu yapamaz, diğerleri zahmet etmez; "farver"a gelince, o hiç gelmez, tabii ki işini ve maaşını kaybettiği için hapisten çıkan çocuğa "yalamak" için değilse.

Gerçekten de, yeraltı dünyasının çocuklarının oyunu yeterince heyecan verici: buna bağlı bir tehlike var; belki de bu ona bir çekicilik katıyor.

"Pitch and toss"un büyüsü sadece İngiltere'nin her yerinde değil,
tartışmasız bir şekilde hakim olduğu, çünkü gerçek bir rakibi olmadığı için, aynı zamanda Amerika'da da hissediliyor! Geçtiğimiz yaz Amerika'dayken New York'un tehlikeli sokaklarını keşfettim ve Bowery'den çok da uzak olmayan bir yerde oyunda bir sürü çocuk buldum. Pazar sabahıydı ve biraz "bozuk param" olduğu için onlarla birkaç oyun oynadım. Kötü bir atıcıydım, paralar benim için çok hafifti - belki de sağlam İngiliz penileriyle daha iyi iş çıkarabilirdim - ama atışta kaybettiğimi atışta kazandım, bu yüzden mahvolmadım ve Bowery'li çocuklar da herhangi bir kayıp yaşamadı.

Ama prosedürün İngiltere'dekiyle aynı olduğunu gördüm ve bunun büyüleyici olduğunu hissettim; ve bir gün bunu karşılayabileceğimde bir sürü metal sayıcı yaptıracağım ve çocukları bir kulübe
toplayacağım; onlara "şapkalar" vereceğim ve polisin müdahale etmeyeceği bir yerde oynayacaklar.

Onlara mücadele etmeleri için kupalar vereceğim ve Bethnal Green, Holloway ile mücadele edecek; yarım penilik bir "kapı" binlercesini getirirdi ve
özel kazanç yerini kulüp ve bölge "esprit de corps"a bırakırdı,
çünkü delikanlılar oyunu ister, parayı değil; heyecanı, yarım peniyi değil. "Pitch and toss"ta özünde yanlış olan hiçbir şey yoktur,
sadece serserilerin oynaması gerçeği vardır.

Serseri gençlerin suçları konusunda otorite gibi davranan ve yoksul delikanlıların bu popüler
oyununda yaşanan moral bozukluğunu haykıran üstün kişiler tarafından oyun hakkında çok fazla saçmalık konuşulur.

Londra'nın kalbindeki asil bir salonda düzenlenen zengin bir Hristiyan Kilisesi toplantısında, bir beyefendinin tanıdığı zeki bir serseri gencin, bu oyunda hile yapabilmesi için her iki tarafında "baş" olan bir peniye sahip olduğunu söylediğini duydum.

Konuştuğu şeyin ne olduğunu bilmiyordu, çünkü bu tür peniler bu oyun için sokaktaki taşlar kadar işe yaramazdı, çünkü "yazı tura" oyunun özüdür. Yeraltı dünyasının çocukları oynamalı ve oynamalıdır; eğer üstlerindekiler oyunlarını onaylamıyorsa, Amerikalıların dediği gibi, onlar için "onlara kalmış"tır, onlar için atış ve atıştan daha iyi oyunlar ve kirli sokaklardan daha iyi oyun alanları bulmak. Yeterince kamusal parkımız var; sakin ve yaşlı insanlar için gayet iyiler. Koruyucu anneler, bebekleri kucaklayan köle kızlar ve bebek arabası olan hemşireler için bir nimet. Peki ya yeni işe başlayan Tom, Dick ve Harry; onlar ne olacak? "İzcilik", kraliyet himayesinde bile olsa, onlar için değildir, çünkü üniforma satın alacak paraları yoktur, Epping Ormanı ve Hampstead Heath'te var olmayan bir düşman için araştırma yapacak zamanları yoktur.

Birinin, piskoposların patron olduğu Kilise Çocukları Tugayı'ndan bahsettiğini duydum. Peki, ne kadar uyumsuz olursa olsun, bir boru çalmak kesinlikle bir çocuk için çekicidir; ve başının bir tarafına neşeli bir şekilde takılmış bir askeri şapka
takmak da çekicidir, sokaklarda hayali bir topun sürüklenmesi belki başkalarını memnun edebilir. Ancak, aşağıdan gelen Tom, Dick ve Harry bunların hiçbirini umursamaz, çünkü bunlar "hayal ürünü"dür ve Tom, Dick ve Harry gerçek bir şey ister, kaba olsa bile, içinde güçlü bir rekabet unsuru olsa bile, biraz sert veya kötü olsa bile. Ayrıca Tom, Dick ve Harry kişisel olarak aşırı temiz değiller, konuşmaları da hoş değil, bu yüzden istenmiyorlar. İzci ve Çocuk Tugayları'na vaaz veriliyor, ancak Tom, Dick ve Harry bir papaz tarafından vaaz verilmesini veya bir papaz tarafından şımartılmayı istemiyorlar.

Gerçek bir şey istiyorlar, birbirlerinin kafasına yumruk atmak bile olsa,
çünkü bu her halükarda gerçek. Bize oyun ver, oyun, gerçek oyun!
yeraltı dünyasının gençliğinden sonsuza dek yükselen haykırış. Ancak
üst dünya onlara parklar ve bahçeler veriyor, ki bunlar saygın bir saatte kapalı. Ancak çocuklar saygın bir saatte yatağa girmiyor,
çünkü anneleri hala işte ve babaları henüz eve gelmedi. Bu yüzden sokaklarda oynuyorlar; sonra onlara "holigan" diyoruz ve
elbette "uyutulmaları" gerekiyor.

Yeraltı dünyası için epeyce "uyutma" var, ancak hepsi
yanlış türden. Çünkü akşamları açık olan, elektrikle aydınlatılan ve uygun şekilde kontrol edilen
on beş yaş ve üzeri çocuklar için kamusal oyun alanlarının
kötüye kullanılması söz konusu değildir. Tüm yeraltı dünyasında bir tane bile yoktur.
Bu yüzden sokaklarda oynarlar veya daha doğrusu
"at oyunu" denen şeye düşkündürler.

Ama gençlik kulüpleri var! Evet, birkaçı çoğunlukla sıkışık yerlerde, yine de
yararlıdırlar. Ama Tom, Dick ve Harry alana, odaya ve havaya ihtiyaç duyarlar, çünkü
işyerlerinde bu değerli mallardan çok azını elde ederler ve
evlerinde ise daha da azını. İsterseniz onları izleyin, tıpkı benim onları sokaklarda onlarca kez izlediğim gibi, ne kadar aptalca, ama ne kadar da acınası
bir davranış; yaklaşık iki yüz metre yürüdüklerini ve
sonra tekrar geri döndüklerini ve saatler geçene kadar aynı yürüyüşü tekrarladıklarını göreceksiniz; kafesteki hayvanlar kadar sınırlandırılmış görünüyorlar.
"Maymun geçidinde" sınırlar içinde yukarı aşağı yürüyorlar.

Sohbetleri ne kadar da anlamsız ve aptalca! Bazen bir heves gelir ve biri birkaç metre koşar; heves diğerlerini ele geçirir ve onlar da aynısını yapar. Biri diğerini vücudundan yakalar ve onunla güreşir. Hemen diğerleri de güreşmeye başlar;
hareketleri basmakalıp, aptalca ve itiraz edilebilirdir, kavga etmeseler bile.

İnsanlara çarparlar, kadınlar da dahil, özellikle genç kadınlar.
Saygın insanları çukurlara iterler ve saygın insanlar
polise şikayette bulunur. Fazladan bir kuvvet düzeni sağlamak ve Tom, Dick ve Harry'yi
yakalamak için görevden alınır.

Pazar gecesi en kötü gecedir! çünkü şu an bu gençler binlerce kişiyle dışarıdadır; bazı sokaklar onlara terk edilir ve diğerleri için geçilmez hale gelir. Saygın insanlar şok olur ve kiliseye gidenler
şaşkına döner! Elbette sokaklar saygın insanların
malıdır! ve yine de rahatsız olmadan geçemezler.

Sonunda sokak temizlenir ve devriye gezilir, çünkü saygınlık korunmalıdır, şiddet veya soygun olmadığı için değil. Aman Tanrım, hayır! Sadece Tom'lar, Dick'ler ve Harry'ler arasında aptalca at oyunları olmuştur, gidecek başka yerleri ve yapacak başka şeyleri olmadığı için, üstelik kadın meslektaşları da onlara katılmış
olarak, kendi tarzlarında eğlenmektedirler, çünkü "oynamaktadırlar."

Yeraltı dünyasının yıkanmamış çocuklarının suya ne kadar düşkün oldukları şaşırtıcıdır! Onlar için bir çekiciliği vardır, genellikle ölümcül bir çekiciliği,
kirle dolu ve çok kötü kokulu olmasına rağmen. Yaz aylarında Victoria Park'taki erkek çocuklarının yüzme gölleri, içlerinde sıçrayan, çırpınan, boğulan, geveleyen ve gülen
gençlerle doludur. Görülmeye değer bir manzara sunarlar ve hatırlanmaya değer bir ders verirler.

Hoxton, Haggerston ve Islington kanalları da kirli ve tehlikeli olmalarına rağmen, yakınlarında yaşayan çocuklar için baştan çıkarıcıdır. Şimdi polisin endişeli bir zamanı vardır. Yine Tom, Dick ve Harry'ye göz kulak olmalılar, çünkü onların çıplak bedenlerini görünce uysal saygınlık
kırılmamalıdır. Bu yüzden polis onlara karşı dikkatli bir bakış açısına sahiptir. Birisi nazikçe onlara bir düzine çocuğun belirli bir köprünün yakınındaki kanalda yıkandığını söyler
ve yeterince çabuk onları tam da bu esnada bulurlar. Küçük
vahşiler oradadır! Bazıları yüzebilir, bazıları yüzemez; yüzemeyenler
yan taraftaki çamurun içinde durup pisliğini karıştırırlar. Polisin yaklaştığını
görürler ve yüzebilenler kıyıya çıkar ve acil durumlar için hazır bir şekilde bir bohçaya bağlanmış küçük
giysilerini
almak için koşarlar. Tekrar suya girerler ve diğer tarafa giderler! Ama ne yazık ki!
başka bir polis memuru, karaya çıkmayı bekledikleri yerde diğer tarafta beklemektedir, bu yüzden başka bir karaya çıkma yeri güvenlik sağlayana kadar
yüzmeleri gerekir. Ama burada bile kaçışın umutsuz olduğunu görürler, çünkü
başka bir polis memuru onları beklemektedir.

Yüzme bilmeyenler bohçalarını alırlar ve giyinmeyi beklemeden, çıplak ve utanmadan kanal boyunca koşarlar, mavnacıların neşesine ve aralarında bir oğlu veya kardeşi olmayan kadınların ve kızların sevincine, çünkü yeraltı dünyası kanun ve yöneticilerinin hayal ettiği kadar kolay sarsılmaz.

Sonunda onlar da kendilerini bekleyen bir polis bulurlar ve "iyi bir çanta" ortaya çıkar. Ancak yargıç çok hoşgörülüdür; gözlerinde bir ışıltıyla onları azarlar ve her birine birer şilin para cezası verir, "kızları" da bunu büyük bir zorlukla öder.

Ancak polis için iyi bir gün olmuştur, çünkü dördü sefil yoksullardan altı şilin polis mahkemesi memurunun kasasına ulaştırmaya yardımcı olmuştur. Ancak okul tatilleri geldiğinde, o zaman kirli kanal hikayesini anlatacak ve ölülerini de teslim edecektir!

Daily Press'ten 16 Temmuz 1911 tarihli şu haberi okuyun:

"Bugün Bethnal Green'de yapılan bir soruşturmada, Regent's Canal'da tatilde boğulan Browning adında altı yaşında bir çocukla ilgili olarak hayat kurtarma konusunda dikkate değer bir kayıt ortaya çıkarıldı.

"İşsiz bir arabacı olan Henry H. Terry, yakınlardaki evinden çağrıldığını ve kanala doğru koştuğunu söyledi. Kıyıda, suyun üzerinde bir sopa tutan bir genç vardı ve görünüşe göre çocuğun yüzeye çıkmasını bekliyordu.

"Adli tabip: 'Genç kaç yaşındaydı?' 'Beş fit altı inç boyundaydı ve derinliğinden çıkmadan suya girebilirdi. Bir kadının "Neden sen girmiyorsun!" diye bağırdığını duydum. Beş veya altı kez daldım ama
cesedi çıkarmadım.' Tanık, kendisinin ve kardeşinin bu noktada birçok hayat kurtardığını, kardeşinin bir yılda yirmi beş kadar kurtarma gerçekleştirdiğini ekledi. İpek dokumacısı Alfred Terry, çocuğun boğulduğu noktayı gerçek bir ölüm tuzağı olarak tanımladı ve son on iki yıldır o noktada yüzlerce hayat kurtarmada etkili olduğunu belirtti.

"'1900'ün sıcak bir Temmuz öğleden sonrası,' diye ekledi, 'annem ve ben mutfakta aynı anda beş tane vardı ve onları uyandırmak için çıtırdayan bir ateş yaktık.
Okul tatilleriydi; sinekler gibi düştüler.'

"Karar, kazara ölümdü."

Ama küçükler çukurda oynarken, tehlike çok yakında pusuya yatar, aynı tarihli alıntı buna tanıklık eder--

"Bugün Poplar adli tabibinin mahkemesinde, Bertiola adında üç yaşında bir kız çocuğu hakkında yapılan bir soruşturmada, diğer çocuklarla oynarken
bir teneke motorla kafasına vurulduğu belirtildi. Üç hafta sonra aynı çocuklarla oynuyordu ve onlardan biri tahta atla kafasına
vurdu.

"Adli tabip: 'Birkaç gün içinde iki benzer darbe, bu çok garip.'

"Dr. Packer, ölümün beyin menenjitinden kaynaklandığını, kafaya alınan bir darbenin sonucu olduğunu söyledi.

"Adli tabip: 'Sanırım hangi darbenin soruna yol açtığını söyleyemezsiniz'
'Hayır, efendim, korkarım ki hayır.'

"Jüri kaza sonucu ölüm kararı verdi."

Ama bazen yeraltı dünyasının erkek ve kız çocukları oyunlarında birlikte çalışırlar, çünkü şu anda (Temmuz) "Mağarayı hatırla! Lütfen
mağarayı hatırla!" popüler bir haykırıştır. Londra mağaralarını görmeyen, onları
tanımayan, Londra'daki yoksullar hakkında hiçbir şey bilmez. Birkaç kızın "seksek" oynamasını izlerken, ellerinde istiridye kabukları olan bir erkek ve kız yanıma gelip her zamanki isteğimi dile getirdiler: "Lütfen mağarayı hatırla!" Konuşurken kabuklarını uzattılar.

"Mağaranız nerede?" dedim. "İşte efendim, orada; gelin ve
görebilirsiniz." Evet! Evet, vardı ve oldukça küçük bir şeydi, sessiz bir köşede duvara kadar uzanıyordu, istiridye kabuklarıyla, renkli çini parçalarıyla parlıyordu ve üzerinde küçük bir bayrak vardı.

"Ama mumlar nerede?" "Ah, efendim, henüz yok; biraz para kazandığımızda mum alacağız ve bu gece yakacağız; daha yeni bitirdik." "Kabuklarınızı nereden aldınız?" "Balıkçılardan." "Güzel çini parçalarını nereden aldınız?" "Geçen yıldan sakladık." "Mağara zamanı her yıl aynı zamanda mı geliyor?" "Evet, efendim." "Nasıl yani?" "Çünkü zamanı geldi."
"Neden mağaralar inşa ediyorsunuz?" "Para kazanmak için." "Evet, ama insanlar neden size para veriyor; mağaralar neyi anıyor, bilmiyor musunuz?" "Hayır, efendim."

Keskin yüzlü, yarı felçli zavallı bir çocuğa baktım ve "Peki, oğlum, bilmen gerekir; Pazar okuluna gidiyor musun?" dedim. "Evet, efendim, ikimiz de; Aziz James the Less." "Pekala, bugün size tüm hikayeyi anlatmayacağım, ama işte mum satın almanız için altı peni; ve gelecek
Pazar günü öğretmeninize kız ve erkeklerin neden mağaralar inşa ettiğini anlatmasını isteyin;
Bu hafta bu gün burada olacağım ve bana söylerseniz size bir
şilin vereceğim."

Belirlenen günde oraya gittiğimde o sokakta en az altı tane mağara vardı. İstiridye kabuklarıyla büyük bir çocuk kalabalığı bekliyordu; belli ki verilen altı peni ve vaat edilen şilin Bethnal Green'in o köşesinde biraz heyecan yaratmıştı.

Kısa sürede etrafımı sardılar ve ellerini uzatmış bir şekilde genel bir koro yükseldi, "Lütfen mağarayı hatırlayın! Lütfen mağarayı hatırlayın!" Onları susturdum ve "Herhangi biri bana neden mağaralar inşa ettiğinizi söyleyebilir mi?" dedim. Genel bir koro vardı, "Para kazanmak için, efendim."
Bunu biliyorlardı ve onlara yeterli bir sebep gibi görünüyordu.

Küçük sakat çocuğa dönerek, "Öğretmenine sordun mu?" dedim.
"Evet, efendim, ama bunun sadece çocuk oyunu olduğunu söyledi; ama birkaç mum aldım ve şimdi yanıyorlar."

Dedim ki, "Şimdi çocuklar, beni dinleyin, çünkü size mağaraların başlangıcından bahsedeceğim.

"Yüzlerce yıl önce, İsa yeryüzündeyken, James adında iki
müridi vardı; sonraki yıllarda biri 'Büyük James'
diğeri ise 'Küçük James' olarak adlandırıldı. İsa'nın ölümünden sonra, Büyük James öldürüldü ve müritler dağıldı ve birçok
uzak ülkeye dağıldılar. Küçük James İspanya'ya gidip insanlara İsa'dan bahsetti. İyi ve kutsal bir hayat yaşadı, fakirlere ve sıkıntı çekenlere yardım etti.

"Öldüğünde, onu seven ve ona saygı duyan insanlar büyük bir cenaze töreni düzenlediler ve ona pahalı bir mezar inşa ettiler, ancak ona bir anıt dikmek yerine, cesedinin yattığı yerin üzerine büyük ve güzel bir mağara inşa ettiler. Mağarayı güzel ve pahalı deniz kabukları ve diğer zengin şeylerle kapladılar ve birçok mumla aydınlattılar.

"Mağarayı görmeye binlerce insan geldi ve her zaman yanabilmesi için mum satın almak için para verdi.

"Her yıl, Aziz James'in ölüm yıldönümünde, insanlar binlerce kişi halinde mağaraya gelirdi. Bir yıl, sakat bir adamın mağarada dua ederken
çok iyileştiği söylendi. Bu olay her yerde
anlatıldı ve o günden sonra Aziz James Günü'nde insanlar birçok ülkeden geldi, birçoğu mağaraya yüzlerce mil yürüdü.

"Bu insanların bazıları hasta ve rahatsızdı, diğerleri hasta ve kördü ve bazıları sakattı.

"Birçoğunun hastalıklarından kurtulduğu söyleniyor.

"Şimdi, Aziz James'in mezarına yavaşça ve acı içinde yürüyen tüm bu zavallı insanlar, iplerin geçmesi için delikler açtıkları büyük istiridye kabukları taşıyorlardı ve ipleri boyunlarına
takıyorlardı. "İnsanlara yaklaştıklarında kabuklarını uzatıp,
'Lütfen mağarayı hatırlayın!' derlerdi. Ve insanlar onlara yolda yardımcı olmaları ve mağara için mum almaları için para verirlerdi, böylece fakir insanların
güvenli bir şekilde oraya varıp iyileşmiş bir şekilde geri dönmelerini umarlardı.

"Böylece insanlar istiridye kabuğu olan bir adam gördüklerinde,
İspanya'daki St. James'in mezarına gittiğini veya oradan döndüğünü anlarlardı ve ona yardım ederlerdi. St. James Günü'nde mağara inşa etme geleneği
İspanya'nın yanı sıra birçok ülkeye de yayıldı. Rusya'da çok güzel
mağaralar inşa ederler. Sonunda gelenek İngiltere'ye geldi ve siz oğlanlar ve kızlar diğer ülkelerdeki diğer oğlanların ve kızların uzun yıllardır yaptığı şeyi yapıyorsunuz
ve gerçekte büyük ve iyi bir adamın ölümünü kutluyorsunuz."

Çocuklar bir süre çok sessiz kaldılar; sakat çocuk bana gözlerinde yaşlarla baktı ve gözyaşlarının ne ifade ettiğini biliyordum. Ona bir şilin verdim ama konuşmadı; mağara inşa eden diğer tüm çocuklara üç peni verdim ve Bethnal Green'in o köşesinde sevinç vardı.

Yeraltı dünyasında oyun oynamakta her zaman acıklı bir şeyler vardır.
Bunda bir şeylerin eksik olduğunu, belki de gerçek ve rekabetçi oyun için daha fazla fırsat olsaydı bir şeylerin geleceğini hissederiz.
Dükkan işletmek veya okul öğretmenliği yapmak kızların oynaması için yeterli olabilir ama bir çocuk, eğer iyi biriyse, daha sağlam bir şey ister.

Sakat oğlanların sık sık "tip-cat" oynadığını görüyorum, bu da kanunun göz koyduğu bir başka oyundur
veya bir şeyin peşinden koltuk değnekleriyle aceleyle futbol topu olarak hizmet eden ve oraya zamanında varan, cılız bir tekme için.
Ama o tekme, ne kadar küçük olursa olsun, zavallı adamı heyecanlandırıyor ve
oynadığını hissediyor. Futbolun Tom, Dick ve Harry'nin fiziksel kurtuluşunda büyük bir rol oynayacağından eminim,
ama oyunu öğrenip pratik yapmak için sokaklardan başka yerleri olmalı.

Kamu okullarının oyun alanları hakkında çok şey duyduk;
ulusal güvenliğimizi onlara borçlu olduğumuz söyleniyor; belki de
doğrudur, ama gerçekten bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki,
erkek genç yoksullar için oyun alanı veya alan sağlanmaması,
ulusal bir tehlike ve aktivite, dayanıklılık, sağlık ve cesaret için bir tehdittir.

Şimdi onları sokakların mülkiyetinden başka hiçbir şey kurtaramaz. Onlardan bunu çal
ama onlara daha iyisini verme ve hızla düz ayaklı, düz göğüslü, yuvarlak omuzlu, zihinsel çalışma için beyinleri olmayan ve fiziksel çalışma için güçleri olmayan
bir fakir ırkı elde edeceğiz. Hapishanede özgürce tabi tuttuğumuz koşullara tam olarak uygun bir ırk. Ve bu koşulların üstünde, bu ırkın hiçbir özlemi olmayacak. Öyleyse onlara oyun verin,
şanlı oyun, erkekçe mücadele; kalplerinin atmasına ve göğüslerinin
genişlemesine izin verin ki alt ciğerlerinden nefes alabilsinler, uzuvları
esnek ve güçlü olsun, çünkü Tom, Dick ve Harry'ye sağlıklı bir oyun vermek ulusa fayda sağlayacaktır.

Ve onlar bunu özlüyorlar, Tom, Dick ve Harry! Hiç yüzlercesinin bir pazar sabahı Hoxton, Shoreditch, Spitalfields ve Bethnal Green'deki inlerinden çıkıp banliyölerde futbol oynayabilecekleri bir saha veya açık alan bulmak için geldiğini gördünüz mü? Bunu defalarca gördüm. Acınası ama umutlu bir görüntü; umutlu çünkü
İngiliz çocuklarının aktif ve sağlıklı oyun için duydukları yerleşik arzuya tanıklık ediyor. Görünüşleri ve
hangi açık araziyi veya tarlayı seçerlerse seçsinler, izinsiz giren kişiler olmaları ve dışarı atılabilmeleri veya sadece tahammülle kalmaları gerçeği yüzünden acınası.

Satılık olarak işaretlenmiş bir arazi parçası bulabildiklerinde,
binacı henüz bir banliyö gecekondusu inşa etmemişse mutlu olurlar. Bir çekirge sürüsü gibi
üzerine inerler ve her çimen
büyüyle
tekmelenerek hızla kaybolur.

Eski yürüyüş sopaları, çıta parçaları veya eski ceketler ve yelekler
kale direği görevi görür. Hiçbir temas çizgileri yok, bir oyun alanı diğerinin üzerinden geçiyor ve bir düzine takım kısa sürede buna sert bir şekilde girişiyor. Onları ayırt edecek şapkaları, parlak renklerde formaları veya külotları yok. Aralarında "flanelli aptallar" yok ama kısa sürede bir sürü "çamurlu aptal" ortaya çıkıyor. Çok uzun pantolonlar kıvrılıyor, ceketler ve yelekler çıkarılıyor, pantolon askıları gevşetiliyor ve kemer görevi görüyor. Birbirlerine koşuşturmaca var, çamur var ve zavallı eski futbol topları oradan oraya tekmeleniyor. Birbirlerine vuruyor, tekmeliyor ve omuz atıyorlar, çıplak kolları ve yüzleri çamurla kaplı, topun üzerinden ve birbirlerinin üzerinden düşüyorlar. Kendi toplarını tekmeleyemiyorlarsa, başka bir takıma ait olan bir topa tekme atıyorlar. Çok fazla bağırma, kahkaha ve biraz da küfür! ve böylece Hoxton ikinci golü atana ve Haggerston yenilene kadar büyük bir tezahürat oluyor. Ve iki uzun saat boyunca devam ediyorlar, eğer müdahale edilmezse, inlerine ve yemeklerine geri dönüyorlar.

Tüm bu zaman boyunca iyi insanlar yakınlardaki kiliselerdeydi ve Hoxtonluların bağırışları onları rahatsız etti ve Haggerstonluların nazik fısıltıları onları rahatsız etti. Bazıları skandalize oldu ve
polisin bu tür rahatsızlıkları durdurması gerektiğini söylüyor; belki de haklılar, çünkü buna karşı söylenecek çok şey var. Ama diğer tarafta da söylenecek bir şeyler var; çünkü İngiliz çocuklarının doğal içgüdüsü bir çıkış yolu bulmalı yoksa yok olur. Eğer yok olursa onlar da yok olur ve o zaman eski İngiltere onları özler.

Öyleyse oynasınlar ama onlara oyun alanları verin! Çünkü oyun alanları güzel, saygın parklardan daha iyi para kazandıracaktır. Harcama, Toms, Dicks ve Harrys'lerimizin artan canlılığı, enerjisi, çalışkanlığı ve dürüstlüğünden hemen ödenen büyük bir faizle zamanı gelince geri ödenecektir. Öyleyse
oynasınlar!

Daily Press'in 24 Kasım tarihli şu yazısını büyük bir zevkle alıntılıyorum:

"OYNAMAYI ÖĞRENMEK

"HYDE PARK'TA OKUL SAATLERİNDE ORGANİZE OYUNLAR

"Londra İl Meclisi'nin yönetimi altında Hyde Park'ın bir bölümünün organize oyunlar için kullanılmasına ilişkin düzenlemelerin Çalışma Ofisi tarafından yapılması iyi bir haber. Şimdiye kadar bu amaçla alan ayrılan tek kraliyet parkları Regent's Park ve Greenwich Park'tır. Ancak Kral, bilindiği gibi, çocukların refahını ilgilendiren her şeyle yakından ilgileniyor ve bu yeniliği memnuniyetle onayladı.

"Yıl boyunca Londra'daki giderek artan sayıda ilkokul, yönetmelikteki, belirli koşullar altında, organize oyunların, yetkin gözetim ve talimat altında yürütülürse, okul
saatleri içinde oynanabileceğini belirten maddeden yararlandı. Londra İl Meclisi bugüne kadar 580 departmanda, 295 erkek, 225 kız ve 60 karma olmak üzere organize oyunların başlatılmasını yetkilendirdi.

"Erkeklerin çoğunlukla oynadığı oyunlar, mevsime göre futbol, ​​kriket ve rounders'tır. Kızlar daha fazla çeşitlilikten hoşlanır ve kriket ve rounders'a ek olarak hokey,
basketbol, ​​hedef topu ve diğer top oyunlarının gizemlerine başlatılırlar.

"Çocuklara oyunlardan en iyi şekilde yararlanmaları ve bu oyunlarda beceri kazanmaları öğretilmesinin avantajları açıktır.

"Her büyükşehir ilçesinde organize oyunlarla ilgili olarak onurlu bölge temsilcilerinin (ustalar ve müdireler) bulunması için çeşitli yerel atletik dernekleri ve danışma komiteleriyle düzenlemeler yapılmıştır. L.C.C. parklarının ve açık alanlarının otuzdan fazlasında okulların kullanımı için sahalar ayrılmıştır. Gerekli
alet genellikle tüm okulların ortak kullanımı için oyun alanlarında saklanır, ancak toplar,
raket, sopalar gibi küçük eşyalar her okula verilir.

"Konsey, mümkün olduğu ölçüde, organize oyunlar için aparatların Konseyin eğitim kurumlarında yapılmasına karar vermiştir ve bu kararın bir sonucu olarak bunların çoğu el sanatları merkezlerinde yapılmıştır. "

Bunların hepsi iyi niyetli. Ama okuldan ayrılan ergenlik çağındaki gençler için endişeleniyorum - ev koşulları akşam saatlerini içeride geçirmeyi kesinlikle engelleyen çocuklar. Onlar için hiçbir düzenleme olmayacak mı?

BÖLÜM XI. YERALTI DÜNYASININ EŞİĞİNDE

Charles Dickens bir yerde şöyle demiştir: "Zenginleri evlerine bağlayan bağlar yeryüzünde yapılmış olabilir, ama fakirleri evlerine bağlayan bağlar daha gerçek metalden yapılmıştır ve Cennetin damgasını taşır." Ve zenginlerin evlerini altın, gümüş ve pahalı şeyler yüzünden veya aile tarihi yüzünden sevebileceklerini ekler. Ama fakirler evlerini sevdiğinde, bunun sebebi ev tanrılarının etten kemikten tanrılar olmasıdır. Dickens'ın tanıklığı kesinlikle doğrudur, çünkü mücadele, kaygılar, acılar ve endişeler fakir evlerini, saf bir sevgiyle
kutsanmış olsalar bile, "ciddi ve ciddi
yerler."

Bana göre, yoksul bir adamın evinden ayrılamaz olan yükün en ağır kısmının karısına düştüğü her zaman açıktır.

Karısının görevlerine eşit olduğu ev mübarektir ve iki kat daha
mübarektir ki, koca gerçek bir yardımcı olarak
mümkün olduğunca yükün çoğunu taşımak ister. Çünkü o zaman ev,
küçük ve zemini tuğladan olsa bile, gerçekte "tatlı bir şekilde ciddi bir yer" olur.
Olacak erkekler ve kadınlar için iyi bir eğitim alanı olur. Ancak korkarım ki çalışan erkekler
karısının üzerine düşen ağır, zahmetli ve ısrarcı görevlerin yeterince farkında değiller.
Kalın sinirleriyle, eşlerin kendilerinden çok farklı şekilde oluşturulmuş olabileceklerini ve
olduklarını takdir etmiyorlar. Birçok eş yalnızdır;
ancak kocalar yalnız saatlere
işleyen kasvetli hayalleri her zaman anlamıyor. Kadınların kişisel sağlıklarını yöneten fiziksel yasalar, depresyon ve heyecan dönemlerini yalnızca mümkün değil, aynı zamanda kesin hale getirir.

Bir an için Londra'da yaşayan fakir bir adamın karısının hayatını düşünelim.

Burada zorlukları yüksek kira ve kocasının uzun süre yokluğuyla artar. Bakması gereken dört sonsuz duvar, geleceğe dair sonsuz endişeler, geçinmek için her hafta tekrarlanan zorluklar ve çoğu zaman kocasının aynı ilgisizliği vardır.

Aile için haftalık çamaşır yıkamak, ev için tamir ve yama yapmak onun görevidir, çocuklar yıkanmalı ve giydirilmeli
ve uygun şekilde bakılmalıdır. Birçok görevinin sonu yoktur.

Ailedeki hastalık onu bir hemşireye dönüştürür. Kendisi anneliğin sancılarını ve acılarını
taşımalı ve o zamana
hazırlık yapmalıdır. Ailedeki ölüm için de geçimini sağlamalıdır, bu yüzden sonsuzluk onun endişesidir. Şimdiki ve gelecekteki şeyler ona geçmişi düşünmek için pek az zaman bırakıyor.

Bana birçok görevi olan bir kişiyi sorun, ben de fakir bir adamın karısını işaret ediyorum.

Tanrıya şükür, tazminat yasası evreni yönetiyor ve o da bu yasadan muaf değil. Şüphesiz tazminatları var, ama
hak ettiği ölçüde değil, ama belki de hayal ettiğimizden daha fazla.

Görevleri her zaman hoş değil, çünkü kocası işsiz kaldığında kirayı ödemek zorunda, yoksa hayal kırıklığına uğramış ev sahibini yatıştırmak zorunda.
Londra'daki "örnek" evlerimizin çoğunda, dördüncü bir çocuğa sahip olma olasılığı varsa, üç çocuk sınırında, yeni bir ev aramak zorunda. Ve bu nedenle her yıl Londra'daki "evlerimizden" bazılarından büyük bir göç olduğu bilinmelidir.

İnanılır gibi görünmese de, bazı konutlarda kedi, köpek veya kuş bile besleyemeyeceği, pencere pervazlarında saksılarda çiçek bulunduramayacağı da bir gerçektir. Yasaklarla çevrilidir, ancak haftada otuz şilinden az bir gelirle üstün olması ve ağırbaşlı bir saygınlık içinde yaşaması beklenir. Ve bunu yapar, ancak bunu nasıl yaptığı bir mucizedir.

Benimle birlikte 28, White Elephant Buildings adresinde yaşayan Bayan Jones'u ziyarete gelin. Bay Jones, eğer şansı yaver giderse yılda sekiz ay boyunca çalışan bir ressamdır,
ama yılın o zamanında her zaman işsizdir
o zaman ev masrafları en yüksektir. Her çalışan adamın karısı size kömürün yılın en çok ihtiyaç duyulduğu zamanında her zaman daha pahalı olduğunu söyleyecektir. White Elephant Buildings'de çocuk sayısıyla ilgili bir yasak yoktur, aksi takdirde Jones ailesi orada olmazdı, çünkü
toplamda sekiz kişidirler. Akşam yemeği vaktidir ve çocuklar
okuldan gelmiştir ve kış mevsimi olduğu için Jones da evdedir! Günün erken saatlerinde iş aramak için yorucu
çalışmalarını yapmıştır ve annesinin verdiği öğle yemeğini paylaşmak için
yeni dönmüştür. Vicdanen yemek yeterince sınırlıdır, ancak Jones'un
aşırı bir oranda yemek yediğini fark ederiz ve tedarikin gidip gitmeyeceğini merak ederiz.

Çocukların sırayla servis edildiğini, büyük olanın küçük olandan biraz daha fazla yemek aldığını ve en son olarak da Bayan Jones.

Özverinin kendi ödülünü getirdiği doğrudur, çünkü onun durumunda yiyecek şeklinde onu ödüllendirecek çok az şey vardır.

Yıllardır bilmeme rağmen, binlerce yoksul adamın karısının yıllarca süren sıkı çalışmalardan ve sık sık annelik dönemlerinden, toplamda yetersiz olması gereken miktarda yiyecekle geçmesi benim için hala şaşırtıcıdır.

Cesur kadınlar! Evet, gerçekten cesur! Çünkü sadece kendilerine yiyecek değil,
giysi ve kadınların kalbine çok değerli olan tüm o küçük kişisel süslerden de mahrum kalıyorlar. Buna denk bir kahramanlık yoktur. Ancak
çocuklar tamamen ortadan kalktığında sona erer ve o zaman çok geç olur,
çünkü onun durumunda iştah yemekle gelişmemiştir, bu yüzden
yiyeceklerin daha bol olduğu gün geldiğinde, ona olan arzu
yoktur.

O halde, Bayan Jones'un endişeli bir görünüme sahip olması ve
güçlü görünmemesi şaşırtıcı değildir. On iki yıldır evli, bu yüzden her iki yılda bir çocuk doğuruyor. Gözlerinin altındaki koyu halkalar uzun çalışma saatlerini anlatıyor ve pencerenin altındaki dikiş makinesi bize kocasının kazancını eski kıyafetleri yeni yaparak ve bunları komşularına, ya çocuklarının ya da kendi kıyafetleri için satarak tamamladığını anlatıyor. Bu, kendi çocuklarının bu kadar rahat giyinmesinin sebebini açıklıyor. Gördüğümüz akşam yemeği dokuz peniye mal oldu, çünkü dün akşam geç saatlerde, ucuz kasaplar geceyi geçirmek üzereyken, Bayan Jones bir buçuk poundluk parça satın aldı ve iki soğan ve biraz patatesin yardımıyla bunları besleyici bir güveç haline getirdi.

Gece yarısına yakın birçok kez ucuz kasabın önünde durup dikkatli kadınların alışverişlerini yapmasını izledim. Bu acınası bir görüntüdür ve
kadınlar birer birer pazarlıklarını yaptıklarında,
dükkânın hurda ve ıvır zıvır yığınından
arındığını fark ederiz.

Bu yüzden Bayan Jones her gün ailesini besler, harcamalarını
cüzdanıyla sınırlar. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Jones ve küçük Jones'lar buna
çok iyi bakıyorlar. Ancak kiraya ek olarak iki şey onun yönetim güçlerini test ediyor.
Çocuklar için botlar! ve kış için kömür!
İkinci zorluğun üstesinden, yıl boyunca bir kömür kulübüne haftada bir şilin ödeyerek geliyor. Jones çalışırken fazladan kömür alıyor, ancak
kış geldiğinde kömür tüccarındaki rezervlerini kullanıyor.

Ancak botlar daha zor. Jones'un ailenin botlarını tamir ettiği söylenmelidir. Yani, bir yama yapamasa veya üst kısmını tamir edemese de, "taban ve topuk" yapabiliyor. Ama geleceğe dair sonsuz bir düşünceyle Bayan Jones, aile için botlar yapar. Tekrar bir "kulüp" talep edilir ve katı yönetim sayesinde haftada iki şilin bir ayakkabıcının eline geçer ve sırayla aile botlar alır; önce koca, çocuklar birer birer,
kendisi en son--ya da asla!

Hafta hafta kaygıdan, zahmetten hiç
arınmadan yaşar. En büyük oğlan yavaş yavaş işe hazır hale gelir ve Bayan Jones, her hafta eve getireceği birkaç şiline dört gözle bekler ve
bunun üzerine büyük şeyler inşa eder. Ne yazık ki! her şey kâr değil; çocuğun yeni bir takım elbiseye ihtiyacı var, daha fazla yiyeceğe ihtiyacı var ve "diğer çocuklar gibi" biraz harçlığı olmalı; ve iyi bir çocuk olmasına rağmen, sonunda Tom'un altı şiline pek bir şey kalmadığını
görür.

Önemli değil! Devam eder, çünkü yakında ve tekrar bir zam almayacak mı?
Beklenti onu cesaretlendirir.

Bu yüzden zavallı kadın, şu anki kaygılarıyla engellenmiş olsa da, hayatın biraz daha kolay olacağı, çocukların birleşik kazançlarının önemli bir aile geliri oluşturacağı zamanı dört gözle bekler. Ah, cesur kadın!
Umutla yaşaması onun için iyidir ve umutlarını bilen herkes de hayal kırıklığının onu
beklemeyeceğini ve birçok çocuğunun
"iyi olacağını" bilir.

Bayan Jones, binlerce çalışan erkeğin eşinin tipik bir örneğidir ve bu tür
kadınlar hayranlığımızı ve saygımızı talep eder. Bazıları biraz paspal ve aşırı temiz olmasa da ne önemi var? Kişisel süslerine ayıracak çok az zamanları var. Soruyorum, kim tüm görevlerini yerine getirip "tertemiz" kalabilir?

"Sızlanmak" mı dedi biri? Arkadaşım, kendini onun yerine koy ve tüm tatlılığı ve nezaketi koruyup koruyamayacağını hayal et.
Tekrar söylüyorum, hayatım boyunca onun tüm bunlara, çektiği acılara rağmen nasıl dayanabildiğini ve yine de bu kadar sabırlı ve umutlu
kalabildiğini anlayamıyorum.

Saydığım görevlere, hastalığın ve ölümün eve girdiği zamanı da ekleyin. Bayan Grundy, fakir insanların bile "yas" tutması ve ölülerini aşırı harcamalarla gömmeleri gerektiğini ve Bayan Grundy'ye itaat edilmesi gerektiğini ilan etti.

Ama fakir eşler bunu yapmak için ne kadar mücadele veriyorlar! ama "güzel" bir cenaze, fakirler için büyüleyici bir manzaradır. Bu yüzden binlerce fakir adamın karısı, çocuklarından biri ölürse, birkaç poundları olsun diye, kendilerine birçok konfordan ve çoğunlukla da gerekli şeylerden
inkar ederler. Dini olarak, bu amaçla, çocuklarının her biri için haftada bir veya iki peni endüstriyel bir sigorta şirketine öderler.

Birkaç pound birden o kadar büyük görünür ki, o penileri düzenli olarak ödemek için katlandıkları tüm emek, stres ve özveriyi unuturlar. İyi "yas" ve "güzel cenazeler" çok beğenilir, çünkü eğer
bir işçinin karısı böyle bir zamanda cemaat yardımını kabul ederse, o zaman neden gerçekten
düşük düşmüş olur.

Ve yeni bir hayat doğduğunda, fakir adamın karısı tedbir almak zorundadır. Bu zamanda kaygı üstüne kaygı yığılır.
Ne cemaat doktoru, ne cemaat hemşiresi olmalı; Yetersiz
gelirinden, hastalık sırasında tüm hanenin doktor faturalarından muaf tutulması için yerel bir dispansere haftalık ödemeler yapar.
Kendisi için artan bir ödeme, zamanı geldiğinde benzer endişelerden onu korur. Ancak hemşireye ödeme yapılması gerekir, bu yüzden zavallı kadın
"sıkıntısı" sırasında biraz para biriktirir, planlar yapar ve biriktirir; aslında kendisi için harcanması gereken para, böylece haftalık bir hemşire ona bakabilir. Ancak her çocuk bir öncekinden daha değerlidir ve kendisine doğan her bir insan atomuna duyduğu harika sevgi, tüm
acılarını ve özverisini telafi eder.

Bu yüzden zavallı adamın karısından sadece hayranlık ve ilgi değil,
eğer isterseniz, biraz da merhamet istiyorum. Keşke onun
yüklerini daha kolay, üzüntülerini daha az ve zevklerini daha çok yapabilseydik. En içten dileklerimle, "kira günü"nün daha az korkulacak ve tahsildarın ailenin kazancının daha az bir oranıyla tatmin olacağı zamanın yakında gelmesini umuyorum. Çünkü bu, yoksul adamın karısı için büyük bir yüktür, asla eksik olmayan bir yüktür! Çünkü yoksulluk ve hastalık, çocuk doğumu ve çocuk ölümü
zamanlarında, ısrarla ve kaçınılmaz olarak o gün gelir. Sürekli acılar ve bitmek bilmeyen endişeler yaşayan zavallı adamın karısının itibarı, çocuklarının savaşlarımızda savaşması, kolonilerimizi doldurması, ulusumuzun itibarını koruması ve dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğun büyüklüğünü sürdürmesidir.

Ancak Bayan Jones'un en büyük kızının da zor zamanları oluyor! Çünkü küçük çocukların hem dadılığını hem de koruyucu anneliğini yapıyor. Tom'un kendisinden önce doğması onun için iyi oldu, yoksa onu emzirirdi. Belki de Tom'un en fazla beslenmiş olması da onun için iyi oldu. Kızın elleri dolu ve zamanı fazlasıyla dolu. Hem pazar hem de hafta içi düzenli olarak okula gidiyor. Tüm standartlarını geçiyor,
ama zeki değil. Küçük çocukları yıkıyor, kaçınılmaz bebeği emziriyor, öğlen "akşam yemeği malzemelerini" kaldırıyor ve sırayla kahvaltıyı ve çay fincanlarını kaldırıyor. Bazen
makinenin başına oturur ve annesinin kesip
"diktiği" kıyafetleri diker. O hala bir çocuktur, ama zamanından önce bir kadındır ve Bayan Jones ve tüm genç Jones'lar "dışarı" çıktığında onu özleyeceklerdir.

O zaman geldiğinde, Bayan Jones, Tom "dışarı" çıktığında olduğu kadar kötü durumda olmayacaktır.
Çünkü bir
tuhafiye kulübüne düzenli olarak ödeme yapmaktadır ve geliriyle bir miktar giyim malzemesi
satın alınacaktır. Bu yüzden Sally'nin kıyafetleri evde dikilecek ve Sally ile
annesi gece geç saatlere kadar oturup onları dikeceklerdir.

Her türden "kulüplerin" yoksulların hayatlarına nasıl girdiği şaşırtıcıdır. Elbette, Noel için "kaz kulübü" vardır, çünkü yoksullar yıl boyunca bir öğün iyi yemekten emin olurlar. Bazıları "tatil kulüplerine" katılacak kadar savurgandır, ancak bu Bayan Jones'un parası yoktur, bu nedenle kulüpleri ailesinin ihtiyaçlarıyla sınırlıdır, ancak bir komşusunun evinde düzenlenen ve haftada bir şilin ödediği para kulübü hariç. Bu kulüp, seçim için "çeken" yirmi üyeden oluşur. Bu nedenle, yirmi haftada bir, er ya da geç, Bayan Jones zengin gibi görünmeye başlar, çünkü bir anda yirmi şilin sahibi olur.

Sally ile annesi arasında bunun nasıl harcanacağı konusunda bir tartışma olur; Tom'un ilk takımı bu yolla satın alınmıştır ve Jones'un kendisi de unutulmamıştır; ancak Bayan Jones için hiçbir düşünce yoktur.

Bir çalışanın evini, özellikle de kocasının düzensiz bir işi varsa, yönetmek için gereken planlama, entrika ve düzenek neredeyse akıl almazdır ve özveri miktarı olağanüstüdür.

Ancak zekayı bulan ve özveriyi uygulayan kişi karısıdır. Daha akıllı insanlar onun yöntemlerine gülebilirler, çünkü biraz israf var. Dost canlısı kulüp sahibi bir kar elde etmeli ve bir bütünün temsil ettiği servetin mülkiyeti bir şeye mal olur. Ancak Bayan Jones erken bir "çekiliş" yaptığında, "çekilişini" daha sonraki bir çekilişle değiştirir ve biraz kar elde eder.

Oh, tüm bunların entrikaları ve heyecanı, çünkü Bayan Jones bile küçük "anlaşması" olmadan yapamaz.
Ama Sally neye yerleşecek? Şimdi hayatındaki
zorluk ve karar noktası geliyor ve bu kritik bir zaman.

Bayan Jones bir anne toplantısına katılmadı, çok meşguldü;
kilise onu vaftiz törenleri dışında pek görmedi; bölge ziyaretçileri ve din adamları ona pek ilgi göstermedi; Jones'un kendisi neredeyse kayıtsız ve oldukça kayıtsız.

Bu yüzden Sally ve annesi konuyu tartışıyorlar. Haftalık dört şilin
komşu bir fabrikadan elde edilecek cazip, ancak kızlar
gürültücü ve kaba; yine de Sally akşamları evde olacak ve
annesine yardım etmek için zamanı olacak ve bu da cazip! Komşu bir
bluzcu kızlara mesleği öğretmek için gidiyor ve Sally zaten makine
işini biliyor, bu yüzden yakında işi öğrenecek; bu da güzel görünüyor, ancak
ilk üç ay boyunca hiçbir şey kazanamayacak, bu yüzden bu ihtimal dışı. Ev hizmeti düşünülüyor, ancak Sally yaşına göre küçük ve
sadece on dört yaşında; bir hemşire olmak istemiyor; yeterince
hemşirelik gördü--yeterince uzun süredir bir angaryacı.

Bu yüzden fabrikaya gidiyor, Bayan Jones'un kuşkuları olmasına rağmen ve
doğrudan eve dönmesi için güçlü emirler veriyor, ki Sally elbette ki
bu sözü
kolayca veriyor, ancak bu sözün kesinlikle
tutulup tutulmayacağı belirsiz. Ancak dört şilin aile hazinesinde işe yarıyor; Sally'nin hayatında belirleyici faktör onlar!

Böylece gelişen aile hayatının tüm sonraki yıllarında
çocuklarını "dışarı çıkarma" konusunda tekrarlayan bir kaygı geliyor.
Bu kaygılar çok küçük
görülebilir, ancak varlıklı insanların
yetenek bırakamayacakları oğulları ve kızları için meslek veya meslek seçerken yaşadıkları kaygılar kadar gerçek, önemli ve ciddidir.

Ve tüm bu zaman boyunca aile yeraltı dünyasına çok yakındı.
Jones'un ölümü, yarı zamanlı çalışan biri olarak, onları içine sürükleyecekti; ve
Bayan Jones'un çöküşü veya ölümü onları daha da derinlere sürükleyecekti.

Gerçekten ne kadar heyecanlı ve endişeli bir hayat!
Birçok kişinin kazayla karşılaştıklarında yeraltı dünyasına inmesi şaşırtıcı değil. Ama
karakter, cesaret, sabır ve özveri beni bu tür kadınlara tavsiye ediyor.
Onlara tüm şeref! Oğulları iyi olsun! Kızları gelecekte
bugünkü çalışan adamların eşlerinin başına gelenlerden daha az endişe ve göreve sahip olsun.

BÖLÜM XII. HAPİSHANELERDE

Bu kitaptaki her bölüm göz ardı edilirse, bunun dikkatlice okunmasını umuyorum. Çünkü büyük bir ulusal haksızlığın,
aptalca zalim bir haksızlığın var olduğunu göstermek istiyorum.

Muhtemelen tüm adaletsizlikler aptalcadır, ancak bu yanlış o kadar aptalcadır ki,
bir an bile düşünen herhangi biri
nasıl var olduğunu merak edecektir.

Bu konuda o kadar çok yazdım ve konuştum ki
konuya geri dönmekten neredeyse utanıyorum. Yine de, İçişleri Bakanlığı'ndan aşağıya doğru tüm ceza otoritelerimiz, bu konuda bilinmesi gereken her şeyi bilir.

O zaman, ciddi bir suçlamayı tekrarlayacağım! Şudur:
sekiz yaşından on altı yaşına kadar hiçbir çocuk,
zihnen ve bedenen sağlam olmadıkça,
bir ıslahevine veya endüstri okuluna giremez!
Ne kadar sık ​​polisin eline düşerse düşsün veya kendisine karşı ne tür suçlamalar getirilirse getirilsin, arkadaşsız ve evsiz olsa bile. Tekrar ediyorum,
yirmi bir yaşından küçük hiçbir genç mahkûm,
sicili ne kadar kötü olursa olsun,
zihnen ve bedenen sağlam olmadıkça Borstal eğitiminin faydalarından yararlanamaz. Bu sadece bir büyüklük değil, aynı zamanda büyük bir saçmalıktır; çünkü nihayetinde hapishanelerimizi zayıflarla doldurur ve ulusa sürekli bir hapishane nüfusu sağlar.

Hapishanenin ve sadece hapishanenin, herhangi bir yasayı çiğnediklerinde yoksulların
hasta çocukları için uygun tek yer olarak kabul edilmesi çok sıra dışı görünüyor, ama öyle.

Ahlaki kambur hoşgörülür, hatta reform kurumlarında himaye edilir, ama fiziksel kambur asla!

Kurnazlık, sahtekârlık ve düzenbazlık genel olarak hoşgörülür, ama
zihinsel zayıflık veya bedensel sakatlık asla! Tüm ceza infazımız ve hapishane disiplinimiz boyunca bu ilke geçerlidir ve kesinlikle uygulanır.

Kısaca ifade edeyim; hapishane ve sadece hapishane, yasalarımızdan birini veya diğerini çiğnediklerinde
hasta gençler için tek ve tek yerdir.

Yarı cezalandırıcı yarı eğitici olmak üzere, tamamen evsiz, asi veya suça meyilli genç suçluları kabul etmek amacıyla var olan çok sayıda kurumumuz var.

Bu kurumlar, diyorum ki, kamu fonlarıyla ayakta tutulsalar da,
fiziksel veya zihinsel zayıflıktan muzdarip olan hiçbir genç suçluya eğitim vermeyi kesinlikle reddediyorlar.

Bir kez daha düşünün! Herhangi bir bedensel veya zihinsel zayıflıktan muzdarip olan tüm genç suçlulara, suçlu gençler için kurulan tüm kamu destekli kurumlarda ıslah edici tedavi veya eğitim verilmesi reddediliyor. Hırsız olabilir, ama kambursa onu kabul etmezler.
Diğer çocuklar için tehlikeli olabilir, nöbet geçiriyorsa kabul edilmez.
Küçük esnafın kasalarını soyabilir, ama topalsa,
yarı körse, kalp hastasıysa veya beyni sağlam değilse ve vücudu güçlü değilse, bir elini kaybetmişse, tahta bacağı varsa, herhangi bir hastalık veya yoksunluk çekiyorsa, hapishane ve sadece hapishane onun yeridir.
Bu yüzden, on dört yaşından büyükse hapse girer; on dört yaşından küçükse
evine geri döner, hapishane için gereken zamanda mezun olur.

Bu abartı değil, gerçek bir resim ve bu prosedür hapishanelerimiz
kırık ve umutsuz insanlıkla dolana kadar devam etti.

Kimse bundan daha felaketli bir yol önerebilir mi? Neden,
terbiye, merhamet veya sadece bir tutam sağduyu bize bunun sadece yanlış değil, aynı zamanda son derece aptalca olduğunu öğretmeli ve öğretecektir.

Çünkü ihmal edilmiş zihinsel veya fiziksel sakatlık ile suç arasında çok yakın bir bağlantı vardır, bu bağlantının dikkate alınması gerekir ve
çok az soru bundan daha fazla anında dikkat gerektirir. Yine de hiçbir soru sorumlu yetkililer tarafından bu kadar ısrarla
kaçınılmaz ve rafa kaldırılmaz, çünkü akıl veya bedendeki kusurlu kişiler yasaya aykırı suç işlediklerinde, işe yaramaz kısa süreli hapis cezaları dışında, şu anda hiçbir yol denenmedi veya önerilmedi. Hristiyanlaştırılmış, bilimselleştirilmiş İngiltere'de böyle bir prosedürün bir gün bile devam etmesi garip görünüyor, ancak devam ediyor ve bugün yirmi yıl önce olduğu kadar
değiştirilmesi pek olası görünmüyor. O zaman yetkililerimize bu büyük ve acımasız haksızlığı sürdürmekten
sorumlu olduklarını söyleyeyim. Onlar cahil değiller,
çünkü en yüksek yetkililer her yıl
yüzlerce çaresiz ve umutsuz dejenere veya kusurlunun
hapishaneye atıldığını ve alışkanlık suçluları olarak listelendiğini gayet iyi biliyorlar. Yetkililerimiz
uzun deneyimler ve dikkatli tıbbi muayenelerden sonra
"hapishane disiplinine uygun olmadığı" bulunan bu talihsizlerin isimlerinin yer aldığı bir liste bile tutuyorlar.

Bu liste çok uzun ve her yıl dört yüz isim daha ekleniyor. Bu, Devlet tarafından her yıl dört yüz talihsiz insanın işledikleri eylemlerin niteliğini ve niteliğini takdir edemediği,
cezalandırıldığı ve suçlu olarak derecelendirildiğinin kabul edilmesidir. Şimdi Devlet bu talihsizlerin cezaya değil, merhamete; gardiyan değil, doktora ihtiyaç duyduğunu gayet iyi biliyor; ve hafif, mantıklı muamele ve kalıcı kısıtlamanın, kısa süreli hapis cezalarının yerini alabileceği, aynı şekilde anlamsız kısa süreli özgürlük dönemlerinin yer aldığı bir yer.

Hayır! Özgürlük değil, açlık, hapishane veya yoksul evi arasında bir seçim.
Şimdi bu liste uzuyor ve şu anki felaketli yöntemler devam ettiği sürece uzamaya devam edecek!

Bu liste neden uzuyor? Çünkü yargıçların, genç suçluların hapishane dışında herhangi bir yerde tutuklanmasını emretme yetkisi yoktur; sadece müsamaha ve sağlıklı çocuklar talep eden okul müdürlerinin onayıyla ıslahevlerine gönderilemezler.

Sonuç olarak zayıflar hapishaneye gider ve bitmek bilmeyen küçük cezalar döngüsü başlar. Ama hapishanede bile, rahatsızlıkları nedeniyle tekrar cezalandırılırlar, çünkü sadece zihin ve beden sağlığı yerinde olanlara sağlıklı yaşam ve mantıklı eğitim verilir.

Sonuç olarak hapishanede kendilerine faydalı olabilecek çok az şey öğrenirler; sadece tembellikle mezun oluyorlar ve hapishanede konforlar var ama korku yok, hemen müdavimlerin saflarına katılıyorlar. Çok geç olduğunda hapishane tedavisi için uygun olmadıkları "listeleniyor". Yıl be yıl, muhtemelen aklı başında insanların yaşadığı bir ülkede bu içler acısı durum devam ediyor ve ben, genç nüfusumuz yasa dışı suç işlediğinde, hapishane dışındaki yerlerde uygun tedavi, eğitim ve gerekirse tutuklama sağlanana kadar hapishane nüfusumuzda hiçbir azalma olmayacağını söyleyecek kadar cesurum.

Ancak ıslahevleri ve endüstri okulları, yalnızca akıl veya beden sağlığı yerinde olmayan genç suçluları reddetme yetkisine sahip olmakla kalmaz; ayrıca, tutukluluk sırasında kusurları ortaya çıkan ve doktor muayenesinden geçmeyi başaranları "eğitime uygun olmayan" olarak taburcu etme yetkisine de sahiptir.

İngiltere ve Galler'deki Islahevleri Okullarının Son Resmi Raporundan şu rakamları alıyorum--

1906-7-8 yılları arasında 14 embesil (erkek) ıslahevlerinden lisansla taburcu edildi; ve aynı üç yıl boyunca en az 93 (erkek) İçişleri Bakanı'nın izniyle "beden eğitimi için uygun olmadığı" gerekçesiyle işten çıkarıldı. Resmi Rapor'daki 14 gerizekalı ölü olarak sınıflandırılıyor ve fiziksel olarak uygun olmayan 93 kişi "düzenli istihdamda olmayan" kişiler olarak dahil ediliyor.

Aynı yıl döneminde 28 (kız) İngiliz ıslahevlerinden fiziksel olarak uygun olmadığı gerekçesiyle taburcu edildiğini buluyorum.

Endüstriyel Okulların Resmi Raporu İngiltere, Galler ve İskoçya'yı kapsıyor ve aynı üç yıl boyunca 13 (erkeğin) endüstriyel okullardan gerizekalı olduğu gerekçesiyle ve 116 (erkeğin) "beden eğitimi için uygun olmadığı" gerekçesiyle taburcu edildiğini buluyorum.

Gariptir ki, Yıllık Rapor'da fiziksel olarak uygun olmayanlar "geçici istihdamda olanlar" arasında yer alıyor ve gerizekalılar "ölüler" arasında yer alıyor.

Aynı Resmi Rapor'dan, 1909 yılında İngiltere ve İskoçya'da ıslahevlerinden taburcu edilen 991 (erkek) ve 20 (kadın) kişinin tekrar mahkum edilip hapse atıldığına dair bir ifadeye sahibiz.

Bunlardan kaçının zihinsel veya fiziksel olarak engelli olduğunu bilme imkânımız yok, çünkü bu konuda hiçbir bilgi verilmiyor; ancak bunların çoğunun zayıf fikirli olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok,
ancak bu zayıflık onları aptal olarak sınıflandırmaya yetecek kadar değil.

Bu prosedürün korkunç sonucu, İngiltere ve Galler Hapishane Komiserleri'nin 1910 tarihli Raporu'ndan da öğrenilebilir. Bu raporda, 31 Mart 1910'da sona eren yıl boyunca yerel ve hükümlü hapishanelerinde, Borstal kurumlarında ve Devlet ıslahevlerinde tutuklular arasında 157 kişinin deli olarak onaylandığı görülmektedir.

Yukarıdakilere ek olarak, yıl boyunca tutuklu ve diğer hüküm giymemiş tutuklularda 290 (213 erkek ve 77 kadın) akıl hastalığı vakası ele alındı. Bunlar arasında, "mahkemede deli" bulunan 14 erkek ve 2 kadın ve polis veya küçük mahkemelerden tutuklu olarak deli bulunan 173 erkek ve 65 kadın bulunmaktadır. 30 (20 erkek ve 10 kadın) tutuklu yargılanmalarında "suçlu" ancak "akıl hastası" bulundu.

Ancak en aydınlatıcı rapor Parkhurst Mahkum Hapishanesi'ndeki tıbbi görevliden geliyor; bunlar onun sözleri--

Zayıf fikirli mahkumlar ve zihinsel durumları şüpheli olan diğerleri burada toplanmaya devam ediyor.
Yönetimleri için özel kurallara uyuluyor. Yıl sonunda zayıf fikirli olarak sınıflandırılan sayı
117 idi, ancak buna ek olarak daha fazla zihinsel gözlem için zayıf fikirli partilerine bağlı 34 mahkum daha vardı.

"Bu mahkumların davranışları ve yönetilebilirlikleri doğal olarak kişiden kişiye değişir; 117 zayıf zihinli mahkumun her birinin geçmişinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, yaklaşık 64'ünün oldukça kolay yönetildiğini, geri kalanıyla başa çıkmanın zor olduğunu ve birkaçının tehlikeli karakterler olduğunu gösterir.

ZAYIF ZİHİNLİ MAHKUMLARIN SINIFLANDIRILMASI:--

(a) Doğuştan eksiklik:-
1. Epilepsili . . . . . . 9
2. Epilepsisiz . . . . . 46
(b) Deliliğin tam gelişmemiş aşaması 18
(c) Delilik atağı sonrası zihinsel zayıflık 8
(d) Bunama . . . . . 2
(e) Alkol . . . . . . 6
(f) Tanımlanmamış . . . . . . 28
-----
117
=====

"Aşağıda, sınıflandırılmış zayıf fikirlilerin şu anda hapis cezasına çarptırıldıkları suçların bir listesi ve her suç türü için hüküm giyenlerin sayısı yer almaktadır--

Sahte beyanlar . . . . . . . 3
Çalıntı mal almak . . . . 3
Hırsızlık . . . . . . . 18
Hırsızlık . . . . . . . 7
Dükkana girme, eve girme, vb. . . . 19
Sahte para dağıtma . . . . . 1
Tehdit mektupları . . . . . 4
Üst düzey bir memura şiddet tehdidinde bulunma . 1
Şiddet içeren soygun . . . . . . 3
Adam öldürme . . . . . . . 6
Kasıtlı yaralama . . . . . . 8
Ağır bedensel zarar . . . . . . 2
Cinayete teşebbüs . . . . . . . 1
Kasıtlı cinayet . . . . . . . . 7
Tecavüz . . . . . . . . . 5
Küçük kızlara cinsel ilişki . . . 8
Kundaklama . . . . . . . . 15
Sığır sakatlama . . . . . . . . 1
Demiryoluna engel koyma . . . 2
Doğaya aykırı suçlar . . . . . . 3

"Yıl boyunca 35 hükümlü akıl hastası olarak sertifikalandırıldı; bunlardan 27'si Parkhurst'teki ceza tımarhanesine, 2'si Broadmoor tımarhanesine, 3'ü ilçe veya belde tımarhanelerine nakledildi ve 3'ü yıl sonunda hapishane revirinde kaldı.

"Bu talihsizlerin son cezalarının ortalama uzunluğu her biri için yedi yıl hapis cezasıydı. Zihinsel durumlarının geçici değil kalıcı olduğu, eğitim
kazanımlarından anlaşılabilir, çünkü 12'sinin hiç eğitimi yoktu, 18'i sadece
Sınıf I'deydi, 29'u
Sınıf II'deydi, 15'i
Sınıf III'teydi ve 12'si ise
zayıf eğitimliydi."

Bu talihsizlerin son cezalarının ortalama uzunluğunun yedi yıl hapis cezası olduğu ifadesi dehşet verici. Bizi
şaşırtmalı! Ama kimse umursamıyor gibi görünüyor. Ceza cezası onlar için
yeterince iyi. Belki de öyledir! Ama başka bir isimle anılmalı ve
yasal olarak mahkumların suçlu değil, "hasta" olduğunu göstermelidir.
Fiziksel ve zihinsel durumları hakkında bir fikir edinmemizi sağlayacak yeterli sayıda mahkumun bulunduğu bir hapishaneyi ziyaret edelim.

O halde, uzun zamandır dünyaya örnek olan ünlü bir hapishaneye pazar sabahı gelin. Sabah ayinine gidiyoruz, o zaman
yüz yüze görüşme fırsatımız olacak sekiz yüz erkek mahkum. Ama
kilise girmeden önce, hastanenin etrafında dolaşalım ve
hasta listesinde olanları görelim.

Koğuşa girerken bir bakış, orada yatan bazılarının
tek özgürlük şanslarının ölüm kapılarından geçmek olduğuna bizi ikna etti.

Şu köşede yirmi bir yaşında genç bir adam yatıyor; vali
bize onun arkadaşsız, evsiz ve umutsuz bir verem hastası olduğunu söylüyor.
"Onu dışarı gönderirdik ama gidecek yeri yok, çünkü
bölgesini bilmiyor, bu yüzden cezası sona ermeden önce burada yatmak zorunda." diyor.

Genç adama birkaç nazik söz söylüyoruz ama yüzünü bizden çeviriyor ve
geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz.

Başka bir yatakta günleri kısa olacak yaşlı bir adam buluyoruz;
Tarihinden çok şey öğreniyoruz, çünkü hayatının büyük bir kısmını hapiste geçirdi ve şimdi, yaşlı, güçsüz ve kırılmış bir halde, önünde ölümden
veya sürekli hapis cezasından başka hiçbir şey yok. Sağlıkları o kadar da umutsuz olmayan mahkumların yattığı diğer yatakların yanından geçiyoruz. Çoğunun sorununun ne olduğunu görüyoruz: sıradan hapishane işleri için veya herhangi bir zorlu iş için yeterince güçlü değiller. Bu yüzden hastanede iyi bakılarak hapishanede kalıyorlar. Ancak bazıları dilencilik veya hırsızlık dışında geçimini sağlama
şansı veya yeteneği olmadan özgürlüğe kavuşuyor.

Hapishane hastanesindeki mahkumlar hakkında bizi en çok etkileyen şey, mahkumların çoğunun yararlı vatandaşlar olmalarını sağlayacak yeterli sağlık ve güce sahip olmamasıdır.

Böylece hastaneden geçip şapele giriyoruz ve önümüzde sekiz yüz mahkum buluyoruz. Org çalıyor, sabah ayini papaz tarafından okunuyor; mahkumlar şarkı söylüyor ve şarkı söylerken öyle bir ses var ki bundan etkilenmemek mümkün değil.

Minbere giriyoruz ve o yukarı dönük yüzler denizine bakıp baktığımızda, unutulması pek mümkün olmayan bir manzara görüyoruz.
Orada, önümüzde, kürsünün hemen altında, yirmi iki yaşın altındaki genç erkekler sıralanıyor; onlara bakıyoruz; hepsi haki giymiş ve zihnimizde bir taslak çiziyoruz.

Bir veya ikisi iyi gelişmiş genç erkekler, ancak gördüğümüz büyük kitle ufak tefek ve zayıf vücutlu. Bazılarının yüzlerinde ahlaki ve zihinsel zayıflığı anlatan umutsuz bir ifade var.

Çoğunun hayatta çok az şansı olduğunu ve fiziksel veya zihinsel zayıflıklarının kendi hataları olmadığını fark ediyoruz. Hepsi okula gitti; hayata, eğer buna başlangıç ​​denebilirse, ayak işleri yapan çocuklar, sokaklarda kağıt satıcıları veya bir tür sokak satıcısı olarak başladılar. Erken yetişkinliğe ulaştılar, ancak bilgelikleri veya boyları artmadı. Hiçbir meslek, ticaret veya el sanatı öğrenmediler; okul çağından erken yetişkinliğe disiplin, düzgün evler veya teknik eğitim olmadan geçtiler.

Özgür olduklarında evleri pansiyon veya daha az arzu edilen yerlerdir. Bu yüzden sokaklardan polise, polis mahkemelerinden hapishaneye olumlu bir düzenlilikle geçerler.

Hapishanede kendilerine göre davranırlar, emirlere uyarlar, kendilerinden istenen işi yaparlar, yemek yerler ve saatlerce uyurlar.

Genç adamların arkasında sıra sıra yaşlı adamlar görürüz ve
haki giysileri ve geniş okları üzerimizde garip bir izlenim yaratır; ancak bizi en çok etkileyen şey mahkumların yüz ve fiziksel görünümleridir.

Orada sakatlar, çarpık vücutlar, tek kollu adamlar ve kör adamlar vardır. Burada ve orada yüzünde canlılık ve kuvvet yazılı sağlıklı bir adam görürüz; ama yüzlerin büyük kütlesi
bizi dehşete düşürüyor ve hemen çoğunun
hayatta engelli olduğunu ve intikamdan çok merhamet talep ettiğini hissediyoruz.

Onların diğer insanlar gibi olmadıklarını biliyoruz ve onların
günahlarından çok sıkıntılarının o kederli mecliste bulunmalarından sorumlu olduğunu anlıyoruz.

Yine de bazıları suçta zeki ve birçoğu da
kötü şeylerde ısrarcı, ama sıkıntıları o sıkıntıların toplumun merhametine ve bakımına bir pasaport olması gereken günlerde ihmal edilmişti.

Farklı hapishanelerde yaşlanan insanlar görüyoruz ve onlar için
toplumsal ve endüstriyel yaşamda bir yerin imkansız olduğunu biliyoruz.

Akıl sağlığı açısından sorumlu olmadıkları aşikar olan, onlar için
iş evi veya hapishaneden başka yer olmayan bir grup insan görüyoruz; yine de,
yaşlı olsalar da, özgürlük gününün bir kez daha gelmesi gerektiğini ve
açlıktan ölmek veya çalmak için özgür olacaklarını anlıyoruz!

Aralarında sara hastaları olduğunu ve korkularının onları şiddet eylemlerine yönelttiğini biliyoruz.

Aralarında topluma savaş açmış eğitimli insanlar görüyoruz.
Ayrıca sarhoşlar da var ve onların aşırı tutkularının, bir kez daha kendilerine içki içme fırsatı sunulduğunda, tatmin talep edeceğini biliyoruz. Bu yüzden bu garip insan topluluğuna bakıyoruz ve bakarken gözlerimize bir sis çöküyor ve boğazımızda bir boğulma hissi
hissediyoruz.

Ama tekrar bakıyoruz ve bu büyük toplantıda çok az kişinin
herhangi bir üzüntü veya utanç duygusu gösterdiğini görüyoruz. Onlara umuttan, sevinçten, erkeklikten ve yaşamın onurundan bahsettiğimizde,
doğu rüzgarına vaaz verdiğimizi hissediyoruz. Bir hafta içi benimle aynı hapishanenin etrafından dolaşın;
bir bölümde, birbirlerinden yaklaşık altı fit uzakta oturmuş,
sepet yapan bir sürü adam görüyoruz;
gardiyanlar, gözetim sağlamak için
burada ve orada kaidelere yerleştirilmiş.

Onların yanından geçiyoruz ve yavaş hareketlerini fark ediyoruz ve her yerlerinde umutsuzluk yazdığını görüyoruz. "Birlikte" çalışıyorlar,
"gözetim altındalar", ki valinin bize söylediğine göre, bu onların ya delilikten ya da zihinsel yetersizlikten şüphelenildiği anlamına geliyor.

Onlara baktığımızda bu şüphenin doğru olduğundan ve kesinlikle deli olmasalar bile zihinsel olarak yetersiz olduklarından oldukça eminiz.

Kesin delilik tespit edilirse, akıl hastanelerine gönderilecekler.
Zayıflık kanıtlanırsa, tekrar serbest bırakılacaklar.
İsimleri bir listeye konulacak ve "hapishane disiplinine uygun olmadıkları" ilan edilecek, ancak daha fazlası yapılmayacak. Yeraltı dünyasında dolaşmak, başka suçlar işlemek ve tekrar tekrar hapishaneye geri gönderilmek, umutsuz hayatlar yaşamak üzere serbest bırakılacaklar.

Ve hapishane nüfusu üretmede neredeyse aynı derecede verimli olan başka bir neden daha var. Devlet, hasta gençleri hapishaneye atmaya hazır olduğu ve hala hazır olduğu kadar, yasalarını veya tüzüklerini ihlal eden yarı eğitimli, yarı beslenmiş ve yarı işsiz gençleri de hapishaneye atmaya hazırdı ve hala hazır. Devletin ironik bir şekilde onlara para cezası seçeneği tanıdığı doğrudur; ancak yasa yeraltı dünyasının gençlerinden on şilin ödemelerini istemekle aynı şeydir; ayrıca daha küçük tutarı bir kerede elde edemezler, bu yüzden yüzlerce çocuk hapse gönderilir.

Saygıdeğer otoritelerimizin hiç aklına gelir mi ki bu çok
tehlikeli bir prosedürdür! Devlete veya genç suçluya ne faydası olabilir?

Bu çocukların suçları nelerdir? Sokaklarda düzensizlik, tren istasyonlarında aylaklık, "pitch and toss" adı verilen bir şans oyunu oynamak,
başka bir bölümde bahsedeceğim bir şey, bir penny deste iskambil kağıdıyla kumar oynamak, tip-cat oynamak, eski gazetelerden yapılmış bir futbol topuna vurmak, kriket oynamak, taş atmak, mancınık kullanmak,
kanalda yıkanmak ve buna benzer yüzlerce şey, eğer dünyanın sınırının altındaki gençleri tarafından işlenirse, hepsi hapse atılmaya değer sayılır.

Binlerce çocuk, yoksulların çocuklarına özgü olan
utanç verici suçlar nedeniyle ilk kez hapishane deneyimi yaşadı. Ancak hapishanedeki ilk deneyim onlar için hoş bir sürprizdir.
Hapishanenin "yarım kötü bir yer" olmadığını görünce şaşırırlar. Tekrar oraya gitmeye itirazları yoktur, değil mi! Neden mi? Çünkü hapishane hayatının koşulları, olması gerektiği gibi, kendi evlerinin koşullarından daha iyidir. Yiyecekler daha iyi, konaklama daha iyi, yatak kesinlikle daha iyi,
ve işe gelince, neden, adına layık hiçbir şey yapmıyorlar.
Hiçbir şey kaybetmiyorlar, sadece özgürlüklerini ve buna bir iki hafta dayanabilirler, ne önemi var!

Eh, bir şey önemli, çünkü eğer bilselerdi onlar için büyük önem taşıyan üç şeyi daha kaybediyorlar; ama bilmiyorlar ve yetkililerimiz açıkça bu üç şeyi önemsiz görüyor. Neyi kaybediyorlar? İlk olarak, hapis korkusu; ikinci olarak, birazcık karakter; üçüncü olarak, eğer varsa işleri. Ne oluyor?
Tembellik, holiganlık ve küçük suçlar için tekrarlanan hapis cezaları, ta ki daha ciddi bir şey olana kadar ve sonra daha uzun cezalar. İstatistikçilerin "tekrar suçlular" demeyi sevdiği yüzlercesinin ilerlemesi böyle. "

Devletin cahil yoksulların gençlerini hapse göndermede çok hazır ve aceleci olduğunu söylediğimde yanılıyor muyum? Devletin "kozunu" çok erken oynadığını ve hapis cezasını biraz daha uzun süre gizli tutması gerektiğini söylediğimde yanılıyor muyum? Hapishanede kalmış olan bu delikanlılar ve arkadaşları da gerçek suç işlediklerinde başlarına gelebilecek en kötü şeyleri biliyorlar. Hapishane en kötüsünü yaptı ve onlara zarar veremez.

Eğer hapishaneler olması gerekiyorsa, bunların gerçek ve ciddi suçları işleyenler için ayrılması gerektiğini ve ceza verilecekse bunun kesin, onurlu ve sert, eğitici ve ıslah edici olması gerektiğini iddia etmekte yanılıyor muyum? Şu anda bu niteliklerden hiçbirini içermiyor.

Gençlerin önemsiz suçlar nedeniyle hapse atılması sadece Londra'da değil, tüm dünyada bu kadar uzun bir süre ortadan kalktı. ülke, tanıdığım
ziyaretçi yargıçlar, bu koşullar altında hapsedilen gençlerin para cezalarını kısmen ödemek için çok para harcadılar, böylece hemen serbest bırakılabilirler. Burada ilginç bir durum var,
sulh hakimleri genellikle gençleri haksız suçlardan dolayı hapse atıyor ve diğer hakimler hapishanelerde hapsedilen gençleri arıyor, para cezalarını ödüyor, onları serbest bırakıyor ve tüm ayrıntıları İçişleri Bakanlığı'na gönderiyor.

Son birkaç yılda bu türden kaç tane "vakanın" İçişleri Bakanlığı'na bildirildiğini bilmek ilginç olurdu. Hapishanelerimizin müdürleri yıllık raporlarında defalarca bu kötülüğe dikkat çektiler. Erkek çocuklarının gereksiz yere hapsedilmesinin beraberinde getirdiği felaketi gayet iyi biliyorlar ve bu onları endişelendiriyor. Erkek çocuklarına çok nazik davranıyorlar, onlara tüm şeref! Ancak genç tutuklulara karşı şefkatin bile tehlikeleri vardır ve her vali genç tutukluların sürekli geri dönmesinden bahsedebilir.

"Huş ağacı" veya bedensel cezayı hiç sevmem. Bunu savunmuyorum ama birkaç günlük hapis cezasının moral bozucu etkisinin makul bir huş ağacı uygulamasının ardından gelen moral bozukluğundan çok daha fazla olduğundan eminim.

Ancak huş ağacı on dört yaşından büyük çocuklara uygulanamaz, bu yüzden özel durumlar hariç tamamen ortadan kaldırılması iyi olur ve bu durumda yaş daha da uzatılabilir. Ve sonuçta, hapis cezasının kendisi fiziksel bir ceza ve bedene sürekli bir saldırıdır. Ama bu tür durumlarda neden hapis cezası verilir?
Borçtan dolayı hapis cezasından bahsediyoruz; bu intikamla borçtan dolayı hapis cezasıdır.
Bakın! İki çocuk bir suçtan veya iki benzer suçtan suçlanıyor;
bir çocuk üst dünyadan, diğeri ise çizginin altından. Aynı
yargıç iki çocuğa eşit miktarda para cezası keser; bir çocuk öder veya
arkadaşları öder; ancak diğeri kesin olarak hapse girer. Bu
saçma değil mi! daha doğrusu, adaletsiz değil mi?

Ancak saçma veya adaletsiz olsun, bir hapishane nüfusunun gelişiminde sonuç kesindir - matematiksel olarak
kesindir.

Polis mahkemesi günlerimde, hücrelerinde oturup
ağlayan, ilk hapishane deneyimlerini
bekleyen yüzlerce genç gördüm; hapishane minibüsüne ilk girdiklerinde dehşetlerini gördüm ve
hapishane kapılarına girdiklerinde dehşetlerinin arttığını biliyorum.
Ancak bu dehşet kısa sürede ortadan kalktı, çünkü hiçbir zaman çocukların ağladığını veya ikinci kez hapse girdiklerinde herhangi bir korku belirtisi gösterdiğini görmedim. Bunun
nedenini daha önce belirttim: "bilinmeyenin korkusu" ortadan kaldırıldı. Bu korku
çok asil bir özellik olmayabilir, ancak bizim bir parçamızdır ve özellikle cezaların alınmasının muhtemel olduğu yerlerde
yararlı bir yeri vardır.

Uzun yıllardır gençlerin bu gereksiz yere hapsedilmesine karşı protesto ediyorum ve artık hapishaneleri ziyaret etmek ve genç mahkumlarla konuşmak görevimin bir parçası haline geldi, genç suçlularla başa çıkma yönteminin beraberinde getirdiği toptan kötülüğü görüyorum. Ve aynı kötülükler, belki daha az ölçüde de olsa, kendilerine verilen para cezalarını hemen ödeyemeyen yetişkinlerin derhal hapse atılmasıyla da birlikte gelir.

Bu yönde acı çekenler her zaman fakirler, çok fakirler, sınırın altındaki insanlardır. Şüphesiz ki bir miktar düzeltmeyi hak ediyorlar ve
hükümdarlar on şilinlik para cezalarının uygun olduğunu düşünüyorlar,
ama sonra düşüncesizce "ya da yedi gün" ekliyorlar.

Bunun ne kadar aptalca olduğunu düşünün! Bir adam birkaç şilin ödeyemediği için, Devlet onu hapse gönderiyor ve toplumu onu tutmak için çok büyük bir masrafa sokuyor. Yasa ona para cezası kesiyor, ama o
ödeyemiyor, bu yüzden yasa geri dönüyor ve toplumu para cezasına çarptırıyor.

Kadınları sarhoşluktan dolayı bile olsa üç, beş ya da yedi gün hapse atmanın ne gibi bir mantığı, nezaketi ya da yararı olabilir? Devlete ya da kadına nasıl bir yararı olabilir? Sadece onu hapishaneyle tanıştırmaya yarıyor.

Bu kadar ciddi olmasa buna gülebilirdim. Şu saçmalığa bir bakın! Perşembe günü sarhoş olan bir kadın, Cuma günü suçlanıyor.
"Beş şilin veya üç gün!" Cuma öğleden sonra hapse giriyor,
çünkü katip bir "taahhüt" yazmış ve gardiyan onu hapishane aracına
teslim etmiş. "Taahhüdü" hapishane yetkililerine teslim ediliyor; tablolaştırılıyor, kendisi de öyle; ancak ertesi sabah saat dokuzda hapishaneden tahliye ediliyor, çünkü yasa bir günün her bir bölümünü tam bir gün olarak sayıyor; ve yasa ayrıca Pazar günü hapishaneden tahliye edilmemesi gerektiğini ve onu Pazartesi'ye kadar tutmanın yasadışı olacağını söylüyor, çünkü "dört gün" olacak. Ne kadar küçük, ne kadar feci ve ne kadar
pahalı!

Suçlular, genç veya yaşlı, cezalandırılacaksa, onlara uygun bir şekilde
ceza verilsin. Hapishaneye gönderilmeleri gerekiyorsa, onları hapishaneye gönderin. Ancak küçük suçları birkaç şilin ödenerek silinebiliyorsa, neden onlara bu cezaları ödemeleri için biraz zaman vermiyorsunuz? Böyle bir yol, kısa ve pahalı hapis cezalarının sefil, ölümcül döngüsünü sonsuza dek durduracaktır. Bu konuda, yorulana kadar sonraki İçişleri Bakanlarına başvurdum; sonraki İçişleri Bakanları, özet yargı mahkemelerine, sanırım yorulana kadar muhtıralar ve tavsiyeler gönderdiler, çünkü genel olarak kötülüğü hafifletmede hiçbir etkileri olmadı.

Sulh yargıçları, cezaların ödenmesi için süre verme yetkisine sahiptir, ancak bu zorunlu değil, isteğe bağlıdır. Bir değişimin zamanı geldi ve kesinlikle gelecektir, çünkü bu saçmalık devam edemez.

Elbette yerleşik bir evi olan her İngiliz erkek ve kadının, cezasını ödemek için birkaç günlük yasal hakkı olmalı ve olmalıdır. Ve her genç suçlunun da aynı
hakka sahip olması gerekir, taksitler halinde ödeme yapsa bile.

Fakat şu anda, genç ve yetişkin yeraltı dünyasını hapse atmak ve onlarla işini bitirmek, binlerce yoksulun hapse girmesini engelleyecek mantıklı ama biraz zahmetli bir yöntemi takip etmekten çok daha kolay ve dolayısıyla çok daha iyidir.

BÖLÜM XIII. İŞSİZ VE İŞSİZ

Hayatım bir etkinlik hayatıydı; küçük yaşlardan itibaren sürekli çalışmanın ne olduğunu
bildim. Düzenli çalışmanın kesinliğine ve sürekli görev disiplinine sahip olmak bana zihin ve beden için ideal bir durum gibi görünüyor. Bazen bize, çalışmanın Tanrı'nın düşmüş bir ırk üzerindeki cezalarından biri olduğu söylenir; bunun bizim en seçkin
nimetlerimizden biri olduğuna inanıyorum. Hiçbir işi olmayan bir adamdan daha büyük bir trajedi düşünebiliyorum, o da iş için içtenlikle özlem duyan, her gün iş arayan ve bulamayan adamdır.

Onun durumunu hayal edin ve ayrıca, eğer mümkünse, böyle bir adamın onurunu, erkekliğini ve çalışma arzusunu kaybetmeden uzun bir işsizlik
dönemini geçirmesi için gereken büyük nitelikleri de hayal edin.

Bu deneyimi yaşayan adamı bir bakışta tanıyabilirim. Yüzünde umutsuzluğunu ilan eden bir şey var, vücudunun duruşu ve kendine özgü ölçülü adımları kalbinin tamamen beklenmedik olduğunu söylüyor. Yarın sabah ve her sabah binlerce adam erkenden, hatta güneş doğmadan önce kalkacak ve yorgun yürüyüşlerine ve umutsuz iş arayışlarına
başlayacak. Yarın sabah ve her sabah binlerce adam çeşitli liman kapılarında birkaç saatlik sıkı çalışma fırsatı için bekleyecek. Ve bunlar beklerken diğerleri
yürüyüp iş arayacak ve isteyecek.

Eşler evde hasta olabilir, çocuklar yiyecek ve giyecekten yoksun olabilir, ancak
her gün binlerce koca bitmek bilmeyen iş arayışına
çıkıyor ve her gün hayal kırıklığına uğrayarak geri dönüyor. Bazılarının daha düşük bir sınıfa düşmesine ve işsizliğe ek olarak
işsiz olmalarına
şaşırtıcı değil.

Liman kapılarımızda her gün bağırıp çağıran o binlerce adama bakın; yaklaşık
yarısı birkaç saatlik sıkı çalışma elde edecek, ancak diğer yarısı
umutsuzca gidecek. Gece boyunca biraz cesaret toplayacaklar,
çünkü ertesi sabah aynı rıhtım kapılarını bir kez daha çalacaklar. Bu hayata dayanmak için mükemmel nitelikler gerekir ve bu hayatı yaşayan ve
erkekliğini hala koruyan adamdan daha büyük bir kahraman olamaz.

Ancak on binlerce adamın birçoğunun serseri olmadan bu hayatı yaşaması bir mucizeden daha fazlası olurdu, çünkü işsizlik hayatının erkeklik, karakter ve
sağlık için tehlikeli olduğu kesindir.

Aslında tamamen sular altında kalmış olanların safları, sadece geçici işleri olanların saflarından sürekli olarak toplanıyor. Kışın işsizlerin varlığı daha bolca
gösterilir, çünkü o zaman Londra'nın en iç karartıcı
görüntülerine tanıklık etmek zorunda kalırız, işsizlerin geçit töreni. Hiçbirini
garip ve karışık duygular yaşamadan görmem. Bir geçit törenini hayal edeyim, çünkü yaşadığım yerde çok sayıda var ve haftada en az bir
biri penceremin önünden geçiyor.

En iyi günlerini yaşamış ve sesi düdüğün sesi kadar hüzünlü olan bir
kelebek davulunun rub-a-dub-dub sesi eşliğinde bir teneke düdüğün hüzünlü ezgilerini duyuyorum. Neyin geleceğini biliyorum ve
birçok kez görmüş olsam da, benim için hala bir büyüsü var,
bu yüzden penceremin önünde durup izliyorum. Üzerinde iki kelime yazılı, harap bir
bayrak taşıyan iki adam görüyorum, "İşsizler." Teneke düdüklü adam ve davullu adam bayrağı takip ediyor ve arkalarında dörtlü olarak yürüyen bir grup adam var. Kaldırımda iki polis, alay başındaki adamla aynı hızda yürüyor ve diğer ikisi de alay sonunda benzer bir görevi yerine getiriyor.

Kaldırımda, bağışta bulunmak isteyen insanların bağışlayabileceği her türlü bağışı almaya hazır, bağış kutuları olan birkaç adam var. Hiçbir kapıyı çalmıyorlar, ancak bir an durup kutularını her pencerenin önünde şıngırdatıyorlar.

Düdük ve davul sesi ve kutuların şıngırdaması, vicdanen yeterince iç karartıcıdır, ancak adamlara şöyle bir bakınca çok daha fazla iç karartıcıdır.

Çoğu ortalama boy ve kilonun altındadır. Elleri pantolon ceplerindedir, omuzları yukarıdadır, ancak başları işlerinden yarı utanıyormuş gibi aşağı doğru eğilmiştir. Tüm şirketin karakteristik özelliği olan tuhaf bir kambur yürüyüş vardır ve ben
boş yere sağlam bir adım, dik bir duruş ve uyanık bir erkeklik belirtisi arıyorum. Yavaşça geçerken bazılarının yaşlı olduğunu görüyorum, ancak aynı zamanda çoğunun nispeten genç olduğunu ve çoğunun otuz yaşından büyük olamayacağını da görüyorum. Ama genç ya da yaşlı, onların çok azının güç, yetenek ve cesarete sahip olduğunun bilincindeyim. Aralarında zanaatkar ya da usta yok ve
sadık işçiler ortada yok.

Geçit ne kadar acıklı olsa da, gerçek ve mücadele eden işsizleri temsil etmediğini biliyorum. Yavaşça geçip
sokaktan sokağa gidiyorlar. Böylece gün boyunca geçit töreni yapacaklar. Polis onlara eşlik edecek ve akşam yaklaştığında onları dağıtacak. Kutular boşaltılacak, içerikler tablolaştırılacak ve orantılı bir dağıtım yapılacak, ardından alaycılar evlerine gidecek ve bir sonraki haftalık geçit töreni gelene kadar işsiz kalacaklar.

İşsiz! evet, ama bu daha da büyük bir acıma; ve sorun çok daha
zor, çünkü çok büyük bir sınıfı temsil ediyorlar ve Londra yeraltı dünyasının büyüyen bir erkeklik sınıfından korkuluyor.

Onları fiziksel aşağılıkları veya yetenek ve cesaret eksiklikleri için suçlayamayız. Onlardan büyük nitelikler sergilemelerini beklemek saçma olurdu. Onlar oldukları gibidir ve akıllı bir ülke böylesine yozlaşmış bir erkekliğe yol açan sebepleri düşünürdü. Hapishane derslerim sırasında, Londra hapishanelerimizde çok sayıda bulunan
yirmi iki yaşın altındaki tutukluların ortalama boyları ve görünümleri beni sık sık etkiledi. Onlarla yaptığım birçok sohbetten,
fiziksel güç eksikliğinin aynı zamanda zihinsel ve ahlaki güç eksikliği,
ve dürüst özlem eksikliği anlamına geldiğini öğrendim!
Bu yargım, Hapishane Komiserlerinin yıllık raporunda yer alan bir ifadeyle doğrulandı. Komiserler, birkaç yıl önce Pentonville hapishanesinde yirmi iki yaşın altındaki tüm tutukluların tartılıp ölçülmesi planını benimsediklerini belirtiyorlar.

Sonucu kendi sözleriyle anlatacağım: "Bir sınıf olarak, aynı yaştaki genel genç nüfusun ortalama boyundan iki buçuk inç daha kısalar ve yaklaşık on dört pound daha az ağırlıktalar."

Burada, fiziksel çöküşün ve bunun hapishane hayatıyla bağlantısının resmi bir kanıtı var. Sürekli olarak hapiste olan bu genç adamlar, güçlü endüstriyel yaşam için hiçbir arzu veya yeterlilik olmadan, erkeklik olması gereken şeye dönüşüyorlar.

Onlarla derin bir acıma duymadan asla konuşmuyorum. Ama benim işim onları ilgilendirmek olduğundan, karşılığında onlardan bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum,
aşağıdaki örnekte görüleceği gibi.

Wormwood Scrubbs'daki üç yüzden fazla sayıda genç mahkuma endüstriyel yaşam hakkında bir ders veriyordum.
Son ziyaretimde onları şu şekilde sorguladım:

"Düzenli veya sürekli iş yapmış olanlar ayağa kalksın." Hiçbiri ayağa kalkmadı! "Çırak olanlar ayağa kalksın."
Hiçbiri ayağa kalkmadı! "Okuldan ayrılmadan önce sokakta gazete
satanlar ayağa kalksın." Yirmi beş kişi cevap verdi! "Okuldan ayrılmadan önce sokakta başka şeyler
satan kaç kişi?" Otuz! On yedi kişi okuldan ayrıldıktan sonra gazete
sattı ve otuz sekiz kişi çeşitli
makaleler
sattı. Toplamda yaklaşık iki yüz kişinin sokak işgallerinde olduğunu gördüm.

Son soruma: "Kaçınız benimle başka hapishanelerde karşılaştı?"
Otuz beş kişi ayağa kalktı! Bu ayrıntıları veriyorum çünkü okuyucularımın işsizlik üzerindeki etkilerinin farkına varacaklarını düşünüyorum.

Fiziksel olarak daha aşağı seviyede, hiçbir teknik beceri edinmeyen ve en ufak bir endüstriyel eğitime sahip olmayan genç adamların sayısının artmaya devam etmesi halinde, işsiz işsizlerin sayısının artmaya devam edeceği açıktır.

BÖLÜM XIV. ÖNERİLER

Bu son bölümde, dikkate alınmaya ve benimsenmeye değer bulunacağını umduğum bazı önerilerde bulunmayı öneriyorum.

Zengin ve kendi kendini yöneten bir ülkede bu kadar çok sefaletin, acının ve yoksulluğun nedenleri çoktur; ve her nedenin ayrı bir değerlendirme ve çözüme ihtiyacı vardır.

Yeraltı dünyasındaki insanların üst dünyaya yükselebileceği kraliyet yolu yoktur; İnsanlığın çektiği tüm yaraları
iyileştirecek spesifik bir tedavi olamaz.

Karmaşık medeniyetimiz, endüstriyel yöntemlerimiz, garip sosyal
sistemimiz, bireylerin çeşitli zihinsel ve fiziksel özellikleriyle birleşince, kitleler için sosyal kurtuluşu zor ve birçoğu için
imkansız hale getiriyor. Bu bireysel özelliklerden bazılarının ne olduğunu göstermezsem çok az etki yaratacak bir yazı yazmış olurum. Garip, güçlü ve sıra dışıdırlar. Hatta tek bir bireyde bile o kadar karışıktırlar ki bazen umut verirken bazen de umutsuzluğa yol açarlar.

Bireysel karakterin zorluklarını toplumsal, endüstriyel ve ekonomik zorluklarla birleştirirsek sorunun ne kadar büyük olduğunu hemen görürüz.

Kabul etmeliyiz ve gerçeği açıkça kabul etmeli ve bununla yüzleşmeliyiz ki toplumsal olarak kurtarılamayacak çok büyük bir insan ordusu vardır. Daha da önemlisi, kurtarılmak istemiyorlar ve bundan kaçınabilirlerse kurtarılmayacaklar. En büyük istekleri yalnız bırakılmak, istedikleri yerde ve istedikleri şekilde yaşamalarına izin verilmesidir.

Bu insanlar için gözaltına alınma, ayrımcılık ve sınıflandırma olmalı ve çok uzak olmayan bir tarihte olacak. Onların sessizce ölmelerine izin vermeliyiz, çünkü onların devam etmesine ve varlığını sürdürmesine izin vermek sadece bir aptallık değil, aynı zamanda intihara meyilli bir aptallıktır.

Ancak bize sıklıkla "Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder" denir;
aslında, bize o kadar sık ​​söylendi ki buna inanmaya başladık
ve daha da kötüsü, sınırın altındakilerle uğraşırken dindar veya dinsizce buna göre hareket ediyoruz.

Eğer evsiz ve yoksulların sayısını azaltmak için ciddi bir girişimde bulunulursa, bu girişimin herhangi bir başarı şansı varsa, eminim ki atasözünde bir değişiklik yapmak ve mevcut yöntemlerimizi tersine çevirmek gerekecektir.

Eğer atasözü "Cennet, kendilerine yardım edemeyenlere yardım eder" olsaydı ve
eğer hepimiz kendimizi Cennet'in tarafına koysaydık, şu anki iğrenç ve üzücü durum bir ay bile sürmezdi.

Şimdi, Devlet ve yerel makamlara, yardımlarına en çok ihtiyaç duyanlara ve ayrıca, onların merhametine ve koruyucu bakımına en çok ihtiyaç duyanlara karşı sorumluluklarından kaçınmalarını emrediyorum. Bazen bu talepler belirsiz bir şekilde kabul ediliyor ve talihsizlere kısa bir süre bakmak ve onları sınırlı bir süre korumak için gönülsüz çabalar sarf ediliyor. Ancak bu girişimler yalnızca çabaların boşuna olduğunu gösteriyor, çünkü talihsizler, bakım ve korumanın daha etkili ve kalıcı hale gelmesi gereken
zamanda koruyucu bakımdan serbest bırakılıyor. Londra'da, hasta veya özürlü çocuklar için özel okullarımız olduğunu bilmek rahatlatıcı. Her gün yüzlerce çocuk, onları eğitmek ve sınırlı güçlerini geliştirmek için gerçek çabaların sarf edildiği bu okullara götürülüyor. Ancak her yıl sekiz yüz çocuk bu okullardan ayrılıyor; beş yılda dört bin hasta çocuk bu okullardan ayrılıyor. Okulları terk edip Londra'nın yeraltı dünyasında yaşayın ve tam da korumaya acilen ihtiyaç duyulan yaşta terk edin. Çünkü ergenlik, ya kontrol ya da yasak gerektiren yeni tutkular getirir.

Okuyucumun hayal gücünün, her beş yılda bir özel okullarımızdan ayrılan bu dört bin kusurlu üzerinde bir an durmasını istiyorum;
Kendilerine bu çocukların başına ne geleceğini sormalarını ve Londra'nın özel okulları için geçerli olanın, ülkemizdeki diğer tüm özel okullar için de geçerli olduğunu hatırlamalarını istiyorum.

Bu gençler, bilgelik veya beceri kazanma olasılığı olmadan erkekliğe ve kadınlığa doğru büyürler. Çok azı, çok azı, kendi kendine yetebilen veya kendi kendine yetebilen olma şansına sahiptir;
Sonuçta umutsuzların önemli bir bölümünü oluştururlar.

Hayırsever topluluklar bunlardan bazılarını alır, yoksul evleri bazılarını alır,
ancak bu kurumların kalıcı gözaltı yetkisi yoktur ve olmasını da istemezler, maliyeti çok büyük olur. Er ya da geç, bunların büyük bir kısmı toplum için maliyetli bir yük ve insanlık için çirkin bir görüntü haline gelir. Birçoğu göçebe hayatlar yaşar ve hava kötü olduğunda ara sıra iş evlerini ve benzeri kurumları kullanır, ardından kontrolsüz varoluşlarına geri dönerler. Zayıf ve kusurlu kadınlar, vergi mükelleflerine başka yükler yüklemek ve kendi türlerinin sayısını artırmak için tekrar tekrar doğumhanelere geri dönerler.

Ancak ulus, bu sorumsuzlar ordusunu kontrolsüz bir özgürlükle baş başa bırakmanın bu pahalı saçmalığını fark etmeye başladı.
Zayıf Zihinlilerin Bakımı ve Kontrolü Kraliyet Komisyonu, dört yıl oturduktan sonra raporunu hazırladı.
Bu rapor korkunç bir
belge ve ihmalkarlığımızın korkunç bir suçlamasıdır.

Komiserler bize 1 Ocak 1906'da İngiltere ve Galler'de 149.628 aptal, geri zekalı ve zayıf zihinli olduğunu;
ayrıca aynı tarihte bir tür delilik veya bunamadan muzdarip 121.079 kişinin olduğunu söylüyor. Böylece soruşturma kapsamına girenlerin toplam sayısı 271.607'den az değildi veya tüm nüfusun 120'de 1'iydi.

Zihinsel engelli,
aptal vb. kişilerden üçte biri, iş evlerinde, tımarhanelerde, hapishanelerde vb. tamamen kamu maliyetiyle destekleniyordu.

Rapor bize kalan üçte iki hakkında fazla bir şey söylemiyor; ancak
deneyim sahibi olanlarımız, onların başına ne geldiğini çok iyi biliyor ve
hayatlarının umutsuzluğuyla acı bir şekilde tanışık durumdayız.

İşte, ilk önerim: tartışmasız şekilde
zayıf olan tüm kişilerin kalıcı olarak gözaltına alınması, ayrılması ve kontrol edilmesi için ulusal bir plan. Elbette bu, devletin görevi olmalı, çünkü hayırsever toplulukların onlarla kalıcı olarak başa çıkması
imkansız.

Onları genç yaşta yakalamalıyız; onları mutlu etmeliyiz, çünkü çocukça mutluluk için
yetenekleri var ve hayatlarını
mümkün olduğunca faydalı hale getirmeliyiz. Ancak artık onlara
kontrolsüz özgürlüğün lanetini yaşatmamalıyız.

Tekrar ediyorum, hiçbir çocuk yaşına ve durumuna uygun bir kuruma
gönderilmediği sürece ıslahevlerinden veya endüstriyel okullardan "eğitime uygun olmadığı" gerekçesiyle taburcu edilmemelidir. Eğer böyle kurumlarımız yoksa, ki
elbette yok, o zaman Devlet bunları sağlamalıdır. Ve
hükümlüler, kendilerine karşı suçlanan erkek ve kız çocuklarını, şu anda hapse attıkları gibi,
serbestçe,
kesinlikle, sorgusuz sualsiz ve kesin bir şekilde, uygun endüstriyel okullara veya ıslahevlerine gönderme yetkisine sahip olmalıdır.

Şu anda sulh ceza hâkimlerinin böyle bir yetkisi yoktur, çünkü bu kurumlar, tabii ki, polis mahkemelerinden çok sayıda erkek ve kız çocuğu alsa da,
Reddetme,
"lisans" verme veya "taburcu etme" yetkisine sahiptir. Böylece ağın gözenekleri, tutuklanması gerekenlerin serbest kalmasına yetecek kadar büyük olur.

Bu karakterdeki bir hükmün, evsiz serserilerin sayısını büyük ölçüde azaltacağından hiç kimse şüphe edemez.

Ama ikinci önerime geçiyorum: tüm profesyonel serserilerin tutuklanması ve tecrit edilmesi. Eğer yoksul insanlardan oluşan bir ordunun evsiz ve göçebe bir hayat yaşaması tahammül edilemezse,
bu günlerde zekası eksik olmayan ve oldukça sağlıklı vücutlara sahip bir erkek ve kadın ordusunun profesyonel serserilerimiz gibi yaşamasına izin verilmesi daha da tahammül edilemezdir.

Sorumsuz bir özgürlük hayatına bağlı olan hayranlıktan daha önce bahsetmiştim. Fundalıkta esen rüzgar, çiyden parlayan tarla ve çayır, kuşların ötüşü,
yaşamın sevinci ve kira gününün gelmemesi, kim serseri olmaz ki! Belki de profesyonel serserilerimiz bu şeyleri hiç düşünmüyordur, çünkü
yemek yemek, uyumak, işsiz olmak, kontrolsüz olmak, hayvani taleplerin ve hayvani tutkuların tatmini dışında hiçbir
endişe duymamak,
binlerce erkek ve kadın arkadaşımız için hayatın mükemmelliğidir.

Bu tür bir hayata izin verilebilir mi? Her aklı başında insan kesinlikle buna izin verilmemesi gerektiğini söyleyecektir. Yine de bu hayata bağlanan insanların sayısı sürekli artmaktadır, çünkü hapishane komiserleri her yıl, serserilik, dışarıda uyuma, ahlaksızlık vb. nedeniyle hapsedilen kişilerin sayısının artmaya devam ettiğini ve kısa süreli hapis cezalarının onlar için sadece iyileşme dönemi olarak hizmet ettiğini, çünkü hapishanede yaralarının iyileştiğini ve haşerelerinden temizlendiğini söylüyorlar. İş aramak için dolaşan her namuslu adama en büyük sempatiyi göstermeliyiz, ancak profesyonel serserilere çok basit bir şekilde davranmalıyız. Bu adamların, kadınların ve çocukların çoğu, bir şekilde hapishaneye, yoksul evlerine ve geçici koğuşlara girer. Adam hapse girdiğinde, kadın ve çocuklar en yakın yoksul evine giderler. Adam hapisten çıktığında, kadını ve çocukları onu beklerken bulur ve hapishane ve yoksul evi muamelesiyle dinlenmiş ve temizlenmiş bir şekilde yola çıkarlar. Bu masraflı ve felaketli yaşam tarzını sonsuza dek durdurmalıyız. Nasıl?
Her ilçede ve ilçe yetkilileri altında veya gerekirse ilçelerin bir kombinasyonuyla, serseriler için özel koloniler kurarak,
biri erkekler için diğeri kadınlar için. Serserilikte kesin bir amacı olduğunu kanıtlayamayan her serseri, bu kolonilere teslim edilmeli ve kendisi için kesin bir meslek veya ev bulunana kadar alıkonulmalıdır.

Burada yaşamalı ve çalışmalı, yiyeceklerini ve giyeceklerini pratik olarak kazanmalı; yaşamları temiz ve düzgün ve kesinlikle ekonomik olmalıdır. Bu koloniler için elbette Devlet yardımı olmalıdır.

Çocuklar vesayet kurulu veya eğitim yetkilileri tarafından evlat edinilmeli ve iş evi kapılarının dışındaki küçük evlerde eğitilmelidir, bu
zorunlu olmalıdır.

Bu iki plan kesinlikle en kötü ve en umutsuz göçebe kabilelerini ortadan kaldıracaktır ve kısa bir süre için bize önemli miktarda parasal yükümlülükler yükleseler de yakın gelecekte mali olarak bile kar elde edeceğiz ve en iyisi, tutukluların yerini dolduracak ikinci bir neslin ortaya çıkmasını önleyeceğiz. Aynı yöntemler, her gece Thames Nehri kıyısında toplanan sefil insan kitlesi için de benimsenmelidir. Bu insanların büyük çoğunluğu için hayırseverlik işe yaramazdan da beterdir. Soğuk bir sabahın erken saatlerinde sıcak çorba içmek şüphesiz onlar için rahatlatıcıdır ve gece ıslak, sisli vb. ise birkaç saatliğine bir örtü şüphesiz bir lükstür. Çorbayı içerler, örtünün avantajını kullanırlar ve gece daha fazla çorba ve bir örtü daha almak için geri dönerler. Ah, tüm bunların ne kadar da saçma olduğu! Onlar için barınaklarımız olmalı ama İlçe Meclisi onlara bunları sağlamalı. Sokaklardaki insan serserilerinin özel polis tarafından gece gündüz götürüleceği geniş, temiz ve sağlıklı yerler.

Ancak sabah ışığında serbest bırakılmamalı, ancak onlarla ilgili tam soruşturmalar yapılırken gözaltında tutulmalı. Dostlar şüphesiz birçoğuna yardım etmek için öne çıkacaktır, ancak geri kalanlar yaşlarına, fiziksel ve zihinsel durumlarına göre sınıflandırılmalı ve yalnızca onlar için tatmin edici bir yer veya meslek bulunduğunda serbest bırakılmalıdır.

Setin gece durumu yalnızca utanç verici olmakla kalmayıp, aynı zamanda toplumun sağlığı ve refahı için de tehlikelidir.

Londra'nın halkın rahatı için özel olarak uyarlanmış olan kısımlarının hastalıklı ve kirli bir insan kitlesi tarafından tekeline alınmasına izin vermemiz neredeyse düşünülemez. Eğer bu sınıflara karşı mantıklı bir şekilde hareket edersek, o zaman göçebelerin umut olan kısmıyla etkili bir şekilde başa çıkabileceğimizden eminim.

Yardım edilmesi imkansız olanlara yardım etmek için harcanan büyük miktardaki para, yardım edilebilir olanlara adansaydı, zorluk çözülürdü.

Bu yüzden, su altında kalanlarla ilgilenen tüm hayırsever derneklerin birleşip yetkililerle koordineli çalışmasını öneririm ve bu yeni bir öneri değil. Emrinde para, zaman veya yetenek olan özel kişiler onlarla birleşmelidir. Devlet tarafından güçlendirilen ve desteklenen, büyük, her şeyi kapsayan bir örgüt oluşturulmalıdır; talihsizliklerle karşılaşan veya bunalmış olan erkek, kadın veya aile, ihtiyaçlarının sempatiyle karşılanacağı ve gereksinimlerinin akıllıca karşılanacağı güvencesiyle ihtiyaç duyduklarında başvurabilirler.

Bu tür bir örgüt on binlerce kişinin serseri olmasını önler ve sefalet ve tarifsiz bir sefalet dünyası önlenir.

Yoksulluk Yasası ile ilgili son Rapor bu tür bir çabanın habercisidir ve Almanya'da bu yöntem şüphesiz başarıyla denenmiştir.

Bir gün deneyeceğiz, ancak o gün, mevcut yöntemlerimizin ne kadar boşuna ve ne kadar pahalı olduğunu fark edene kadar gelmeyecektir. Yoksulluk Yasası sisteminin yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Yardımseverlik dinden ayrılmalıdır. Hayırsever ve yarı-dini örgütler ticari içgüdülerinden ve ticari açgözlülüklerinden ayrılmalıdır. İş evi, hapishane, Kilise Ordusu ve Kurtuluş Ordusu'nun barınakları ve işçi evleri artık birçok kişinin umutsuzca etrafında dolaştığı çemberi oluşturmamalıdır.

Hiçbir adam veya adam grubu yoksulların kurtarıcısı olarak görülmemeli ve çok fazla bilgi gerekmesine rağmen belki de çok fazla bilgi edinmemek daha iyi olacaktır.

Her şeyden önce, geri getirme arzusundan ziyade önleme arzusu, ülkemizdeki her cemaati kucaklaması gereken örgütün amacı olmalıdır.

Son olarak ve birkaç kelimeyle, yöntemlerim, etkilenen veya kusurlu olanlar için gözaltı ve koruyucu bakım, serseriler için gözaltı ve ayrımcılık ve talihsizlerle başa çıkmak için büyük bir hayırsever Devlet destekli örgüt olacaktır.

Serserilerimiz olmaya devam edecek, ancak profesyonel unsur ortadan kaldırılabilse bile, onlar hakkında aşağılayıcı hiçbir şey olmamalıdır.

İş borsaları, emeği genellikle göçmen olmak zorunda olan gerçek çalışan adam için muhteşem bir iş yapıyor. Ancak her iş borsasının, çalışmak isteyen ve çalışmaya uygun olan iyi niyetli adamların bir gece kalabileceği ve böylece ortak pansiyonlardaki kirlenmeden veya geçici koğuşlardaki aşağılanma ve tutuklanmadan kaçınabileceği temiz bir pansiyonu olmalıdır.

Eminim ki, hizmetleri gerçek işsizlere adanabilirse, iş borsalarında iyiye yönelik büyük olasılıklar vardır.

Daha önce çok şey yaptıklarını söylemiştim ve yaptıkları en yararlı şeylerden biri, iş uzaktan elde edildiğinde insanlara tren ücretlerinin getirilmesidir. Bu yöndeki bir gelişme, iyi niyetli adamların seyahate çıktıklarında yaşadıkları felaketleri sona erdirmek için çok şey yapacaktır.
Göçmen emek, ne yazık ki mutlak bir zorunluluktur, çünkü endüstriyel ve ticari hayatımız bunu gerektirir ve neredeyse buna bağlıdır. Bu ihtiyacı karşılayan adamlar, kalıcı ve yerleşik bir işe sahip olan adamlar kadar yararlı vatandaşlardır. Ancak hayatları, kurtarılmaları gereken birçok tehlike, ayartma ve yoksunluğa tabidir.

Profesyonel serserilerle başa çıkmak için kullanılan mevcut yöntemler üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bu yöntemlerin
aptalca ve abartılı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Ancak, gerçekten işsiz olan ve işi içtenlikle arzulayan ve onu aramak için
sersemlemeye zorlananların
hayatları üzerinde ne kadar çok düşünürsem, böyle bir hayatın birçok tehlikeyle birlikte geldiğine o kadar çok ikna oluyorum. Serserilik ve arayış sık sık tekrarlanırsa veya uzun süre devam ederse, düzenli bir işe girme arzusu ve yeteneğinin ortadan kalkması olasılığı vardır.

Ancak fiziksel ve zihinsel aşağılık duygusu, ahlaki bir amacın yokluğuyla birlikte, işsizlerimizin sayısıyla ilgili olarak çok şey söyler.

Bana bu bodur erkekliğin kaynağını sorarsanız, sizi yeraltı dünyasının
dar sokaklarına yönlendiririm. Oradan çıkarlar ve sadece oradan.

Nedenini mi soruyorsun? Nedenler çoktur! İlk ve en önemlisi,
her yeri kaplayan o nedendir: yoksulların barınması. Gecekondu mahallelerimizdeki sefil konutların
kötü kokuşmuş havasını
soluk alan binlerce kişiyi kim sayabilir? Onların nasıl yaşadıklarını ve uyuduklarını,
yatarlarken, olgunlaşmamış seksle seks, karşılıklı lekelenme için nasıl yaşadıklarını ve uyuduklarını kim resmedebilir? Ben cesaret edemem ve eğer
etmeseydim hiçbir yayıncı bunu basamazdı.

Kocası ve çocukları onun kazancına bağımlı hale gelmiş bir anne-karısının hayatını kim tarif etmeye cesaret edebilir! Ben cesaret edemem! Kim bir aile için tasarlanmış küçük bir evde yaşayan dört ailenin tam olarak hayatını ve yaptıklarını tarif etmeye cesaret edebilir? Bu tür yerlerin hayatını, konuşmasını, eylemlerini
ve atmosferini kim tarif edebilir? Ben edemem, çünkü bu görev çok
iğrenç olurdu!

Çünkü on binlerce insanın bu koşullar altında yaşamasına ve
ölmesine izin veriliyor veya zorlanıyorlar. Onlardan nasıl güçlü bir erkeklik veya saf bir kadınlık
çıkabilir? Bu koşullar altında doğup büyüyen erkeklik ve kadınlığın
bozulmaktan başka bir şey olmasını beklemeli miyiz, beklemeye hakkımız var mı?

Bunu bekleyip beklemememiz pek önemli değil, çünkü yanımızda bu
bozulmaya yüz tutmuş insanlık kitlesi var ve tıpkı denizin yaşlı bir adamı gibi, sırtımızda bir yük, kolayca kurtulamayacağımız bir yük.

Bu yük ile şu anda ne yapıyoruz? Gelecekte bunu nasıl önleyeceğiz? cevaplanması gereken iki ciddi sorudur ve hemen cevaplanmalı, yoksa başımıza daha kötü bir şey gelecek.

Yetkililer, çocukların evlerinde gündüzleri okullarda olduğu kadar hava ve nefes alma alanına sahip olmalarını derhal sağlamalıdır.

Çocukların beş buçuk saat boyunca alıkonulduğu yerlerde belirli bir miktarda hava sahası talep etmenin ve zorlamanın ve sonra bu çocukların odalar için özür dileyerek
kaynamalarına izin vermenin,
atmosferin tarif edilemeyecek kadar iğrenç olduğu ve
kalan saatlerde ayrım gözetmeksizin kalabalık oldukları yerlerde ne anlamı olabilir?

Bu günün ve saatin sorusu. İçki, yabancı işgali,
Lordlar Kamarası veya Avam Kamarası, Gümrük Reformu veya Serbest Ticaret,
bu soruların hiçbiri, hayır, hatta hepsi bir arada,
bu korkunç soruyla önemli bir an bile kıyaslanamaz.

Zavallılara makul bir kira karşılığında iyi, havadar konutlar verin ve
ülkemizin kalın kafasının döndüğü zorlukların yarısı
kaybolur. Hastaneler ve hapishaneler de sanki sihirle ortadan kaybolur, çünkü
vurulup giden erkeklik yolunu buralara bulur.

Bunun büyük bir soru olduğunu biliyorum! Ancak çözülmesi gereken bir sorudur ve bunu çözerken bazı ünlü ve değerli fikirlerimizden
vazgeçmek zorunda kalacağız. Her ev, kime ait olduğu, kira sözleşmesini kimin elinde tuttuğu, kimin kiraladığı veya alt kiraya verdiği önemli değil, her meskun ev yerel yetkililer tarafından belirli sayıda kişi için ruhsatlandırılmalıdır, bu kadar ve daha fazla değil; maksimum, ancak minimum değil.

Yerel yetkililer şu anda bile inşaat, kanalizasyon vb. konularda büyük yetkilere sahipler. Şimdi belediye evleri dışındaki yerleşim yerleri hakkında katı kurallar koyma yetkisine sahip olsunlar. Domuz ahırları yanlış adlandırılmış
pansiyon evleri, ortak barınaklar vb. denetleniyor ve belirli sayıda kişi için ruhsatlandırılıyor; bunun yoksulların yaşadığı sefil evlerle yapılmasının artık zamanı geldi.

Ah, ironisi! Aylak serseriler kalabalık olmamalı, ancak yoksulların çocukları boğulacak kadar kalabalık olabilir. Bu kesinlikle durmalı; eğer durmazsa, bizi durduracaktır! Tekrar söylüyorum, yerel makamların herhangi bir evin barındıracağı kişi sayısına karar verme yetkisine sahip olması ve buna göre ruhsatlandırması ve tabii ki kararlarını yürürlüğe koymak için yasal yetkisi olması gerekir.

Kapsamlı bir soruşturmanın zamanı geldi. Her evin her odasının uygun şekilde atanmış görevliler tarafından ziyaret edilmesini isterdim. Odanın büyüklüğü, kişi ve çocuk sayısı, ödenen kira vb. vb. gibi her ayrıntıyı isterdim; koşullarının ve insan yaşamına uygunluğunun soruşturulmasını ve raporlanmasını isterdim.

Hiçbir evi özlemezdim, hiçbirini mazur görmezdim. Her evin durumu ve konumu ve barındırabileceği kişi sayısı konusunda bir standart belirlenmelidir. Bu, birçok karanlık şeyi gün ışığına çıkaracaktır ve birçok saygın insanın itibarının ve ceplerinin zarar görmesinden korkuyorum, bize vebalı yerlerde "sadece yaşamsal bir çıkarları" olduğunu söylemelerine rağmen. Ama insanları bu yerlerden
kovduğumuzda nereye gidecekler?

Eh, dışarı çıkmalılar! Ve şu anda onlar için bir yer olmadığı kesin!

Onlar için yerler hazırlanmalı ve yerel yetkililer onları hazırlamalı. Bu konuya kendilerini yöneltsinler ve artık yoksulların barınmasıyla ilgili görevlerinden kaçmasınlar. Şu anda sürdürdükleri yoksulları barındırma
sebebini sonsuza dek bıraksınlar. Çünkü bilinsin ki sadece "saygın" insanları, sınırlı aileleri olan ve yüksek kira ödeyebilenleri barındırıyorlar.

Yerel yetkililer bunu yapamıyorsa, o zaman Devlet devreye girmeli ve onlara yardım etmelidir, çünkü yapılması gerekir. Bu konuda bize yol göstermesi için özel spekülasyon veya hayırsever vakıfları beklemenin pek faydası yok gibi görünüyor, çünkü ikisi de harcamaları için çok yüksek bir faiz istiyor ve bekliyor. Ancak kötülük akıllıca bir şekilde ele alınırsa kesinlikle iyi bir getiri elde edilecektir.

Yoksullara yönelik yeni konut planlarının ödeme yapmaması konusunda kimse moralini bozmasın! Neden, beşikten mezara kadar yoksullarla ilgili her şey, kendileri için olmasa bile, birileri için iyi bir kazanç kaynağıdır.

Bir konut planı yeterince büyük ve yeterince basit olsun, eminim ki çok yoksullara bile hizmet ettiğinde ödeme yapacaktır. Ancak eski idealler terk edilmeli ve yerine yenileri konulmalıdır.

Bu soruyu uzun yıllardır çok derinlemesine ve çok yoksulların yanından ele aldım. Zorluğun nasıl aşılacağını bildiğimi düşünüyorum ve yoksulların barınması için önerilerimi, bu konuyu ele almak isteyen herhangi bir sorumlu kişi veya otoriteye sunmaya hazırım. Belki de halkın burada hayatımın en büyük üzüntülerinden birinin, birkaç yıl önce zengin bir arkadaşım ve benim oluşturduğumuz bir planı iyi yapamamam olduğunu söylemesi gerekir. Bu başarısızlık, arkadaşımın ciddi
hastalığından kaynaklandı ve umarım bu gerçekleşir.

Ancak, barınmaya ek olarak, yoksulların canlılığını ve erkekliğini etkileyen başka konular da var. Okul günleri on altı yaşına kadar uzatılmalı. Akşamları açık olan belediye oyun alanları oluşturulmalı. Eğer erkek ve kız çocukları on altı yaşına kadar okulda tutulursa, daha yaşlı ve daha zayıf insanlar bu çocukların sahip olduğu ancak sahip olmaması gereken işleri elde edebilecekler. Millet güçlü bir erkeklik talep eder, ancak millet buna bazı fedakarlıklar yapmadan sahip olamaz, bu da çocuk işçiliği olmadan yapmak demektir, çünkü çocuk işçiliği erkekliğin yıkımıdır.

Göç genellikle büyük bir özgüllük olarak görülür. Ancak gençleri, sağlıklıları ve güçlüleri kolonilere ihraç eden kurumların çoğalması beni biraz endişelendiriyor. Çünkü şu anda yürütüldüğü şekliyle göç, kesinlikle uygunsuz ve çaresizlerin sayısını azaltmıyor.

Bu konuyu ciddi olarak düşünen herkes için, mevcut yöntemlerin devam etmesinin felaket sonuçlara yol açacağı ve evde ırksal çürümeyi teşvik edeceği açıktır. Dejenere olanlar, fiziksel ve zihinsel olarak zayıf olanlar sorunu halihazırda acil bir ulusal sorundur. Ancak soru şu anda ne kadar ciddi olursa olsun, yöntemlerimizi değiştirmediğimiz sürece yakın gelecekte olması gerekenle karşılaştırıldığında yoğunluğu hafiftir. Kesinlikle anlaşılması ve ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir gerçek şudur: Hiçbir göçmenlik ajansı, hiçbir vesayet kurulu, hiçbir kilise örgütü ve hiçbir insan kurtarma örgütü, her iki cinsiyetten de, ciddi bir tıbbi muayeneden geçemeyen ve zihinsel ve fiziksel olarak sağlam olduğu beyan edilemeyen gençleri göç ettirmez veya göç etmelerine yardımcı olmaz. Bu ciddi bir düşünce gerektirir;
çünkü zayıf, güçsüz ve uygunsuz olanlar uygun değildir; kolonilerimizde bunlardan hiçbiri olmayacak ve belki de kolonilerimiz akıllıdır, bu yüzden uygunsuz olanlar
evde kalıp bizim umutsuzluğumuz ve sıkıntımız olacaklardır.

Ancak kolonilerimiz sadece fiziksel ve ruhsal sağlık değil, aynı zamanda ahlaki sağlık da talep eder, ıslahevlerinden ve endüstri okullarından gelen erkek ve kız çocukları
kabul edilemez; ancak bu kurumlarda verilen eğitim gençleri yeni bir ülkede değerli varlıklar haline getirmelidir.

Sadece en iyilerin ihraç edildiği ve tüm
hastaların ve güçsüzlerin evde kaldığı ciddi gerçeği, diyorum ki, derin bir ilgiye değerdir.

Az parası ve bol cesareti olan binlerce sağlıklı çalışan adam
kendi seçimleri ve çabalarıyla göç eder. Genellikle iyi adamlardır ve iyi şans onlara eşlik eder! Parası olmayan
ama bol gücü olan binlerce kişi "dışarı" çıkarılır ve onlar da eşit derecede iyidir,
bu arada binlerce sağlıklı genç kadın da "dışarı" çıkarılır. Parça boyunca güçlü ve sağlıklı olanlar kıyılarımızı terk ediyor ve zayıflar evde kalıyor.

Kanada'ya gönderilen erkek ve kız çocuklarını okuduğumda her zaman karışık duygularla karşılaşıyorum, çünkü onların geleceği konusunda umutlu olsam da, meselenin onlarla bitmediğini biliyorum; çünkü seçim yönteminden dolayı eski ülkeye gelen kötülüklerin bazılarını takdir ediyorum.

O halde, şu anda yürütüldüğü şekliyle göç, düzeltmesi gereken kötülüğe çare değil. Hayır, kötülüğü artırıyor, çünkü ülkemize vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye kesinlikle uygun olmayan giderek artan sayıda insan sağlıyor.

Yine de göç, uygunsuzlukları nedeniyle şu anda dışlananların adil bir oranını da içerecek şekilde kapsamlı bir temelde akıllıca yürütülürse yararlı bir şey olabilir.

Bilgelik ve statüden mahrum bırakılanlarla başa çıkma yöntemimizle daha da ileri gidecek miyiz? Bunlar kimlerdir, ancak
engellilikleri kendilerine yüklenemez ve onlar için hapishane veya yoksullar evinden başka yer yoktur?

Yine de birçoğunun zekası, hatta beyni vardır ve kendi küçük
yollarıyla zekidirler. Ülkemizde onlara, daha büyük ve daha güçlü kardeşlerine ısrarla dayatılan avantajları reddederiz. Yurt dışında
her kapı onlara karşı kilitlidir. Ne yapacaklar? Ordu ve Donanma
onların hiçbirine sahip olmayacak! ve endüstriyel yaşamda onlar için yer yoktur.
Bu yüzden hapishane, yoksullar evi ve ortak konaklama evleri onların tek evleridir.

Akıllı göç yöntemleri birçoğunu ve bir şans verilirse
yapacakları iyi insanları da kapsayacaktır. Oksijen ve bol miktarda yiyecekle
yeni bir çevre, fiziksel yapılarında bir değişiklik yaratacaktır ve
düzenli çalışma kurtuluşlarını sağlayacaktır. Ancak bu konu Devlet tarafından üstlenilmeli ve üstlenilmelidir, çünkü hayırseverlik bununla baş edemez;
ve Devlet bunu üstlendiğinde, düşünülmemiş sonuçlar ortaya çıkacaktır, çünkü Devlet hapishanelerinin yarısını kapatabilecektir.

Devlete mahkumlarının yarısından fazlasını sağlayan şey zayıfların çaresizliğidir. Sormak isterim ki, bizimki gibi bir Hükümetin, tüm zenginlik, güç ve nüfuz kaynaklarıyla büyük bir göç planı tasarlayıp uygulaması imkansız mıdır? Eğer sömürge hükümetleri aşağılık gençlerimizi akıllıca reddediyorsa, bizim Hükümetimizin onları ihmal etmesi akıllıca değil midir?

Britanya İmparatorluğu'nda insan ve kültüre ihtiyaç duyan boş bir toprak yok mu? Biz İngiltere'de, çaresizlikleri yüzünden boş ve suç dolu hayatlar yaşayan binlerce genç adamımız var.

Bu genç adamlar defalarca hapishaneye giriyorlar ve çektikleri her kısa ceza onları daha umutsuz ve çaresiz bir şekilde özgürlüğe geri gönderiyor. Birçoğu kötü adamlar değil; takdire şayan bazı niteliklere sahipler, ancak disiplinsiz ve çaresizler. Ülkedeki tüm
terhis edilmiş tutuklulara yardım dernekleri, hükümetin
yardımıyla bile, onlar için makul ve ilerici bir istihdam sağlayamıyor. Binlerce genç adamın, suçlu olmayanların, sadece arkadaşları kadar büyük ve güçlü olmadıkları için anlamsız ve amaçsız bir kısa hapis cezası döngüsünde hayatlarını geçirmesi düşüncesi beni hayret ve dehşete düşürüyor, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkan bazı sonuçları tahmin edebiliyorum.

Hükümetimizin bu konuyu gerçekten büyük bir şekilde ele alması imkansız mı? Bu gençlerin kabulü ve eğitimi için kolonilerimizle bir anlaşma yapılamaz mı? Muhtemelen koloniler daha iyi insan malzemesi bolluğu sağlayabildiği sürece değil. Ancak bu yönde gerçek bir çaba gösterildi mi? Taşımacılık günlerinden beri bundan çok şüpheliyim.

Hükümetimizin imparatorluğunun tamamında, en iyilerinin nakledileceği ve yararlı hizmet ve sürekli çalışma için eğitilebileceği yeterli miktarda uygun arazi elde etmesi mümkün değil mi?

Onlar için aile sistemini geliştirmek ve fiziksel ve endüstriyel eğitimlerini başkalarına bırakarak onlara evde bakacak yeterli sayıda ev babası ve annesi sağlamak mümkün değil midir? Bu gençleri benden daha iyi tanıyan çok az kişi vardır ve bu koşullar altında çoğunun yararlı adamlar olacağını söyleyecek kadar cesurum.

Elbette bu tür bir plan, sefil suçlar için sürekli hapis cezalarından sonsuz derecede daha iyi ve çok daha az masraflı olurdu!

Bu noktayı vurgulamak için çok istekliyim. Hapishane nüfusumuzun kapsamı, bu genç adamların Devletin elinde gördüğü muameleye bağlıdır.

Mevcut muamele devam ettiği sürece, Devlet kalıcı bir hapishane nüfusundan emin olacaktır.

Ancak kötülük hapishanenin devam etmesi ve masrafıyla sona ermez.
Uygunsuzların ordusu bu prosedürle sürekli olarak artar. Bu genç adamların çok azı -sanırım güvenle söyleyebilirim, hiçbiri- üç veya dört mahkumiyetten sonra yerleşik ve düzgün vatandaşlar oluyor; çünkü isteseler bile yapamazlar, fırsat yok. Yapabilseler bile yapmazlardı, çünkü artık arzuları yok.

Dört kez ciddi suçtan hüküm giymiş ve "alışkanlık
suçluları" oldukları kanıtlanmış yaşlı kişiler için önleyici gözaltımız var. Ancak yaşlı suçlular umutsuz olsa da, ülke onları gözaltına almak ve belki de düzeltmek amacıyla gerekli olduğu düşünülen önlemleri almaya ve masrafları karşılamaya oldukça istekli.

Ancak şimdi savunduğum genç adamlar, konumları bu kadar dikkat çeken eski alışkan suçlulardan yüz kat daha fazla ve yüz kat daha umutlu. Bu genç adamlar için bir denizaşırı kolonimiz ve tekrar tekrar mahkum edilen genç suçluların "önleyici gözaltına alınması" için bir Parlamento Yasası'mız olmalı.

Üçüncü bir mahkumiyet, her evsiz suçluya koloniye kabul edilme kesinliğini sağlamalıdır. Bu, anlamsız kısa süreli hapis sistemini sonsuza dek durduracaktır, çünkü onları üçüncü mahkumiyetlerine kadar hapisten muaf tutabiliriz, ancak bu durumda sadece göçleri için düzenleme yapılana kadar tutuklu kalabilirler.

Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, daha azının geçerli olmayacağına o kadar çok ikna oluyorum. Ancak, elbette, bu planla bile, umutsuzca hastalık veya sakatlık çeken genç adamlar hariç tutulmalıdır. Devlet onlar için evde tedbir almalı, ancak hapishanede değil.

Bu nitelikteki bir plan, bir kez aktif ve kapsamlı bir şekilde uygulamaya konulursa, doğal olarak kendi kendine işler, çünkü yıl geçtikçe uygulanacağı genç adamların sayısı giderek azalır; ancak
kendi kendine işlerken, aynı zamanda birçok gencin kurtuluşunu da sağlayacak ve ülkemize kalıcı faydalar getirecekti.

Serserilik ve beraberindeki kötülükler büyük ölçüde azalacak, birçok
hapishane kapatılacak, yoksullar evleri ve geçici koğuşlar daha az
gerekli olacaktı. Planın maliyeti, diğer yollarla elde edilen tasarruflarla topluma fazlasıyla geri ödenecekti. Ahlaki etkisi de aynı derecede büyük olurdu ve fiziksel etkileri neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük olurdu, çünkü ırkın çürümesini durdurmak için çok şey yapardı, ki bu da şu anki koşullarımızdan ve prosedürümüzden
ayrılamaz görünür.

Ancak Devlet bundan daha fazlasını yapmalıdır; çünkü birçok genç, alışkanlık
suçlusu göç etmek için çok gençtir. Onlar için, fiziksel durumlarından bağımsız olarak Devlet ıslahevleri kurulmalıdır. Bu ıslahevleri için, yargıçların hapse atma yetkisine sahip oldukları kadar kesin bir şekilde
teslim etme yetkisine sahip olmaları gerekir. "Sizin
izininizle" diye bir şey olmamalı, suçluyu muayene etmesi için bir doktor çağırılmamalıdır. Ancak, koşullar bir Devlet ıslahevine göndermeyi haklı çıkardığında, genç suçlu derhal ve kesinlikle gitmelidir. Fiziksel ve
zekası ne olursa olsun, alıkonulacağından, düzeltileceğinden ve faydalı bir yaşam için eğitileceğinden emin olarak. Veya, "tamamen uygunsuz" veya zayıf zekalı bulunursa, durumuna uygun bir kuruma gönderilir.

Yaşlı suçlular, akıl sağlığının yerinde olmadığı kanıtlandığında, sağlıkları tahliyeyi gerektirene kadar hapishane dışındaki yerlerde tutulurlar. Ancak, gençler arasındaki potansiyel suçlular, mahkemeye ne kadar sık ​​getirilirse getirilsin, ya umutsuz bir şekilde serbest bırakılırlar ya da kısa bir süre hapse atılırlar.

Tekrar ediyorum, hayırseverlik, çocukluklarında veya erken yetişkinliklerinde olan alışılmış suçlularla başa çıkmaya çalışamaz. Çünkü hayırseverlik en fazla birkaç kişiyle başa çıkabilir ve bu birkaç kişi en iyilerden olmalıdır.

Kolonilerimizin, kendi Hükümetimiz tarafından davet edilip uygun güvenlik sağlanmış olsalar bile, ana hatlarını çizdiğim düzenlemeyi onaylamayı reddedeceklerine inanamıyorum. Bize bir şey borçlular; onları varlığa biz çağırdık, güvenliklerini garanti ediyoruz, bizim cesaretimizi, kanımızı ve paramızı alıyorlar; Öyleyse, uygun koşullar ve güvenceler altında, zayıf olsa bile, fazla gençliğimizin bir kısmını almayacaklar mı? Alacaklarına inanıyorum!

Kurtuluş Ordusu'nun yöntemlerine ilişkin aktarmaya cesaret ettiğim kısıtlamalarda, onu oluşturan erkek ve kadınların karakterine ve niyetlerine
hiçbir saldırıda bulunmadığımın açıkça anlaşılmasını istiyorum. Hem samimi hem de içten olduklarını biliyorum. Birçoğuna büyük bir hayranlığım var. Kısıtlamalarım yalnızca yöntemlere ve yöntemlere atıfta bulunuyor.

Uzun yıllardır sonuçların farkındayım ve hayatta o kadar yer aldım ki, görmek ve öğrenmek için bolca fırsatım oldu. Hayal kırıklığım büyük oldu, çünkü büyük şeyler bekliyordum.
Yargılarına saygı duyulması gereken birçok erkek ve kadın da benim gibi düşünüyor. Ama onlar sessiz kalıyorlar, sonuçta büyük bir iyilik geleceğini umuyorlar. Ama konuşmalıyım, çünkü benimsenen yöntemlerin tamamen sağlıksız olduğuna ve gerçekte tedavi etmeye çalıştıkları kötülükleri daha da kötüleştirme eğiliminde olduğuna inanıyorum. 1900'de barınaklar hakkında şu görüşü dile getirmeye cesaret ettim:

"RESİMLER VE SORUNLAR'DAN ALINTILAR"

"Ülkemizin her yerinde bu kurumların çoğalmasına neredeyse dehşetle bakıyorum. Aylak aylak dolaşan serseri sınıf için, biliyorum ki çok büyük bir sınıf, ama fazla dikkate değer olmayan bir sınıf, onlar bir nimet. Bu adamlar bir kasabadan diğerine yürüyor ve her birinde bir veya iki hafta geçirmek onlara çok iyi geliyor, ta ki sıcak hava ve aydınlık geceler gelene kadar ve sonra yola çıkıyorlar.

"'Su altında kalmış' olanların bu kısmı, bir güç onları ele geçirip kendi kurtuluşlarını
çalıştırmaya zorlayana kadar her zaman su altında kalacaktır.

"Ancak, bu kadar çok sayıda işçi vardır ki, işçi evleri, vb. sürekli olarak işe alım yapar ve yöneticiler çok sayıda vasıfsız iş için sözleşme yapabilir.

"Bütün büyük kasabalarımızda, yaşlanmanın affedilemez suçu dışında hiçbir suç işlememiş, kendine saygısı olan çok sayıda adam vardır. Bu tür adamların tuhaf büro işleri, zarf ve genelge adresleme ve çeşitli hafif ama düzensiz işler bulabildiği,
bu işlerde, ekonomi ve eşlerinin yardımıyla bir tür geçimlerini sağladıkları zamanlar vardı. Ancak bu adamlar şimdi duvara tosladılar, çünkü düşük ücretli ve düzensiz işleri ellerinden alındı."

1911'de A. M. Nicholl, GENERAL BOOTH VE KURTULUŞ ORDUSU hakkındaki dostça olmayan kitabında, tekrarladığım için hiçbir özür dilemediğim şu ifadeyi kullanır.

Orduda uzun yıllar boyunca sahip olduğu pozisyonu göz önünde bulundurarak, onun yargısı dikkate değerdir. İşte sözlerinden bazıları--

"Ekonomik açıdan, Kurtuluş Ordusu'nun toplumsal deneyi neredeyse kökten mahkûmdur. Ekonomi için çok daha kötü, ortalama bir Kurtuluş Ordusu subayı buna cevap verecektir. Ancak, yirmi yılın sonunda Ordu, ortadan kaldırdığı tek bir toplumsal sıkıntı nedenini veya bir toplumsal kötülüğe ölümcül darbe indiren tek bir eylemi işaret edemez....

"Daha ciddi bir soru, tüm ayrım gözetmeyen hayırseverliğin kökünde yatan bir soru, bu barınakların toplum için değeridir.
Barınaklardaki erkekler bundan faydalandığı sürece, onları fiziksel veya ahlaki olarak yükseltmezler. Bir oran -- hangi oran? -- tamamen erkeklerin gönüllü eylemleriyle ayıklanır ve geçici iş verilir, sandviç tahtaları taşır, zarflara adres yazar, kağıt ayırır, vb.; ancak toplumsal çöküntülerinin nedeni değişmeden kalır. Barınağa girerler, duruma göre iki veya dört peni öderler (ve çok azının girmesine izin verilir, aksi takdirde girmelerine izin verilir), haftada bir kez ahlaki öğüt dinlerler ve
içeride ve dışarıda bu öğütlerle doyarlar barınak, yatağa giderler,
ve ertesi sabah barınaktan ayrılıp içeri girdikleri gibi sokaklara bakarlar,
Barınak, onların ahlaksızlıklarının nedenine,
başarısızlıklarının ekonomik nedenine veya Devletin sonunda
uygulaması gereken
ekonomik çareye yaklaştığı kadar yaklaşamaz....

"Medeniyetimizin göçebeleri, gece gündüz püsküllü, kirli
kıyafetleriyle yanımızdan geçerler. Eğer bir adam bizi sokakta durdurup
aç olduğunu söylerse ve biz ona bir işçi evine veya gece barınağına bilet teklif edersek, size kabul edilme şansının onda bir olduğunu söyler. Su altında kalanların daha iyi sınıfı veya su altında kalanlar için sağlanan imkanları kendi bencilliklerini tatmin etmek için kullananlar, boş pozisyonları ele geçirmişlerdir ve böylece
yürümeye devam ederler. Eğer bir adam geçici iş için başvuruda bulunursa, endüstri seçimi
hayal kırıklığı yaratacak kadar sınırlıdır. İnsan, ucuz ve ücretsiz barınakların tüm üst yapısının, yirmi yıl önce Kurtuluş Ordusu'nun başındaki çok yönlü hayırseveri cezbeden bu yeraltı dünyasında düşük bir varoluş düzeninin standartlaştırılmasına eğilimli olduğunu düşünmeye meyilli...

"Kurtuluş Ordusu hakkındaki genel fikir, en terk edilmiş sınıflara yaklaştıkça, dönüşenlerin daha harika ve daha çok
olmasıdır. Bunun tam tersinin gerçekten de geçerli olduğunu dünyaya iletmek üzücü bir itiraftır. Sonuçlar daha azdır. General Booth, sosyal şeması aracılığıyla en çok değer verdiği anlamda 'kurtarılmış' olan erkeklerin oranını bilseydi neredeyse kalbini kırardı.
Ama o bilmeli ve Kilise ve dünya bilmeli ve bunu başarmak için yetkililerin, bugün tövbe ederek dönüşen Ordu üyesi olan dünyanın her yerindeki bin kişinin
isimlerine ellerini koyamayacaklarını söylemeye cesaret edeceğim barınaklar ve asansörler biçiminde, artık Ordu'nun sosyal çalışmalarının kontrolü dışında geçimini sağlayanlar."

Ancak kamuoyunun bu barınakların çoğalması ve
genişletilmesine sonsuz bir inancı var gibi görünüyor, Aralık 1911 tarihli bir günlük
gazeteden alınan aşağıdaki alıntı da bunu gösterecektir--

"'Muhammed'in günlerinden beri, Aziz'i unutmamak gerekir. Francis ve Martin
Luther, Hükümetin yardımı olmadan, böyle bir dünya çapında hareketi başlatan herhangi bir adam olduğundan şüpheliyim.'

"Bu, dün öğleden sonra Bermondsey'deki Spa Yolu'ndaki erkekler asansörlerinin yeni kanadının açılışında Sir George Askwith'in General Booth ve Kurtuluş Ordusu'na olan övgüsüydü. Kanadı açma görevi, platformda yanında Marlborough Düşesi, Leydi St. Davids, Lord Armstrong,
Sir Daniel ve Leydi Hamilton, Belediye Meclisi Üyesi Sir Charles C. Wakefield, Sir
Edward Clarke, K.C., Sir George Askwith ve Bermondsey Belediye Başkanı ve
General Booth bulunan Argyll Dükü'ne düştü.

"Danimarka'dan yeni dönen General, ileri yaşına ve 'iyi olmaktan uzak' olduğunu kabul etmesine rağmen, üç çeyrek saat konuştu. Asansör, adından da anlaşılacağı gibi, tamamen yoksul olan
insanları ayağa kaldırmayı ve onlara yeni bir başlangıç ​​sağlamayı amaçlıyor. Yeni kanat
10.000 £'luk bir maliyetle inşa edildi ve 590 kişiyi barındıran ve iki buçuk dönümlük alanı kaplayan Asansör,
30.000 £'luk bir harcamayı temsil ediyor ve türünün dünyadaki en büyük kurumu.

"'Adamlar,' dedi General, 'sadece iki koşulla kabul edilirler, emirleri yerine getirmeye istekli olmaları ve çalışmaya hazır olmaları. Bir adam kahvaltısını yapmadan önce onu ve her öğünde de ona verilen, yaptığı işe orantılı bir ücret alma hakkını veren bileti kazanmalıdır. Adamların davranışları iyiyse, Ordu'nun başka bir kurumuna devredilir ve en sonunda Ordu'nun temas halinde olduğu işverenler aracılığıyla onlar için bir görev sağlanır.'"

General Booth'un samimi olduğuna ve tam olarak söylediklerine inandığına inanıyorum. Ancak samimiyetin bile cömert bir halkı yanıltmasına izin verilmemelidir. İşverenler, General Booth veya başka herhangi bir adam için pozisyonları açık tutmaz, tutamaz ve tutmayacaktır. İşverenler, ödenen ücretlere değer verebilecek güçlü, sağlıklı adamlara ihtiyaç duyarlar. Sığınaklara veya hapishanelere hiç girmemiş binlerce adam, ister ağır ister beceri gerektiren
bir kalıcılık ihtimali gösteren pozisyonlar için sadece mevcut değil, aynı zamanda istekliler. Ne beyin, ne beceri ne de çok fazla fiziksel güç gerektiren işler için, karakterleri iyi olan binlerce adam da mevcut. General Booth'un, sığınaklardan geçtikten sonra
kalıcı bir işe yerleştirilen adamların makul bir listesini kamuoyuna sunamayacağını söylemeye cesaret ediyorum.

Arkadaşlarını yükseltmeye çalışan her erkek ve kadına içten bir sempati duyuyorum. Toplumsal kötülükleri hafifletmeye veya ortadan kaldırmaya içtenlikle çalışan her kuruluşa bol şans diliyorum. Adı geçen kuruluşlara karşı en ufak bir his yok. Eğer üstlendikleri işte
başarılı olsalardı, İngiltere'de benden
daha çok sevinen kimse olmazdı. Ancak başarılı değiller ve ben onların
başarı iddialarının iyi niyetli ve cömert bir
halkı kör ettiğine ve kökleşmiş kötülüklerin gerçek anlamda dikkate alınmasını engellediğine inandığım için, bu yorumları yapıyorum ve yukarıdaki alıntıları veriyorum.

Londra'da herhangi birinin, "morali bozuk" bir adam için iş bulmanın
zorluğunu benden daha iyi bilip bilmediğini sorguluyorum, çünkü
yüzlerce mektup yazdım, bu tek amaç için çok sayıda işvereni ziyaret ettim; işverenlere yalvardım ve yakardım, bazen
ilgilendiğim adamların dürüstlüğü için "güvenlik" teklif ettim.

Bazen, ama sadece arada sırada, başarılı oldum. Sık sık
erkekler adına ilan verdim, ama "iş" adına layık hiçbir şey
çıkmadı. İşverenlerin zihnini ve zorluklarını biliyorum; bilmemek için onlarla çok sık temas halinde oldum. Ayrıca, barınaklarda, asansörlerde, köprülerde,
iş evlerinde ve çadırlarda bulunmuş birçok erkekle temas halinde oldum; Deneyimlerinin hayal kırıklığı olduğunu biliyorum. Bu tür adamlar adına "karargaha" yazdım, ancak odun kesme, zarf adresleme veya fatura dağıtma gibi birkaç günlük iş dışında hiçbir şey elde edemedim, bunların hiçbirine istihdam denilemez.

Gün geçtikçe iş beklemeye yönlendirilen adamlar, nadiren gelen vaat edilen iş için karargahta veya çevresinde boşuna beklerler. Bu adamlar için endişeleniyorum, onlar için iyi insanların kınamasını göze alabilecek kadar cesurum, çünkü evsiz insanlarda gerçekleşmesi mümkün olmayan umutları uyandırmanın sadece zalimce değil, aynı zamanda kötü olduğunu düşünüyorum.

Bu nokta kalbime kazındı, çünkü umut kıvılcımı söndüğünde neler olduğunu gördüm. "Çökmüş" bir adamın kendi çabalarına güvenip kendine güvenmesi, hayallere kapılıp başkalarına güvenmekten çok daha iyidir.

Ve şimdi, büyük yeraltı dünyamızın korkunç sorunlarıyla başa çıkmak için gerekli olduğuna inandığım adımlardan bazılarını katalog biçiminde sunarak bitiriyorum.

Birincisi: geri zekalı olarak sınıflandırılan herkesin kalıcı olarak gözaltına alınması ve tecrit edilmesi. İkincisi: tüm profesyonel serserilerin kalıcı olarak gözaltına alınması ve tecrit edilmesi. Üçüncüsü: umutsuzca sakat veya engelli olan erkekler ve kadınlar için uygun tedbirler. Dördüncüsü: eğitim otoriteleri veya Devlet tarafından, fiziksel zayıflık, yoksunluk veya hastalıktan bağımsız olarak genç suçlular ve genç yetişkinler için ıslah okullarının kurulması. Beşincisi: zorunlu eğitim, fiziksel, zihinsel ve teknik, on altı yaşına kadar. Altıncısı: okuldan ayrılan gençler için belediye oyun alanlarının ve organize oyunların kurulması. Yedincisi: "uygun olmayanların" en iyilerini de içerecek şekilde ulusal ve Devlet destekli göç. Sekizinci: ortak pansiyonların kaldırılması ve erkekler ve kadınlar için belediye pansiyonlarının kurulması. Dokuzuncu: tüm endüstriler için ticaret kurullarının kurulması. Onuncu: küçük çocukları olan dullara uygun ve sistematik yardım. Onbirinci: yoksulların yaşadığı tüm evlerin ve "meskenlerin" yerel yetkililer tarafından kapsamlı bir şekilde denetlenmesi ve sertifikalandırılması. Onikinci: belediye yetkilileri tarafından çok yoksullar için konut sağlanması, şöminelerin kaldırılması, ısıtmanın tek bir merkezi kaynaktan sağlanması. Konut, küçük bir kar sağlayan ödeme karşılığında besleyici ama basit yiyeceklerin elde edilebileceği bir restoran içerecek. Onüçüncü: Devlet, yerel yetkililer ve işsizler için daha bol ve makul iş sağlanması. Ondördüncü: her mahallede şubeleri olan tek bir büyük topluluk oluşturmak için tüm hayırseverlik ve yardım kuruluşlarının koordinasyonu.

Bize bunları verin, kesinlikle imkansız değillerdir ve şu anki pahalı zorluklarımızın yarısı ortadan kalkardı. Daha az hapishane,
iş evi ve hastane gerekirdi. Sığınma evlerine ve
iş evlerine ihtiyaç olmazdı. Sürekli çağrıları çok rahatsız edici ve
şaşırtıcı olan, ancak şimdi çalışmaları gereken birçok hayır kurumunun faaliyetlerine olan ihtiyaç da ortadan kalkardı.

Ancak tüm bunlar verildiğinde, yine de nezaket uygulamasına ve kardeşçe sevginin
geliştirilmesine büyük ihtiyaç duyulurdu. Çünkü kardeşçe sevgi ve şefkatli insan ilgisi olmadan, yasalar sadece dökme demir kurallardır ve
hayat sadece yaşayan bir ölümdür. Hayat neye değer? Sadece bencilse hayat neye değer olabilir? Sevmek yaşamaktır! Başkalarına ilgi duymak ve hissetmek gerçekten mutlu olmak ve nabızların heyecanlandığını hissetmektir.

Ve eminim ki eski ülkemizde sevgi bol miktarda vardır, ancak büyük ölçüde felç olmuş ve şaşkına dönmüştür. Aşkın başarmak isteyeceği birçok nesne muhteşem ve umutsuz görünür. Saydığım çeşitli ve umutsuz sınıflar kalıcı olarak alıkonulsaydı, ne kadar farklı bir eski İngiltere'miz olurdu. Çünkü o zaman aşk kendi başına gelirdi, hayatın gerçek talihsizlikleri pratik yardıma giden bir pasaport oluştururdu. Dullar artık törensizce yeraltı dünyasına atılmayacak; kazalar ve sakatlıklar artık erkekleri ve kadınları dilenci hayatı yaşamaya mahkum etmeyecek. En iyisi de, hayırsever ve nazik işler artık vekaleten yapılmayacak. Çünkü profesyonel ve memnun dilenciliğin nasıl bu kadar çok çabayı tekeline aldığını ve çok
çok paraya mal olduğunu görüyorum; çünkü gerçekten talihsiz ve
acı çeken yoksulları, onlar için çok
kutsanmış bir nimet olacak pratik yardımdan nasıl mahrum bıraktığını görüyorum, bu yüzden günlerinin sona ermesini sabırsızlıkla bekliyorum. O gün
yakında gelsin, çünkü o gün geldiğinde, Londra'nın karanlık yeraltı dünyasında bol miktarda bulunan ezilen ve hak eden yoksullar için sevgi ve
adaletin kurtuluşa ulaşması için bir şans olacak.

Thomas Holmes'un yazdığı Londra'nın Yeraltı Dünyası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON'S UNDERWORLD ***

***** This file should be named 1420.txt or 1420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/2/1420/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
