*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I Saw Three Ships and Other Winter Tales (Üç Gemi Gördüm ve Diğer Kış Hikayeleri)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #14206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I Saw Three Ships and Other Winter Tales
by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I Saw Three Ships and Other Winter Tales

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: November 29, 2004 [EBook #14206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I SAW THREE SHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretildi

ÜÇ GEMİ VE DİĞER KIŞ MASALLARI GÖRDÜM.

ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH ("Q") TARAFINDAN.

T. Wemyss Reid'e.

İÇERİK.

ÜÇ GEMİ GÖRDÜM.

BÖLÜM I. İlk Gemi.

BÖLÜM II. İkinci Gemi.

BÖLÜM III. Yabancı.

BÖLÜM IV. Genç Zeb bir çekmeceli dolap getiriyor.

BÖLÜM V. Yabancı, Genç Zeb'in ayakkabılarında dans ediyor.

BÖLÜM VI. Siege, Ruby'ye Lad.

BÖLÜM VII. "Neşeli Pilchards"

BÖLÜM VIII. Genç Zeb Ruhunu Satıyor.

BÖLÜM IX. Genç Zeb Ruhunu Geri Kazanıyor.

BÖLÜM X. Üçüncü Gemi.

PERİLİ EJDERHA.

MAVİ BİR PANTOMİ.

I. "Indian Queens"te Nasıl Yemek Yedim.

II. Aynada Gördüğüm.

III. Tarn'da Gördüğüm.

IV. O Zamandan Öğrendiklerim

İKİ EV SAHİBİ.

ELIZABETH'İN BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI.

ÜÇ GEMİ GÖRDÜM.

BÖLÜM I.

İLK GEMİ.

Daha birkaç yıl önce Noel arifesinin genellikle kek ve elma şarabı, "kalabalık" ve "kaz dansı" ile uzatıldığı batı ülkelerindeki cemaatlerde, eski ilahiler günü başlatana kadar, Kilise ayinlerine birkaç saat sonra belli bir rehavet
sı hakim olurdu. Kırmızı gözler ve ağır, genç uzuvlar, _Görkemli
Beyaz Çavuş_ ve _Sir Roger_'dan neredeyse hiç dinlenmiyordu, boğazları birçok nedenden dolayı boğuktu - bunların hepsi mevsime uygun olarak kabul ediliyordu ve aslında, komünyon raylarındaki kutsal ağaçla aynıydı.

Yüzyılın ilk on yılı kadar eski, karanlık ve fırtınalı bir Noel sabahında, bu uyuşukluk, Ruan Lanihale'nin küçük cemaat kilisesinin içinde her zamankinden daha fazla veya daha az belirgin değildi, ancak
o yıl Noel bir Pazar gününe denk geliyordu ve dans, haklı olarak,
gece yarısı sona ermeliydi. Bina, Güney Sahili'ndeki kasvetli bir yarımadanın üzerinde yükseliyordu ve cemaat, Kanal'ı kara bir sisle yukarı doğru
giden havaya karşı başlarını güneybatıya doğru eğmiş bir şekilde mücadele ediyordu. Şimdi, sığınak bulduktan sonra, çabanın parıltısını çabucak kaybettiler ve hoş bir sersemlikle yukarıdaki kuledeki fırtınanın uğultusunu, güney pencerelerinin kurşun işçiliğine yaptığı aralıklı saldırıları ve Rahip Babbage'ın koroyu batı galerisinde tökezleyerek ilerlemesini düzeltircesine arada sırada korodan yükselen sesini karıştırdılar.

"Beni dinleyin," diye fısıldadı Yaşlı Zeb Minards, kalabalığın başı ve müzisyenlerin lideri, Mezmurlar'ın sonunda arkaya yaslanıp kemanına kuşkuyla bakarak; "Bu sabah Sternhold ayıksa, Hopkins sinek kadar sarhoş olur, ya da tam tersi."

"Orta derecede sallanıyordu," diye onayladı Calvin Oke, ikinci kemancı - boynuna sarı bir mendille sıkıca sarılmış, buruşuk yüzlü bir adam.

"Ve müzisyenler iki kat daha kötüyken şarkıcılara küfür etmek hassas bir konu."

"Fuarın bir bar veya daha gerisinde olduğum hissine kapıldım - buna yemin edebilirim," diye söze girdi Elias Sweetland, soldan eğilerek.
Şimdi Elias bekardı ve gençliğinden beri yılanı havaya uçurmuştu.
Kel, zayıf bir adamdı, yüksek deri bir gövdeye ve dikkat çekici şekilde eğimli omuzlara sahipti.

"Eh, en iyi ihtimalle iyi bir makineyi lekele, Elias--seninki," dedi onun nazik lideri, "ne de uygun ilahiler arasında hafife alınacak bir şey,
'özellikle de üç yıl önceki Noel'den beri, galerinin ön tarafında oturduğumuzda, ve sen ağızlık hariç her şeyi denize, 'Bana söylediklerinde çok sevindim' dediğinde teyze Belovely'nin başlığına düşürdün."

"Evet, zavallı ruh. Onu sarstı. O saatten beri aynı kadın değil, inanıyorum. Ama dostlar, söylememe izin verirseniz, bundan bahsetmemiş olmanızı isterdim; çünkü acı bir bölümdü."

Elias üzgün bir şekilde aletine vurdu ve üç adam bir an için yukarı baktılar, bir yağmur damlası pencereye çarparak Birinci Ders'in bir cümlesini boğdu. "Eh, eh," diye devam etti Yaşlı Zeb, "hepimizin rastgele aralıkları var ve ağızlıklarda bir damla elma şarabı Pa'son'ın aradığından daha az değil, Noel sabahı."

"Trew, trew atasözleri gibi."

"Ancak, son ilahi çok zalimceydi, inkar etmeyeceğim. Benim
uzun bacaklı oğluma gelince, sessiz kalıyorum, evet, sert sözlerden bile,
gelecek olanı düşünerek. Ama flütlerin, akort edilebilir veya sahte olsun,
fark edilebilir bir ses çıkarması alışılmış bir şey."

"Çok utangaç görünüyor, zavallı adam!"

Üç adam döndü ve sol taraflarında oturan ve bacaklarını çaprazlayıp açarak kıpırdanan Genç Zeb Minards'ı düşündü.

"Nasılsın, oğlum?"

"Çok beyaz, baba; çok beyaz, ama yine de çok kırmızı."

Elias Sweetland, sempatiyle hareketlenerek bir nane şekeri uzattı.

"Hi-hi!" şimdi, bas-viyola çalan Amca Issy'nin kafasının yukarısından geliyormuş gibi görünen seksenlik bir tizle patladı; "Ama gözlerinizi, iyi dostlarım, göbeğin aşağısındaki küçük bir gönül zevki kaymasına
dikkat edin ve
kapaktaki çiçekleri, bir çandaki arılar gibi, tarifsiz düşüncelerle başlarını sallayarak izleyin."

"Dünyanın dişilerle yolu bu."

"Ama bahse girerim ki, bunun önemini asla kaçırmazdı - evet, çok
altın için bile."

"Güzel söyledin, Amca," diye yorumladı kalabalığın sesi, dışarıdaki rüzgar ulumaya
başladığında biraz daha yüksek çıkmıştı: "Tanrım, bu yuvarlak dünya nasıl da dönüyor!
Geçen haftaydı, oradaki köşede oturmuştum (o zamanlar bas söylüyordum) ve Pa'son Babbage masanın yanında kendi ilanlarımı duyuruyordu, ve ben
temiz gömlek yakamla bir pisi balığı kadar gevşektim. Annene gelince, Zeb,
o cumartesi gecesi akan suyun hayalini kurmaktan başka bir şey yapamazdı,
ve şanssız olduğu için kilise verandasında ağlamak isterdi.
'Hiçbir şey bana zarar veremez, Zeb,' dedi ve oradaki yarım saat içinde
başlığının altında elli derece parıldayarak, diğer kızların bunu nasıl karşıladığını görmek için bakıyordu."

"Hey," diye mırıldandı bekar Elias; "ama bir adamın isminin bir cemaatin önünde bir kadının ismiyle yüksek sesle bir araya geldiğini duyması onu korkutmuş olmalı."

"Çok samimi," diye onayladı Yaşlı Zeb. Ama burada İlk Ders
bitti. Ayakların sürtünmesi, sonra boğazların temizlenmesi duyuldu ve
müzisyenler "_O, tüm Rab'bin eserleri_"e daldılar.

Genç Zeb, binanın dışındaki fırtınanın inlemesi ve etrafındaki telli ve kamışlı enstrümanların sürtünmesi ve vızıltısı arasında, başının döndüğünü hissetti; ama bunun Elias Sweetland'ın cebindeki bir tutam tütünün arkadaşlığından
zarar görmüş olan pastilden mi, yoksa dün geceki danstan mı, yoksa şu anki duygularının çalkantısından mı kaynaklandığını
belirleyemedi. Yıl ve yıl, gri sabah veya beyaz, şarkıcıların galerisinde her zaman bir kasvet vardı, güney tarafındaki kule tarafından yansıtılmıştı, ana binadan ayrı duruyordu, sadece bir kıstakla bağlıydı. Ve bu karşılaştırmalı karanlığa alışkın gözler için, nef, özellikle tüm kadınların Fransızları istila ederlerse korkutmak için kırmızı pelerinler giydiği o günlerde, parlak bir çiçek parterinin etkisini yaratıyordu. Sesin karmaşası arasında, Zeb'in bakışları böyle bir pelerinin etrafında dolandı, kararlı bir şekilde ona doğru dönmüş ince bir sırtta durdu ve kıskanç bir başlık, yanındaki Çiftçi Tresidder'ın kel kafasına doğru gitti, Calvin Qke'nin testere gibi dirseğine ve Elias Sweetland'ın "O ye winds of God"ın _fortissimo_'suyla şişkin uzun boynuna geri döndü, sonra kırmızı pelerine geri döndü. Bu kaprisler, Yaşlı Zeb'in kemanının üzerinden yanlamasına çevirdiği üç kelimeyle durduruldu.

"Zaman--ye sawny!"

Genç Zeb irkildi, yanaklarını şişirdi ve daha tiz bir nota üfledi.

İlahi boyunca gözleri notaya kilitlendi ve
gösterinin canlılığıyla yuvalarından çıkmak üzere gibiydi.

"Ne kadar çabuk evlenirsen bizim için o kadar iyi, oğlum," diye yorumladı babası
sonunda; "yoksa psa'mody'ye elveda!"

Ama Genç Zeb cevap vermedi. Aslında, naneli pastilden geriye kalanlar bir şekilde soluk borusuna kaçmış ve onu boğulmanın daha önceki semptomlarıyla meşgul etmişti. Yüz ifadeleri, en canlı olanlarından olsa da, sese eşlik etmiyordu ve bu nedenle de dikkate alınmıyordu. Kalabalık, gözlerini uzak bir sütunun başlığına düşünceli bir şekilde dikmiş, Kilise müziği üzerine bir düşünce trenini takip ediyordu; ve diğerleri kalabalığı izliyordu. 
"Şimdi varsayalım ki, arkadaşlar, az önce bitirdiğimiz şarkının harikulade sözlerini ben uydurdum; ve varsayalım ki, tıpkı Amca Issy gibi, geçerken uğrayıp aynı şeyi okuduğumu duydu. 'Merhaba!' derdi, 'Aynı sözleri iki kez söyledin.' 'Nasıl yani?' 'Nasıl yani? İşte _O ye Whales_ (parmağıyla işaret ediyor) ve yine, _O ye Wells_.' ''Aynı değil,' demeliydim. 'Eh,' diyor Amca Issy, ''her neyse, öyle _söyleniyordu_'--"

"Crowder, beni şişiriyorsun," diye mırıldandı Amca Issy, bu yaratıcı ve tamamen pohpohlayıcı taslaktan büyülenmiş bir şekilde. "Hayır--gerçekten şimdi! Gerçi,
aslında, daha önce de garip sözler çıktı, bilgeliğime dokundu;
ama trompet çalmıyorum."

"Sözlerin böyle olsun," diye ısrar etti kalabalık. "Şimdi cevabımı not al.
'Amca Issy,' dedim, düşünce kadar hızlı, 'seni aptal ihtiyar,--
bunu müzisyenlere bırak. 'Balinalar' kelimesinde, müziğin
horlayan bir şekilde; kuyular içinse kaygan; ve aynı şekilde
kutsal ve alçakgönüllü Yürekli İnsanlar için hareketli ve tatlı bir şekilde çıkmasına izin ver.' Neden, 'tavşan bizi!--o çocukta
ne var?"

Hepsi, boğazından rahatsız edici sesler çıkan Genç Zeb'e döndü. Gözleri acıklı bir şekilde yuvarlandı ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
aktı.

"Sırtına vur, Calvin: çakıyor."

"Ay--ve buradaki konuşma bitti!"

"Tokatla, Calvin, çabuk! Çünkü ya tıkır tıkır ya da tıkır tıkır, kaybedecek zaman yok."

Nave'de, Calvin Oke açık avucunu bir _vuruşla!_ indirip hastayı oturduğu yerden devirdiğinde ve burnunu sertçe
ön taraftaki arka korkuluklara çarptığında, beklentinin hafif hışırtısı çoktan sıralardan sıralara yayılmıştı.

Sonra Papaz Babbage'ın sesi yükseldi: "Bu cemaatten olan bekar Zebedee Minards ile bekar Ruby Tresidder arasındaki evlilik
Yasalarını yayınlıyorum. Eğer herhangi biriniz bu iki kişinin neden-- olduğunu, ya da sadece
engel olduğunu biliyorsa--"

O anda kilise kapısı, sanki koridoru buzlu bir akıntıyla yırtan
rüzgar tarafından içeri sürülmüş gibi açıldı. Tüm başlar çevrildi.
Papaz Babbage cümlesini yarıda kesti ve o da baktı, işaret
parmağını çırpınan sayfada tuttu. Eşikte heyecanlı, kırmızı yüzlü bir adam duruyordu, uzun kumlu sakalı bir flama gibi dümdüz açılmıştı,
ve bağırırken kolları yel değirmeni gibi hareket ediyordu--

"Bir enkaz! Bir enkaz!"

Cemaatteki erkekler ayağa fırladılar. Kadınlar boğuk çığlıklar attılar,
kocalarının şapkalarını yokladılar ve onlar da ayağa kalktılar.
Galerideki koro öne doğru uzandı, çünkü kilise kapısı tam altlarındaydı.
Rahip Babbage elini kaldırdı ve kargaşanın üzerinden bağırdı--

"Nereye _gidiyor?_"

"Bradden Burnu'nun altında ve Raney'e doğru tüm hızıyla geliyor!"

"O zaman Tanrı gemideki tüm zavallı günahkarları affetsin!" diye konuştu bir kadın sesi, ardından gelen
anlık sessizlikte.

"Bildiğin tek şey bu mu, Gauger Hocken?"

"Iss, iss: daha fazla duramam--Methodeys'i uyarmak için gitmeliyim! 'Önce yerleşik kilise, ama adil oyun bir mücevherdir, derim ben." 

Toplantı evinin bulunduğu High Lanes'e doğru iç kesimlere doğru koştu. 
Rahip Babbage cümlesini bitirmeden kitabı kapattı ve dinleyicileri mezarların üzerinden ve burunda ileri geri koştu. 
Buradaki rüzgar kısa çimenlerin üzerinden uluyarak geldi, kadınların eteklerini genişçe açtı ve başlık bağlarını gerdi, erkeklerin pantolonlarını kaval kemiğine bastırdı ve koçbaşı gibi eğildiler ve güneybatıya doğru kıyı şeridini taradılar. Ruby Tresidder, verandaya ulaştığında, Genç Zeb'in galeriden çıkan merdivenlerden düştüğünü ve koşarken flütünün parçalarını cebine koyduğunu, ona bakmadan koştuğunu gördü. Diğerleri gibi, o da ilanları tamamen unutmuştu.

Şimdi, Ruby sadece on dokuz yaşındaydı ve birçok enkaz görmüştü, oysa bu ilanlar onun için haftalarca küçük heyecanlarla beklenen, tekil bir ilgi olayıydı. Bu nedenle, insanlar yanından geçerken, aniden onlarla uyumsuz hissetti, özellikle de en azından onu daha iyi anlayabilecek olan Zeb ile. Gözlerinde öfkeli yaşlar birikti, babasının duyarsız kayıtsızlığına, az önce verandada bir rüzgar gülü gibi dönüp, geminin menziline girmesi durumunda baltalar, çekiçler, merdivenler, araba halatları için doğuya, batıya, kuzeye ve güneye emirler yağdırıyordu.

"Sen, Jim Lewarne, çim biçme makinesine koş, ayaklarını çabuk tut ve
datching merdivenine yardım et, ve--merhaba! dur!--en iyi ikinci bardağımı getir,
salondaki Dook o' Cumberland'ın resminin altında, geçen yılın boynunun yanında; ve-merhaba! lanet olsun o adama--bir Torpointer gibi gitti! Ruby, canım, gel ve göster--Neden, merhaba!--"

Ruby, başı öne eğik ve kızıl pelerini yatay olarak açılmış bir şekilde, Zeb'in biraz uzakta, iki avucuyla gözlerini koruyarak durduğu bir noktaya kadar burun boyunca ilerlemeye çalışıyordu.

"Zeb!"

Ayak uçlarında yükselip bunu onun kulağına fısıldamak zorundaydı.
İrkilerek döndü, memnunmuş gibi başını salladı ve bakışlarını tekrar Kanal'a çevirdi.

Ruby de baktı. Tam aşağıda, sürükleyici su sıçramalarının altında, denizler
burun üzerinden Ruan Koyu'na doğru gürleyerek akıyordu. Onların
kırıldığını göremiyordu, sadece sırtları şişip batıyordu ve ayaklarının dibinde beyaz duman gibi yükselen ve elbisesini ıslatan köpük bulutları.
Ötesinde, deniz, gökyüzü ve dalgaların
çığır açtığı düzensiz kıyı, tek bir griye dönüşmüştü, sadece iki mil ötedeki Bradden Noktası'nın zirvesi, enkazın üzerinde duruyordu.
Gemiden
henüz hiçbir iz yoktu.

Ruby'nin o anki ruh halinde, sert rüzgarın
yüzünü kemirmesinden,
su sıçramasının da başlığını bozup
saçlarını buklelerinden ayırmasından dolayı kınanması gerekirdi. Ayağını yere vurdu ve tekrar bağırdı--

"Zeb!"

"Ne değil, canım?" diye fısıldadı kulağına, dalgın bir şekilde ıslak yanağını öptü.

Ona bu enkazın ne olduğunu, kendisinin
bir an için onunla karşılaştırıldığında hiçliğe batması gerektiğini sormak üzereydi. Fakat, o anda, küçük bir grup erkek ve kadın onlara katıldı ve arkadaşları Sarah Ann Nanjulian ve Modesty Prowse'un yüzlerini görünce,
başka bir yol denedi--

"Eh, Zeb, şüphesiz senin için hayal kırıklığıydı; ama sen böyle
üstlenme. O gemideki zavallı ruhlar için ne kadar daha zor olduğunu düşün."

Ancak, bu zekice cümle tamamen isabetsizdi. Zeb,
şaşkınlıkla dolu, açık bir bakışla cevap verdi. Diğerleri buna hiç aldırış etmedi.

"Onu gördün mü, Zeb?" diye seslendi babası.

"Hayır."

"Ben de. Sanırım her şey hazır. Daha önce duydum," diye devam etti, şirkete göz kırpmak için sırtını rüzgara dönerek, "bazı insanlar için şanslı Gauger Hocken iğnelerinde fazla çevik değil. Ama her iki tarafı da kesen bir hediye. Cove Head'e gidip
bakmak isteyen var mı?"

"Bir düzine ya da daha fazla. Onları yolda gördüm, bir dakika geride,
koşan karıncalar gibi."

"Çok güzel bir histi, itiraf etmeliyim ki -gerçekten çok güzel- Gauger Hocken'ın önce kilise halkını uyarması; ve sizin dediğiniz gibi, o inançsız bir adam. Hey? O ne? Onu gördün mü, Zeb?"

Çünkü Zeb, sağ eliyle şapkasını bastırırken, şimdi aniden sol elini Bradden Burnu'na doğru fırlattı. Erkekler ve kadınlar öne doğru uzandılar.

Uzaktaki burnun altında, gri tonlarının karışımından daha koyu bir nokta belirdi. Bir anda boyutunu iki katına çıkardı - bir
bulanıklığa - sonra bir şekle dönüştü. Ve sonunda, kurşuni enkazdan, uzun, eğimli direkleri olan küçük bir yelkenli çıktı, doğrudan onlara doğru uçuyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı biri, Ruby parmak uçlarını Zeb'in
koluna geçirirken.

Yelkenli, ön bahçelerinden bir veya iki bez parçası
akışırken, çıplak direklerin altından hızla geçti. Yine de bir tazınınki gibi bir hızla geldi, beyazlaşmış suyun üzerinden topuklayarak, uçurumların hemen altından
ve her an daha da yakına. Dar bir şekilde geçtiği noktalardan herhangi birinde duran bir adam, güvertesine bir çakıl taşı atabilirdi.

"Hey, arkadaşlar, ama Gaffer's Rock'ı atlatamaz. Aman Tanrım! Eğer atlatırsa, onu henüz sahile kadar sürebilirler!"

"Bu denizin ne faydası var? Ayrıca dümen takımı kırılmış," diye cevapladı Zeb, gözlerini oynatmadan.

Bu Gaffer's Rock, koyun karşı kolunun en uç noktasıydı - yüksek su işaretinin on fit veya daha fazla üzerinde yükselen keskin bir diş.
Küçük yelkenli onunla aynı hizaya geldiğinde, büyük bir deniz onu
yanından yakaladı ve sanki onu havaya fırlatıp atmak istercesine kalktı. Burundaki erkekler ve kadınlar, tekne tepede asılı dururken nefeslerini tuttular.
Sonra devrilip koyun ağzına daldı, titredi.
Uçağı bir fit kadar tıraşlamış olmalı.

"Raney! Raney!" diye bağırdı genç Zeb, Ruby'nin pençesini silkeleyerek.
"Raney, yoksa--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü uçan saniyelerin stresi
sözcüklerini boğdu. İki olasılık barındırıyordu ve her biri
felaketle doluydu. Ya yelkenli, yüksek suda zar zor örtülen ve koyun girişini engelleyen bir resif olan Raney'e doğru koşmalıydı ya da bundan kaçınarak, ayaklarının altındaki siyah kaya duvarında parçalanmalıydı.
Küçük geminin ucu yazılmıştı--sadece bir kelime hariç: ve o da kısa bir yarım dakika içinde eklenmeliydi.

Ruby bunu gördü: bir çocuğun okuyabileceği kadar açıktı.
Şimdi yarı taşkın halindeki, Raney'in etrafında kaynayan, pıhtılaşmış gelgiti gördü; küçük
geminin, kendisinin sürüklendiği denizlere yarı gömülü bir şekilde üzerine doğru daldığını gördü; güvertede dümenin yanında, yalnızca bir tane, belirgin bir şekilde bir şekil gördü--resifin pürüzsüz kenarından geçerken ellerini havaya kaldıran bir şekil, yıkımdan bir karış uzakta.
Eller, durduğu çıkıntının altından geçerken hâlâ havadaydı.

Orada titreyerek, gözlerini kapatarak dururken, çarpışmadan ve o insan ruhlarının en uç noktalarındaki çığlıklarından önce bir asır geçmiş gibiydi.

Sonunda ellerini yüzünden çektiğinde, diğerleri yirmi metre ötedeydi ve hızla koşuyorlardı.

BÖLÜM II.

İKİNCİ GEMİ.

Geminin mürettebatını bu kıyı parçasının üzerine garip bir şekilde
fırlatan kader, onları garip bir şekilde korudu.

Öfkesinin aşırılığı bu harikayı yarattı. Çünkü gemi, onu bir sapan gibi
uçurumun yüzüne fırlatan, pruva direğini kağıt gibi buruşturan, ön direği
çarparak deviren ve göğüs kemiğinin yanındaki kaburgalarına beş fitlik
çentikli bir kaya dişi çakan uzun bir dalga üzerinde geldi. Böylece, bir an için onu güvenli bir şekilde
tuttu ve kıç direğini altındaki çıkıntıya çarptı. Sonraki
deniz onu ve sonrakini sular altında bırakırken, yukarıdaki halk mürettebatının köpük tabakalarının altında kaygan güvertede ilerlemeye çalıştığını gördü. Beşinci veya altıncı dalgayla mizana direği gitti; geminin ortasından ikiye ayrılarak yükünü
boşalttı. Kıç tarafı çıkıntıdan kaydı ve yirmi kulaç
aşağıya, görüş alanının dışına çıktı. Ve şimdi sadece ön kısım kalmıştı--güvertenin bir parçası, ön direğin kütüğü ve bir halat yumağına tutunmuş beş adam, her bir ardışık deniz üzerlerine
çöktükçe mücadele edip geri devrildiler.

Üç adam uçurumun üstündeki gruptan ayrılmıştı ve dikkatlice yana doğru kayıyorlardı, çünkü kasırga şimdi onları kayaya doğru
düzeltiyor, şimdi de onları oradan
kurtarmaya çalışıyordu; ve tüm yol boyunca nefes almak için zorlu bir mücadeleydi. En önde geleni, Çiftçi Tresidder'ın sırtında çiftçinin ipinden bir rulo olan
Jim Lewarne'dı. Genç Zeb ve Elias Sweetland, ikisi de aynı şekilde yüklenmiş bir şekilde onu takip etti.

Kayanın yarıdan daha az bir kısmında aniden aşağı doğru düştü ve daha fazla inişi kesti.

Jim Lewarne, bir köpük bulutu içinde ayağa kalktı, bobini başının üzerinden geçirdi ve sağa sola bakarak açtı. Şimdi Jim, sıradan olayların ortasında, kabul edilmiş bir aptaldı ve bunu ona hatırlatacak bir karısı vardı; ancak
onu kadın eleştirisinden, böyle baş döndürücü bir dayanak noktasına oturtun ve
ona umutsuz bir iş verin, o zaman hemen aklını başına toplarsınız.
Bu eksantriklik o kadar meşhurdu ki, yukarıdaki iki adam sessizce durdu ve bekledi.

Jim sağa sola baktı, yaklaşık üç metre ötede, amacına uygun küçük bir kaya zirvesi gördü, ona doğru yanaştı ve kavrayarak
sağlam olduğundan emin oldu. Sonra, ipin bir ucunu bir ilmek haline getirerek
zirvenin üzerinden fırlattı ve bir çekişle
gerdirdi. Bunu yaptıktan sonra, vücudunu dışarı doğru eğdi, ayak parmakları çıkıntıda, ağırlığı ipte ve vücudu uçurumdan yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla denize doğru eğildi.

Bu cihazla enkazın konumunu bulduktan ve tek ipinin
ulaşabileceğini tahmin ettikten sonra, geri döndü, sol eliyle uçurumu
tuttu ve sağ eliyle kurşunlu ucu yakaladı ve
uzaklara fırlattı. Bir mermi gibi, enkazın üzerinden doğru düştü. Düşerken, bir
deniz neredeyse onu süpürdü; ancak kurşun, liman kedibaşının yanında bir halat yumağına
bağlandı; yirmi saniye içinde ip yakalandı ve aşağıda sabitlendi.

Artık her şey kolaydı. Jim'in bir baş işaretiyle genç Zeb, bir ilmikle birincisi boyunca indirilen ikinci bir halatı aşağı geçirdi. Birer birer tüm mürettebat -dört adam ve bir kamarot- ölümden kurtarıldı, papaz evine götürüldü ve böylece hikayemizden çıktılar.

Bu nedenle onların kaderi bizi ilgilendirmiyor -dar bir ufka sahip ve kanatları olmayan adamlar neden ve sonuç arasındaki tüm görünür orantısızlıkları kabul etmek zorundadır. Bir tren kazasının bir karınca yuvasını yıkmaktan başka sonuçları da vardır, ancak akıllı karıncalar bunları Sigorta Raporlarında araştırmaz. Bu nedenle bizi ilgilendiren tek şey, yelkenlinin yıkımının Ruby ile genç Zeb arasında zamanla bir sevgili anlaşmazlığına yol açmasıdır -bu sayfaların dışında hiçbir itibarı olmayan iki genç. Ve aslında mürettebatının bununla kargosundan daha az ilgisi vardı.

Londra firması olan Messrs. Taggs & Co. tarafından gerçekte bir korsan olarak (direklerini tırmıklamasını açıklıyor) ancak görünüşte Portekiz ticareti için inşa edilmişti; ve Lizbon'dan Thames'e kırmızı şarap ve kestanelerle eve doğru gidiyordu. Dümeninin hasarlı olması nedeniyle birkaç gün boyunca orada kaldığı Falmouth'da, kaptan, Kanal'a doğru yolculukta zorluk çekmeyeceğini öngörerek fazladan elemanlarını ödedi. Ancak, dümen takımını yeniden çalıştıran bir fırtınayla karşılaşmadan önce Falmouth limanından üç saat bile ayrılmamıştı. Böyle bir havanın dişlerini tekrar takmak umutsuzdu; ve bildiğimiz gibi, ondan önce kaçma girişimi sona erdi. Ruby, kazadan sonra başını kaldırdığında ve arkadaşlarının enkazı bir anlığına görmek için burun boyunca koştuklarını gördüğünde, öfkesi geri döndü. En azından yirmi dakika onları izleyerek durdu; sonra pelerinini sıkıca
sımsıkı sararak, salyangoz hızıyla eve doğru yürüdü. Kilise kapısından geçerken, aceleyle gelen gecikmiş Metodistlerle karşılaştı ve onları soluk soluğa bırakan birkaç kelime bilgi verdi. Biraz ötede, yarımadanın anakaraya birleştiği noktada, son bir bakış için tekrar
rüzgara doğru döndü. Üç adam sırt boyunca yavaşça onu takip ediyordu, aralarında bir yük vardı. Kurtarılan mürettebatın ilkiydi - yağ tulumlarına sarılı cansız bir figür, bir kolu gevşekçe aşağı sarkıyordu, sanki kırılmış gibi. Ruby durdu ve yukarı
çıkması için zaman tanıdı.

"Hey, çocuklar," diye bağırdı Yaşlı Zeb, önce yürüyen, her bir figürün deniz botlarını eliyle kavrayan; "işte buna tam bir kadın şaheseri derim, Sheba'ya eve koşup randivoose için zamanında çoraplarını değiştirmek. "

"Anlamıyorum," dedi müstakbel gelini kibirli bir şekilde.

"Ah, sınırsız derinlik! Zavallı ölümlüyü dinlendirin, dostlar, ben
onu eğlendirmek için nefes alıyorum. Neden, canım, anlattıklarımdan anlamış olmalısın ki
burada bir enkaz gibi talihsiz olaylar
olmuştur."

Şapkasından ve bıyıklarından yağmuru silkelemek için durakladı. Ruby muşambaya
bir göz attı. Denizcinin yukarı dönük yüzü hastalıklı bir sarıydı, kanla lekelenmiş ve tuzla kabuk bağlamıştı. Aynı beyaz kabuk
kapalı gözlerinin çukurlarını dolduruyor ve sakalını ve saçını çizgi çizgi çiziyordu.
Bir anlığına baygınlık geçirmesine neden oldu.

"Ve enkazın pisliği dışarıda," diye devam etti Yaşlı Zeb; ve bunun yorumu
variller ve fındıklar. Dahası, gelgit daha iki saat sürecek; ve kulağıma, Tanrı'ya cömertliği için şükretme
modasının bu eski moda erkek ve kadın ırkından
yok olduğu ulaşmadı; Şüphem yok canım, değişim haberini ilk sen alırsın,
Ruan Koyu'na bakan bir yatak odası penceresiyle."

"Teşekkür ederim, Yaşlı Zeb; perdelerimi çekmeye dikkat edeceğim," dedi,
alaycılığa küçümsemeyle karşılık vererek ve topuklarının üzerinde dönerek.

Yaşlı adam denizciyi tekrar kaldırmak için eğildi. "Güzel
kulaklarını balmumuyla tıkasan iyi olur," diye seslendi arkasından, "yüzük-öpücüğü başladığında!
Peki-iyi! İlk doğan gelmeden önce ne kadar da cilveli bir kadın!
Hey, Sim Udy? Konuş, besleyecek on beşin var."

"Ay, ben ilk gelen alçak bir adamdım," diye cevapladı Sim Udy sırıtarak.
"'Böyle yaygın düşünceler, Sim, eğlendirdiğin gibi!' karımın sözüydü."

"Eh, ruhlar, geçen Mikail Bayramı'nda, _Genç
Susannah_ kıyıya çıktığında birazcık tedirgindik, bunu kabul etmeliyim. Halk, Pazar günü bunun hakkında vaaz verdiği için Pa'son'ı suçladı. 'Tuhaf bir sahne,' dedi, 'özellikle de şükredecek hiçbir şeyiniz yokken, denizin onu alabilmenizden önce
eridiği bir şeker kargosu.' (Gözenekleri hemen kaldırın, Sim.) Tanrım! Sim, senin bir fıçı fıçısını kucaklayıp öpmene ve 'Ah, Ben--sevgili Ben!' ve 'Bunca yıldan sonra!' diye bağırmana aldırmıyorum. ikiz kardeşinin geri döndüğünü hayal ediyorsun, _Agamemny_ gemisinde öldürülen--"

"Eh, eh--çok iyi yetişmiş olmalıyım. (Stiddy, orada,
Crowder, bacaklarınla.) Ama bugün nazik olacağım, tıpkı
Noel'in
olması gibi."

"İss, iss; çok nazik olun, oğullarım, çünkü çok kutsal bir gün."

Havaya karşı garip açılarla başlarını eğerek yürüdüler,
bu, ana hatlarını mavimsi bir sisle sildi,
arada bir süre, gözden kaybolana kadar bu sisin içinden geçtiler.

Bu arada Ruby aceleyle ilerledi, pelerini nemle ağırlaştıkça yüksek sesle çırpınıyordu ve ayakkabılarındaki su her adımda
şıp duruyordu. Önce Ruan Koyu'na doğru yokuş aşağı giden yolu tuttu, ancak birkaç metre sonra sağa döndü ve babasının çiftliği olan Sheba'ya giden tek yaklaşım olan çamurlu yola doğru koştu.

Gri taştan yapılmış, kalın kayrak taşlarıyla çatısı olan kare, iki katlı bir bina olan evin önünde, duvarı alt odalardan tüm
görünümü
kapatan küçük bir avlu vardı. Ancak üst kattaki dar, dikmeli
pencerelerden, yolun karşısındaki ördek havuzuna ve iki çimenlik boyunca koya doğru bakılabiliyordu. Avluda beyaz bir kapı açılıyordu ve buradan ön kapıya giden yol, tam olarak sıralanmış mavi kayrak levhalarla işaretlenmişti. Ruby, şu anki perişan haliyle, ön girişi atladı ve evin etrafındaki duvarı takip ederek kasabaya doğru gitti,
yolda mutfak penceresine bakmak için durdu.

"Mary Jane, buna kızarmış kaz diyorsan, ben buna büyük bir utanç derim!"

Mary Jane, sırtı pencereye dönük şekilde patatesleri soyarken ve onları birer birer bir kova suya
atarken sıçradı ve parmağını kesti,
hemen yarı soyulmuş bir magnum bonum düşürdü, bu da kovanın kenarına çarptı ve masanın altındaki arduvaz zeminde kaydı.

"Awgh--awgh!" diye bağırdı, önlüğünü yakalayıp kesiğin etrafından
tutarak. "Bakın ne yaptınız, Bayan Ruby! ve ben millerce ötede,
gemi enkazlarını ve şişmiş ölü adamları düşünüyorum."

"Bakın Noel yemeğine, şaşkın yaratık!"

Aslında, kaz hızla bozuluyordu. Bu mutfaktaki
kızartma aparatı basit bir işti, bacanın ortasına çakılmış bir çivi,
bu çiviye bağlı bir dizi yün iplik ve
bu ipliklere tutturulmuş bir çelik kancadan oluşuyordu. Ek yerini veya tavuğu kancaya sıkıca sabitleyin, elle döndürün ve yün iplikleri sarın, açın ve tekrar sarın, alevin önünde döndürün - sadece bakılırsa
hayranlık uyandıran bir jak. Şu anda damlama tavasının üzerinde hareketsiz bir şekilde asılıydı ve kaz, ateşe zengin bir Vandyke kahverengisi, pencereye sağlıksız bir sarı gösteren alacalı bir takım elbise giymişti.

"İşte oldu!" Mary Jane krikoya koştu ve onu döndürdü, Ruby ise
arka kapının etrafından dolaşıp eşikte sırılsıklam belirdi.
"Bu sabah Troy Kasabası'na benziyor: enkazlar ve enkaz söylentileri. Şimdi 'İpler! İpler!' ve sonra 'Ahır anahtarı nerede, Mary Jane, canım?' ve sonra tekrar, 'Efendinin ikinci en iyi dürbününü alıp kaypak görünmek ister misin, Mary Jane?'--ve ben, dolduracağım, yakacağım ve kızartacağım bir kaz, soyulacağım patatesler, temizleyeceğim yeşillikler ve sos için doğrayacağım elmalarla, ve istifçiler ambarın tavan arasından daha yakın değil, ikinci parmağınızda bir toplanma ve oraya vardığınızda yarısı çürümüş halde. Gözeneklerin içindeyim! Aman, Bayan Ruby, akıyorsun!"

"Sırılsıklamım, Mary Jane; ve ölsem bile umurumda değil." Ruby yere çöktü ve oldukça yıkıldı.

"Şşşş, hadi!"

"Ben yapmıyorum, yapmıyorum ve yapmıyorum! Dünyadan bıktım ve kalbim kırıldı. Mary Jane, bencil şey, sen benim bahşişlerimi hiç sormadın,
geri kalanını da; ve geçen hafta sana verdiğim o atılmış elbiseden sonra bile, yepyeni gibi!"

"Çok görkemli miydi, Bayan Ruby? Titrek ve yine de neşeli miydi - zambak beyazı ve yine de gül kırmızısı - sıcak ve yine de soğuk - 'beni bu kadar yükseğe kaldırma' ve 'Tanrıya şükür, kadınlardan daha yüceyim'?"

"Hepsi ve yine de hiçbiri. Adımı söyleyen bir sesti, tatlı ve korkunç, ve bunun devam etmesini özledim; ve sonra Gauger geldi,
şaşırtıcı ve bağırarak 'Enkaz! Enkaz!' trompet gibi, ve kilise
rüzgarla doluydu, ve halk koyunlar gibi oradan oraya koşturuyordu, ve beni orada
oturup bıraktı. Ben--ben yaşlı bir kız olarak öleceğim, sadece bu tür
ma--ma--tavırlarına
inat olsun diye!"

"Ah, zavallı canım! Ama bekar olarak ölmekten daha iyi numaralar var. Parmağımı bağla, Bayan Ruby, ve dinle. Don't Care'i çalacaksın ve elbiseni değiştireceksin, ve akşam yemeğinden sonra koya ineceğiz ve orada kalpsiz ve hayalperest olacağız. Tanrım! Dans başladığında, seni diğer kızların
süslerini taşırken ve kendi adamına pislik gibi
davranırken görmek!"

Ruby ayağa kalktı, su hala elbisesinden kayrak taşlarına akıyordu, nemli gözleri bahçenin karşısındaki çöp yığınının üzerindeki pencerenin ötesine bakıyordu, sanki Mary Jane'in canlandırdığı resmi orada görmüş gibiydi.

"Hayır. Onların alçak şakalarına katılmayacağım; ve sen de onların üstünde olmalısın.
Perdelerimi çekip bütün gün yukarıda oturacağım ve sen bana kitap okuyacaksın."

Diğeri ekşi bir yüz ifadesi takındı. Bu onun eğlence anlayışı değildi.
Kaza geri döndü, yüreği üzgündü, çünkü Bayan Ruby'nin isteklerini
zorlamada bir yeteneği vardı.

Gerçekten de, akşam yemeği temizlendikten kısa bir süre sonra (Ruby'nin surat astığı ve Çiftçi Tresidder'ın ağzı dolu bir şekilde kurtarma hakkında konuştuğu ve kızının "geçici" dediği şeyleri kaba bir şekilde görmezden geldiği bir yemek), iki kız üst kattaki odaya çekildi; hanımın sözünü tuttuğu, rahat bir koltuğa yerleşmeden önce karanlık perdeleri çektiği, Mary Jane'in
zorluk altında yüksek sesle söylediği nazik bir romandan alıntıları dinlediği yer. Yağmur bu sayede dinmişti ve rüzgar dinmişti, yine de evin köşesinin etrafında uluyordu ve pencerenin çıkıntılarına aylık gül çalısının bir püskürmesini savuruyordu, Mary Jane'in zor bir kelimeyle boğuştuğu duraklamaları dolduruyordu. Ruby, kıza bu başarıyı kendisi öğretmişti --o zamanlar oldukça nadirdi-- ve Mary Jane bunu dikkatlice ele aldı, her cümleye kendi korkusuzluğundan etkilenmiş gibi bir fısıltıyla başladı ve her cümleyi bir tür tebrik
seren neşeyle bitirdi. Eser, o zamanlar revaçta olan mektup türünden bir kurguydu ve alıntı Ruby'nin ruh haline tek kelimeyle uyuyordu.

"Sevgili Wil-hel-mina," diye başladı Mary Jane, "yüzlerce çelişkili duyguyla boğuşurken, beni senin şefkatli kucağından
alıp götüren o ölümcül anların
anlatımına devam ediyorum. Bana izin ver, özetleyeceğim--"

"Yazımını daha iyi yap, Mary Jane."

"Özetle, özetle, özetle, özetle--i.t, it, özetle--Lor'! ne
bir
kıvrım!--u, özetle--l.a.t.e, geç, özetle-u-la-te son mektubumda ayrıntılı olarak anlatılan olayları, nokta--orada! Eğer o noktayı yüksek sesle okumazsam! Lord Bel-field, tüm gizleme sanatlarında usta olmasına rağmen (ve bu sanatların
vicdansız tutkularla birleştiğini ne sıklıkla görmeyiz?), öfkeli babamın bakışlarını sürdüremedi, yine de yeterince
p.h.l.e.g.m-le davrandı-Lor'! ne komik bir kelime!"

Ruby esnedi. Doğruydu, karartılmış perdeleri çekmişti--birkaç santim kadar. Bu boşluktan, aşağıdaki plajda küçük siyah böcekler sürüsü gibi meşgul olan insanları görebiliyordu ve Noel yemeğini kapmak için kaçıp ganimetlere geri dönenlerle sürekli olarak çoğalıyorlardı. Bazıları dalgaların kenarına dizilmiş,
gelgitin erişebileceği bir mesafeye getirdiği bir fıçı veya direk için içeri dalmak için
an bekliyordu; diğerleri (aralarında Young Zeb'i fark ettiği anlaşılıyordu)
batıdaki kayalar boyunca tırmanma çubuklarıyla tırmanıyordu; üçüncü büyük grup plajın tam ortasında toplanmıştı ve bunların ortasından mavi bir duman çelengi kıvrılmaya başladı. Aynı anda
dışarıdaki kapının tıkırtısını duydu ve perdeyi daha da açarak babasının patikadan aşağı doğru yürüdüğünü gördü.

Mary Jane yukarı baktı ve metresinin merakla öne doğru uzandığını
gördü, arkasına gizlice girip omzunun üzerinden baktı.

"Ateş yakıyorlar!"

"Kulağımın dibinde bu kadar kaba bir şekilde bağırmana kim izin verdi? Hemen
okumaya geri dön." (Bir duraklama.) "Mary Jane, kestane
kızarttıklarına inanıyorum."

"Ne kadar da akıllıca bir oyun!"

"Babam akşam yemeğinde gelgitin onları sepet sepet getirdiğini söyledi.
Çabuk! En kötü başlığını ve takunyalarını giy ve bakmak için aşağı koş.
Bilmeliyim. Hayır, gitmiyorum - fikir! Senin
alçak fikirlerine şaşıyorum. Bana ne yaptığını haber vereceksin - ve hava kararmadan
geri döneceğini unutma."

Mary Jane, emrin iptal edilmemesi için aceleyle kaçtı.
Beş dakika sonra, Ruby küçük kapının tekrar tıklandığını duydu ve iç çekerek kızın tombul bedeninin patikadan aşağı doğru yürüdüğünü gördü. Sonra kitabı aldı ve Wilhelmina'nın dertlerine gömülmeye çalıştı,
ama yine de pencereden sık sık dışarı bakıyordu. Kitap iki kez
kucağından düştü; iki kez aldı ve zahmetle sayfayı
tekrar buldu. Sonra bıraktı ve arka kapıya indi,
birilerinin ona haber verip veremeyeceğini görmek için. Ama kasaba
ördekler, yaşlı beyaz dişi domuz ve inek ahırının damlayan saçaklarının altında toplanmış hüzünlü bir horoz ve tavuk sürüsü dışında kimse tarafından
terk edilmemişti.
Odasına döndüğünde, pencere kenarına oturdu ve kısa gün
sönünce şenlik ateşinin alevlerinin arttığını izledi.

Gri siyaha döndü. Saat altıydı ve ne babası ne de
Mary Jane geri dönmemişti. Mutfaktaki uzun saat yediyi vurdu ve on dakika sonra aşağıdaki salondaki Hollanda saati yankılandı. Ses, her zamankinden iki kat daha yüksek bir sesle planching boyunca vızıldayarak yükseldi. Böyle yalnız bırakılmak, soyulmak,
öldürülmek, Tanrı bilir ne olmak utanç vericiydi. Şenlik ateşi sönmeye başlamıştı, ama ara sıra küçük siyah figürlerden oluşan bir daire el ele tutuşup etrafında
dans ediyor, bir iki dakika sonra çılgınca dağılıyorlardı. Rüzgârın
durgunluğunda, bağrışmaların ve şarkıların hafif sesini duydu ve bu onu
belirledi.

Pencereden geri döndü ve çakmak kutusunu aradı.
Kuru bezin üzerine kıvılcımı üflerken çıkan ışık, çok güzel
ama gözyaşlarıyla ıslanmış bir çift yanağını aydınlattı; ve kükürt kibritini
çaktığında ve yukarı baktığında, koyu çerçeveli aynada mavi ve trajik yüzünün ona baktığını gördüğünde, ona Lady Macbeth'i hatırlattı.
Aceleyle mumu yaktı, bir şal kaptı ve aşağı doğru süründü.
Tapınakları koridordaydı; ve dört boynuzlu fener, üstlerindeki bir sıra çividen
sarkıyordu. Birini yakaladı, yaktı ve
şalı başına geçirerek geceye adım attı.

Rüzgar diniyordu ve yüzünde neredeyse sıcak görünüyordu. Genç bir
ay cesurca savaştı, kümelenmiş bulutlara yelken açmaları için yeterli ışık verdi; ancak patika zifiri karanlıktı. Bu pek önemli değildi, çünkü yağmur bir su bendi gibi aşağı akıp çakmak taşlarını
temiz
yıkıyordu. Ruby'nin feneri ileri geri sallanıyor, uzun çalılıklara sarı bir parıltı
yaratıyor, kutsal çalılardan tuhaf parıltılar çekiyor ve arkasında onu bir düşman gibi takip eden çirkin, şekilsiz bir gölge bırakıyordu.

Patikanın dibinde, dalgaların boş kükremesinin üstünde şarkıları, haykırışları
ve tiz kahkahaları açıkça ayırt edebiliyordu.

"Yüzük öpücüğü oynuyorlar. Bu Modesty Prowse'un kahkahası.
Acaba herhangi bir adam Modesty Prowse gibi bir ağzı nasıl öpebilir!"

Kumları şenlik ateşine doğru çevirdi, yürürken sahnenin tüm ayrıntılarını kavradı.

Ölmekte olan ateşin parıltısında bir grup adam oturuyordu - sarhoş bir uykuya dalmış Jim Lewarne, kulağına
ağlayan Calvin Oke, elleri ve dizleri üzerinde, közleri birbirine sürterek duran Yaşlı Zeb, dizine bir pannikin vuran ve bir ilahi söyleyen Toby Lewarne (Jim'in ağabeyi) ve bir düzine kişi daha - nitelikli ayıklıktan sert ve utanmaz sarhoşluğa kadar değişen aşamalarda - ateşin üzerinden aralarındaki ve kumun bittiği ve denizin başladığı yeri işaret eden belirsiz çizgide devam eden oyuna bakıyorlardı.

"Zeb'in sırası!" Toby Lewarne, _Üçüncü İyi Sevinç_
'i heyecanla yarıda keserek kükredi.

"Dikkat et - dikkat et, oğlum!" Yaşlı Zeb bağırmak için başını kaldırdı.
"Zaten evlenmişsin; evli adamın görevini yap ve en
kucaklaşanı öp!"

Bu doğruydu. Ruby, feneriyle karanlık sırtların yarım dairesinin arkasında bir iki adım
durarak, hain Zeb'in sağdan sola doğru yavaşça hareket ettiğini gördü, elleri birleşmiş ve kahkahalar
çığlıkları atarak diğer yönde yavaşça dans eden erkekler ve hizmetçilerden oluşan çemberin etrafında. Bir kez durakladığını gördü - iki kez, birinin üzerine mendil atıyormuş gibi yaptı,
sonra yine de geçip gitti, gürültünün üzerinden seslendi:--

"Sevgilime bir mektup gönderdim,
Eldivenimde su taşıdım,
Ve yolda düşürdüm--düşürdüm--düşürdüm--"

Memuru Modesty Prowse'un üzerine düşürdü.

"Zeb!"

Genç Zeb mendili Modesty'nin boynundan çekti ve
fırlatırken döndü.

Dansçılar baktı; ateşin başındaki birkaç ayık adam da dönüp baktı.

"'Bu Ruby Tresidder!" diye bağırdı kızlardan biri; "'Ben senin sevgilin olacağım,
Genç Zeb, bir şey için."

Zeb aklını başına topladı ve yirmi metre ötedeki noktaya doğru koştu, Ruby'nin feneri yüksekte tuttuğu, ışığın tam yüzüne vurduğu yere. Başlarken terliklerini çıkardı, döndü ve hayatı için
koştu.

Sonra, bir anda, kumların üzerinde yeni bir oyun başladı. Genç Zeb, mendilini sallayarak ve uçan feneri takip ederek, döndü, şaşkına döndü,
burada, orada ve her yerde, bağırışlar ve kahkahalarla
sahilde dağılan dansçılar tarafından
yakalandı, kendisi ve avının arasına
girdi. Ateşin başındaki yaşlılar yanlarını tuttular ve sporu
çalıştırdılar. Zeb iki kez yaramaz bir çizme tarafından tökezlendi, sendeledi
ve yere serildi; ve kükreme yüksek ve uzundu. İki kez kendini toparladı
ve fenerin peşinden tekrar yola koyuldu, şimdi dalgaların kenarı boyunca zikzaklar çiziyordu
, şimdi şenlik ateşine doğru, şimdi uçurumların karanlık gölgesi boyunca.

Ruby, kendini soluk soluğa ve uçarken bulduğunda duygularını zorlukla eleyebildi. Kovalamaca onun isteği veya itirazı olmadan başlamıştı;
birdenbire, sanki yerden fırlamıştı. Tek bildiği
Zeb'e çok kızdığıydı; ondan kaçmak için can atıyordu;
ve yakında onu yakalaması gerekiyordu, çünkü nefesi ve gücü azalıyordu.

Sonunda ne olduğunu ölünceye kadar rüyalarında sakladı. Bir şekilde feneri düşürmüş ve denizden yukarı, ateşe doğru koşuyordu, Zeb'in ayakları arkasında çarpıyordu ve ruhu, onun omuzlarındaki kavrayışını hissetmenin verdiği korkuyla ele geçirilmişti. Düşerken, Yaşlı Zeb heyecanla ayağa fırladı ve tezahürat etmek için ağzını kocaman açtı.

Ama üç saniye boyunca hiçbir ses gelmedi: ve konuştuğunda söylediği şey şuydu:

"Aman Tanrım, bizi kurtar!"

Bakışlarının omzunun üzerinden geçtiğini gördü; ve sonra bu sözcüklerin, taşların düşmesi gibi, yavaşça, birer birer geldiğini duydu. Yüzü, şenlik ateşinin ışığında bir hayaletinki gibiydi ve tekrar mırıldandı: "Savaştan ve cinayetten,
ve ani ölümden--Aman Tanrım, bizi kurtar!"

İlk başta anlayamadı; bunun, kollarını bağlayan ve nefesi boynunda sıcak olan Genç Zeb ile bir ilgisi olması gerektiğini düşündü. Onun kavrayışının gevşediğini hissetti ve etrafına baktı.

Tam önlerinde, soluk ayın gösterdiği gibi, hareketsiz,
sanki kara gökyüzüne karşı asılıymış gibi, tam donanımlı bir geminin direkleri, direkleri ve
dikdörtgen yelkenleri yükseliyordu.

Erkekler ve kadınlar, bekledikleri o uzun, pıhtılaşmış çığlık gelene kadar bir dakika kadar ayakta kalmış olmalılar --taş gibi dilsiz.
Büyük direkler karanlığa karşı bir saniye titredi; sonra kabardı, sendeledi
ve aşağı doğru sendeledi, Raney'e çarptı.

BÖLÜM III.

YABANCI.

Gemi çarptığında, gece tekrar kapandı ve keskin veya uzun süren acısı silindi. Mümkün olan hiçbir yardım yoktu; onu uçurumlardan ayıran üç yüz yarda boyunca fırlatabilecek hiçbir kol; o dalgaların üzerinden bir ip taşıyabilecek hiçbir yüzücü; ne de aralarında can kaybı olan hiçbir tekne. Arada sırada donuk bir
çatırtı karanlık saatleri böldü, ama kıyıya bir daha hiçbir insan
ağlaması ulaşmadı.

Hala öfkeyle akan gri bir denizde gün doğdu, sahilde yorgun ve titreyen bir grup ve Raney'in yakın tarafında şekilsiz bir
parça, dövülmüş ve ileri geri yıkanmış--gözcülerin
zihinlerinde trajediyi yeniden inşa edebilecekleri bir kalıntı.

Raney denize doğru dik bir kenar sunuyor--ilk geminin, neredeyse yan tarafına değecek kadar olmasına rağmen, bol miktarda
su sürdüğü bir kenar. Ancak kıyıya doğru, kademeli çıkıntılarla alçalıyor.
Şenlik ateşinin büyüsüne kapılan veya Ruby'nin fenerini bir yoldaşın sallanan kıç ışığıyla karıştıran ikinci gemi, resif üzerine tam gaz
yüklenmiş ve bir çitin üzerinden geçen bir avcı gibi kendini ona asmıştı. Dönmeden önce sırtı kırılmıştı; kıç tarafı ayrıldı, geriye kaydı
ve birçok kulaçta yerleşti; ön kısmı öne doğru savrulurken,
sapana kadar resif boyunca devrildi ve denizler tarafından yavaşça parçalara ayrıldı. Gelgit onu yerinden oynatmadan
yukarıya doğru sürükleyip çekilmişti ve şimdi neredeyse en düşük su seviyesindeydi.

"'Eve kahvaltıya gidelim," dedi Elias Sweetland, belirsiz ışığın
neler gösterebileceğini
göz önünde bulundururken, sert bir şekilde.

"İşte, Genç Zeb, bardağımdan bak," diye şarkı söyledi Çiftçi Tresidder,
teleskopu uzatarak. Papaz ve kurtarılan adamlarla
sıcak içki içerken, Sim Udy yeni felaketin haberini getirdi; ve Koy'a inerken ilk işi,
Ruby ve Mary Jane'i sağlam bir notla yatağa göndermek olmuştu. Papaz
Babbage de ağır bir baston taşıyarak aşağı inmişti (aynı bastonla "Jolly
Pilchards"ın barında bir Radikal ajitatörün kafasını kırmıştı, piskoposluğun hafif skandalına yol açmıştı) ve diğer kadınları dağıtmış ve sarhoşları azarlamıştı. Papaz dikkat çekici bir adamdı ve az önce şapkasını kulaklarına kadar bağlayan kırmızı mendile rağmen öyle görünüyordu.

"Orada canlı hiçbir şey yok--ha?"

Genç Zeb, sol gözünde bir camla cevap verdi--

"Geriye sadece bir kaburga kemiği kaldı, efendim ve ön direk sarkıyor,
görebildiğim kadarıyla; ama hepsi onun yanından geçen direk ve halatlardan oluşan bir piyango. Bu dalga geçtiğinde sana daha iyi anlatacağım."

Ama bir sonraki anda camı aldı, yüzü bembeyazdı ve papaza uzattı.

Rahip de baktı. "Korkunç!--korkunç!" dedi, çok yavaşça,
ve Çiftçi Tresidder'a uzattı.

"Nedir bu? Nereye bakacağım? Ah, zavallılar--zavallılar!
İnsan yaşıyor--ama biri hareket ediyor!"

Zeb bardağı kaptı.

"'Arabada, Zeb, tam onun rüzgâraltında! Birinin hareket ettiğini gördüm--
siyah başlı bir adam, kırmızı gömlekli--"

"Doğru, Çiftçi--o da tutunuyor, kırbaçlanmamış." Zeb uzun uzun baktı.

"Kahretsin, yapmazsam!" dedi. "Şu mantarları at, Sim Udy! Ne kadar
ipin var, Jim?" Konuşurken ipleri çekmeye başladı.

"Kırbaçla," diye cevapladı Jim Lewarne.

"O zaman birleştir ve bir düzine mantarı bağla."

"Zeb, Zeb!" diye bağırdı babası, "Ne oluyor?"

"Yüzüyor," diye cevapladı Zeb, bu sırada çizmelerini çözmüştü.

"Fikir! Bakın buraya, arkadaşlar - şu bufflehead'e bir bakın!
Daha üç ay önce annesinin kardeşi öldü ve bir miras bıraktı, bunun üzerine bir çiftçi olarak işe başladı - güzel boyalı bir araba, tertemiz küçük bir kısrak ve hepsi tamam, üstelik bir kenara koyduğu cesurca bir miktar parası da var. Önemli bir adam, beyler - diyebilirsiniz ki, çok değerli bir hayat. Ah, Zeb, oğlum,
onu kaybetmek zor, ama şimdi çok iyi bir işte çalışırken daha da zor!"

"Çeneni tut, baba, ve kalın bir düğüm at, böylece kaymasın."

"Yapma. Seninle sınırsız uğraştım, oğlum, doğduğun günden beri: saatlerce kayışla eğilimlerini iyileştirmekle geçirdim--ah, saatlerce.
Seni tesadüfen gelen bir kürkçüye atmak için bu kadar dikkatli bir şekilde mi büyüttüğümü sanıyorsun? Hayır, yapmadım; ve seni bağlamadan önce seni kandırılmış halde göreceğim. Pa'son Babbage--"

"Ah, aptal ihtiyar!" diye araya girdi papaz, bastonunun ucunu kuma gömerek, "bir aptal doğurduğun için mutlu ol ve
Tanrıya ve annesine şükürler olsun ki o bir oyun aptalı."

"Teşekkür ederim, Pa'son," dedi Young Zeb, Jim Lewarne koltuk altlarının altına mantar kemerini takarken başını çevirerek. "Şimdi ip--belinde çok sıkı değil ve sabit bir şekilde aksın. Sen, Jim, buna dikkat et. R-r-r--ölümcül soğuk su, dostlar!" Bir an dişlerini sıkarak durdu--herkesin görebileceği şekilde genç bir adamın güzel bir figürü. Sonra, bol miktarda ip için bağırarak, sahilde yirmi yarda koştu ve yuvarlanan bir dalganın tepesine atladı.

"Bir adam yaşlandığında," diye mırıldandı papaz, yarı kendi kendine, "bazen gördükleri için Tanrı'ya şükredebilir. Hey, Çiftçi! Keşke evli bir adam olsaydım ve o çıplak genç kahraman için yeterince iyi bir kız olsaydım."

"Ruby ve o yakışıklı bir çift olacak."

"Ay, cesaret edip söyleyebilirim ki: sadece onu düşünmüyordum. Şuradaki adam nasıl?"

Enkazdaki adam hâlâ tutunuyordu, yarım dakikada iki veya üç kez sırılsıklam olmuştu ve
görünmezden gelmişti, ama her zaman ortaya çıkıyordu. Sarkan ön direğin
üzerine oturmuştu ve bileğine pruvanın üzerinden sarkan bir ipin ucunu sıkıca dolamıştı. Eğer ip gevşerse veya direk onu tutan düğümden
kurtulup yüzerse, o ölü bir adamdı.
Hiç savaşmadı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmalarına rağmen, hiç aldırış etmiyor gibiydiler - sadece bir veya iki kez, daha sağlam bir yer edinmek için zayıfça hareket etti.

Zeb de sadece aralıklarla görülebiliyordu, başı arada sırada, bir dalganın
üstündeki bir mantar gibi beliriyordu. Ancak son çekilme ona yardımcı oluyordu ve Jim Lewarne, zaman zaman dalgaların arasında boynuna kadar
uzundu, misinayı yavaşça çekmeye devam etti. Aslında, bu başarı seyircilere göründüğünden daha az
tehlikeliydi. Birkaç saat önce, bu imkansızdı; ancak bu sayede ilk yirmi yarda dalgadan sonra ağır bir dalgadan biraz daha fazlası vardı. Zeb'in en büyük zorluğu, denizin tekrar kırıldığı resif üzerinde tutunmak veya ayak basmak ve en büyük korkusu, acımasızca soğuk suda kramp girmesiydi. Dalganın üzerinde yükselirken, denizcinin hemen önündeki direğin üzerinde
döndüğünü ve battığını görebiliyordu.

Öyle oldu ki, resifin asıl tehlikesinden kurtuldu çünkü elli
kule vuruşu daha sonra kendini direğin hemen altında, pürüzsüz bir su oluğuna
dalmış buldu. Aşağıya doğru atılırken, direk ona doğru yükseldi, kollarını onun üzerinden savurdu ve onu kavrayarak bir sonraki dalganın zirvesine doğru sürüklendi.

Garip bir şekilde, orada asılı dururken ilk düşüncesi, kurtarmaya geldiği adam için değil, ilk kez dürbünden baktığında onu solgunlaştıran adam içindi. Üzerinde yattığı ön direk, direkler gitmiş olmasına rağmen neredeyse kraliyet direğine kadar tamamlanmıştı; ve solunda, hırpalanmış ön direğin hemen üzerinde, beş adam kırbaçlanmış, ölmüş ve boğulmuştu. Çoğunun gözleri kocaman açılmıştı ve Zeb'e bakıyor ve sanki yaşıyormuş gibi denizin çalkantısında kıvranıyorlardı.
Bitkin ve perişan haldeyken, saçlarını kaldırdı. Önce neredeyse onlara seslendi, sonra bakışlarını onlardan çekti ve sağa çevirdi. Hayatta kalan hala burada tutunuyordu ve Zeb--yerinde nasıl oturduğunu ve halattan tutunarak uzuv uzuv kopmadan nasıl tutunduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu--şimdi direğin bu ucunun enkaza o kadar sıkı bir şekilde sıkışmış ve dolaşmış olduğunu keşfetti ki neredeyse hareket ettirilemezdi. Adamın yüzü cesetler kadar korkutucuydu; çünkü Zeb'i gördüğünde hiçbir
şaşırma belirtisi göstermedi, sadece sol omzunun üzerinden hüzünle geriye baktı, mavi dudakları ise sessizce hareket ediyordu. En azından Zeb hiçbir şey duymadı.

Tekrar dalıp çıkana kadar bekledi ve sonra nefes alarak kendini yabancıya doğru çekmeye başladı. Başarısını sahilden görmüşlerdi ve Jim Lewarne, hala bol miktarda misinayla, bir sonraki hareketi bekledi. Zeb adamın uyluğuna dokunabilene kadar çalıştı.

"Dizini sabit tut," diye seslendi; "Tutacağım tutunacağım."

Yabancı cevap olarak sadece ayağını tekmeledi, huysuz bir çocuk gibi, ve neredeyse onu tutunduğu yerden itti.

"Bakın buraya: şüphesiz şaşırmışsınızdır, ama bu çok aptalca bir numara,
yine de. O düğümü tutuyor musunuz?"

Adam hiçbir anlayış belirtisi göstermedi.

"En iyisi ona güvenmemek," diye mırıldandı Zeb: "geçip bir kaburganın etrafından dolanmalıyım. Ah! İster misiniz, ahbap?"

Çünkü, yabancı bir kez daha onu itmeye çalışmıştı; ve ardından bir mücadele başladı, bu da Zeb'in geçmesi ve direği tekrar tutmasıyla sonuçlandı.

"Şimdi beni dinleyin," diye bağırdı, kendini yukarı çekip bir bacağını direğin üzerinden
atarak: "Nankörlük büyücülükten daha kötüdür. Orada oturun ve
bu sözü içinize sindirin, ben de hayatınızı kurtarayım."

Belindeki ipi çözdü, sonra fırsatı kollayarak, ipi diğerinin elinden kaptı, ağırlığını ipe verdi ve geminin kaburgalarına doğru
birine dokunana kadar sallandı, yakaladı ve ipi
hızlı bir çift yarım düğümle
yukarıdan geçirdi. Bir elini ipin üzerinden
geçirerek direğe geri bıraktı. Yabancı ona meraklı bir bakışla
baktı ve sonunda sesini buldu.

"Beni kurtarmaya çok kararlı görünüyorsun."

Konuşurken dişleri birbirine çarpıyordu ve yüzü soğuktan ve açıkta kalmaktan
sıkılmış ve çukurlaşmıştı. Ama her şeye rağmen yakışıklıydı - Zeb'den çok da büyük olmayan, zayıf ve güçlü yapılı bir adamdı. Sesi
kültürlü bir tınıya sahipti. "Evet," diye cevapladı Zeb, bir eli enkazı kıyıya bağlayan ipteyken, direğe oturup ona doğru baktı; "Sanırım yapmayacağım."

"Şanssız, değil mi?"

"Ne?"

"Bir adamı boğulmaktan kurtarmak için."

"Belki. Şu mantarları göğsümden çöz ve onları
seninkine dolayayım. Parmakların ne kadar titriyor, emin ol!"

"Seni tanık olarak çağırıyorum," dedi diğeri titreyerek, "beni kendi sorumluluğunla kurtarıyorsun."

"Yüzebiliyor musun?"

"Dün biliyordum."

"O zaman şimdi yapabilirsin, bir şişe mantar ve ben yardım edeceğim.
Bir elini halattan tut ve kendini çek. Gelgit şimdi yine akıyor.
Yorulduğunda, ipe sıkıca tutun ve bana şarkı söyle. Dur;
bacaklarını biraz
sürmeme izin ver, çünkü bu kadar dayanabildiğin
bildiğimden daha fazla."

"Gecenin çoğunda ön taraftaydım. O aptallar--" cesetlere başını sallamak için sözünü kesti.

"Öldüler," diye kısaca ekledi Zeb.

"Kendilerini bağladılar, ön direğin gün doğana kadar
duracağını düşünüyorlardı. Ben gitmeden yarım saat önce aşağı indim. Sana şunu söyleyeyim; bacaklarım hareket edemeyecek kadar kramp. Beni kurtarmak istiyorsan
beni taşımalısın."

"Ben de aynısını düşünüyordum. Hadi, gel; her ne kadar
senin yelkeninin kesilmesini sevmesem de, sen korkunç yakışıklı bir adamsın ve gördüğüm
her zamanki gibi temiz yapılısın. Hadi, şimdi, bir kolun boynumda, diğeri ipte,
ama fazla zorlama, çünkü bunun zayıf olduğundan şüpheliyim. Tanrı'ya şükür, gelgit devam ediyor."

Böylece yolculuklarına başladılar. Zeb henüz bir düzine kulaç atmıştı ki,
diğeri inledi ve boynuna daha fazla asılmaya başladı. Ama mücadeleye devam etti, ancak çok geçmeden mücadele onun için kör ve korkunç bir
kâbusa dönüştü. Kol boğazına dolanmış ve onu boğmuş gibiydi ve büyük bir gecenin karanlığı gözlerinin üzerine çöktü.
Yine de vurdu ve garip bir şekilde, yoldaşına sıkıca tutunması için seslenirken buldu kendini.

Sim Udy ve Elias Sweetland kıyıdan içeri dalıp kurtarmaya yüzdüklerinde, ikiliyi halata tutunmuş ve hareketsiz halde buldular. Ve dördü dalgaların arasından sağlam bir
toprağa yardım edildiğinde, Zeb iki adım öne sendeledi ve baygınlık geçirerek yüzünü kuma gömdü.

"Benim kadar güçlü değil," diye mırıldandı yabancı, sersemlemiş, kararsız bir şekilde Parson Babbage'a bakarak ve sanki düşünceleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi kelimeleri söyleyerek. "Korkarım ki - efendim - kalbini kırdım."

Ve bununla birlikte o da bayıldı, Parson'ın kollarına.

"İkisini de Sheba'ya kadar taşısan iyi olur," dedi Çiftçi Tresidder.

Ruby, uykulu gözlerle mutfakta dolaşıp kahvaltıyı hazırlayan Mary Jane, enkazdan iki ölü adamın çıkarıldığı ve hatta şu anda avluya getirildiği haberiyle yukarı fırladığında hala yataktaydı.

"Sen kaba kız," diye haykırdı, "beni böyle dehşet verici şeylerle korkuttuğun için!"

"Ah, tamam," diye cevapladı isyankar bir ruh halinde olan Mary Jane,
"o zaman aşağı inip bakacağım; çünkü ölü adamlar hakkında sana anlatamayacağım bir şey var ki çok cezbedici, ama yine de seni aşırı kilolu hissettiriyor."

Bir süre sonra soluk soluğa geri döndüğünde Ruby'nin çoktan giyinmiş olduğunu gördü.

"Ah, Bayan Ruby, söylemem gereken korkunç bir haber var, bir bakıma neşeli olsa da.
Kendinize güç vermek için yatak direğine tutunmayı düşünür müsünüz?
Şimdi onu nasıl yumuşakça kıracağımı düşüneyim. Öncelikle, onun hiç ölmediğini bilmelisiniz--"

"Kim ölmedi?"

"Size tahsis edilen kocanız, bayan--Bay Zeb."

"Neden, dünyada kim onun öldüğünü söyledi?"

"Ama onu ölü sandılar, hanımefendi--çünkü enkaza doğru yüzmüştü,
ve sonra sırtında bir adamla geri yüzmüştü--ve kıyıya değmişti,
bir baygınlıkla aşağı düştü, herkesin görebileceği şekilde ölüme benzerdi. Böylece onu buraya getirdiler, kurtardığı adamla birlikte,
ve yedek oda battaniyelerini giydirdiler, ve içmeleri için bir sürü çay verdiler, ve işte! kendine geldi; ve bir dakika sonra, işte! gitti; ve--"

Ruby, bu sırada, merdivenlerin yarısına gelmişti. Mutfak kapısına
koşarak kapıyı açtı ve "Zeb! Zeb!" diye bağırdı.

Ama Genç Zeb üçüncü kez bayılmıştı ve gruptaki diğerleri onun girişinde sadece başlarını kaldırırken, yaşlı kalabalık
yüzünde biraz sertlikle ona doğru yürüdü.

"Oğlumdan defol!" diye bağırdı. "Oğlumdan defol Zebedee ve dualarına devam
etmek için yukarı çık; çünkü bir bakıma bütün işin bu olacak - sen
seni
beceriksiz-bir-şeytan!"

"Gerçekten de, Bay Minards," diye karşılık verdi Ruby, bu abartılı suçlama ve dizginleme altında ateşlenerek, "lütfen alçak dilinle kimin çatısı altında olduğunu hatırla."

"Kahretsin," diye araya girdi garip bir ses, "ama o benim ruhum ve bunu
söyleyecek ağız!"

Ruby, dönerken, kendisine cüretkar bir hayranlıkla bakan bir çift aydınlık gözle karşılaştı. Gözler, cansız ama yakışıklı bir yüze odaklanmıştı; ve
yüz, baygınlığından kurtulmuş ve
şimdi ateşin yanındaki sandalyeye uzanmış yabancıya aitti.

"Siz kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim, ama--"

"Kendimi tanıtmak için ayağa kalkmama izin verecek kadar naziksiniz.
Adım Zebedee Minards."

BÖLÜM IV.

GENÇ ZEB BİR ÇEKMECELİ SANDIĞI GETİRİYOR.

Ruan Lanihale bölgesi, batıda dar bir koyağın denize doğru çıkışını
kapatan, bin beş yüz veya daha az nüfusa sahip bir balıkçı kasabası olan Porthlooe ile sınırlanmıştır. Küçük bir dere bu vadiden aşağı "Hauen"e doğru akar, halkı Lanihale ve Landaviddy cemaatlerine ayırır ve her ikisinin de balık sakatatlarını tarafsız bir şekilde alır. Özellikle sardalya
zamanında bu sakatattan bol miktarda vardır ve kasaba halkı birinci katlarında yaşar, alt katları balık mahzenleri veya "saraylar" olarak kullanır. Ancak burun en çok nefret etse de, gözler karmakarışık evlerden, yeşil kapılara çıkan çılgın merdivenlerden, gelgitte çamurda oynayan bir grup çocuktan, beyaz martılardan oluşan bir topluluktan, rıhtımın altında erkeklerin uzanıp ıslık çaldığı ve kabuklu ağların kurumaya asıldığı bir balıkçı teknesi sırasından ve hepsinden öte, aralarında deniz ve gökyüzü kama şeklinde iki uçurumun kesik ana hatlarından hoşlanır. Bay Zebedee Minards, derenin doğu veya Lanihale tarafında ve Hauen'den epeyce uzakta, vadinin iç kesimlerine doğru kıvrılan yolun yanında yaşıyordu. Yirmi metrelik bir bahçe, kulübesinin kapısını yoldan ayırıyordu ve sakinlerin eşiğin
den geçerken boyunlarını kırmalarını engelliyordu. Yaşlı Zeb, arazisine yuvarlak bir nesne
düştüğünde yolculara "Ware heads!" diye bağırma alışkanlığı edinmişti; ve içeride herhangi bir küçük eşya
kaybolursa, tekrarlanan başarıya dayalı neşeli bir güvenle hemen otoyola inerdi ve onu aşağıda bir yerde bulurdu.

Patates ve düzbaşlı lahanaların tekrarlanan hasadının ötesinde, bu sarp bahçe kalıcı ilgi için, hepsi de nakliye felaketini anlatan bir dizi deniz merakına bağlıydı. Başlangıç ​​olarak, bir zamanlar Batı Hindistanlı bir geminin başı olan devasa ve son derece cilalı bir Çeroki, kapının yanında nöbet tutuyordu ve dikkatsiz ve dalgın çantacıların şaşkınlığına rağmen yola doğru sarkıyordu. Kapıya giden yol, bir zamanlar Batavia'dan şeker içeren bölünmüş bambu sepetlerden oluşan alçak bir çitle korunuyordu; bir Hollanda teknesinin enkazından alınan bir kahve torbası kapı paspası olarak kullanılıyordu; saçaklardan yağmur suyu toplayan bir geçmişi olan bir rom fıçı; ve bir kucak köpeği pagodası - zarif bir şey, kırmızı ve sarı çizgili, bir yolcu gemisinin jetsom'u - Yaşlı Zeb tarafından ustaca uyarlanmış ve doğu duvarının altında üç saman arı kovanı ile sıraya girmişti.

Noel'den hemen sonraki gün, Porthlooe'da nefis bir şekilde doğdu,
bakir güneş ışığıyla parlıyordu ve Körfez Akıntısı'nın nefesiyle yumuşamıştı. Saat dokuzda yoldan geçen Issy Amca, Cherokee'nin yanında durup sahibine bir şeyler söyledi. Sahibi, yamacın tepesindeki ufalanan toprakları eliyle döverken, kuşbakışı bir manzaranın tam tersini sunuyordu. "Günaydın, Yaşlı Zeb; nasılsın, bu hassas gün?"

"Cesur, teşekkür ederim, Amca."

"Peki Coden Rachel nasıl?"

"Çok çekici, teşekkür ederim."

"Güzel hava, güzel hava; martılar vadiden aşağı geri geliyor, görüyorum."

"Sürdürülmesine kıskanıyorum; çünkü yılın bu zamanı için fazla. Yaşlılığımda mevsimler korkunç bir şekilde altüst olmaya başlıyor.
İşte Janewarry'de Mayıs; ve Mayıs'a karşı, doğu rüzgarı Tarshish'in gemilerini kırıyor."

"Şimdi, seninle sohbet etmek ne kadar da öğretici bir adam, itiraf ediyorum!
Kahretsin, burada iki dakika durup, senin küçük elbiselerinin olduğu yere bakıp, ne söylemek istediğimi düşünmeye çalıştım; çünkü konuşmak istediğime dair bir düşüncem vardı, zalimce ama elime geçiremedim.
Sonunda cesaretimi topladım ve 'Günaydın' dedim, dedim, o çok yaygın şekilde başlayarak ve geleceğini umarak. Ve etrafında, dilinde Tarshish gemileriyle kırbaçlar var; ve bundan sonra hepsi Q'lar ve A'lar, bir kedi gibi."

"Peki, şimdi öyle diyorsan, arkamı döndüğümde, tabiri caizse, bir aptaldan daha iyi görünmediğini fark ettim. Ama düşüncen ne?"

"Bu, gecenin bir vakti beni uyandırıp
üzerinde konuşmamı sağladığından beri kafamı kurcalayan bir soru. Çünkü bu cemaatte üç Zebede Minard'ın aynı anda ayrı ayrı nefes almasının çok tuhaf olduğunu hissettim."

"Bu, sıra dışı bir gerçek."

"Böyle şeylerin yaşandığı heyecan verici bir çağ! Bana bir hafta önce, benzerini göreceğimi söyleseydiniz, size yalancı derdim;
ve ben hala burada boş boş konuşuyorum ve siz orada dinliyorsunuz ve burada eski dünya bizi geçmiş zamanlardaki gibi döndürüyor--"

"Bu, bu-ama soru ne?"

"--Yine de o kürkçü herif Tresidder'ın mutfağına baktığında
ve 'Benim adım Zebedee Minards' dediğinde, beni bir nefesle yere sermiş olabilirsin; ve ben kendi kendime diyorum ki, dün gece uyanıp düşündüm ki--'Yaşlı Zeb'i gördüğümde ona bir soru soracağım, eğer sormazsam ne mutlu bana.'"

"O zaman neden acele edip yapmıyorsun?"

Amca Issy, soruyu on beş saniye daha döndürdükten sonra,
bu çekici şekilde ortaya koydu--

"Yaşlı Zeb, Zeb diye çağrılırken, neden Genç Zeb'e Zeb dedin?"

Yaşlı Zeb toprakları savurmayı bıraktı, patikayı indi ve
gözüne yaslanarak vadinin karşı yamacına bakmaya başladı, sanki cevap
tepenin yamacında, anlaşılması zor harflerle
yazılmış gibi.

"Şimdi," diye başladı, ağzını iki kez açıp
ses çıkarmadan kapattıktan sonra, "insanlar senin zekan hakkında ne isterlerse söyleyebilirler, Amca, ve senin görünüşünün sana karşı olduğunu söyleyebilirler, her zaman yaptıkları gibi; ama bu sefer bir
bükücü koydun, ve şüphe yok."

"Bunu bir vuruş olarak değerlendirdim," dedi yaşlı adam, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ama yine de nedenlerim vardı."

"Elbette vardı. Ama bana söyle, ne olduklarını tahmin edebiliyorum."

"Söylerim. Zeb doğduğunda ve onun mesih olma zamanı yaklaşırken, Rachel ve ben ona ne diyeceğimizi günlerce düşündük. En sonunda, "Bak, sana ne diyeceğim: Sen gözlerini kapat ve İncil'i aç, neyse, ben de gözümü kapatıp parmağımla bir dalış yapacağım ve ona en yakın bulduğum ismi söyleyeceğiz." dedim. Öyle de yaptık. Kiliseye gittiğimizde, yine de güzel bir şekil vardı. "Bu yanağına isim ver," dedi Pa'son Babbage. "Selah," dedim, kararlaştırdığımız kelime buydu. "Selah mı?" dedi: "Bir sürü şey! Bu bir isimlendirme tarzı değil. Ona Amin diyebilirsin." Bu yüzden, aklım telaşlıyken, yanak tekmelemesiyle, papazın işaret parmağından akan suyla ve eylemin kutsal doğasıyla, kendi adımdan başkasını düşünemiyorum; ve Zeb vaftiz edildi."

"Aman Tanrım," diye yorumladı Amca Issy, "bu çok gerçekçi bir hikaye.
Harika olan, aynı şeyin daha fazla hristiyanlıkta olmaması, çok gerçekçi."

Bunun ardından düşüncelerle dolu bir sessizlik geldi. Yoldan aşağı gelen
tekerleklerin takırtısıyla kısa kesildi ve Genç Zeb'in gri kısrağı,
Genç Zeb'in yeşil arabası ve Genç Zeb'in kendisi, geniş bacaklı bir şekilde,
içinde ayakta dururken, görüş alanındaydı. Noel sabahı kadar taze bir renge bürünmüştü ve
macerasından hiç de kötü görünmüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi kısrağı çekerken; "'günaydın, Amca Issy--
'günaydın, baba."

"Sana da aynısı, oğlum. Nereye?--adamın bir keresinde dediği gibi."

"Evet, nereye?" diye şakıdı Amca Issy; "çünkü sardalyalar bu iki aydır
Kanal'a gitti."

"Liskeard'a, çekmeceli dolap için." Genç Zeb, evlilik hayatına
hazır olmak için, kendine bir ev almıştı--avlusu ve ahırı olan, vadinin biraz yukarısında, şirin bir kulübe. Ama işin stresi son zamanlara kadar
döşemeyi engellemişti.

"Sanırım beni gururlu bir esnafa yakışır şekilde değerlendir."

"Hayır: boyalı, ama o kadar ustaca yapılmış ki
mükemmel olduğunu
düşünürsünüz. Bu yüzden, güzel bir gün olduğu için, kapılmadan önce onu almak için Bay Pennyway'in dükkanına gidiyorum, çünkü büyüleyici bir
ürün. Yine de saat altıda geri döneceğim, Sheba'ya kadar olan
gün için giyinme ve saçımı yağlama zamanı."

"Zeb," dedi babası aniden, "harika bir eşleşme yapıyorsun ve bana ahmak diyebilirsin, ama keşke sen olmasaydın."

"Çok yüksek görünüyor," diye araya girdi Issy Amca.

"Bir kedi, gözleri etraftaysa bir krala bakabilir," diye devam etti Yaşlı Zeb, "bir miras ve yeşil bir arabadan bahsetmiyorum bile. O değil mi: hizmetçi."

"Annen nasıl?" diye sordu genç adam, sohbeti değiştirmek için.

"Çok güzel, oğlum. Merhaba! Rachel!" diye bağırdı başını kulübeye doğru çevirerek; sonra sesini alçaltarak devam etti, "Hayırcılar arasında,
bu sabah parıldamadığını söylemek isterim. Merhaba, anne! İşte saygılarını sunmak için bekleyen Zebedee."

Bayan Minards, başında mavi kareli bir toz beziyle kulübenin eşiğinde belirdi - uzun boylu, köşeli, ciddi tavırlı bir kadındı.
Kocasının bülteninin, kişisel çekiciliğinden ziyade
huysuzluğuna atıfta bulunduğunu söylemek doğru olur.

"Fransızlar karaya çıktı mı?" diye sordu sertçe.

"Neden, hayır; ve henüz öyle olması da olası değil."

"O zaman neden klanımın ortasında çağrılıyorum? Neyi görmek için dışarı çıktım? Günün vaktini, rüzgardan sarsılmış yaşlı bir aylak olan Amca Issy ile geçirmek için miydi?"

Görünüşe göre öyle değildi, çünkü Amca Issy bu sırada yolun yirmi metre yukarısındaydı ve hala kaçıyordu, başı eğik ve omuzları abartılı bir şekilde kamburlaşmıştı, sanki sıcak bir duşun altındaymış gibi.

"Seni görmek istediğimi düşündüm, anne," dedi Genç Zeb.

"Eh, şimdi yaptın."

"Sanırım gitsen iyi olur, oğlum," diye fısıldadı Yaşlı Zeb.

"Bakmak için aynıyım," diye duyurdu yukarıdaki ses, "mirasın daha önce geldiği gibi. Yüzlerin daha nazik hale gelmesi sadece Sheba'ya bağlı."

Genç Zeb kısrağını biraz vahşice dürttü.

"Eh, elveda oğlum! Bu akşam Sheba'ya uğra, eğer her şey yolundaysa."

Yaşlı adam işine geri döndü, Genç Zeb ise kötü bir ruh haliyle gevezelik ediyordu. Lanihale bölgesindeki en güzel ve en zengin sevgiliye sahipti ve kimse onun için iyi bir söz söylemedi. Onu haksızlığa uğramış bir melek olarak düşünmeye çalıştı ve çabayı sürdürmenin zor olduğunu
öğrenince kendine kızdı. Dahası, yabancı hakkında huzursuz hissediyordu.
Kaderin kötülük yapmak istediğini düşündü, çünkü onu garip bir şekilde kendi adını taşıyan bir adamı kurtarmaya yöneltti. Adam da hala Sheba'daydı, gücüne kavuşturuluyordu; ve Zeb bundan
hoşlanmıyordu. Güne ve denizden sağ yanağına esen neşeli nefese rağmen, kara bir endişe Porthlooe'dan çıkan uzun
tepeye kadar onu takip etti ve Ruan Koyu'na doğru sarsılarak inerken yeşil arabasının arka tahtasına tutundu.

Koy-başı'nı geçtikten sonra, Genç Zeb kısrağı çekti ve düşünceli bir şekilde Sheba çiftliğine ve sonra da
ana yola doğru baktı, sanki emin değilmiş gibi. Kısrak bir dakika sonra patikaya dönerek soruyu çözdü ve Zeb ona istediğini yaptırdı.

"Bayan Ruby nerede?" diye sordu, kasabaya doğru sürerken ve arka kapının yanında bir domuz kovası dolduran
Mary Jane'e doğru geldi.

"Usta ve tay-kupamda gördüğüm adamla birlikte Pare Dew'a gittim, Cuma'ya bir hafta kala."

"Hımm."

"İss, fay; ve uzun bacaklı büyük bir yabancıydı. Bu yüzden yumruğumu sıktım ve bir sıçtım. 'Bugün,' dedim ama kıpırdamadı. 'Yarın,' dedim ve bir tane daha; ve sonra 'Ertesi' gün;' ve üçüncü kez uçtu. 'Pazar günü tatlı bir kalbe sahip olacak, Tanrı'ya şükür,' diye düşündüm; 'acaba kim? Neyse, iğnelerinin üzerinde yüksekte olacak olması bir teselli, tıpkı Dadı Boyacı'nın tavukları gibi, çünkü benimkiler şu anda purgy-bustious
şeklinde.' Pazar gecesi Raney Kayası'na geldi ve Pazartesi sabahı Sheba çiftliğine; ve onu getiren sana teşekkür yok, çünkü bana
tek bir bakışını bile reddetmeye cesaret edemedi. _Bu_ tarafa." 

"O zaman hangi tarafa?" 

"'Bu akşamki hava olaylarına karşı mavi tereyağından çıkarılacak en iyi boynuz saplı bıçaklarla, 'sokakta kalamam, Efendi Zeb. Ayrıca,
geçen hafta bana yalancı dedin." 

"Öyle. Ama bu sefer inanacağım." 

"Şunu söyleyeyim, yeni arabada çok yakışıklı görünüyorsun. Senin yerinde olsam, o gey kürkçünün adımı çalmamasına dikkat ederdim"

Bu arada, dört kişilik bir grup, çiftliğin arkasındaki yirmi dönümlük arazi olan Parc Dew'un ortasında duruyordu. Çiftçi Tresidder'ın mavi bir forması ve kıyafeti giymiş, diğer yerlerdeki eksikliklerini botlarla telafi eden yabancı, onu canlı bir dikkatle dinleyen çiftçi Ruby ve Jim Lewarne'a hitap ediyordu. Sağ elinde dikenleri sökmek için bir kürekle donatılmış bir baston tutuyordu; sol elinde ise yarı taş yarı çamurdan oluşan koyu topraktan bir kek. Davranışları samimiydi.

". . . . Anlıyorum," diyordu, "sizi ikna edemiyorum; ve sadece
sizin kendi iyiliğiniz için sizi ikna etmekte ısrar ediyorum. Sanırım bunu bana
kabul edersiniz. Yarın veya ertesi gün gidiyorum; ve büyük ihtimalle
bu dünyada bir daha asla karşılaşmayız. Ama 'sizin, hayırseverlerimin,
zenginlik içinde yaşadığınızı, (eğer iddiasızca söylersem)
benim bir şans eseri sözümle zenginleştiğinizi dünyanın öbür ucuna götürmek hoş bir düşünce olurdu. Size bu konularda biraz bilgim olduğunu söylüyorum--"

"Günlerinizi korsanlıkla geçirdiğinizi sanıyordum," diye araya girdi Jim Lewarne, belki de vaat edilen zenginlikten pay alma şansı görmediği için tek düşmanca dinleyiciydi.

"Jim, dilinizi tutun!" diye çıkıştı Ruby.

"Sana soruyorum," diye devam etti yabancı, cevap vermeye tenezzül etmeden, "sana soruyorum
bu Providence'a benzemiyor mu? Yıllardır buradasın,
hiç hayalini kurmadığın zenginliklerin ortasında yaşıyorsun. Kapılarının yakınında bir gemi battı ve tüm mürettebatından kurtarılan tek kişi, belki de,
seni aydınlatabilecek tek kişi. Ona yemek veriyorsun, giydiriyorsun, ona bakıyorsun. Emekleyebildiği anda, salondaki yarım düzine veya daha fazla bastondan bir baston seçip seninle birlikte çiftliğe bir göz atmak için
çıkıyor. Yolda birçok şey fark ediyor. (Beni mazur gör, Çiftçi, ama kendimi tutamıyorum) hepinizin dünyanın gerisinde olduğunuzu ve
toprağın olması gerekenin yarısından azını verdiğini görüyor. Hiç
Tarım ve Kimya arasındaki bağlantı üzerine Lord Dundonald'ın yazdığı bir kitap gördün mü? Hayır mı? Ben görmedim. Sen gübreden daha iyisini biliyor musun
Cove'da topladığın cevher otu mu? Ya da kış boyunca sığırlarını beslemek için tahıl maltlama planı mı? Ya da öküzlerin ve atların çeki hayvanları olarak ilgili değerleri mi? Ama bu konular, modern hayvancılığın
can ve ruhu olmasına rağmen, elimdeki bu
toprağın yanında hiçbir şey. Şu anda durduğumuz tarlaya ne ad veriyorsun?"

"Parc Dew."

"Kesinlikle--'kara tarla' ya da 'kara toprak tarlası': adı bile
sana bunu söylemeliydi. Ama sen onu çimenlere yatırıyorsun ve bu patates ve şanslı bir devedikeni olmasa, sırrını tahmin etmeden
birkaç kez üstünden geçebilirdim. Yaşayan adam, burada kırmızı altın var -- kırmızı, kötü, lanetli, lezzetli altın -- tüm kötülüklerin kökü
ve çoğu neşenin."

"Yalan söylersen, baştan çıkarıcı bir şekilde yalan söylersin, genç adam."

"Altın derken, senin için altın yapacak şeyi kastediyorum. Burada cevher var,
ama tam olarak ne cevher olduğunu akıtana kadar söyleyemem: kurşun, sanırım,
bir miktar gümüşle -- senin için kesinlikle zenginlik; ve ne kadar
öğreneceksin--"

Bu noktada, çalılığın üzerinden, tarlanın dibinde bir ses duyuldu. Genç Zeb'den geliyordu, arabasında
ayakta dururken, vücudunun üst kısmı iki tamarisk
çalısının arasından zar zor görülebiliyordu.

"Ru-b-y-y-y!"

"Kahretsin o herif!" diye haykırdı Ruby'nin babası, sertçe dönerek.
"Ne-yi-istiyorsun?" diye bağırdı.

"Şu çekmeceli sandığın ne olduğunu öğren!"

"O zaman gel de şu ge-a-ate'nin etrafından dolaş!"

"Dur-a-a-ay! Liskeard'a doğru giderken, Ruby'nin dokuz altıyı çok mu fazla düşündüğünü bilmek istiyorum, çünkü bu kıvır-kıvır çok akıllı!"

"Ne kadar saçma!" diye mırıldandı yabancı, Ruby'nin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Bu saçma kişi kim?"

Jim Lewarne cevap verdi--"Adi bir adam, bayım, bir süre önce derinizi
kurtardı."

"Aman Tanrım--ne kadar affedilmez bir davranış! Bu mesafeden en ufak bir fikrim

yoktu. Affedersiniz, gidip hemen teşekkür etmeliyim."

Çalıya doğru hızlı adımlarla ilerledi, bu ona biraz acıya mal olmuş gibiydi. Diğerleri bir iki adım geride onu takip etti.

"Sözümü kesmeme aldırma, Çiftçi," diye devam etti Genç Zeb,
"ama Ruby'nin kararını vermesinin zamanı geldi, çünkü Bay Pennyway bir gıdım daha azına tahammül edemez. 'Günaydın, Ruby, canım."

"Ve eğer sözünü kesersem beni de affedersin," diye söze girdi yabancı, en hoş gülümsemeyle, "ama pazartesi sabahı hayatımı kurtaran arkadaşa teşekkür etme zamanı geldi. Kapıyı görebilseydim gelip el sıkışırdım."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Zeb, kızararak. "Bu kadar cesur
göründüğünü gördüğüme sevindim. Peki, ne diyorsun, Ruby?"

"Lütfen 'kendin' diyorum."

Çünkü Ruby'nin önünde duran iki adamdan (babasını ve Jim Lewarne'i saymıyordu) yabancı, cesur yüz hatları ve rahat uzlaştırıcı tavrıyla avantajlıydı. Muhtemelen bunu biliyordu ve Zeb sözünü keserken sessizliğine biraz oyunculuk kattı.

"Bu güzel bir konuşma," diye cevapladı Zeb. "Nasıl istersen öyle çevir, kelimeler artık yeterince
kazanıyor. Ama kahretsin canım, eğer senin 'Ateşin gitsin!' demeni isteseydim."

"Gerçek şu ki, oğlum," dedi Çiftçi Tresidder, içtenlikle, "iyisin ama
zamansızsın, yanlış hizmetçiyi öpmek gibi. Bu olağanüstü genç arkadaşım kulağımıza hoş bir şekilde konuşuyordu
sen ağlamaya başladığında--"

"O zaman çekmeceli dolap hakkında bir şey duymak istemiyorsun?" diye sözünü kesti
Zeb öfkeyle, Ruby'ye bir bakış atarak, Ruby de görmemiş gibi yaptı.

"Şey, hayır. Sana gerçekleri söylemek gerekirse, bu gece dans başlayana kadar senden hiçbir iz görmesem bile umurumda değil."

"O zaman iyi günler, arkadaşlar," diye cevapladı Genç Zeb ve kısrağı çevirdi.
"Cl'k, Jessamy!" Yoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı.

"Ne kadar da hayranlık verici bir genç!" diye mırıldandı yabancı, bir adım geri çekilerek
ve çitin çizgisinden aşağı geçerken Zeb'in başının arkasına baktı. "Ne haberci! Sana tamamen tatmin edici bir
şifonyer alma arzusuyla yanıp tutuşuyor gibi görünüyor. Ama neden
ona sana 'canım' demesine izin veriyorsun?"

"Çünkü, sanırım, ben oyum," diye cevapladı Ruby; "çünkü
bir ay içinde onunla evleneceğim."

"_Vay canına!_"

Ama aslında, yabancı sormadan önce biliyordu.

BÖLÜM V.

YABANCI ZEB'İN AYAKKABILARINDA DANS EDİYOR. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Sheba'daki büyük salonda, yüksek punctilio, yapay rahatlık, şevk, aşırı terleme ve akşam yemeğinin normal aşamalarını
tamamlamış olan toplantı salonu, tam da
Modesty Prowse'un öpüşme çalılığının altında şaşırtılabileceği noktaya ulaşmıştı ve Yaşlı Zeb
gözlüklerini sildi, sandalyesini geriye itti ve dirseklerini
"Scarlet's my Colour"ı söylemek için yer olduğundan emin olmak için dışarı doğru itti.
Bunlar, herhangi bir şans eseri konuğu ortalama bir neşe standardı olarak kabul ederek
yanlış yola girebilecek bir gözlemci tarafından güvenilebilecek işaretlerdi.
Örneğin, Bay ve Bayan Jim Lewarne, bu gibi durumlarda
neşe yürüyüşünde sırasıyla öncü ve arka muhafızı temsil etmeye alışkındı;
ve bu durumda Jim zaten çok fazla sıcak "shenachrum" içmişti,
bu arada karısı, hala yapay rahatlık aşamasındaydı ve
kaçırılmış olmasına rağmen daha az onurlu olmayan bir dantel şapka takıyordu,
onu eve ne zaman götüreceğini düşünüyordu.
Soluk ve tozlu dansçılar,
sıralar halinde duvara yaslandılar ve
mendilleriyle, cinsiyete göre yelpazeleme veya parlatma hareketlerini yaptılar.
Ortalarında, közlerden sıcak ve odun külüyle kaplı üç kulplu bir shenachrum kupasıyla Çiftçi Tresidder dolaşıyordu.

"İçin, susamış ruhlar. Doğduğum günlerde bu kadar ayaklı olan Letterpooch'a hiç aldırış etmiyorum."

"'Bu bir komplocuydu - çok komplocu," diye onayladı Yaşlı Zeb, bir ipi bir önemsemeden buruşturarak ve _con spirito_yu karanlık bir söze dönüştürerek.

"Bu ne?"

"Yunanca dirsek yağı. Vay canına!" Baş parmağını boynuyla gömlek yakası arasında
sürdü. "Bir yel değirmeninin içi kadar vady'im."

"Terleyecek bir adam mısın, kalabalıkçı!" diye haykırdı Calvin Oke.
"Seni altı sekiz kez oynamaya ve hemen boncukları atmaya ayarla."

"Bir dilim safranlı kek, kalabalıkçı, seni tutmak için. Hayır deme. Merhaba, Mary
Jane!"

"Teşekkür ederim, Çiftçi. Bir adam bu gece senin cüretkar olduğunu söyleyebilirdi."

"Oluyorum; oluyorum."

"Bir adam, mevsimin doğal selamı dışında neden bir şey söyleyebilir?"

"Yapabilirsin ama yapamazsın," diye cevapladı ev sahibi, kupayı uzatarak.

"Issy Amca," diye sordu Jim Lewarne, sendeleyerek, "Omzumun üzerinden bakmaya cesaret ettim - ama susuzluğumu gidermeden önce yaşlı kadının buraya bakıp bakmadığını bana söylemeyi düşünür müsün?"

"Iss, öyle."

Jim inledi. "O zaman bana sepetinden bir tatma teklif eder misin? Ve 'Noronany'nin sayıldığını söyleyeceğim. Bu gece harika," diye ekledi, topuklarının üzerine eğildi ve sonra belirsiz bir gülümsemeyle öne doğru eğildi.

Amca Issy kendisinden isteneni yaptı ve ukala adam komedideki rolünü ayrıntılı bir kurnazlıkla oynadı. "O tuhaf heriften hoşlanmıyorum," diye alakasız bir şekilde duyurdu.

"Ben de," diye kabul etti Elias Sweetland, "ama elbette, gözümü ondan ayırmadım ve Tresidder'ın eski bir çift yüksek-alçak dansında başardığı harikalara inanmak için
görülmeli. Ama bu, Ruby'nin onunla dans etmesine değil, uygun erkeğiyle dans etmesine gerek yok."

"Kız, evlilik öncesi kaçamağını yapıyor. Sarah Ann Nanjulian'ın, az önce, pençelenmesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Kıskanç bir kadın, bir o yana bir bu yana sallanan bir beladır," dedi Yaşlı Zeb; "Ama dostlar, 'Randy benim züppe'yi çalmak istiyorum, çünkü oğlum boynuzlu adamdan daha siyah görünüyor ve belki de onu halkın gözü önünde dans etmeye ikna edebilir; çünkü kimse bir boynuzlu flütte nefesini tutamaz."

Aslında, birisinin Young Zeb'i rahatlatmasının vakti gelmişti, çünkü kalbi sıcaktı. Çekmeceli dolabı arabasıyla eve getirmişti ve dansa hazırlanmadan önce yatak odasında en iyi pozisyonunu belirlemek için bir saat harcamıştı. Ayrıca, Bay Pennyway'in dükkanından, Ruby'nin mutlu günü geldiğinde ona hoş bir sürpriz olması için, en kötü zevke sahip bir koltuk satın almıştı. Son seğirmesini attıktan ve meshedilmiş saçlarına son fırça darbesini indirdikten sonra hala yirmi dakikası olduğunu fark ederek, bu
sandalyeye oturmuş ve onu çoraplarını yamayarak hayal etmeye çalışmıştı.
Zeb, kural olarak, hayal gücü kuvvetli biri değildi, ama aşk onun için bu
lezzetli resmi çizdi. Şapkasını aldı ve en iyi ruh haliyle
Şeba'ya doğru yola çıktı.

Ama Şeba'da her şey kötü gitmişti. Ruby'nin beyaz muslin elbisesi ve
Ruby'nin küçük sandalet ayakkabıları büyüleyiciydi, ama Ruby'nin ruh hali onun
aklını aşmıştı. Dansların yarısını ona verdiği doğruydu, ama sonra diğer yarısını o lanet yabancıya verdi ve yabancının tüm gülümsemeleri vardı, bu da misafirperverliği fazla ileri götürüyordu. Zeb'e en sıradan sözlerin ötesinde tek bir kelime bile söylememişti;
şifonyeri satın alırken hiç soru sormamıştı; o, isteksizce koluna asıldı ve sadece müzikten, diğer kızların elbiselerinden, akşam yemeği masasının düzenlenmesinden bahsetti. Ve akşam yemeğinde yabancı sadece onun diğer tarafına oturmakla kalmamış, aynı zamanda sürekli konuşmuş ve kitaplar hakkında konuşmuştu, Zeb için tamamen ilgisiz bir konu. En kötüsü, Ruby dinlemişti. Hayır; en kötüsü, Modesty Prowse'un daha sonra duyma şansına sahip olduğu bir sözüydü.

Bu yüzden kemanlar "Randy benim züppem" havasını çaldığında, Zeb, şirketin onu ziyaret edeceğini bilerek, ilk başta kalbinin nefretle hastalandığını hissetti. Odanın karşısındaki Ruby'ye baktı, Ruby, artan bir renkle yabancıyı dinliyor ve yakışıklı yüzüne bakıyordu. Zaten bir veya iki ses "Zeb!" diye bağırıyordu. "Genç Zeb bir boru için!" "Hadi, Genç Zeb!"

Reddetmeyi düşünüyordu. Yıllar sonra, aşağıya ve sonra tekrar Ruby'ye baktığında odanın her küçük ayrıntısını hatırladı:
keman yaylarının hareketi; kadınların alacalı elbiseleri; uzun boylu bir dansçının başının alçak kirişten sallanan öpüşme çalısı; Tresidder'ın kel kafasında parlayan bir aplik ışığı.
Yıllar sonra, Ruby'nin arkadaşının bir sorusunu yanıtlarken başının tam duruşunu hatırlayabiliyordu. Yabancı onu terk etti ve
odadan şömineye doğru yavaşça yürüdü, sonra arkasını döndü,
bir kolunu umursamazca şömine rafına attı ve bacaklarını çaprazlayarak eğildi, bekledi.

Sonra Genç Zeb kararını verdi ve odanın ortasına çıktı.
Müzisyenler yüksek hızda var güçleriyle testereyi kesiyorlardı.
Kollarını kavuşturdu ve gözlerini yabancınınkine dikerek,
boru çalmaya başladı.

Alkışlar kesildiğinde, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ancak alkışlar
başladığında, şöminenin yanındaki adama baştan sona nefretle
parlayan bir çift göz diktiğini anladı. Diğeri, sanki sadece performansı fark ediyormuş gibi sessizce
bakışlarını dikmişti. Müzik, Genç Zeb'in iki topuğunun tıkırtısıyla
keskin bir şekilde sona erdiğinde, yabancı eğildi,
bir maşa aldı ve başını kaldırmadan önce ateşi yeniden düzenledi.

"Evet," dedi yavaşça, ama alkışlar
sönerken son derece belirgin olan tonlarla, "harika bir şekilde dans edildi. Bazı açılardan neredeyse ilham aldığınızı söyleyebilirim. Belki de çift karıştırmada hafif bir havadarlık eksikliği--"

"Daha iyisini yapamaz mıydın?" diye sordu Zeb, somurtkan bir şekilde.

"Eleştiriye karşı adil bir tavır değil bu, dostum; ama evet--ah,
evet, kesinlikle senin yerinde olsam daha iyisini yapardım."

"O zaman dene, ayakkabılarımı." Ve Zeb onları tekmeledi.

"Bana uyacaklarını düşünüyorum," diye cevapladı yabancı, tek dizinin üzerine çöküp Çiftçi Tresidder'dan ödünç aldığı
hantal botlarını çıkarmaya başlayarak.

Gerçekten de, bu iki adamın vücutlarındaki tuhaf benzerlik -renk ve yüzlerindeki zıtlık
ile vurgulanmaktan ziyade vurgulanan bir benzerlik- artık ayaklarına kadar uzanıyordu. Yabancı, Zeb'in ayakkabılarını giyerek
uzun süre ayağa kalktığında, ayakkabılar ona tam uydu, geniş çelik
tokalar ayağın üst kısmının üzerinde rahatça uzanıyordu, ayakkabıların üst kısmının arkası ayak bileğinin çukurunu bir deri gibi
kapatıyordu. Genç Zeb, bunun üzerine, ayakkabısız bir şekilde şömineye doğru yürüdü ve şimdi rakibinin son zamanlarda işgal ettiği pozisyonda duruyordu: ancak, yabancı
kolayca sallanırken, Zeb bacakları açık ve elleri ceplerinde, dik bir şekilde duruyordu. Çevresindeki dikkatli yüzlere, fısıltılarına veya enstrümanların ön sürtünme seslerine kulakları yoktu; ancak ateş ışığı baldırlarının arasından titrerken bir görüntü gibi durdu ve diğer adamı kasvetli bir şekilde izledi.

"Hazır mısın?" diye sordu babasının sesi. "Sonra bir-iki-üç ve uç!"

Keman yayları ilk notada bir an asılı kaldı ve bir
parıltıda "Randy my dandy"e doğru koştu. Hızlı hava dinleyicilerin nabzını yakalarken, yabancı kollarını kavuşturdu, sağ topuğunu sol ayak bileğinin iç tarafına doğru çekti ve şömineye doğru hafifçe başını sallayarak başladı. Dikkatsiz bir göz için bir süre iki dansçı arasında pek fark yoktu, yabancının stili doğru, ölçülü, hatta biraz sıkıcıydı. Ancak tüm izleyiciler arasında, Zeb boru dansının gerçekte ne olduğunu en iyi biliyordu; ve ilk on iki adımdan sonra ustalaşacağını kesinlikle biliyordu. Şimdiye kadar, performans sadece akademikti. Kelimeye aşina olmayan Zeb gerçeği fark etti ve bu hassas sanatı bir dakika veya daha kısa sürede dönüştürmek ve ona hayat vermek için saklı tutulan ilhamın - kişisel armağanın - oldukça farkındaydı. Çelik tokaların sabit ritmik parıltısında toplanan gücü gördü ve yabancının topuklarının zemini öptüğü hafif tekrarlayan vuruşta konuştuğunu duydu. Onun ve düşmanının ne olacağını tek başına bilmesi iki kat daha acıydı; düşmanının bildiğinin farkında olması üç kat daha acıydı.

Kalabalık uyarmak için bir saniyeliğine hızını düşürdü ve topuk ve ayak parmaklarına doğru koştu. Zeb dansçının gözlerindeki ışığı yakaladı ve
hâlâ kaşlarını çatarak derin bir nefes aldı.

"Daha hızlı," dedi yabancı müzisyenlerin köşesine doğru başını sallayarak.

Sonra, Zeb'in bu zamana kadar özlemle beklediği an geldi.
Yabancı, bir adam sekizi hızla sayabilirken topuklarını birleştirerek dinlendi ve aniden hiç kimsenin daha önce tanık olmadığı bir adım atmaya başladı. Kalçalarının üzerinde vücudu ölçüye göre sabit, yumuşak bir şekilde sallanıyordu; gözleri Zeb'in yüzünden o hoş gülümsemeyi hiç eksiltmedi, ama
ayakları--

Çelik tokalar iki ışıltılı güveye dönüşmüştü, dönüyor, dengede duruyor,
fırlıyordu. Artık adama ait değillerdi, ayrı bir hayat edinmişlerdi: ve sadece halkalarının ve dairelerinin mutlak simetrisi ve
her zamanki gibi düzenli olan tahtalardaki _tık-tık-tık_ sesleri, onları bilgilendiren
sanatı anlatıyordu.

"Daha hızlı!"

Şimdi küçük şimşek çakmaları gibi çaprazlayıp tekrar çaprazlıyorlardı, ya da
sanki tahtalar adamın topuğunun her dokunuşunda bir sürü kıvılcım
çıkaran çakmak taşlarıymış gibi.

"Daha hızlı!"

Birdenbire her aplikten gelen ışığı yakalayıp,
tam odanın ortasında dönen ama hareketsiz duran bir ateş topuna
dönüyorlardı, odanın geri kalanı ise aniden karardı.

Zeb bir an nefesini tutarak bir saniyeliğine gözlerini ayırdı ve etrafına baktı. Kemancılar ve konuklar, baktığı şiddetli ışıktan sonra hayalet gibi görünüyorlardı. Soluk yüzler boyunca Ruby'nin durduğu yere baktı. O da yukarı baktı ve gözleri buluştu.

Gördüğü şey boğazından bir hıçkırık çıkardı. Sonra yerdeki bir şey dikkatini çekti: ayaklarının dibinde parlak bir şey.

Göründüğü kadarıyla, açık bacaklarının arasında, ince bir gümüş çizgi
yerde sürünüyordu. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

Erimiş metal akıntısının üzerinde duruyordu.

Zeb bunu gördüğünde, yabancı döndü, bir ayak havaya sıçradı ve topuklarının bir tıkırtısıyla son notaya sertçe indi.
Müzik aniden durdu.

Bir alkış fırtınası koptu, ama neredeyse anında durdu: çünkü
yabancı bir kolunu şömine taşına doğru fırlatmıştı. "Bir maden--bir maden!"

Beyaz çizgi, küllü dalların arasında bir toprak parçasının durduğu ateşin kalbinden tıslayarak akıyordu.

"Cadılık!" diye mırıldandı misafirlerden bir veya ikisi, yuvarlak gözlerle öne bakarak.

"Saçmalık! Toprağı oraya kendim koydum. Bu _kurşun!_"

"Kurşun?"

"Ay, hayırseverler," diye araya girdi Çiftçi Tresidder, kel kafası terden sırılsıklam olmuştu, "Seni utandırmak istemiyorum, Tanrı bilir; ama benim gelip geçen zengin bir adam olmam kaçınılmaz. Şimdi merak etmemeliyim" - ve burada topluluğu yarı kibirli, yarı çekingen bir şekilde gülümseyerek kucakladı - "Michaelmas'tan önce yaldızlı bir arabayla Parlamento Binası'na koştuğumu görüp görmediğinizi merak etmemeliyim - her şeye
göre çok
zenginim."

"Bunu söylediğim için beni mazur göreceksin, Çiftçi," diye konuştu Yaşlı Zeb, ardından gelen hayret verici sessizlikten, "çünkü şüphesiz ki kulaklarım ağır işitiyor olabilir, ama senin bir servetin
gelişine imada bulunduğunu anladım mı, anlamadım mı?"

"Anladın."

"Bunu söylediğim için beni mazur gör, Çiftçi; ama bu ayık bir şekilde mi yoksa hoş bir şekilde mi, dürüst bir inanç mı yoksa hafif dudaklar, açık sözlü mü yoksa gelişigüzel mi, 'ağız yürekten konuşur' mu yoksa et ve şarapla dolu bir adama olabileceği gibi şımarık ve yuvarlak rakamlarla mı?"

"Soğuk bir vuruştu."

"Hangi servet dilimiyle?"

"Bir madenle, nasıl söylersen söyle: ya da, insanla insan arasında, bir kurşun madeni ile."

"Çiftçi, ya doğuştan yalancısın ya da şansın sevgilisi."

"Evet: Hissediyorum. Bunu çok güçlü hissediyorum."

"Benim açımdan," diye söze girdi Bayan Jim Lewarne, "Ben servetin ucubelerini takip etmeyi bıraktım. Çok anlayışsızlar."

Ve bu cümle muhtemelen çoğunluğun fikrini özetliyordu.

Heyecanın ortasında Genç Zeb, kalabalığın biraz gerisinde duran yabancıya doğru yürüdü.

"Ayakkabılarımı geri ver," dedi.

Diğeri onları tekmeledi ve ona tuhaf tuhaf baktı.

"Memnuniyetle. Korkarım biraz yıpranmış bulacaksın."

"Bunu riske atacağım. Dostum, ben de hiç üzgün değilim."

"Hey, neden?"

"Çünkü bu geceden sonra tekrar giyilmeyecekler. Beyefendi ya da şeytan,
hangisi olursan ol, seninle aynı mahallede dans etmeye uygun değilim - hayır, giydiğin deri ayakkabıyı da giymeye."

"Güçler adına!" diye bağırdı yabancı aniden, "İki dakika önce seninle aynı fikirde olurdum. Ama gözlerinin içine bakınca, bundan o kadar da emin değilim."

"Neden?"

"Ayakkabıları bir daha giymeyeceğinden."

Sonra Zeb, Ruby'nin peşinden gitti.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi sessizce, ona doğru yaklaşarak.

"Nerede?"

"Ben koridordayım."

"Ama şimdi gelemem."

"Ama sen gelmelisin."

Onu takip etti.

"Zeb, neyin var senin?"

"Buraya bak" - ve sertçe etrafına baktı - "Seni çok sevdim."

"Ee?" diye sordu, hafif bir yankı gibi.

"Gözlerini gördüm, az önce. Yalan söyleme."

"Yapmayacağım."

"Doğru. Ve şimdi dinle: Eğer benimle evlenirsen, sana bir span'el köpeği gibi davranırım. Seni alıp götüreceğim, ve benim zevkim için taşıyacağım. Sen köle olacaksın, ben de senin efendin; ve aşkının tatlılığı ezilmiş kekik gibi ezerek gelecek. Sana yakışır mıyım?"

"Sanırım yapmayacaksın."

"O zaman sana iyi geceler."

"İyi geceler, Zeb. Bana uygun olacağını sanmıyorum; ama konuşmaya başlamadan
önceki kadar emin değilim.".

Bunun cevabı ön kapının çarpılmasından başka bir şey değildi.

O sabah saat yedi buçukta, her zamanki gibi erkenden kalkan Papaz Babbage, soluk günün ilk nefesini
vermek için Papaz Evi'nin kapısının önünde duruyordu, bahçe kapısının açıldığını duydu
ve Genç Zeb'in patikada geldiğini gördü.

Genç adam hala festival elbisesini giymişti; ama en iyi çorapları ve tokalı ayakkabıları çamurlu yollarda çok fazla yürümekten
gibi lekelenmiş ve sıçramıştı. Ayrıca sendeleyerek geliyordu ve yüzü kül gibi bembeyazdı.
Papaz baktı ve sordu--
"Genç Zeb, içki mi içtin?"

"Hayır."

"O zaman sorun oğlum, ve senden özür diliyorum."

"Bir adam buna öyle diyebilir. Yasaklarımı yasaklamaya geldim."

Yaşlı adam başını bir yana eğdi, tıpkı bir ardıç kuşunun bir solucanı düşünmesi gibi.

"Bir yerlerde bilge bir zekâ kokusu alıyorum. Genç adam, sana bu kadar büyük bir
fikir kim öğretti?"

"Ruby öğretti."

"Bir sürü eşya! Ruby'nin elinde - bir dakika dur! Pazartesi günü kıyıya getirdiğin o zeki
adamdı. Elbette - elbette! Nasıl oldu da
aklımdan
çıktı?"

Genç Zeb arkasını döndü; ama yaşlı adam onun peşindeydi, düşünce kadar hızlıydı
ve elini omzuna koymuştu.

"Acı mı, oğlum?"

"Ölüm kadar acı, Pa'son."

"Zavallı oğlum. Gel de benimle orucunu boz - zavallı çocuk, zavallı çocuk!
Hayır, ama bozacaksın. Ahırda senin hakkında hüküm vermeni istediğim bir orospu yavrusu var. Acı, ha? Evet diyorum. Evet diyorum. Onu
yürütmeyi düşünüyorum - sol kulağında limon lekesi var - tabii ki Rattler türü. Aman Tanrım,
bu altı jenerasyon demek, o noktadan geriye doğru sayabilirim--ve her
birini oynarım. İçeri gir, zavallı çocuk, içeri gir: o bir resim."

BÖLÜM VI.

RUBY'YE KUŞATMA KURUTULUYOR.

Güneş birkaç saat daha yükselmişti - Sheba'daki sarayın duvarından parlak bir şekilde akacak kadar yüksekti - Ruby rüyasız bir uykudan uyandığında. Başını yastıktan kaldırdığında ve dün gecenin yorgunluğunu hala uzuvlarında hissettiğinde, penceresinin altından yükselen zengin bir tenor sesinin de farkındaydı. Hava ve kelimeler ona yabancıydı ve sesin bildiği dünyayla pek az ortak noktası vardı.
O kıyıdaki sürgünü neredeyse acıklıydı ve notalarda daha sıcak bir toprak hissiyle duruyordu.

"Ey güney kuzey olsun--
Ey güneş gölge olsun--
Leydim
Çıkana kadar:
Kendi ağzı
Güneşe kararsız
Dedi ki perdesini çeksin,
Güneye güney olsun."

Yataktan gizlice çıktı ve Parmak ucunda pencereye doğru yürüdü, orada
perdeyi bir santim yana çekti. Yabancının ayak sesleri çakıl taşlarını çıtırdatmayı bırakmıştı ve şimdi tam altında, aylık gül çalısının önünde duruyordu. Kış boyunca o korunaklı köşede bir veya iki çiçek
oyalandı; ve en yakın olanı koklamak için aşağı çekmişti.

"Ey kalp, onun gülü,
Seni rahatlatamam
Ta ki seni serbest bırakana
Ve kapanmasını emredene

Öyleyse, gün gelene
Ve o yükselene

Dinlen, gül, hapiste
Ve kalp susana!"

Sapını kırdı ve şarkının havasını ıslıklayarak ve
gülünü parmakları ve başparmağı arasında döndürerek yoluna devam etti.

"Erkekler aptaldır," diye karar verdi Ruby perdeyi düşürürken; "ve ben
beni dişi olarak çerçeveleyen ve bana yüksek fiyat biçen kaderlere teşekkür ediyorum. Hey! ama
kadınlar için zor bir dünya. Ya bir erkek seni bir melek sanır ve
sonra onu aptal olarak tanırsın ya da seni anlar ve seninle evlenmez
dünyalar için. Eğer _biz_ böyle davransaydık, erkeklerin durumu kötü olurdu, sanırım.
Zeb bana saygı duymaya başladığım ana kadar beni sevdi: sonra
bıraktı. Eğer bu... güllerimi koparmadaki o havalı tarzını beğeniyorsam,
Zeb çiçek düşene kadar bekler ve isterdi."

Giyinmek için her zamankinden daha uzun zaman harcadı: böylece salona
girdiğinde iki adam çoktan kahvaltıya oturmuştu. Oda
hala dün gecenin neşesinin izlerini taşıyordu. Halısız tahtalar, misafirlerin ayakları onları cilalamış gibi parlıyordu; ve yabancının dans ettiği noktada, kırık etlerle dolu kahvaltı masası duruyordu. Tüm ağır mobilya parçalarından sadece bu
yerine geri konmuştu. Ruby içeri girdiğinde, yabancı çiftçiyle yaptığı
ciddi bir sohbeti yarıda kesti ve onu selamlamak için ayağa kalktı. Gül tabağındaydı.

"Gül çalımı kim çaldı?" diye sordu.

"Suçluyum," diye cevapladı: "Geri vermek için çaldım; ve benim olmadığı için, ondan ayrılmak daha zordu."

"Bana göre," diye atıldı Çiftçi Tresidder, ağzı jambonla doluyken,
"ziyafetin en güzel kısmı aşırı süslü olanıdır. Güvercin böreği, cüce böreği,
deniz kabuğu böreği, tatlı sakatat böreği - böyle bir sürü börek bir adamı yorar,
elbette. Aynı şekilde, ziyafetler ve ağır kekler de bir sorumluluktur, çünkü
çabuk yenmezlerse, mahvolurlar. Ama günlerimi şu anki örnekteki gibi bir
domuz yanağıyla geçirmek bana kalsın. Ruby, canım, buradaki genç adam
bizi yıkamak istiyor. "

"Bizi bırakalım mı?" diye yankıladı Ruby, yabancının gülünü göğsüne
tuttururken parmağını derinden delerek.

"Duyuyor musun, genç adam. Kadınlar arasında 'lanet olsun!' anlamına gelen konuşma tonu bu. Ben de öyle diyorum, tüm bu yiyeceklerin
yinelenmek için
ağlaması varken."

"Bu serin günler," diye başladı yabancı sessizce, "kaybolup gitmemeli.
Ne karım, ne akrabam, ne arkadaşım, ne de servetim var --ya da sadece kemerime dikilmiş bir iki pound. Gerisi bu üç gündür benim için kayboldu ve beş kulaç aşağıdaki koyunda, _Sentinel_'de yatıyor. Benim için
dünyayı yeniden kurmanın zamanı geldi."

"Peki ya benim fikrim?"

"Sanırım lafı dolandırıyoruz," diye cevapladı diğeri, sandalyesini biraz geriye iterek ve Ruby'ye doğru dönerek. "Sevgili genç hanım, baban
benden kalmamı rica ediyordu--en başta, şüphesiz, iyi niyetten, ama
kısmen de bu yeni bulduğu
zenginliği işlemesi için ona yol gösterebilmek için. Üzgünüm ama reddetmeliyim."

"Neden?" diye mırıldandı kız, ona bakmak için cesaretini toplayarak.

"Beni acımasız olmaya zorluyorsun." Bakışları ona doğru yönelmişti. Pencereye
karşı oturmuştu ve yana doğru eğilirken ışık gözlerinin irisine
vurdu ve derinliklerini kan kırmızısına çevirdi. Aynısını köpeklerin gözlerinde görmüştü ama daha önce bir erkeğin gözlerinde hiç görmemişti: ve bu onda küçük bir ürpertiye neden olmuştu.

"Kısa süreliğine," diye devam etti, "sadece bir şartla kalabilirim--seninle
evlenmek."

Kız yerinden kalktı ve sandalyenin arkalığını kavrayarak ayağa kalktı.

"Telaşlanma. Ben sadece şartı belirtiyorum ama tabii ki
tuhaf: zaten bağlısın. Babanız (ki söylemeliyim ki,
benim hakkımda hiçbir şey bilmediği için bana büyük bir güvenle saygı duyuyor) bu genç balıkçıya olan sevginizin geçici bir heves olduğunu ima edecek kadar nazikti--"

"Baba--" diye başladı kız, ne söyleyeceğini bildiği için değil, kendi sesini duymak için.

Çiftçi Tresidder homurdandı. "Genç adam, cesaretin nerede?
Ortalığı karıştırıyorsun--ve ben seni çok zeki buluyordum."

"Gerçekten," diye devam etti yabancı, gözlerini Ruby'den ayırmadan, "hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, babanın kafasına mı yoksa kalbine mi; bence kafası, genel olarak. Bu kadar misafirperverlik, babacan ilgi ve ticari ihtiyat kesinlikle tek bir plana sığdırılmamıştı."

Bir dakikalığına sustu ve hala ona bakarak, parmak uçlarıyla bezin üzerinde davul çalmaya başladı. Ağzı sanki sessizce ıslık çalıyormuş gibi büzülmüştü. Ruby ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Üzerindeki büyü, bir önceki gece, boru sesi sırasında Genç Zeb'in üzerinde olan büyüye çok benziyordu. Bu adamın yanında kendini bir çocuk gibi, daha doğrusu uzun bir hastalıktan kurtulan biri gibi, zayıf hissediyordu. Odayı dolduruyor gibiydi, sanki canlı şeylermiş gibi, sanki dünyayı parçalara ayırıp gözlerinin önünde yeniden düzenliyormuş gibi kelimeler söylüyordu. Bu kelimelerin ardındaki tutkuyu sezdi ve bir saat önce penceresinin altında şarkı söyleyen sesin yankısını yakalamak için onu görmeyi özledi. Ama adam tekrar başladığında, aynı
kansız ve küçümseyici ton.

"Baban bu genç
jowter'ın yerini almam konusunda çok endişeliydi--"

"Aman Tanrım! Bunu hiç söylemedim."

"İzin ver," dedi yabancı, etrafına bakmaya tenezzül etmeden,
"bu kur yapma işini kendi tarzımda sürdüreyim. Baban, genç kadın,
istedi ki--benim önerim değildi--benim iyi niyetinize
sızmamı istedi. Babanın bu konulardaki yargısı hakkındaki açık fikrimi senden
gizlemeyeceğim. Onu aptal sanıyorum."

"Gök gürültüsünün adı!"

"Çiftçi, eğer bir daha sözünü kesersen senden çıkmanı istemek zorundayım. Genç kadın,
sana resmi bir evlilik teklifi yaparken lütfen dinle.
Adım, sana söylemiştim, Zebedee Minards. Londra Rıhtımlarında doğdum, ama ne evim ne de halkım var. Karadan ve denizden seyahat ettim; ipek ve saman üzerinde uyudum; şarap ve tuzlu su içtim; kavga ettim,
kumar oynadım, seviştim, ekmeğimi dilendim; hepsi bir arada, çok şey kaybettim ve çok şey buldum,
birçok ülkede. Bu kıyıya savruldum, seni bulduğum yerde, ve
ayrıca
benim adıma bir adamın seni ele geçirdiğini görüyorum. Sanırım seninle
evlenmek istiyorum. Bu diğer adamdan vazgeçer misin?"

Dudaklarını tekrar büzdü. Dünya bir insan için aniden çok büyük olduğunda en keskin olan o önemsiz şeyler hissiyle, Ruby
onun ne ıslık çaldığını merak etti. Ve bu onu endişelendirdi
hatta bir dakikalık sessizlikten sonra kekeleyerek--
"Ben--onu dün gece terk ettim."

"Çok iyi. Şimdi tekrar dinle. Bir saat sonra Porthlooe'ya yürüyorum.
Orada Plymouth otobüsüne yetişmek için minibüse bineceğim. Her halükarda,
Cumartesi'ye kadar Plymouth'da kalmalıyım. O sürenin sonunda geri dönüp dönmemem sana bağlı. Ağlayacaksın: Bana cevap verene kadar gözyaşlarını tut. Benimle evlenir misin?"

Kendini sabitlemek için elini uzattı ve dudaklarını açtı.
Odanın döndüğünü hissetti ve merhamet için haykırmak istedi. Ama ağzından
hiç ses çıkmadı.

"Benimle evlenir misin?"

"E--e--evet!"

Bu söz söylenince bir sandalyeye çöktü, başını masaya eğdi
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şeytan var içinde!" diye bağırdı babası ve odadan dışarı fırladı.

Kapı arkasından çarpılır çarpmaz yabancının yüzü
değişti.

Ayağa kalktı ve elini kızın başına hafifçe koydu.

"Ruby!"

Kız başını kaldırmadı. Omuzları birbiri ardına gelen büyük hıçkırıklarla sarsıldı.

"Ruby!"

İki elini nazikçe yüzünden çekti ve ona bakmaya zorladı.
Gözleri en güzel gülümsemeyle parlıyordu.

"Merhametin "Uğur," diye haykırdı, "bana öyle bakma.
Beni baştan aşağı süzdün--anlıyorsun. Gözlerinle yalan söyleme, şimdi olduğun gibi."

"Canım kızım, evet--seni anlıyorum. Ama yanılıyorsun. Seni elde etmek için yalan söyledim: şimdi yalan söylemiyorum."

"Sanırım sen Şeytan'ın kendisi olmalısın."

Yabancı güldü. "Elbette _o_ bu kadar çok
zahmete katlanmak zorunda değildi. Bana gülümse, Ruby, çünkü seni elde etmek için
riskli bir hamle yaptım ve daha birçok gün riskli bir oyun oynayacağım."

Kendini sandalyesinin koluna yerleştirdi ve başını kendisine doğru çekti.

"Söyle bana," dedi kulağına alçak sesle, "eğer seni sevdiğimden şüphe ediyorsan. Seni olduğun gibi tanıyan ve seninle evlenmek isteyen başka bir adam biliyor musun?"

Başını iki yana salladı. Bu adama yalan söylemek imkansızdı.

"Ya da benim yapacağım gibi kendini tamamen senin kontrolüne bırakacak başka biri?
Dinle; Sheba çiftliğinde hiç kurşun madeni yok."

Ruby yüzünü geri çekti ve ona baktı. "Sana bunun bir gerçek olduğunu garanti ederim."

"Ama ortaya çıkardığın cevher--"

"--Bir aldatmacaydı. Yalan söyledim."

"Dün gece bu ateşte erittiğin şey--o kurşun değil miydi?"

"Elbette öyleydi. Kilise kulesinin tepesinden kendim çaldım."

"Neden?"

"Burada bir yer edinmek için."

"Yine neden?"

"Senin aşkına."

Ardından gelen sessizlikte, ikili birbirlerine baktı.

"Gidip babana söylemeni bekliyorum," dedi yabancı sonunda.

Ruby titredi.

"Çok yaşlandım ve bilgeleştim sanırım," diye mırıldandı.

Onu hafifçe öptü.

"Bu, ortaya çıkmanın doğal sonucu. Bunu kendim de hissettim.
Gidiyor musun?"

"Yapamayacağımı biliyorsun."

"Seçmek için yirmi dakikan olacak. O sürenin sonunda kapıda bayılacağım ve pencerene bakacağım. Perde açık kalırsa, Plymouth'a doğru yola çıkmadan önce papaz evine gidip
bannslarımızı asacağım. Eğer aşağı çekilirse, bu evi sonsuza dek terk edeceğim,
sadece eski bir takım elbise, birkaç değersiz örnek
(ilk çitin yanında cebimden çıkaracağım) ve yüzünün hatırası."

Yirmi dakika sonra kapıyı açtığında,
panjur hala açıktı. Ruby'nin yüzü pencerede değildi, ama yine de elini öptü, gülümsedi ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti. Hava, o sabah aptalca ıslık çaldığı havanın aynısıydı, Ruby'nin
üzerinde spekülasyon yaptığı hava. Ve kelimeler şöyleydi--

"'Asker, asker, benimle evlenir misin,
Bagginet, kaval ve davulla?'
'Ah, hayır, güzel bayan, seninle evlenemem,
Çünkü giyecek bir paltom yok.'

"Böylece terzinin dükkânına koştu,
Koşabildiği kadar hızlı,
Ve ona en iyisinden bir palto aldı,
Ve asker paltoyu giydi.

"'Asker, asker, benimle evlenir misin--'"

Sesi patikadan aşağı doğru kayboldu.

BÖLÜM VII.

"NEŞELİ SARDALYELER."

Ertesi cumartesi gecesi (Yılbaşı Gecesi) Porthlooe'daki "Neşeli Sardalyeler"in bar-oturma salonunda kayda değer bir olay yaşandı.

Bugün bile hanı, Old Quay'e giderken Hauen'in batı tarafında bulabilirsiniz. Girişe bir çift balık pulu bakıyor ve neşeli sardalyalar başınızın üzerinde, güneyden esen rüzgarla
güçlü bir şekilde gıcırdayan bir tabelada asılı duruyor.

Tabela o gece gıcırdıyordu ve yoğun bir çiseleme kapının önünden
esiyordu. İçerideki kırmızı panjurların ardında, ev sahibi Prudy
Polwarne sırtını açık şömineye dönmüş bir şekilde duruyordu. Elleri kalçalarının
üzerindeydi ve gölgesiyle tüm karşı duvarı ve tavanın çoğunu
kapatan ateş ışığı, kalın ayak bileklerinin arasında yelpaze şeklinde vuruyordu. Duldu, kocaman, solgun bir yüzü ve neredeyse uzunluğu kadar geniş bir vücudu vardı; ve hiçbir erkek onu engelleyemedi. Hiçbir zayıflığı yoktu, sadece çoraplarını yamama beceriksizliği dışında. Topuklarındaki deliklerin
görünmemesi için, çoraplarını ayaklarının altına, her seferinde bir veya iki santim, yıprandıkça çekme gibi bir huyu vardı; ve
üstleri artık dizine kadar gelmediğinde, dedikodulara göre bacağının yarısına kadar jartiyer taktı.

Etrafında, onun ayırabildiği kadar sıcakta, Yaşlı Zeb, Amca Issy, Jim Lewarne, kardeşi ve iki cemaatin altı veya yedi ileri geleni oturuyordu. Az önce dinliyorlardı ve her zamanki gibi elden ele yumurta gibi sıcak bir kupa geçmesine rağmen, kil pipolarından yükselen dumandan belli bir
sınırlı heyecan tahmin edilebilirdi.

"Bir erkek bunu hissetmeli, çocuklar," dedi ev sahibi, "karısının ten rengine uyması için özellikle sarıya asılmış dört direkli bir
yastıkla ve sonra da
hiç karısı olmaması için."

"Ay," diye onayladı Yaşlı Zeb, solundaki bir yerleşim yerinin köşesinde nefes nefese, yüzünün bir tarafı aydınlatılmış ve diğer tarafı koyu gölgede, "bunu hissediyor, sanırım. Aldığı kubbe gibi bir şey,
ve erkeğin kadının içine girerken dışarı çıktığı bir hava dürbünü, ve parlak karaciğer rengine boyanmış, göze hoş gelen bir şifonyer."

"Daha maddi bir kıyafet görmedim, diyebilirsin," diye ekledi Amca Issy.

"Ve bir ısıtma tavası ve aynı şekilde yüksek desende bir ayna."

"Peki ne diyor?" diye sordu Calvin Oke, dudaklarından kısa bir pipo çıkararak.

"Yuvarlak sayılarda hiçbir şey söylemiyor, ama alıyor."

"Bir dilek hali!"

"Ay, bu da bir dilek. İçeceği tazeleyecek kadar nazik olur musun,
Prudy, canım?"

Prudy, şöminenin üzerinde ısınan ikinci büyük kupayı aldı
ve kremamsı bir köpük tepesini kaplayana kadar yumurtalı sıcak suyu bir kaptan diğerine dökmeye başladı.

"Diğer adam yakışıklı bir adam," dedi, gözleri işine dikilmiş bir şekilde.

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmaktır," diye ciyakladı Amca Issy.

"Bu kadar yaşlı bir adam olmasaydın, Amca, sana çok uysal bir geveze derdim."

Amca Issy çöktü.

"Sanırım hepiniz bu adamdan korkuyorsunuz," diye devam etti Prudy, etrafa bakarak, "yoksa daha önce bir şal-lal'dan bahsedildiğini duyardım."

Adamlar hep bir ağızdan pipolarını çıkarıp ona baktılar.

"Ciddiyim. Porthlooe eskiden olduğu yer olsaydı, Rogue'un Yürüyüşü'nde bir dahaki sefere yüzünü gösterdiğinde bu mahalleden kovmak için bolca teneke kazan olurdu. Ne zaman geri dönecek?"

Kimse bilmiyordu.

"Kız da kötü; ama sevgilisinin cemaatten
kovulduğunu bilmesi ona yeterince ceza olurdu. Dikkat edin, _benim_ o adama karşı bir kinim yok. Cesur bakışını beğendim, onu gördüğüm tek zamandı. Sadece
düşündüğümü söylüyorum--hepinizin korktuğunu."

"Ben cemaate ait değilim," diye belirtti Landaviddy'li bir adam, ardından gelen duraklamada, "ama Lanihale'in görevi bu, itiraf etmek isterim."

Lanihale'liler buna ateşlendiler.

"Bir teneke çaydanlığım var," dedi Calvin Oke, "ve hazırım."

"Ve ben de bir tane daha," dedi Elias Sweetland. "Ve ben, ve ben," diye yankılandı birkaç ses.

"Dur orada, dur, meşe kalplerim," diye başladı Yaşlı Zeb, düşünceli bir şekilde.
"Sakin bir dil akıllı bir kafa yapar ve düğün günü kararlaştırıldığında şal-lal'lerden bahsetmek için yeterli zaman olacak. Şimdi daha iyi bir fikrim var. Hiçbiri mantık gücümün yüksek olduğunu
söylemeyecek--hey?"

"Trew, ey kral!"

"Elbette, kesinlikle."

"Ne kadar da nadirsin, kalabalık! Gittiğinde seni çok özleyeceğiz."

"Peki, o zaman," diye duyurdu Yaşlı Zeb. "O adamla mantıklı olacağım. Onu bir daha gördüğümde, yanına gidip,
insandan insana, 'Şuraya bak,' diyeceğim, 'Benim yasal bir oğlum var. Adını aldın ve ayakkabılarını giydin, ve bu yüzden konuşma hakkım var" (kilise muhtarını çekiştirdi),
"'ee' ile konuşmak" (bir çekiş daha) "'bir baba gibi"." Ardından hızlı bir şekilde birkaç çekiş geldi.

Pipo sönmüştü. Bu yüzden, hala odanın dikkatini çekerek,
maşaya doğru elini uzattı. Prudy, ihtiyacını tahmin ederek, onları yakaladı, aleve daldırdı ve yanan bir çubuk ucunu çekip, emerken borunun üzerine tuttu.

Bu duraklama sırasında koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu. Kapı itilerek açıldı ve sırılsıklam pelerin ve çamurlu çizmeler giymiş uzun boylu bir adam odaya
girdi.

Tartıştıkları adamdı.

"Kirli bir gece, arkadaşlar ve Plymouth'tan soğuk bir yolculuk." Şapkasındaki suyu kumlu zemine doğru salladı. "Sıcak bir
şeyden bir yudum alayım, lütfen."

Herkes ona baktı. Prudy, ne yaptığını unutarak, sıcak sigarayı Yaşlı Zeb'in burnunun altında ileri geri salladı, dumanla gözlerini
yaktı. Şaşkınlık ve boğulma arasında, yüzü bir çalışma gibiydi.

"Hepiniz şaşkın görünüyorsunuz. Nedenini sorabilir miyim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, genç adam," dedi Prudy, "şeytandan bahsediyorsun ve boynuzlarını göreceksin."

"Gerçekten. Umarım benden iyi bahsediyordun."

"Hangi kulağın yanıyor?"

"İkisi de."

"O zaman sadece sol kulağın olmalı. Yaşlı Zeb, burada--"

"Sus artık, Prudy!" diye yalvardı kalabalık.

"--Yaşlı Zeb burada," diye devam etti Prudy, amansızca, "içeri girdiğinizde, size Riot Act'i sizden çok daha büyükken okuduğunu söylüyordu. Sizinle ilgili konularda çok sert davranıyor, eminim."

"Öyle mi, Bay Minards?"

Bay Minards, muhtemelen, doğduğu günden bu yana hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti ve iki ateş arasında durma deneyimi onun için yeniydi. Yabancıdan etrafa baktı ve herkesin aynı beklenti dolu bakışıyla karşılaştı.

"Şey, görüyorsunuz--" diye başladı ve tekrar etrafına baktı. Yüzler acımasızdı. "Arkadaşlar, itiraf ediyorum, gözenekli adam sırılsıklam ıslanmış. Bu havalarda Plymouth'tan bu kadar yorucu bir yolculuk! Şömineye davet etmeyi nasıl unuttuğumuzu bilmiyorum. 
Eh, dediğim gibi--"

Şapkasını aramak için durdu ve koltuğun altından şapkasını aradı. Taçtan büyük, koyu kırmızı bir mendil çıkarıp alnını yavaşça sildi.

"İşin ilginç tarafı, hayırseverler, bu havalarda bir adamın üzerine gelen terleme."

"Cevabınızı bekliyorum," diye söze girdi yabancı, kaşlarını çatarak.

"Elbette, kesinlikle, tam da gelmek istediğim şey buydu. Cevap, diyebileceğiniz gibi, şudur--ama biraz daha yaklaşın, çünkü çok yer var--cevap, bu konuda, size şunu söylüyorum--eğer bu kadar ıslak olmasaydınız, aklımdakileri geveleyip söyleyebilirdim. Ama, işler böyle giderken, bir avantaj elde etmek gibi görünürdü."

"Kesinlikle hayır. "

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, kesinlikle." Yaşlı Zeb tekrar piposunu aldı. "Ve şimdi, dostlar, bu küçük hoşluk
parçası
geçip gitti, bu Yılbaşı arifesinde her iki tarafa da büyük bir itibar kazandırdı, yerli İngiliz fair-play modasına göre (neden
sakınmayalım ki?), hoş mevsime uyum sağlamamız ve
uyumun hakim olmasına izin vermemiz konusunda hemfikirim--"

"Neden, dostum," diye sözünü kesti Prudy, "hiçbir zaman cevap vermedin. 'Gördüğüm kadarıyla sen sadece bir angletwitch gibi kıpırdanıp
Pazar için elli yöne bakıyorsun."

"Bu, duyduğum en dolambaçlı, gözümün önünden kaçan, bir adamın aklından geçen en uç noktaydı," diye ilan etti hain Oke.

"Tamam--Tamam," diye haykırdı Yaşlı Zeb, "öğrettiğim kemanda bildiğin her şey var!"

Dedi Prudy--"Eşek tekmelediğinde adamın söylediğine benziyor. ''Yaptığım pisliği lekele,'' dedi, ''bu eşeğin
lanetli nankörlüğü.''

"Hala bekliyorum," diye tekrarladı yabancı.

"Peki, o zaman," -Yaşlı Zeb etrafına öfkeli bir bakış attı--"Sana söyleyeyim,
madem ki duymaya bu kadar kararlısın. İçeri girmeden önce, buradaki iyi insanlar
seni ülkeden kovmak için oradaydı. 'Şok edici davranış!'
'Ah, gerçekten çok şok edici!' diye etrafta uçuştuğunu duyduğum kelimelerdi ve 'Kim bunu mantıklı hale getirecek?' ve 'Ne için olursa olsun vereceğiz.' 'Sessiz bir dil akıllı bir kafa yaratır,' dedim ve buna tanıklık etmesi için Amca Issy'yi buraya çağırıyorum."

Amca Issy doğruladı. "Sen atasözü gibiydin, kalabalık, yemin edebilirim,
ve hafızam beni yanıltmıyorsa bu konuda."

"Bu yüzden, yatıştırıcı bir şekilde, 'Bu zavallı herif ne yaptı da bu kadar kötü muamele gördü?' dedim. Diyorum ki, 'mantık kullanmama izin ver'--
eh, Amca Issy?"

"Mantık doğru kelimeydi."

Yabancı, hep birlikte Yaşlı Zeb'in masaları ustaca çevirmesiyle son derece aptal görünmeye başlayan şirkete doğru döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Gerçek bu, itiraf etmeliyim," diye gönüllü oldu Amca Issy, sorulmamış olmasına rağmen, görünüşe karşı doğru tarafta kalmayı başardığı için sevinçten çırpınıyordu.

"Sanırım," dedi yabancı, kasıtlı olarak, "sizin ve benim, arkadaşlarımın, birbirimizi anlamamız daha iyi. Olayların gidişatı, günlerimi bu mahallede geçirmemi olası kıldı ve en baştan tüm olası yanlış anlamaları gidermek istiyorum. İlk olarak, Bayan Ruby Tresidder ile evleneceğim. Yarın kilisede evlenme teklifimiz sorulacak; ama bir prova yapalım. Burada herhangi bir adam bu evliliğin gerçekleşmemesi için sebep veya engel gösterebilir mi?"

"Bunu Genç Zeb'e sorsan iyi olur, bayım," dedi Prudy.

"Neden?"

"Hayatını ona borçlusun, duydum."

"Onu bir daha gördüğünde iki soru sorabilirsin. İlk olarak,
benim isteğim üzerine hayatını kurtarıp kurtarmadığını sor."

"Tut-tut. Bir adam, ister baltayla isterse baltayla isterse de istemesin, yaşamayı sever," diye homurdandı Elias Sweetland. "Ve sen bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu yabancı.

"Sanırım bir adamın nasıl biri olduğunu biliyorum."

"Ah, biliyorsun, öyle mi? Bir dakika bekle dostum. İkinci olarak," diye devam etti, Prudy'ye dönerek, "Genç Zebedee Minards'a hayatımı geri istiyorsa gelip onu almasını söyle. Şimdi de her şeye katıl. Bunları
görüyor musun?"

Pelerinini geriye attı ve elini ceketinin cebine daldırarak
birkaç tabanca çıkardı. Dipçikler pirinç işçiliğiyle zengindi ve
ateş ışığında tuttuğunda namlular parlıyordu.

"Başınızı bu kadar dikkatli bir şekilde çevirmenize gerek yok. Size sadece
bir gösteri yapmak üzereyim. Evde kaç tane uzun şamdan var
buradaki çiftin dışında?" diye sordu Prudy'ye.

"Üç çift."

"Diğer iki çifte mum koy ve onları şömine rafına koy."

"Neden?"

"Sana söylediğimi yap."

"İşte tam bir _adam_ gibi bir şey!" dedi Prudy ve itaatkar bir şekilde onları almaya
çıktı.

O dönene kadar bar salonunda ölüm sessizliği vardı.
Adamlar
pipolarından huzursuzca tüttürüyorlardı, hiçbiri yanmıyordu ve
her birinin üzerinde alaycı bir mizahla duran yabancının gözünden kaçınıyorlardı. Prudy mumları yaktı, biri diğerinin ardından ve onları parmaklarıyla söndürdükten sonra, sabit bir şekilde yanabilmeleri için, şömine rafına bir sıra halinde dizdi. Şimdi bu rafın üstündeki şömine rafı yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğe kadar panellerle kaplıydı ve panel boyunca Prudy'nin Sherborne habercisinden satın aldığı bazı baladlar iğnelerle bir sıra halinde tutturulmuştu.

"Değer veriyorsan, o baladları indirsen iyi olur," diye belirtti yabancı.

Merakla arkasını döndü.

"Ateş edeceğim."

"Aman Tanrım--panelim ve en iyi pirinç şamdanlarım!"

"İndir."

Pes etti ve baladları çıkardı.

"Şimdi kenara çekil."

Odanın diğer tarafına geri çekildi ve sırtını kapıya verdi.

"Kıpırdama," dedi Calvin Oke'ye, sandalyesi ateş hattının hemen altında duruyordu, "başın en ufak bir engel değil. Ve onu da
çevirme, ama gözünü sağdaki mumdan ayırma."

Bu, en dostça şekilde söylenmişti, ama Oke'yi pek rahatlatmamıştı,
ki o da sırtının arkasından kaldırılan ölümcül silaha göz kulak olmayı tercih ederdi. Yine de itaatsizlik etmedi, ama kıpırdamadan oturdu,
gözleri şömine rafına dikilmişti ve sadece omuzları seğiriyordu,
huzursuzluğunu ele veriyordu.

_Pat!_

Oda aniden sesle doldu, sonra duman ve barut kokusu. Gürültü kulaklarında yankılanırken mumlardan biri
sessizce söndü. Şamdan kıpırdamadı, ama arkasındaki panele bir kurşun saplanmıştı. Calvin Oke, kafa derisini gergin bir şekilde hissetti.

"Bir," diye saydı yabancı. Sessizce masaya yürüdü, dumanı tüten tabancasını bıraktı ve diğerini aldı, aynı anda kalın duman buklelerinin ardında ona bakan beyaz yüzlere baktı. Eski pozisyonuna geri dönerek yirmiye kadar sayabilecekleri kadar bekledi, ikinci tabancayı yukarı kaldırdı, keskin bir şekilde nişana indirdi ve tekrar ateş etti. İkinci mum söndü ve ikinci bir mermi Prudy'nin paneline saplandı. Bu yüzden altısını birbiri ardına, ıskalamadan ateşledi. İki kez her iki tabancayı da yavaşça yeniden doldurdu ve bunu yaparken tek bir kelime bile konuşulmadı. Gerçekten de, duyulan tek ses, yaşlılıktan dolayı biraz astım hastası olan ve boğazındaki dumandan rahatsızlık duyan Amca Issy'den geliyordu. Son atış yapıldığında şirket birbirlerini neredeyse göremiyordu. İki tabağı şifonyerden düşen Prudy, bir sehpaya çarpmış ve orada oturmuş, başının üstünde önlüğüyle ileri geri sallanıyordu.

Ateş sesleri komşu evlere ulaşmıştı ve bu sırada koridor bir trajedi için
çabalayan erkekler ve kadınlarla dolmuştu.
Kapı hızla açıldı. Yabancı, yoğun atmosferin içinden koridorda bir
kalabalık yüz gördü. Konuşan ilk kişi oydu.

"İyi insanlar, sebepsiz yere kendinizi korkutuyorsunuz. Ben sadece
benim ve arkadaşlarımın burada tuttuğu bir tartışmayı işaret ediyordum."

Sonra, sandalyesinde cansız bir çuval gibi yatan ve mermilerin başının üzerinden vızıldadığını duyduğunda
duygularından yavaş yavaş kurtulan Calvin Oke'ye döndü.

"Bu silahları her zaman yanımda taşıdığımı size temin ettiğimde,
bir daha bana karışmamanız konusunda uyarılmanıza gerek kalmayacak.
İlk karışan adamı, bir tavşan gibi vuracağım - Lord Harry adına, yapacağım!
Duyuyor musunuz?"

Tabancaları cebine koydu, iki taç parçası çıkardı ve
Prudy'ye fırlattı.

"Bu, hasarı telafi eder, sanırım." Böylece topuklarının üzerinde dönerek
dışarı çıktı ve onları ateş ışığında bıraktı. Koridordaki kalabalık
sağa sola dağıldı ve bir an sonra dışarıdaki
kara çiseleyen yağmurda kayboldu.

Ancak onun başarısının geleneği devam ediyor ve Prudy'nin panelindeki altı delik
hâlâ bunun gerçekliğine tanıklık ediyor.

BÖLÜM VIII.

GENÇ ZEB RUHUNU SATIR.

Bunlar, Genç Zeb'e kulübesinde, vadide otururken ve acısını
iyice dindirirken bildirildi. O basit bir gençti ve hayatı ciddiye alırdı, tutuşması çok yavaştı ama bir kez tutuştuğunda da yakıcı bir şekilde yanardı. Ayrıca gün gibi samimiydi ve haince kullanılmıştı. Bu yüzden yüreği öfkeliydi ve (gurur onu halkın gözünden uzak tutmaya yönelttiği için) evde oturup öfkelendi - aşk için en kötü olası tedavi, ki bu sadece açık havada tedaviyle geçer. Zaman zaman babası, Amca Issy ve Elias Sweetland onun etrafında oturur ve Elifaz, Bildad ve Zofar'ın tarzında teselli verirlerdi.

"Yanakların solgun olsun, oğlum - ruhumda zambak beyazı. Kalk oğlum,
ve bilge kralın tavsiye ettiği gibi ye, 'Beni şişelerle tut,
beni havlamalarla teselli et, çünkü aşktan bıktım.' Bilgece bir söz."

"Bir adam su gibi dökülecek mi," diye sordu Amca Issy, "ve
yiyeceklerinden vazgeçip, burnunu sümkürerek, ve hepsi bir kadın için mi geçecek?"

"Burnumu sümkürmüyordum," diye itiraz etti Zeb, kısaca.

"Eh, siyah ve beyaz giymiyordun, ama bana bu fikri sen verdin."

Genç Zeb pencereden dışarı baktı. Koyun aşağısında, mavi bir deniz parçası manzarayı kapatıyordu ve küçük bir teknenin kahverengi yelkenleri orada, batıya doğru burnu
döndürüyordu. Zeb, gözden kaybolana kadar onu asık suratla izledi ve babasına döndü.

"Yarın mı dedin?"

"Yarın, öğlen on birde. Jim Lewarne bana haber getirdi."

"Jim için korkunç zamanlar olacak, sanırım," dedi Elias Sweetland. "Dün geceler panayırda kaybolmuş bir köpek gibi ileri geri gidip gelerek eşyalarını taşıyordu. Yeni kulübesinin çatısında bir delik var ki, bir adam Pazar şapkasını çıkarabilsin; yaşlı karısına gelince, o da kireç külü zeminde oturup, başının üstünde her şeyiyle, kendisine verilen isimden başkasını söylemekten başka bir şey yapmıyor." 

"Bana söylendiğine göre, Tresidder için boyun ve kırbaçtan başka bir şey işe yaramazmış," dedi Yaşlı Zeb. "'Ben sana sadık kaldım,' dedi Jim, 've şimdi beni bir haftalık uyarıyla kovuyorsun.' 'İrademi çiğnedin,' dedi Tresidder, 've senin yerine daha itici bir geyiği işe aldım.' 'Bugünlerde Tresidder'la yeni bir konuşma tarzı."

"Ah, modern kelimeler eski biçimleri kovuyor. Ama bu sadece o güçlü iradeli kürkçü için Jim'in kulübesini almak içindi çünkü Ruby, gelin ve damadın aynı evden kiliseye gitmesinin görgüsüzlük olduğunu söyledi. Bu yüzden Lewarnes dışarı çıkar çıkmaz, o içeri girdi, sanki kartları karıştırıyormuş gibi, elindeki çantada evlilik giysisi, fırçası ve tarağıyla.
Tresidder bir şilte gönderdi ve dün gece orada uyudu."

"Eh, ama bu bir kampanyacı için önemsiz."

"Bunu sana bir uyarı olarak ver, oğlum, boğulmaktan daha fazla can kurtaramayacak."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Genç Zeb.

"Büyük bir özlem bulduk," dedi Elias bir duraklamadan sonra. "Bu üç Pazar günü, Mezmurlar, senin canlandırıcı flütünün eksikliğinden dolayı eskisi gibi değil - öyle olduklarını söyleyemem. Ve senin adının Ruby'nin şanında anıldığını duymak ve sen de orada payın veya payın olmadan--"

"Elias, iyi niyetlisin, şüphesiz; ama eğer
çekip gidersen bunu nazikçe karşılarım."

"Bu da bir dilek Mezmur'uydu," diye devam etti Elias, "geçen Pazar sabahı; ve düşüncelerimin üflerken kasvetli havayı düşünmesini engelleyemedim, ne de yarın bu zamana kadar--"

Ama Genç Zeb şapkasını kapmış ve kulübeden koşarak uzaklaşmıştı.

Porthlooe'ye giden otoyolu değil, tepenin üzerinden vadinin batı yamacına doğru eğimli bir patikayı seçti ve zamanla kıyıya ve uçurumların üzerindeki daha geniş bir yola ulaştı. Hava
sıcaktı ve o kadar aceleyle tırmandı ki, ter kısa sürede alnından
akmaya başladı. Uçuruma ulaştığında bir mendil çıkarıp kendini silmek zorunda kaldı; ama hiç duraksamadan,
Troy limanına doğru batıya doğru döndü ve sağlam adımlarla yürüdü.
Çünkü kararını vermişti.

Troy'lu gemi levazımcısı Webber, yepyeni bir korsan gemisi donatıyordu, duymuştu ve gemi o hafta yelken açacaktı. Gidip kendini bir denizci olarak sunacaktı ve Webber bundan biraz olsun emin olursa, mirasının bir kısmını maceraya yatırmayı kabul edecekti. Aslında, onu Porthlooe'dan çıkaracak her şeye hazırdı. Orada yaşamak ve diğer adamın kolunda Ruby ile karşılaşma riskini göze almak, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bu yüzden ellerini ceplerine sokarak, gözleri dümdüz ileriye dikilmiş, kalbi dumanlı ve ter göz kapaklarını acıtarak yürüdü. Ve giderken doğum gününe lanet etti.

Porthlooe'dan Troy'a feribot, uçurumların yanında iyi bir altı mildir ve mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiğinde, ismiyle anıldı.

Bu noktadaki patika ile uçurumun kenarı arasında, patates için temizlenmiş küçük bir alan vardı ve burada yaşlıca bir adam küreğine yaslanmış
ve Zeb'e bakıyordu.

"Günaydın, oğlum!"

"Günaydın, hollibubber!"

Yaşlı adam bir zamanlar St. Teath'deki taş ocaklarında çalışmış ve geçimini "hollibubber" veya çöpleri taşıyan biri olarak kazanmıştı.

Ana vatanına döndüğünde mesleğinin adını geri getirmiş ve korumuştu, sadece kilise sicilinde gerçek adı Matthew Spry korunuyordu. Ateşli bir Metodistti -aslında yerel bir vaizdi- ve dua toplantılarındaki şehveti nedeniyle "halk" tarafından biraz hayranlıkla karşılanıyordu. Büyük gri gözlerindeki belirli bir yoğunluk, aksi takdirde oldukça önemsiz olan bir yüze karakter kazandırıyordu. İyi bir adam olduğunu görebiliyordunuz.

"İki saat önce o zarif firkateynin geçtiğini gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman tatlı ve güzel bir manzarayı kaçırdın. Otuz top, sanırım, ve yelkenler hazır. Toplarını sayabilirdim, o kadar yakın duruyordu."

"Hey?"

"Tam buraya doğru döndü ve Bradden Burnu'nun altından geçti; o yüzden Troy'a gidiyor, bu kesin. Sen de oraya mı gidiyorsun?"

"Iss, eğer oradaysa onu göreceğim."

"Çok yaklaşmaman en iyisi, oğlum; çünkü o müşterilerin bakışlarını biliyorum.
Herkese göre, bir baskı çetesinin yakınında kendini riske atacak kadar zengin bir adamsın."

Genç Zeb, yaşlı adamın başının üzerinden ufuk çizgisine baktı ve
cümleyi orada okumuş gibi cevap verdi, "Daha kötüsü olabilir,
hollibubber."

Hollibubber, bir saniyeliğine, konuşacakmış gibi göründü; çünkü, elbette,
Zeb'in sorununu biliyordu. Ama bir süre sonra küreğini
yerden yavaşça çıkardı.

"Evet, yapabilirsin," dedi; "Tanrı'ya dua et ki yapma."

Zeb her zamankinden daha hızlı devam etti. Bradden Point ve Widdy Cove'u saatte beş mil veya buna yakın bir hızla geçti, sonra bir
tarladan yana döndü ve birkaç çayırı geçti; ve bunlardan sonra Troy Limanı'na bakan tepenin en üstünde, ana yola çıktı.

Aşağıya baktı. Fırkateyn oradaydı, hollibubber'ın tahmin ettiği gibi,
limanın ağzında demirlemişti. Küçük bir teknedeki iki adam tekneden
daha uzak kıyıya çekiyordu. Ayaklarının altındaki kasabanın üzerinde ince bir mavi duman bulutu vardı ve gemi yapım sahasındaki tokmakların sesi
açık öğleden sonra ona ulaştı. Zeb bunların hepsini fark etmedi, çünkü aklı bir sorunla meşguldü. Tepenin eteğindeki bir dönüm noktasında durdu, düşünmek için.

Ve sonra aniden taşın üzerine oturdu ve titredi. Ter hala yüzünden ve sırtından aşağı
sızıyordu; ama buz gibi
soğumuştu. Yeni bir fikir onu ele geçirmişti, ilk başta oldukça
korktuğunu hissettiği bir fikir. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar
firkateyne baktı. Ama ona aptalca baktı ve zihni
başka bir resimle
meşguldü.

O öğleden sonra Webber ile anlaşmak istiyorsa devam etmesi gerektiği aklına geldi. Bu yüzden taştan kalktı ve dik yokuştan aşağı feribota doğru yürüdü, yoldaki
pürüzlü taşlara tökezleyerek ve adımlarına neredeyse hiç bakmadan, ama bazen hızlı, bazen yavaş, sarhoş bir adam gibi hareket ediyordu.

Vapur iskelesine inen sokak, arabaların katırların yerini almasından önceki bir döneme dayanıyordu ve yapımcılar onu merdivenlerle kesip, parke taşlarıyla döşemişlerdi. O kadar dik bir şekilde düşüyordu ve her iki tarafındaki evler onu o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırıyordu ki, tepeden aşağı bakmak
bir kuyuya bakmak gibiydi. Mavi bir su parçası dibinde parlıyordu ve küçük, koyu bir kareyi çerçeveliyordu - "Dört Lord" Hanı'nın tabelası. Az önce
tabelanın altında toplanmış iki veya üç adam vardı.

Genç Zeb yaklaştığında, onların at kuyruğu ve yuvarlak, parlak
şapkalar taktıklarını gördü: ve bunu fark ettiğinde, son beş dakikadır solgun olan yüzü kül beyazına döndü. Bir an durdu ve sonra
tekrar yola koyuldu, tabelanın önünden geçip feribotu beklemek niyetiyle.

"Dört Lord"un önünde yarım düzine denizci vardı. Üçü kapının yanındaki bir bankta oturuyordu ve üçü daha, ellerinde bira kupalarıyla yolun ortasında eğleniyorlardı.

"Merhaba!" Zeb geçerken banktakilerden biri seslendi. Ve Zeb
döndü ve tekrar durdu.

"Ne oldu?"

"Nereye gidiyorsun, dostum?"

"Feribot için."

"O zaman dur ve iç, çünkü gemi iki dakika önce ayrıldı ve yirmi dakika daha geri
gelmeyecek."

Zeb birkaç saniye topuklarının üzerinde asılı kaldı. Denizci en dostça tavırla kupasını uzattı, başı geriye atılmış ve ağzının sol köşesi bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Zeb, "içeceğim; ve Tanrı bizim hakkımızda yargıçlık etsin."

"İçki içmenin birçok yolu var," dedi denizci ona bakarak;
"ama seninkisi karşılaştığım en tuhaf şey değilse beni böl."

"Ah, dostum, dostum," diye cevapladı Zeb, "Seni düşünüyordum!"

Uçurumun kenarındaki hollibubber günlük işini bitirmişti ve
eve doğru yola çıkmak için küreğini omuzluyordu ki,
yol boyunca doğuya doğru gelen karanlık bir figür gördü; ve güneşin düz ışınlarını savuşturmak için elini kaldırarak, öğle vakti yanından geçenin genç adam olduğunu gördü. Bu yüzden küreği tekrar bıraktı ve bekledi.

Genç Zeb başı öne eğik bir şekilde geldi.
Yolda duran hollibubber'ı fark ettiğinde, bir hırsızlık olayına yakalanmış bir adam gibi
irkildi.

"Oğlum, kalbimden bir yükü kaldırmak için geldin. Tanrı beni affetsin,
utangaçlığım yüzünden, senin zahmetine karşılık tek kelime etmeden seni yanımdan geçirdim."

"Bütün ülke işlerimi biliyor gibi görünüyor," diye cevapladı Zeb kaşlarını çatarak.

Hollibubber'ın gri gözleri şefkatle ona bakıyordu. İtiraf ettiği gibi, umutsuzca utangaçtı: ama şefkat utangaçlığını bastırdı.

"Elbette," dedi, "hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız: ve birbirimizin yüklerini kesinlikle
bilebilirdik; yoksa, bilmeden, onları nasıl taşıyacağız?"

"Çok geç kaldın, hollibubber."

Zeb kıpırdamadan durdu, mor denize bakıyordu. Yaşlı adam koluna nazikçe dokundu.

"Nasıl yani?"

"Ruhumu cehenneme sattım."

"Umurumda değil. Yaşıyorsun ve burada duruyorsun ve seni kurtarabilirim."

"Öyle olabilir mi?" diye sordu Zeb alaycı bir şekilde.

"Dostum, eminim." Çirkin, ciddi yüzü gün batımının
alevinde neredeyse görkemli bir hal aldı. "Kenara çekil, burada, ve diz çök; teselli gelene kadar senin için Tanrı ile güreşeceğim, uzun geceyi alsa bile."

"Sen garip bir adamsın. Bu günlerde böyle şeyler olabilir mi?"

"Diz çök ve dene."

"Hayır, hayır, hayır," Zeb ellerini açtı. "Çok geç, sana söylüyorum.
Lamech'in sözlerinden başka hiçbir adamın sözünü duymayacağım--'Bir adamı yaralayarak öldürdüm, ve genç bir adamı yaralayarak.' Bırak beni--çok geç. Bırak beni, diyorum--"

Hollibubber hala koluna yapışmışken, bir itme yaptı ve
kurtuldu. Yaşlı adam başı patates çitine değecek şekilde patikanın kenarına yuvarlandı. Zeb bir küfürle topuklarının üzerine çöktü ve koştu; yüz metre boyunca arkasına bile bakmadı.

Sonunda omzunun üzerinden bir bakış attığında, hollibubber
kendini toparlamış ve patikada diz çökmüştü. Elleri
birleştirilmiş ve kaldırılmıştı.

"Çok geç!" diye bağırdı Zeb tekrar ve ikinci bir bakış atmadan koştu.

BÖLÜM IX.

GENÇ ZEB RUHUNU GERİ KAZANIYOR.

Ertesi sabah saat dokuz buçukta, yabancı Lewarnes'ların boşalttığı kulübenin ön odasında oturuyordu. Kaba bir masanın üzerinde, bir köşeye itilmiş, kahvaltısının kalıntıları duruyordu. Yanındaki bir sandalyenin arkasına gümüş düğmeli erik rengi bir ceket asılmıştı ve koltuğa da ona uygun bir yelek ve gümüş dantelli bir şapka yerleştirilmişti. Düğün bir buçuk saat sonra olacaktı.

Fırfırlı gömlek, diz altı pantolon ve çoraplarla oturuyordu ve ayakkabısını giymek için eğildiğinde güneş ışığı koyu renk kafasına vuruyordu.
Düdük sesi odayı doldurdu ve melodi "Asker, asker, benimle evlenir misin?" idi.

Ayağı ilk ayakkabıya sokuldu ve işaret parmağını ayakkabı çekeceği gibi topuğuna soktu, böylece ayakkabıyı giydi, o sırada dışarıdaki yolda hafif tekerlek sesleri duyuldu ve kapının yanında durdu.
Yukarı baktığında, pencereden Young Zeb'in gri kısrağının başını ve omuzlarını gördü ve düdüğünü sertçe kesti.

_Rat-a-tat!_

"Girin!" diye seslendi ve kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Kapı itilerek açıldı ve Genç Zeb eşikte durup,
sandalyesinde sessizce dönen
yabancıya baktı. Zeb'in kıyafetleri düzensizdi ve sanki geceyi onlarla geçirmiş gibi görünüyordu; yüzü sarı ve gergindi, gözlerinin altında koyu yarım daireler vardı; ve destek için elini kapı direğine koydu.

"Bu onuru neye borçluyum?" diye sordu yabancı, ona bakarak.

Zeb cep saatinden büyük bir şalgam saati çıkardı ve şöyle dedi--

"Giyiniyor musun?"

"Evet, düğün için."

"O zaman dikkatli ol. Sadece yirmi beş dakikan var."

"Affedersiniz, saat on bire kadar evlenmeyeceğim."

"İss, iss, ama _onlar_ saat tam onda geliyorlar."

"Ve dünyada 'onlar' kim olabilir?"

"Basın çetesi."

Yabancı ayağa fırladı ve bir an için Zeb'in boğazına
uçacakmış gibi göründü.

"Seni hain tazı!"

"Uzak dur," dedi Zeb yorgun bir şekilde, elini kapı direğinden çekmeden. "Sanırım ne olduğum veya olmadığım önemli değil, yeter ki on dakika içinde giyinmiş ol."

Diğeri ellerini indirdi ve kısa bir kahkaha attı.

"Özür dilerim. Bildiğim kadarıyla bu cehennem komplosuyla hiçbir ilginiz olmayabilir, sadece beni uyarmak için."

"Hiçbir hata yapma. Sana baskı çetesini ben gönderdim," diye cevapladı Zeb, aynı donuk tonla.

Aralarında yarım dakika sessizlik oldu ve sonra yabancı
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu--

"Aman Tanrım! Aşk bu budalayı bir adam yaptı!" Bir süre durdu, alt dudağını emdi ve Zeb'e kasvetli bir şekilde baktı. "Bu güzel madeni on birinci saatte neden
kasıtlı olarak havaya uçurduğunu sorabilir miyim?"

"Yapamadım," diye inledi Zeb; "Tanrı bilir ki bu senin aşkından değildi,
ama yapamadım."

"Aman Tanrım, beni büyülüyorsun. İnsanlar kötülüğün iyilikten daha kolay öğrenildiğini
söylüyorlar; ama bu büyük bir saçmalık. Ortalama bir aceminin ayak izleri her ikisinde de eşit derecede zayıftır. Bana neden bu özel ihanet biçimini seçtiğini, (diyelim ki) zehirlemeyi veya bir çalının arkasından ateş etmeyi tercih ettiğini
söyler misin?
Sadece daha az risk aldığın için miydi? Sorumu mazur gör ama bunu bilmem için özel bir sebebim var."

"Zaman kaybediyoruz," dedi Zeb, saatini tekrar çıkarırken.

"Bir aptalın iyi şansa nasıl rastladığı olağanüstüdür. Neden efendim, eğer
varlığını kesinlikle bilemeyeceğiniz
küçük bir kaza olmasaydı, baskı çetesini kolayca bekleyebilir, durumu onlara bildirebilir ve sizi benim yerime denize gönderebilirdim. Müzakereleriniz sırasında, kötülerin ara sıra kendi kazdıkları
çukurlara
düştükleri aklınıza geldi mi? Her pazar ilahiler
söylemelerine katılan siz, bunu kesinlikle hatırlamışsınızdır.
Şu anki durumda, sanırım giysilerimi aceleyle giymeli ve kiliseye
dolambaçlı bir yoldan gitmeliyim."

"Korkarım ki benim yardımım olmadan gidemezsiniz."

"Gerçekten mi? Neden?"

"Çünkü çete her tarafta konuşlanmış. Yarım saat önce onlarla
buluştum ve size uğrayıp burada olduğunuzu haber vereceğime söz verdim."

"Gel, gel; alaycılığımı geri alıyorum. Hayranlığımı uyandırmaya başlıyorsun. Yakalanmadan önce seni vuracağım şüphesiz, ama saygı ifadeleri arasında ölmek senin tesellin olacak."

"Yanılıyorsun. Seni kurtarmaya geldim, eğer çabuk olursan."

"Nasıl?"

"Dışarıda, arabada bir yük cevher otu var. Kulübenin yalanına bakılırsa,
altından kayarken seni kimse göremez; ama emin olmak için etrafa bir göz atacağım. Altında güvende olacaksın ve seni denizcilerin yanından geçirip, onları aramaya göndereceğim."

"Hızla ilerliyorsun. Ama belki de planında bir kusur olduğunu kabul edersin.
Ne oldu da bana güvenmemi düşündün?"

"Dostum, hepsini hesaba kattım. Sözüm boş. Ama bu senin tek şansın ve eğer seni ikna edebilirsem önünde diz çökerim. Sonra dövüşürüz; tabancalarınızı getirin. Sadece gel!"

Yabancı diğer ayakkabısını, sonra yeleğini ve ceketini giydi,
yumuşak bir ıslık çaldı. Sonra şömineye doğru yürüdü,
tabancalarını indirdi ve onları ceket ceplerine koydu.

"Tamamen hazırım."

Zeb hıçkırık gibi derin bir iç çekti; ama sadece şunu söyledi:--

"Sahilin temiz olduğunu görene kadar bir saniye bekle."

Yabancı üç dakikadan kısa bir sürede kötü kokulu otun altına
dolmuştu, zorlukla nefes alıyordu ve sarsıntıya izin verdiğinde, Zeb'in kısrağı cesaretlendirirkenki sesini dinliyordu.
Jowter'ların arabaları kural olarak hızlı gidiyordu, çünkü yükleri kısa sürede tükenir ve
sahilden pazara olan mesafe genellikle önemlidir.
Bu durumda Jessamy dörtnala gidiyordu, gevşek taşlar toynaklarının altından uçuyordu. Arada sırada bir tanesi arabanın altına
çarpıyordu. Bu hızla sarsıldı, Tanrı
nerede olduğunu biliyordu. Fakat yabancı yolunu seçmişti ve fikrini
değiştirecek adam değildi.

Yaklaşık beş dakika sonra araba bir kargaşayla çekildi,
ve çalılıktan bir sesin geldiğini duydu--

"Ee?"

"Haklısın," diye cevapladı Genç Zeb;

"Ön odada, çizmelerini giyiyor. Kaygan görünsen iyi olur."

"Para nerede?"

"İşte!" Yabancı, bir kesenin yakalandığı gibi paranın tıkırtısını duydu.

"Her şeyi bulacaksın."

"Hımm; en iyisi sayayım. Bir-iki-üç-dört. Sana bunu söylemek
zor geliyor, genç adam, bunun kirli bir oyun olduğunu. Eğer bu
Majestelerinin hizmetine olan iyi niyetimle uyuşmuyorsa,
bu işe bir maşayla dokunmak
la lanet olsun!"

"Ay--ama yine de yapmayacağını düşünüyorum, çünkü sen güvende ve sağlam olduğunda diğer yarısı gelecek. Kirli eller temiz para kazandırır."

"Eh, eh; kirli bir şekilde hizmet ettin. Bu öğleden sonra 'Dört Lord'da
görüşürüz. Tam beşte yelken açmamız emredildi; bu yüzden
kaybedecek zaman yok."

"O zaman seni alıkoymam. Clk, Jessamy!"

Sarsıntı, yabancı derin bir nefes aldığında her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı. Görünmez olduklarına karar verene kadar bekledi ve
sonra ot yükünün altında kıpırdanmaya başladı.

"Sessiz ol," dedi Zeb; "tepeye çıkar çıkmaz dışarı çıkacaksın."

Araba daha yavaş hareket etmeye başladı ve yabancının topuklarını arka tahtaya
götüren bir eğimle geriye doğru eğildi. Zeb aşağı atladı ve
yan tarafa doğru yürüdü. Tepe uzundu ve ayaktan tepeye kadar dik; ve
en sonunda eğim azaldığında, tekerlekler keskin bir
açıyla döndü ve çimlerin üzerinde yumuşak bir şekilde yuvarlanmaya başladı.

Otun ağırlığı ve kokusu altındaki adamı boğmaya başlamıştı ki, Zeb "Woa-a!" diye bağırdı ve kısrak durdu.

"Şimdi dışarı çıkabilirsin."

Diğeri dizlerinin üzerinde kalktı, yükünün bir kısmını silkeledi ve
güçlü güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı.

Araba, kıyıdan çok yüksekte, ıssız bir tepenin kenarında duruyordu.
Sağdaki çitin üzerinden uzun ve dar bir deniz şeridi görünüyordu.
Geri kalan üç tarafta, kuzeye doğru, ilçenin kalbindeki iki tepenin zirvelerinin, yirmi mil uzunluğundaki kırık ovayı gizleyen yükselen zemini tam olarak aştığı yer hariç, kahverengi çimenlerin dalgalı uzantıları dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Kısrağı otlatmaya bırakabiliriz. Otuz metre ötede bir çukur var,
bu bizim için yeterli."

Zeb o noktaya giden yolu gösterdi. Gerçekten de yarı yıkılmış bir Roma kampının hendeğiydi ve en belirgini olan pretoryen'in hala Porthlooe balıkçı tekneleri için bir dönüm noktası görevi gördüğü bir çimenli höyük kümesinin etrafında değişen derinliklerde uzanıyordu. Ancak hendeğin aşağısında ikili tüm gözlerden güvendeydi.
Birlikte dibe varana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

Zeb burada bir kez daha saatini çıkardı. "Akıllı olmamız en iyisi," dedi;
"kiliseye zamanında varmak için yirmi dakika içinde yola çıkmalısınız."

"Ne yapmayı planladığınızı bilmek ilginç olurdu." Yabancı
yokuşa oturdu, pantolonundan bir parça deniz yosunu kopardı ve
gülümseyerek baktı.

"Sanırım bunu tuhaf bulacaksınız."

"Bunu henüz bir şüphe."

"Ceplerinde bir çift tabanca var ve sanırım dolular."

"Öyleler."

"Bir iyilik olarak, bana bir atış yapmanı ve benimle atış yapmanı istemeyi düşündüm."

Yabancı, cevabını vermeden önce bir dakika durakladı.

"Tabanca ateş edebilir misin?"

"Daha önce bir blunderbust patlattım ve sanırım bu da aynı numara."

"Ve vücudunun atılmasının zor olabileceği aklına geldi mi?
Ya da, eğer bulunursa, bana biraz rahatsızlık verebilir mi?"

"Burada Kale'nin diğer tarafında bir bataklık var[1]. Oraya gidip
işaret edecek vaktim yok; ama çimenlerin geri kalanından
daha yeşil olarak bilinmesi gerekir. Oraya atılan hiçbir şey
çıkmaz ve hiç kimse onu
kazamaz. Ben
kaçtığımda halk baskı ekibine itibar eder--"

"Kısrağı ve arabayı unut."

"Onu yola geri götür, yüzünü eve çevir ve kulaklarına bir kesik
al. Kulaklarına dokunduğunda her zaman kaçar."

"Ve gerçekten ölmek mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Zeb; "Eğer öyle olmasaydım burada mı dikilirdim?"

Yabancı ayağa kalktı ve tabancalarını yavaşça çekti.

"Çok yazık," dedi; "çünkü hiçbir adamın bu kadar hızlı
karakter geliştirdiğini görmedim."

Tetiği çekti ve tabancaları Zeb'e uzattı, seçimini yapması için.

"Sen olduğun yerde dur, ben de on beş adım atayım." Yavaşça
çukur boyunca yürüdü ve o mesafenin sonunda, etrafına baktı.
"Söz vereyim mi?"

Zeb başını salladı, onu somurtkan bir şekilde izledi.

"Tamam. Yavaşça üçe kadar sayacağım ve ondan sonra
istediğimiz gibi ateş edebiliriz. Hazır mısın?--biraz yana doğru dur.
Göğsün oldukça geniş bir hedef--doğru; sayacağım.
_Bir--iki--üç--_"

Sözcük daha söylenmeden tabancalardan biri patladı.
Zeb'indi; ve kurşununun nereye gittiğini Tanrı bilir. Duman mavi, ince bir çizgi halinde dağıldı ve düşmanının daha önce durduğu yerde, tabancası yukarıda ve yüzünde sessiz bir gülümsemeyle durduğunu ortaya çıkardı.

Hala tabancayı yukarıda tutan yabancı, Zeb'den yaklaşık iki adım ötede durana kadar kasıtlı olarak ilerledi. Zeb, beyaz yüzü ve sert çenesiyle sonu bekliyordu. İki adamın gözleri buluştu ve ikisi de irkilmedi.

"Soyun," diye emretti yabancı. "Soyun--şu formayı çıkar."

"Neden beni hemen öldürmüyorsun? Dostum, bu acımasızca değil mi?"

"Soyun, diyorum."

Zeb, trans halindeki bir adam gibi yarım dakika ona baktı; ve
formayı çıkarmaya başladı.

"Şimdi gömleğini. Soyun--bir bebek gibi çıplak kalana kadar."

Zeb itaat etti. Diğeri tabancasını çimlere koydu ve o da soyunmaya devam etti, ta ki iki adam yüz yüze, çırılçıplak durana kadar.

"Bir ay önce, bana hayatımı verdiğinde, biz de böyleydik, ya da neredeyse böyleydik.
Yüzlerimiz hariç, ikiz kardeş olabileceğimiz aklına geliyor mu?
Şimdi, benim giysilerimi giy ve beni kendininkilerin üstüne at!"

"Bunun anlamı ne?" diye kekeledi Zeb, boğuk bir sesle.

"Seninle vedalaşmak üzereyim. Acele et; çünkü gelin kilisede olmalı."

"Bunun anlamı ne?" diye tekrarladı Zeb.

"Neden, kızla evleneceksin. Sakin ol, titreme.
Senin adına ilanlar
kaldı ve kiliseye gireceksin ve kadın
Zebede Minards ile evlenecek. Dur, tek kelime etme, yoksa tövbe ederim
ve beynini patlatırım. Kim olduğumu ve
benim ne olacağımı bilmek istiyorsun. Diyelim ki ben Şeytan'ım; diyelim ki senin ikiz ruhunum ve
hayatıma karşılık sana sahip olmadığın ve sahip olduğum erkekliğin yarısını verdim; diyelim ki ben Majestelerinin filosundan kaçan bir kaçak,
zavallı bir denizci şeytanıyım, mevkiinin üstünde hediyelere sahip, kaçıp korsanlığa başlayan ve senin kapında mahsur kalan. Diyelim ki ben
gerçekten Zebedee Minards'ım; ya da diyelim ki senin adını Sheba mutfağında duydum ve
kendim takmak istedim. Diyelim ki bugün kükürt kokusu içinde kaybolacağım; ya da
şimdi Truva limanında bulunan firkateynin ambarında zincirlenmiş bir şekilde bırakacağım. Adı ne?"

Bu sırada Zeb'in eski kıyafetlerini giymişti.

"_Çaylak_."

"Nereye gidiyor?"

"Bu gece Plymouth'a geri dönüyoruz ve sonra bir konvoyla Batı Hint Adaları'na."

"O zaman acele et; yoksa Ruby beklemekten yorulur.
Göğüs cebimde bir kalem ve bir kağıt parçası bulacaksın. Onları bana ver."

Zeb öyle yaptı ve yabancı tekrar yamaca oturdu, kağıdı ikiye böldü ve her bir parçaya birkaç satır karalamaya başladı.
Bitirip katladığında, Zeb erik rengi takım elbise giymiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Ay," dedi yabancı, onu baştan aşağı süzerek ve kalemi düşünceli bir şekilde emerek; "seni hemen evlendirir."

"Sanırım."

"Bu notlar emin olmanızı sağlayacak. Birini çiftçiye, birini de Ruby'ye ver,
onlar koronun korkuluklarının yanında dururken. Ama esas olarak sana kalmış.
İnkar etme. Onu karın yapmak için geldiğini ve bunu yapana kadar
kiliseden ayrılmayacağını söyle. O hala seni
terk ettiğindeki kadın. Ah, efendim, biz erkekler doğamızı değiştiririz; ama kadın her zaman
Havva'dır. Sanırım kiliseye giden bir kestirme yol biliyorsun? Tamam.
Senin arabanı ve kısrağını alıp, şu anda
en tatlı ruh halinde olmayacak olan baskı çetesiyle buluşmaya gideceğim. Gel, ne bekliyorsun? Zaten on dakika geç kaldın ve öğleden sonra
evlenemezsin."

"Efendim," dedi Zeb, bembeyaz bir yüzle; "bu bir cüret, ama
elinizi sıkmama izin verir misiniz?"

"Eğer sıkarsam lanetlenirim. Ama sana iyi şanslar ve katı bir kalp diliyorum,
ve belki bir gün bana teşekkür edersin."

Böylece Zeb hıçkırarak döndü ve ondan kaçarak hendekten dışarı ve
çalıların arasında bir aralığa doğru koştu, orada tarlaların arasından geçen kısa bir yol vardı.
Aralıkta dönüp geriye baktı. Yabancı hendeğin kenarında durdu ve acele etmesi için ona el salladı.

[1] Kamp.

BÖLÜM X.

ÜÇÜNCÜ GEMİ.

Bu tarihin başladığı Ruan kilisesine geri dönüyoruz. Rahip
seplice'iyle oradaydı, sunağın yanında; gelin beyaz elbisesiyle oradaydı,
şanel korkuluklarının yanında; babası yanında, saatine bakıyordu; ve cemaatçiler nefin etrafında toplandılar, ayaklarını sürüyerek ve
yüksek sesle tahminlerde bulundular. Çünkü damat henüz gelmemişti.

Ruby'nin yüzü, elbisesi kadar beyazdı. Rahip Babbage ağır Dua kitabını alıp açıp sabırsızlıkla yere bıraktı.
Ara sıra, cemaatten biri sabırsız bir ayağını sürttüğünde, metalik bir ses duyuluyordu ve sohbetin uğultusu bir anlığına, sanki sihirle
kayboluyordu.

Çünkü koltukların altında ve kadın elbiselerinin arkasında, kilisenin tüm kaldırımı
oldukça temsili bir
atılmış mutfak eşyası koleksiyonuyla kaplıydı: eski su ısıtıcıları, kırık kek kalıpları, tavalar, tencereler--hepsi vurmalı çalgılar altında kasvetli sesler çıkarmak üzere tasarlanmıştı.
Bunların arasına dağılmış öküz çanları, karga çıngırağı, bir veya iki sis düdüğü
ve Liskeard fuarından bir teneke trompet vardı. Açıklaması basit: cemaatin öfkeli hisleri, gelin ve damat kiliseden ayrılırken bir şal-lal tarafından intikam alınacaktı. Ruby, kendisi için yaklaşan fırtınadan habersizdi, ancak o sabah iki kez kulakları kesilen Mary Jane, kiliseye giderken bir fısıltı duymuştu ve kendisinden sonra içeri giren cemaatin birkaç üyesini gözlemleyerek korkuları doğrulandı. Erkekler ve kadınlar o sabah alışılmadık bir şişmanlıktan ve dar giysilerden muzdaripti ve her biri dizlerinden kalkarken bu sıkıntıyı
üzerlerinden atmış gibiydi. Müdahale etmek için çok geçti, bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve titredi.

Damat hala gelmedi.

"Bundan daha iyi bir başkanlık başarısı hatırlamıyorum," diye belirtti Amca Issy, galerinin altındaki batı ucunda duran bir gruba, "Melia Spry gömüldüğünden beri, siyah bir domuz şeklindeki şeytan bizi verandaya kadar takip etti."

"Bu cesurca bir süre önceydi, Amca."

"İss, iss; ama bu saate kadar biz taşıyıcıların nasıl terlediğimizi hatırlıyorum--ve o
çok hafif bir ceset. Ama veba eski duygularımı ele geçirdi!--biz
evlenmeye geldik, gömmeye değil."

"Görünüşe bakılırsa ne evlenmek ne de gömmek, Nim ne de Doll," diye gözlemledi

Yaşlı Zeb, babalık duygularını feda edip kiliseye
gelmişti, çağa ayak uydurmak için; "Boscastle Fuarı'na daha çok benziyor,
saat on ikide başlayıp öğlen bitiyor. Neden arabasının tekerleklerini oyalıyor?"

"Muhtemelen Genç Zeb ve o buraya yolda karşılaşmışlardır,"
diye Calvin Oke harika bir hayal gücüyle tehdit etti; "ve duygular serbest kalmış ve ikisinden biri kendi kanında boğuluyor olabilir veya ahlaksızlık."

"Bir zamanlar," dedi Amca Issy, "bir adamın aşk için başkasını öldürdüğünü duydum; ama, hayatımı kurtarın, ne adını ne de başına ne geldiğini hatırlayamıyorum."

"Ne kadar eski bir depo!" diye bağırdı Elias Sweetland, Amca Issy'ye düşünceli bir bakış

eğip.

"Soluk yüzüne bakın, hayırseverler," diye araya girdi bir kadın; "ve Tresidder, ne bir şey kazanmış ne de kaybetmiş bir adama benziyor."

"Trew, trew."

"Saatin çeyreği geçiyor, sanırım," dedi Yaşlı Zeb, saatini çıkararak.

Damat hala oyalanıyordu.

Kilisenin yukarısında, ön sıradaki bir sırada, Modesty Prowse Sarah Ann Nan Julian'a yüksek sesle şöyle dedi:

"Eğer yakışıklı olmazsa, sonuçta ondan önce evlenmiş oluruz."

Ruby alaycı bir şekilde güldü ve yoğun bir kinle karşılık verdi.

Muhtemelen Papaz Babbage bu noktada koroya doğru ilerlemeseydi, karşılık vermek için onurunu riske atardı.

"Bugün damadı gören oldu mu?" diye sordu Tresidder'a.
"Yoksa acele etmesi için birini mi göndereceksin?"

"Bilmiyorsam kahretsin," diye başladı çiftçi huysuzca, kel kafasını silerek,
ve sonra sustu, arkadaki halk arasında bir kıpırdanma sesi duydu.

"İşte burada - işte sonunda burada!" diye bağırdı biri. Ve bununla birlikte cemaatin üzerine bir şaşkınlık
susluğu çöktü.

Kapıda, koşmaktan kızarmış ve gelinlikle muhteşem bir şekilde, Genç Zeb duruyordu.

Herkesin nefesini kesti ve o, sessiz erkekler ve kadınlar arasında nefte yürüdü. Gözleri Ruby'ye dikilmişti ve o da ona, babasının kolunda hafifçe küçülen bir tavşanın yılana baktığı gibi bakıyordu. Tresidder'ın çenesi düştü ve gözleri dışarı doğru çıkmaya başladı.

"Bunun anlamı ne?" diye kekeledi.

"Kızınızla evlenmeye geldim," diye cevapladı Zeb, çok yavaş ve belirgin bir şekilde. "Bugün Zebedee Minards ile evlenecekti ve ben de Zebedee Minards'ım."

"Ama--"

"Her birinize vereceğim bir not var. Okuyana kadar
nefesinizi saklayın."

İki notayı teslim etti ve
damat yerinin sağında,
parmaklıkların üzerinde bir ayağını yere vurarak durdu.

"Kahretsin!"

"Bay Tresidder," diye sözünü kesti papaz, "Bir adamın sinirliyse
öfkesinden vaz geçmesini severim, ama buna kilisede izin veremem."

"Yapıp yapmaman umurumda değil."

"O zaman yap, seni bu çizmeyle tekmeleyeceğim."

Çiftçinin yüzü morarmıştı ve şakaklarında iri damarlar belirginleşmişti.

"Aldatıldım," diye homurdandı. Gözlerini Ruby'den ayırmayan Zeb,
hızla ona doğru yürüdü. Önce kaldırıma düşen
kağıdı aldı, cebine sıkıştırdı. Sonra elini tuttu. Soğuk ve nemliydi.

"Rahip, lütfen bizi evlendirir misin?"

"Ona seni kabul edip etmeyeceğini sormadın."

"Hayır, ve bunu kastetmiyorum. Soru sormaya gelmedim - bu senin işin - ama cevaplamak için geldim."

"Bu adamla evlenir misin?" diye sordu rahip, Ruby'ye dönerek.

Zeb'in eli hala onun elini tutuyordu ve yakalandığını ve hayat boyu tutulduğunu hissetti. Gözleri sevgilisinin yüzüne doğru kaydı ve bunun amansız olduğunu gördü.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, sanki kelime onu boğuyormuş gibi.
Ve kelimeyle birlikte bir gözyaşı seli geldi - çaresiz, ama tamamen mutsuz değil.

"Gözlerini kurula," dedi Rahip Babbage, bir dakika bekledikten sonra; "Bunun için
hızlı olmalıyız."

Böylece tehdit edilen shal-lal hiçbir işe yaramadı.
Kiliseyi süpüren yaşlı kadın Susan Jago, ertesi cumartesi günü unutulmuş
cihazını sıraların altına dağılmış halde buldu ve
(iddia ettiğine göre) iki araba dolusu kadarını temizledi.
Bunu, kilisenin batı duvarından azar azar fırlattı ve
zamanla
ısırgan otlarıyla kaplı bir höyük haline geldi. Eğer bu ısırgan otlarının arasına bastonunuzla
dolaşırsanız, büyük olasılıkla
paslı bir demir parçası bulursunuz. Ancak kilisede Zeb'in düğününe dair daha açık tanıklıklar da var -- ve ayrıca kilise bahçesinde de, Ruby ile birlikte bunca yıldır orada dinleniyorlardı.

Çiftçi Tresidder'ın rüyalarının balonu o gün patlatılmış olsa da,
Sheba'da akşam geç saatlere kadar ziyafet vardı. Ve saat on bire kadar
gelin ve damat kol kola yeni evlerine doğru yürümeye başlamadılar. Önlerinde, epeyce uzakta, oyuncular ve şarkıcılar vardı - ay ışığındaki yolda siyah bir bulanıklık; ve müzikleri bulut ve yıldızlarla
dağılmış bir gökyüzünün altında çok net bir şekilde çınlıyordu. Tüm şarkıları
kırsalın basit ilahileriydi ve yükleri sadece İsa'nın doğumunda insanın sevinciydi; ama arkadan yürüyen genç adam ve hizmetçi çok memnundu.

"Şimdi," diye haykırdı Yaşlı Zeb'in sesi, "hepsi bir arada
ve bir iradeyle--"

Hepsi yaprakların altında, ve hayat yapraklarının,
Yedi tane bakireyle karşılaştım,
Ve onlardan biri yumuşak huylu Meryem'di,
Rabbimizin Cennetteki annesi.

"Ah, ne arıyorsunuz, yedi güzel hizmetçi,
Hepsi hayat yapraklarının altında;
Gel söyle, gel söyle, ne arıyorsun
Hayatın yapraklarının altında?'

'Yaprak aramıyoruz, Thomas,
Ama senin bir dostun için,
Bizim rehberimiz ve senin rehberin olması için,
Tatlı İsa Mesih'i arıyoruz.'

'Aşağı in, aşağı in, şu kasabaya
Ve galeride otur,
Orada tatlı İsa Mesih'i göreceksin
Büyük bir porsuk ağacına çivilenmiş.'

Böylece şu kasabaya indiler
Ayaklar inebildiği kadar hızlı,
Ve Bakire'nin gözünden çok sayıda acı gözyaşı düştü.

'Ah barış, Anne--Ah barış, Anne,
Ağlaman beni üzüyor;
Buna katlanmalıyım,' dedi,
'Adem ve Havva için.

'Ah Anne, John Evangelist'i al
Hepsi senin oğlun olsun diye,
Ve bazen seni rahatlatacaktır
Anne, benim yaptığım gibi.'

'Gel, sen John Evangelist,
Bana hoş geldin,
Ama daha da hoş geldin,
Dizimde emzirdiğim sevgili Oğlum.'

Sonra başını sağ omzuna koydu
Ölümü görünce neredeyse çarptı;
'Kutsal Ana ruhunla olsun--
Ölüyorum, Ana, ölüyorum.'

O gül, o nazik gül,
Ve o kadar yeşil büyüyen rezene!
Tanrı bize her yerde lütuf versin
Kralımız ve kraliçemiz için dua edelim.

Dahası, tüm düşmanlarımız için
Dualarımız güçlü olmalı;
Amin, iyi Tanrım; senin merhametin
Şarkımın sonu!

Bu ilahinin ortasında Ruby, Zeb'in kolunu hafifçe çekerek onu durdurdu.

"Her şey ne kadar güzel, Zeb!" Yukarıya uçan aya baktı,
sonra bakışlarını buzlu denize indirdi ve hafifçe iç çekti. "Şu anda sanki orada çok şiddetli günler ve geceler boyunca savrulup durmuşum ve sonunda güvenli bir limana götürülüyormuşum gibi hissediyorum.
Beni iyi bir eş yapmak zorundasın, Zeb. Acaba bunu başaracak mısın?"

Zeb onun gözlerinin yönünü takip etti ve sanki beyaz bir noktayı
Bradden Point'te, yelkenli bir gemi gibi seçti. Kolunu
yanına bastırdı ama hiçbir şey söylemedi.

"Boğazınızı temizleyin, arkadaşlar," diye bağırdı babası, yolun yukarısından,
"ve uçurun--"

Güneşli bir kıyıda otururken,
-- Güneşli bir kıyı, güneşli bir kıyı,
Güneşli bir kıyıda otururken
Sabah Noel günü,

Üç geminin yelken açtığını gördüm,
-- Yelken açıyor, yelken açıyor,
Üç geminin yelken açtığını gördüm
Sabah Noel günü.

Şimdi bu sıkıcı gemilerde kimler olmalıydı--

Ve bu ölçüye göre Zeb ve Ruby eve adım attılar.

Zeb kulübenin kapısında şarkıcılara teşekkür etti, onlar da yollarına devam ettiler ve
giderken sevinçli dilekler ve
bağırışlar attılar. Gece için her şeyi oruçlu hale getirmeden önce, bir dakika kadar durup, seslerinin
yoldan aşağı doğru kaybolmasını dinledi. Kapıyı sürgüledikten sonra döndü ve
Ruby'nin lambayı yaktığını ve mutfağı
düzenlemekle meşgul olduğunu gördü; çünkü, elbette, sabah böyle bir eve dönüş hayal edilmemişti ve her şey karmakarışıktı.
Bir süre durup onu izledi, sonra pencereye döndü.

Bir iki dakika sonra, adamın konuşmadığını görünce, o da
pencereye geldi. Eğildi ve onu öptü.

Çünkü limanın ötesindeki deniz parçasında, beyaz bir firkateynin
bir hayalet gibi Kanal'a doğru ilerlediğini görmüştü. Bu sırada onun görüş alanından çıkmıştı, ama o hala onun doğurduğu bir adamı düşünüyordu.

PERİLİ EJDERHA.

Plymouth yolunun yanında, Ruan Lanihale kilisesinin yanından aşağı doğru inerken, Ruan Koyu'na doğru ve mezarların başlıkla aynı hizada olduğu ve atlıların geçerken yazıtlarını çözebileceği, boynunun bükülmesi riskiyle, kilise avlusunun duvarının tabanı, kurbağa keteniyle süslenmiş ve geyik dili eğrelti otuyla çevrelenmiş alçak bir kemerle delinmiştir. Kemerin içinde, suyu bir zamanlar cemaatteki tüm vaftizlerde kullanılan bir kuyu
kabarmaktadır, çünkü bu suyla serpilen hiçbir çocuk kenevirle asılamazdı. Ama bu inanç artık itibarsızlaştı ve ihmal edildi: ve buna yol açan olaylar mahallede hala bir kış masalı. Bunları, mahallenin yatakçısı Sam Tregear'ın anlattığı gibi, yıkık odun ateşinin mavi ışığında yazdım. Sam'in kendisi de bunda göze çarpmayan bir paya sahipti; ve onlar yüzünden Sam'in babası mezarına beyaz bir yüz taşımıştı.

Babam ve annem (Sam'in dediği gibi) hayatlarının geç dönemlerinde evlendiler, çünkü onun mesleği benimkiyle aynıydı ve annem ancak kırk yaşına geldiğinde bir mezar kazıcısını öpebildi. Belki de bu, benim çürük ve babamı daha da düşkün kılan başka dezavantajlarla doğmamı açıklıyor.
Hava müsait olduğunda beni kilise bahçesine götürür, paltosunu altına katlayarak düz bir taşın üzerine koyar ve kazı yaparken benimle konuşurdu. Şimdi, kafasının mezarın kenarından benimle saklambaç oynamasına kadar, giderek daha da alçalışını ve sonunda tamamen yutulmasını, ama yine de yeraltında harika kasabalar ve krallıklar bulduğunu ve oradaki tüm kral ve kraliçelerin, boyalı giysiler içinde, haftanın her günü, eğer sadece durup onlarla hobi olarak vakit geçirirse, akşam yemeği olarak ona et teklif ettiğini ve bunun gibi şeyleri anlatıp durduğunu hatırlıyorum. Bana -zavallı ihtiyara- çok düşkündü!

Ama bir gün geldi -geç buğday hasadında kuru bir öğleden sonra- birlikte kilise bahçesindeydik ve babamın aletleri yanında olmasına rağmen, hiç çalışmadı, ama bir ileri bir geri gidip geldi, bir keresinde gözlerini siper edip denize baktı ve sonra dakikalarca Plymouth yoluna baktı. Bradden Burnu'nun dışında
küçük, züppe bir tekne duruyordu, tembelce ileri geri gidiyordu,
ana yelkeni gün batımında parıldayan sarıydı. O zamanlar bunu bilmesem de, o Önleyici tekneydi ve görevi
Hauen'i gözetlemekti: çünkü iki hafta önce onunla _Unity_ teknesi arasında bir çarpışma olmuştu ve Önleyici bir adam göğüs kemiğinden vurulmuştu ve
annemin kardeşi Philip kasabada saklanıyordu.
Daha sonra, vadinin karşısındaki, Çiftçi Tresidder'ın buğday tarlasındaki adamların, demetleri kurarken arada bir durup kilise bahçesine doğru baktıklarını ve başak toplayıcıların küçük gruplar halinde hareket ettiğini, omuzlarının üzerinden körfezdeki kesiciye baktığını düşündüm; ve tüm tarla taşındığında, son yükün etrafında beklediler, moda olduğu gibi _Boyun_ diye bağırmayı teklif eden hiçbir adam yoktu, ancak güneş yamacın arkasına ve uzun gölgeler anız boyunca uzanana kadar oyalandılar.

"Bugün yeraltına inmeyecek misin, baba?" dedim sonunda.

Yavaşça döndü ve dedi ki, "Hayır, oğlum. 'Bir değişiklik olsun diye
gökyüzüne doğru tırmanacağımızı düşün."

Ve bununla birlikte elimi tuttu ve çan kulesi kapısını dışarı doğru iterek
merdivenlere tırmanmaya başladı. Yukarı ve yukarı, yuvarlak ve yuvarlak gittik, bir tür kör adam tatili gibi, açık pencerelerin geldiği yerde küçük ışık parıltıları ve rüzgar esintileriyle dolu; ve sonunda kulenin
uçlarına bastık ve nefes aldık.

"Bulunduğumuz yerden yirmi iki kiliseye tanıklık etmek mümkün, oğlum--eğer gözlerin varsa," diyor babam.

İlk önce biçerdöverlere doğru baktım ve onları çok küçük gördüğüm için güldüm: ve sonra yaylalara serpiştirilmiş kilise kulelerini saymaya başladım ve yirmi ikiyi seçip seçemediğime baktım.
Çok güzel bir manzaraydı--etraftaki tüm ülke sanki altınla
tozlanmış gibiydi ve Plymouth yolu tepelerin üzerinden uzun beyaz bir bant gibi kıvrılıyordu. On üç kilise saymıştım ki babam elini bu yola doğru uzatıp bana seslendi--
"Şuraya bak, tatlım ve ne gördüğünü söyle!"

"Toz görüyorum," diyorum.

"Başka bir şey mi? Oğlum, gözlerini kullan, çünkü benimkiler sönük."

"Toz görüyorum," dedim tekrar, "ve içinde bir teneke kutu gibi parıldayan bir şey--"

"Ejderhacılar!" diye bağırdı babam; ve sonra, hasat tarlasına bakan kulenin yanına koşarak, iki elini ağzına götürdü ve seslendi:

"_Ne var? Ne var?_"--çok yüksek ve uzun.

"_Bir boyun--bir boyun!_" tarladan geri geldi, sanki hepsi aynı anda bağırmış gibi--canım, o tatlı ses! Ve sonra bir silah ateşlendi ve
başlığın üzerinden öne doğru uzandığımda bir düzine adamın anızların üzerinden koşarak
Hauen'e doğru yola çıktığını gördüm; ve koşarken bağırdılar, "_Bir
boyun--bir boyun!_"

"Bu," dedi babam, "bir boyun, kesinlikle. Tanrı'ya dua et de kurtarsınlar!
Gel, oğlum--"

Ama atlılar açıkça görünene kadar orada oyalandık ve
kırmızı ceketleri ve zırhları tozda parladı. Ve
bir mil kadar yaklaştıklarında ve uzuvlarımız çömelmekten ağrıdığında--gökyüzüne karşı bizi
görmelerinden korkarak--babam elimden tuttu ve
sıcak ayağını merdivenlerden aşağı çekti. Onlar geçmeden önce
küreğini almış ve hayatı için bir mezar kazıyordu.

Kırk yiğit atlıydılar, ikişer ikişer (yolun darlığı nedeniyle) ve yanlarında bir yüzbaşı vardı - geniş ve uzun, tüylü üst dudaklı, hepsi kırmızı ceketler ve beyaz pantolonlar giymişti, bunlar siyah savaş atlarına ve tozla kaplı, koyu siyah kılıflarına karşı cesurca görünüyordu. Her adamın altın bir miğferi, yanında çırpınan bir kını ve atının yanak kayışından şakırdayan yarım ay şeklindeki bir metal parçası vardı. Her eyerin üzerindeki numaralandırma 12 D'ydi, yani On İkinci Ejderhalar.

Serseri, serseri! Yanlarından geçip gittiler, konuşup şakalaşıyorlardı ve sanki taş kırıntısı dalıymışım gibi, duvarda oturan bana hiç aldırış etmiyorlardı. Ama elinde bir kılıç tutan ve yüzünü bir mendille silen, böylece tozların çizgiler halinde üzerinden geçtiği yüzbaşı dizginleri çekti ve omzumun üzerinden babamın kazdığı yere baktı.

"Çavuş!" diye seslendi, elini kundurasına koyarak;
"Kulenin tepesinde, biraz önce buna benzer bir figür görmemiş miydik?"

Çavuş atını öne doğru uzattı ve selam verdi. Birliğin en uzun, en dik adamıydı ve kolundaki kaslar, üzerindeki üç çizgiyle kolunu dolduruyordu - kıvırcık siyah saçlı, yakışıklı, kırmızı yüzlü bir adamdı.

"Evet, yaptık efendim - eğimli omuzlu bir adam ve kaz boynu olan bir çocuk." dedi. Bunu söyledikten sonra sırıtarak bana baktı.

"Aklımda tutacağım," diye cevapladı subay ve birlik bir toz bulutu içinde ilerledi, çavuş arkasına bakıp gülümsedi, sanki bizimle paylaştığı bir şakaymış gibi. Eh, kısacası, gece çökerken kasabaya doğru ilerlediler. Ama çok geçti, Philip Amca adil bir uyarı almıştı
ve Mabel Down'ın altındaki küçük gizli kaleye doğru kaçmak için bolca zamanı vardı, orada onu nasıl bulacağını sadece iki aile biliyordu. Yine de tüm kasaba onun güvende olduğunu biliyordu ve kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık, yakışıklı askerlerin gece saat ona kadar boşuna avlandığını görmek için geldi.

Sıradaki şey savaşçıları yerleştirmekti. Birliğin kaptanı, buna
karşı sinirli bir şekilde öfkelendi ve öfkeyle "Neşeli
Pilchards"a doğru koştu. "Çavuş," dedi, "burada bir han var, ama çok kötü bir yer ve burada durmayı düşünüyorum. Yakınlarda bir yerde Constantine adında bir çiftlik var, bana adamların orada konaklayabileceği söylendi. Eğer yapabilirsen, orayı bul ve elinden gelenin en iyisini yap: ve yarın yüzünü görmeme izin verme," dedi.

Böylece Çavuş Basket -adı buydu- selam verdi ve askerlerini sokaktan yukarı sürdü, orada -çünkü tavırları çok etkiliydi, görevinin pis doğasına rağmen- kısa sürede onu Constantine'deki Çiftçi Noy'a yönlendirecek çok şey buldu; ve vadiden yukarı karanlığa doğru sürdüler, bir düzine veya daha fazlası onlara eşlik ederek yolu gösterdi, savaşçı tavırları ve çavuşun çok dostça konuşma tarzı sayesinde kazanıldılar.

Çiftçi Noy yataktaydı - altmış beş yaşında, çiçek bozuğu, çenesi fener gibi yaşlı bir amiri; ve onunla ilgili en dikkat çekici şey iki yıl önce evlendiği karısıydı - genç bir kızdı ama tam kocasının boyundaydı. Sanırım paranın işiydi; ama öyleyse, bu onun için kötü bir pazarlıktı. 
O kadar cimri olduğu biliniyordu ki, karısının gerçek
alyansın yıpranmasını önlemek için hafta içi pirinçten bir alyans taktığını
söylerlerdi. O da bir Ruan kadınıydı ve bu yüzden onun hakkında her şeyi bilmeliydi. Ama kadınların davranışları keşfedilemez. 

Bahçesindeki nal seslerini ve çavuşun kapıya doğru _stram-a-ram_ sesini duyan yaşlı huysuz ihtiyar, başının üstünde yüksekte tuttuğu bir mumla aşağı indi. 

"Burada ne şeytan var?" diye bağırdı. Çavuş Basket yaşlı adamın omzunun üzerinden baktı; ve orada, merdivenlerin yarısında, Madam Noy gece korkuluğunda duruyordu - aşk için bitkin, koyu kahverengi saçlarının gevşek bir yığınına karşı kırmızı dudakları ve bembeyaz boynuyla, parlak renkli olgun bir kız.

"Geri dönersem lanet olsun!" dedi çavuş kendi kendine; ve yüksek sesle ekledi -

"Kırk ruh, Kral adına!"

"Kırk şeytan!" dedi yaşlı Noy.

"Onlar yenecek şeytanlar," diye cevapladı çavuş, en dostça şekilde; "ve, Tanrım, bu gece onları beslemeli ve yatırmalısın - yoksa
mahzenlerini ararım. Sen sadık bir adamsın - ha, çiftçi? Ve mahzenlerin
büyük, bana söylendi."

"Sarah," diye seslenir yaşlı adam, çavuşun cüretkar bakışını izleyerek,
"geri dön ve hemen şimdi düzgünce giyin! Buradaki bu dürüst
ruhçular - kırk lanet olası dürüst obur ruhçu - Majesteleri adına, kırk güçlü, dürüst insanların haklarını, onları evden ve evden dışarı
çıkarırken korumak için geldiler. Çavuş, Kral adına çok hoş geldiniz. Peynir ve elma şarabı içeceksiniz ve umarım bu karışım
kırk midenizi bulandırır."

Bir düzine dakika içinde ahır uşaklarını ve çiftlik işçilerini getirmişti
ve elinde fenerle çavuşa atları çitle çevirmesinde ve adamları
dış tuvaletlerde temiz samanların üzerine yerleştirmesinde yardım ediyordu. Eve geri dönüyorlardı ve yaşlı adam çavuşun henüz nerede uyuyacağı hakkında tek kelime etmemiş olduğunu düşünüyordu ki kapının yanında Madam Noy'u, gelinliği ve yeni örülmüş saçlarıyla beklerken buldular.

Şimdi, çiftçi çavuştan ölümcül bir şekilde korkuyordu, mahzenlerinde otuz tane kaçak içki olduğunu biliyordu ve çavuşun tehdidini
düşünüyordu. Yine de kıskançlığı galip geldi.

"Kadın," diye haykırdı, "yatağına!"

"Ben "Bekliyorum," dedi, "Kaptan'ın yatağını söylemek için--"

"Çavuşun," dedi ejderha, onu düzelterek.

"--Yedek odaya yatırıldı."

"Hanımefendi," diye cevapladı Çavuş Basket, gözlerinin içine bakarak ve eğilerek,
"benim sorumluluğumdaki bir asker çok az uyur. İlk olarak, adamlarımın yemek yemesini sağlamalıyım."

"Hizmetçiler şimdi ekmek ve peyniri kesiyor ve elma şarabını çekiyor."

"O zaman, hanımefendi, bana sadece salonun mülkiyetini bırakın ve uyumam için bir sandalye verin."

Bunun üzerine birlikte koridordaydı ve bakışları onun alaylarını
yiyip bitiriyordu. Yaşlı adam bir adım ötede durup ekşi bir şekilde baktı.
Çavuş gözlerini ona dikti ve Şeytan onu yakaladı.

"Şimdi keşke," dedi, "biriniz kağıt oynayabilseydi!"

"Ama yatağa gitmeliyim," diye cevapladı; "ben kriket oynayabilirim ama
eğer bir gece daha kalırsan."

Çünkü çiftçinin gözündeki parıltıyı gördü; ve böylece Çavuş Basket o gece salonun çamurluğunun yanındaki bir koltukta
dik bir şekilde uyudu. Ertesi gün
süvariler kasabayı tekrar aradılar ve her yere yerleştirildiler kulübeler arasında. Ama çavuş Constantine'e döndü ve
yatmadan önce--bu sefer yedek odada--Madam Noy ile
bir kriket oyunu oynadı, çiftçi koltuğunda somurtkan bir şekilde sigara içiyordu.

"İkisi de topuklarına!" dedi gül yüzlü kadın aniden, oyunun ortasında.
"Çavuş, kendini kandırıyorsun ve işaretlemeyi unutuyorsun.
Bana tahtayı ver; ikisini de işaretleyeceğim."

Elini tahtaya uzattı ve Çavuş Basket tahtaya yaklaştı. İşaretlemeyi unutmuş olduğu doğru; ve bileğindeki sıcak nabzı
hissettiğinde ve gözlerindeki açlığı gördüğünde, kendi
ruhunu unutmuş olduğu varsayılabilir.

Ertesi gün birliğiyle birlikte uzaklaştı: ama amcam Philip henüz yakalanmadığı ve Hükümet onu örnek almaya çalıştığı için, bu ejderhaların sonuncusunu görmemiştik. Şehirde korku zamanıydı. Gece yarısı veya öğlen üzerimize geldiler - toplamda altı kez: ve iki ay boyunca _Unity_ mürettebatı ruhlarını kendilerine ait olarak adlandıramadı, bunun yerine günden güne gizli dolaplarda yaşadı ve geceleri kırsalda dolaşıp çitlerde ve saman evlerde saklandı. Tüm bu zaman boyunca vergi memurları Hauen'i gece gündüz, fare deliği önündeki köpekler gibi izlediler.

Ama bir Kasım sabahı, Amcam Philip'in Falmouth'a gittiği ve Guernsey'e geçtiği fısıldandı. Zaman geçti ve ejderhalar artık görünmüyordu, Çavuş Basket'in yakışıklı, umursamaz yüzü de. Constantine'de, her zaman konaklamayı başardığı yerde, Madam Noy'un onu tekrar görmeyi çok istediği düşünülebilir, mahmuzlarını verandada tekmeliyor ve neşeli kahverengi gözlerinden gülümsüyordu; çünkü yüzü dolgun halinden uzaklaşıyordu,
ve gözlerindeki açlık giderek artıyordu. Ama daha dikkat çekici bir gerçek, ejderhayı özlemeyeceğini düşündüğünüz eski kocasının da azalmaya ve düşmeye başlamasıydı. Yeni Yıl'da, ölmekte olan bir adamdı ve yüzünde kaderini taşıyordu. Ve Yeni Yıl Günü'nde, kısrağına son kez bindi ve Looe'ya, Doktor Gale'e doğru yola çıktı.

"Goody-losh!" diye bağırdı doktor, görünüşünden şaşkına dönerek-- "Ne oldu sana, Noy?"

"Ölüm!" dedi Noy. "Doktor, tavsiye almaya gelmedim, çünkü bu günden önce kil gibi soğuk bir ceset olacağım. Bir iyilik yapmaya geldim. Sizi çağırdıklarında, vücuduma bakmadan önce - bu çok zor olacak - karımın yazı masasının sol üst köşesindeki küçük çekmeceye gidin, orada bir paket bulacaksınız. Siz benim vasiyetimi yerine getiren kişisiniz," dedi, "ve bu paketle uygun gördüğünüz şekilde ilgilenmenizi size bırakıyorum." 

Bununla birlikte çiftçi evine doğru yola çıktı ve o gün öldü. 

Doktor çağrıldığında, yaşlı adamın söylediklerini dikkate aldı ve Madam Noy'u bir bahaneyle mutfağa göndererek gidip küçük çekmeceyi, çiftçinin saat zincirinden çıkarıp ona verdiği yedek anahtarla açtı. Aradığı gibi bir mektup paketi yoktu, sadece köşede buruşmuş küçük bir paket vardı. Paketi çıkardı ve bir bakış attı, kokladı ve bir kez daha baktı: sonra çekmeceyi kapattı, kilitledi, doğrudan aşağı atına doğru yürüdü ve dörtnala uzaklaştı.

Üç saat içinde, güzel Madam Noy, kocasını zehirle öldürmekle suçlanarak polislerin eline geçti.

Onu, gelecek baharda Bodmin'de Baş Yargıç huzurunda yargıladılar.
Çavuş Basket'i onun yanında sanık sandalyesine oturtmaya yetecek kadar kanıt yoktu--ancak küçük çekmecede ve yaşlı adamın vücudunda bulunan arsenik hakkında (mahkumun kendisi hariç) herkesten daha fazla şey bildiği serbestçe tahmin ediliyordu.
Plymouth'dan mahkemeye çağrıldı ve iri yarı bir Kral Avukatı tarafından üç çeyrek saat boyunca çapraz sorguya çekildi. Ama ondan hiçbir şey alamadılar.
Sınav boyunca tutuklu ona baktı ve ara sıra beyaz yüzünü sallayarak, cevaplarına, "Doğru, doğru: sana zarar veremezler, canım" der gibi başını salladı. Ve gözlerindeki sevgi ışığı, tüm mahkemenin görebileceği şekilde parladı. Ama çavuş, bakışlarının ona değmesine asla izin vermedi. Sonunda aşağı indiğinde, sevinçten hıçkırdı ve bayıldı.

Bundan sonra, yargıcın _Suçlu_ kararını ve onun
mahkemesini duyması için onu uyandırdılar. "Suçlu," dedi Mahkeme Katibi, "bu mahkemenin neden ölüm cezası vermemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyin var mı?"

Önündeki korkuluğa sıkıca tutundu ve yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu--

"Lordum ve beyler, ben suçlu bir kadınım; ve günahım için hemen ölmeye hazırım. Ama beni şimdi öldürürseniz, bedenimdeki çocuğu öldürmüş olursunuz--ve o masumdur."

Eh, doğruyu söylediği ortaya çıktı; ve asılma doğumundan sonraya ertelendi. Hapishaneye geri götürüldü ve orada,
Haziran ayının sonuna doğru, çocuğu doğdu ve altı saatlik olmadan öldü. Ama anne iyileşti ve asılma saatini sessizce geçirdi.

İdamına çok iyi dayanabilirim; çünkü babam ve annem o gün raşitizmimin beni Bodmin'e götürmesinin ve ölü kadının eline dokunmasının mükemmel bir şey olacağına karar vermişlerdi, o zamanlar bu,
kesin bir çare olarak kabul edilirdi. Bu yüzden papazın gübre arabasını ödünç aldık, iyice temizledik ve birlikte içeri girdik.

Asılıların yeri, o zaman, hapishane duvarındaki küçük bir kapıydı,
şimdi tren yolunun geçtiği kıyıya bakıyordu ve kasabalıların artık kullanmayacakları köpek ve kedilerin çoğunu boğdukları Hapishane Havuzu adı verilen kasvetli bir su parçasıydı. Darağacının altındaki tüm kıyı, neredeyse başlarının üzerinde yürüyebileceğiniz kadar insanlarla doluydu; ve kaburgalarım
kalabalık tarafından sıkıştırılmıştı, böylece bir ay boyunca rahatça nefes alamadım. Havuzun karşısında, vadinin kıyısındaki tarlalar
çadırlar, şeker tezgahları ve ayakta duranlarla doluydu--mükemmel bir
Pins-panayırı; ve kulaklarınızı çatlatan bir uğultu.

Ama kadın, şerif ve papazın kitabından okumasıyla ve ismi bilinmeyen adamın
arkasında--küçük kapıdan çıktığında ölümün sessizliği vardı. Üzerinde düz siyah bir elbise ve boynunda beyaz bir
örtü vardı; genç, beyaz ve gözyaşı dökmeyen hoş bir kadındı. Gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi ve sanki konuşmak ister gibi bir adım öne çıktı; ama bunun yerine parmağını kaldırdı ve işaret etti: ve kalabalığın arasından bir adam darağacının dibine doğru ilerledi. Hastalık izniyle burada olan yakışıklı çavuştu. Sanırım hastaydı. Parlayan alaylarının üstündeki yüzü bir kaya parçası kadar griydi; çünkü
derisini kurtarmak için yalancı
yemin etmişti ve yalancı
yemin edenlerin yüzünde asla güneş parlamayacaktı.

"Aldın mı?" dedi mahkum kadın, birçok kişi sözlerini duyarak.

Uzanmaya çalıştı ama darağacı çok yüksekti, bu yüzden elindekini havaya fırlattı ve kadın onu yakaladı - küçük bir
peçete tomarı.

"Lütfen bunu görmeliyim!" dedi şerif, elini kadının koluna koyarak.

"Bu sadece bir evlilik yüzüğü, efendim" - ve parmağına geçirdi.

Sonra kirişin altında bir kez öptü ve ejderhanın gözlerinin içine bakarak çok yavaş konuştu -

"_Koca, çocuğumuz seninle gelecek; ve seni istediğimde o seni
alacak._"

- ve bununla birlikte şerife dönerek şöyle dedi:

"Hazırım, efendim."

Şerif, anne ve babama ölü kadının eline dokunmam için izin vermedi; bu yüzden o akşam epey homurdanarak geri döndüler.
Bu on altı mil yol ve Bodmin'deki ahırcı zavallı yaşlı atı yeminden dolandırmıştı sanırım; çünkü bir sümüklü böcek gibi sürünüyordu. Ama o günkü işleri, orada bulunan insanların sayısını ve şerifin babamı reddederken daha yumuşak bir dil kullanabileceğini tartışmakla o kadar meşguldüler ki kırbacı kullanmayı unuttular.
Daha eve yarı yola gelmeden ay doğmuştu ve burada ve orada bir yıldız görülüyordu; ve yine de hızımızı hiç düzeltemedik.

Hendra Bottom'a giden yolun ortasındaydık, iki arabanın bir milden fazla bir süre yan yana geçemediği yerde, babam kulaklarını dikti ve geriye baktı.

"Merhaba!" dedi; "Arkamızda dörtnala giden biri var."

Gecenin çok gerisinde, yolda öfkeyle vuran ve giderek yaklaşan bir atın nal seslerini duyduk.

"Bizi kurtarın!" diye haykırdı babam; "Kimse, yoldan aşağı geliyor!" Ve bir dakika içinde gürültü bize yaklaştı ve biri arkamızdan bağırıyordu.

"Çabuk şu sürünen solucanını--ya da Tanrı adına kenara çek ve beni
geç!" diye bağırdı binici.

"N'aber?" diye sordu babam, elinden geldiğince dörtnala.
"Ne! Merhaba! Çiftçi Hugo, sen misin?"

"Arkamızda çılgın bir şeytan var, karşısına çıkan her şeyi at sırtında taşıyor.
A sarhoş, sanırım--ama bu _o_--beraber gelen korkunç ses--Dinle! Tanrım bizi koru, yola saptı!"

Gerçekten de, gecenin içinden ikinci bir atın gürültüsü üzerimize geliyordu--ve onunla birlikte bir adamın etini
yaratan en korkunç sesler. Çiftçi Hugo yanımızdan geçip yüzümüze çamur yağdırdı, atı tekrar atlayıp 'tepeden aşağı doğru aferin' dedi. Babam ayağa kalktı ve dizginlerle yaşlı gri atımızı kamçıladı ve biz de aşağı indik, hayatlarımız için sarsıntılı sarsıntılı, zavallı hayvan aniden ele geçirilmiş gibi 
alındı. Çünkü arkadaki çığlıklar dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu, 
sadece küçük bir çocuğun ağlaması ve hıçkırmasıydı -- sadece on kat daha yüksekti. 'Tıpkı küçük uzuvları bükülerek öldürülüyormuş gibi 
ağlayan bir bebeğin ağlaması gibi bir şeydi. 
Bildiğiniz gibi tepenin eteğinde, bir dere yolu kesiyor -- orada biraz genişliyor ve vadinin diğer tarafına doğru giderken tekrar daralıyor. Daha ileride yetişeceğimizi bilerek -çünkü çığlıklar ve takırtılar tam arkamızdaydı- babam buraya, dereye atladı ve arabayı iyice bir kenara çekti; ve bir saniye bile geç
medi.

Bir sonraki an, bir rüzgar gibi, bu şey ay ışığında yanımızdan geçti - siyah bir at üzerinde, derenin içinden ve tepeden yukarı doğru koşarken üzerimize sıçratan bir adam. Kül rengi yüzü olan kızıl ejderhaydı; ve arkasında, çapraz kemerini tutarak, çekiştiren, inleyen ve çılgına dönen küçük bir şekil at sürüyordu. Burada dururken, efendim, çıplak bir bebeğin
şeklindeydi!

Pekala, babamın suda dizlerinin üzerine nasıl
düştüğünü veya annemin nasıl bayıldığını anlatmayacağım. Şey gitmişti ve o andan itibaren sekiz yıl boyunca Çavuş Basket'ten hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.
Korku annemi öldürdü. Gelecek bahara kadar annem bir çöküşe girdi ve gelecek sonbaharın başlarında yaşlı adam--artık yaşlı bir adamdı--mezarını kazmak zorunda kaldı. Bundan sonra işini güçsüzce yaptı ama
dayandı, benim onun yatağına girmemi istiyordu, ben de on dört yaşına geldiğimde, o zamana kadar raşitizmi aştığım için bunu yapmaya başladım.

Ama Eylül ayının serin bir akşamında, babam tek başına bahçede kazıyordu: çünkü küçük bir çocuğun mezarıydı ve oldukça gevşek bir topraktı,
ben de günlük işe, Çiftçi Tresidder'ın yığınlarını hasırlamaya gitmiştim.
Yavaşça kazarken, lych kapısında bir takırtı duydu ve
mezarın kenarından aşağı baktığında, alacakaranlıkta bir adamın atını dizgininden bağladığını gördü.

Kömür karası bir attı ve adamın üzerinde tüylerle pudralanmış
kırmızı bir ceket vardı; ve kapıyı açıp mezarların üzerinden geçtiğinde, babam bunun
hızlı bir ejderha olduğunu gördü. Yüzü hala kurşuni griydi ve terden yapış yapıştı; ve konuştuğunda, sesi tamamen bir fısıltıydı, içinde bir titreme vardı.

"Bedman," dedi, "çitin yanına git ve yola bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Babam dizleri titreyerek gitti ve tekrar geri geldi.

"Bir kadın görüyorum," dedi, "yoldan elli metre ötede değil. Siyah giyinmiş ve yüzünde bir peçe var; ve buraya doğru geliyor."

"Bedman," diye cevap verdi süvari, "kapıya git ve Plymouth yoluna bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Görüyorum," dedi babam, dişleri takırdayarak geri dönerek, "Yirmi metre geride, çıplak bir çocuk geliyor. Sesleniyor gibi görünüyor ama hiç ses çıkarmıyor."

"Çünkü sesi yorgun," dedi süvari. Ve bunun üzerine başını çevirdi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Bedman, benimle gel ve gerisini gör," dedi omzunun üzerinden.

Kapıyı açtı, dizginleri çözdü ve kendini
eyerin üzerine sertçe
attı.

Şimdi kapıdan kıyı oldukça dik bir şekilde yola doğru iniyor ve babam kıyının dibinde iki kişinin beklediğini gördü. Kadın ve çocuktu, el ele; gözleri kömür gibi yanıyordu: ve
kadının peçesi kalkmıştı ve boğazı çıplaktı.

At kıyıdan aşağı bu ikisine doğru giderken, uzandılar ve
her biri bir üzengi alıp sırtına bindiler, çocuk ejderhanın önünde, kadın ise arkasındaydı. Adamın yüzü taş gibiydi.
İkisi de tek kelime etmedi ve bu şekilde tepeden aşağı Ruan kumlarına doğru sürdüler. Babamın aklına gelen tek şey, kadının ellerinin adamın boynunun etrafından dolanmış olmasıydı, ip de onun boynunun etrafından geçmişti.

O saatten sonra hasta bir adam olduğu için daha fazlasını söyleyemezdi. Ama Teyze
Polgrain, Constantine'e kadar ev sahibi, onları bir saat sonra,
kasabanın aşağısındaki yoldan giderken gördü; ve demirci Jacobs, onları gece yarısı civarında
Bodmin'e doğru ocağından geçerken gördü. Yani hikaye yeterince doğru.
Ama o geceden beri hiç kimse at veya binici görmedi.

MAVİ BİR PANTOMİ.

I.

"HİNT QUEENS"TE NASIL YEDİĞİM".

Tuhaf bir histi; çünkü hayatımda hiç
burayı ziyaret etmediğime veya elli mil yakınına bile gelmediğime yemin edebilirdim.
Yine de yolun her ferlongu, sanki tamamen tanıdık bir ayrıntıyla
benim için ayrılmıştı. Ana yol, Huel Tor'un uzun çenesindeki bir çentiğe kadar dümdüz uzanıyordu; ve bu çentik, batıya doğru giden güneşin sarı
topuyla doluydu. Ne zaman başımı çevirip göz kırpsam, bu topun kırmızı taklitleri kahverengi bataklıkların üzerinde aşağı yukarı zıplıyordu. Mil uzunluğundaki çorak arazi, turba taşları ve ekin eken midillilerle noktalıydı, kuzey ufkuna kadar uzanıyordu: solumuzda üç uzun koyak denize doğru uzanıyordu,
ve en ortadaki geçitte balık kılçığı gibi sıkışmış bir bina vardı,
kıvrılmış Jakoben bacaları, Kasım ayında, gri cephenin bir anlığına görünmesine izin veren bir dişbudak ağacı plantasyonunun tepesindeydi.
Geçerken o koyağa bakmıştım; ve bu bacaları görmek,
sanki onları orada bulmak için tüm yol boyunca sayıyormuşum gibi bir tür güvence hissi verdi.

Ama burada kim olduğumu ve beni buralara neyin getirdiğini açıklayayım.
Adım Samuel Wraxall--tam olarak Rahip Samuel Wraxall:
Bir Cockney olarak doğdum ve Rugby ve Oxford'da eğitim gördüm.
Üniversiteden ayrılırken emir almıştım; Ancak, bu anlatıya aykırı sebeplerden dolayı, Surrey'de beş yıl süren yerel çalışmadan sonra, Okul Müfettişliği'ni kabul etmeye yönlendirildim. Az önce, Cornish killi bataklıkları arasında ıssız bir köy olan Pitt's Scawens'a gidiyordum, orada Okul Kurulu'nu inceleyip rapor edecektim. Pitt's Scawens, demir yolundan yaklaşık dokuz mil ve en yakın pazar kasabasından altı mil uzakta;
bu nedenle, köyün yakınında rahat bir han olduğunu duyduğumda, geceyi orada geçirmeye ve ertesi sabah erkenden işimi yapmaya karar verdim.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordum şoförüme.

"Squire Parkyn," diye cevapladı, bakışlarımı takip etme zahmetine girmeden.

"Eski aile?"

"Belki: Aklıma gelmeden önce buralara aitti."

"Buranın adı ne?"

"Tremenhuel."

Daha önce bu ismi kesinlikle duymamıştım, yine de dudaklarım neredeyse konuşmadan önce heceleri oluşturuyordu. Gri atını yukarı kaldırdığında ve araba daha iş gibi sallanmaya başladığında, ona dördüncü bir soru sordum - hem istemsiz hem de saçma bir soru.

"Orada yaşayan insanların adının Parkyn olduğundan emin misin?"

Bunun üzerine başını çevirdi ve bana oldukça mazur görülebilir bir şekilde hayretle baktı.

"Şey - bu bölgelerde beş kırk yıldır yaşadığımı düşünürsek, erkek ve çocuk, sanırım emin olmam _gerekirdi."

Suçlama haklıydı ve özür diledim. Yine de Parkyn istediğim isim değildi. İsim neydi? Ve neden istiyordum? En ufak bir fikrim yoktu. Sonraki mil boyunca beynimde doğru hece kombinasyonunu aramaya devam ettim. Sadece bir yerlerde, şimdi
kafamın arkasında, şimdi dilimin ucunda, söylemek istediğim ama söyleyemediğim bir kelime asılıydı. Hala onu arıyordum ki, araba hafif bir yükseltinin zirvesine
tırmandı ve "Indian Queens" görüş alanına girdi.

Bir köyün hanının tam bir mil ötesinde olması olağan bir durum değildir: yine de
Pitt's Scawens'da durumun böyle olması gerektiğinden hiç şüphem olmadı. Ayrıca, arkasında siyah turba havuzu ve önünde ana yol olan bu ıssız meyhanenin görünümüne hiç şaşırmadım, sanki uç pencereleri millerce uzağa bakıyormuş gibi, sanki Land's End'e giden bedensiz yolcularla dolu
ayrılmış arabaların hayaletlerini gözetliyormuş gibi. Verandanın üstündeki tabelayı biliyordum: Alacakaranlıkta renkleri ayırt etmek imkansız olsa da, her iki tarafında da kırmızı bir türban ve mavi bir cübbe giymiş bir Kızılderili Kraliçesi resmedilmiş olduğunu biliyordum. Kırmızı şemsiyeli iki siyah çocuğu mavi bir palmiye ağacını görmeye götürüyordu. Verandanın yanındaki yığın yığınını ve granit içme teknesini tanıdım; ayrıca kapının her iki tarafında dört tane olmak üzere sekiz ön pencereyi ve hemen üzerindeki sahte pencereyi. Sadece ev sahibi tanıdık değildi. Araba yanaşırken belirdi - gevşek etli, kilolu bir adam, yaklaşık altı fitten uzun bir boydaydı - ve beni endişeli bir misafirperverlikle karşıladı, sanki uzun yıllardır ağırladığı ilk misafirmişim gibi. "Mektubumu aldın mı?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle. Rahip S. Wraxall, sanırım. Yatağınız havalandırıldı, efendim,
ve Mavi Oda'da ateş ve örtü serildi. Karım
siz gerçekten gelene kadar tavuğu pişirme riskini almak istemedi. 'Demiryolları
bu kadar belirsiz' dedi. 'Trene bir şey olabilir ve o da
ölüp paramparça olabilir.'"

Bu kasvetli beklentilerin benimle değil, kümes hayvanıyla ilgili olduğunu anlamam birkaç saniyemi aldı.

"Ama yarım saat bekleyebilirseniz--" diye devam etti.

"Elbette," dedim. "Bu arada, beni yatak odama çıkarırsanız, yıkanıp kıyafetlerimi değiştiririm, çünkü bu sabah saat ondan beri seyahat ediyorum."

Bu sırada koridorda duruyordum ve alacakaranlıkta, ev sahibi bir mum getirirken
onu inceledim. Evet, yine: Merdivenin sağda olduğundan emin olmuştum. Geniş korkuluklarının İyon desenini ezbere biliyordum; merdivenlerin ilk dönüşünde duran uzun saatin tik takları; ahır avlusuna açılan camlı kapının aşağısındaki manzara. Ev sahibi benim portmanto ve bir
mum ve onu yukarı kata kadar takip ettim, kendime
yirminci kez soruyordum--'Ruhumun tarihinin hangi aşamasında--tüm bunları daha önce
yapmıştım? Ve kafamın içinde mırıldanan o melodi neydi?'

Yatak odasına girdiğimde bu spekülasyonları bir kenara attım ve tozlu giysilerimi
fırlatmaya başladım. Seyahat lekelerimi yıkamaya ve saçlarımdaki kömür tozunu durulamaya başladığımda neredeyse unutmuştum. Ruhum canlandı ve ertesi gün için zihinsel olarak planlarımı düzenlemeye başladım. Soğuk algınlığımın ardından akşam yemeği yeme ihtimali de
harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Belki de (düşündüm), bu handa iyi şarap vardır; burası sadece gezginlerin Burgonya veya Tenerife'nin unutulmuş kutularını bulduğu veya
bulduklarıyla övündüğü bir evdir. Ev sahibim beni Mavi Oda'ya götürmek için geri döndüğünde, onu en hafif ruh haliyle
ilk inişe kadar takip ettim.

Bu yüzden, ev sahibi kapıyı açıp geçmeme izin vermek için kenara çekildiğinde, _bu_ tekrar üzerime geldiğinde irkildim - ve bu sefer sadece belirsiz bir his olarak değil, beni
soğuk algınlığı gibi
ele geçiren keskin ve ani bir korku olarak boğazımdaki el. Eşiği geçerken titredim
ve etrafıma bakmaya başladım. Ev sahibi bunu fark etti ve şöyle dedi--

"Seyahat için kesinlikle soğuk bir hava. Belki de
aşağıdaki kahve odasında daha iyi olursun, sonuçta."

Bunun yeterince olası olduğunu hissettim. Ama
onu bu ateşi boşuna yakma zahmetine sokmak yazık gibi geldi. Bu yüzden ona
yeterince rahat olacağıma söz verdim.

Rahatlamış gibi göründü ve bana akşam yemeğimde ne içeceğimi sordu. "Bira var--kendim demliyorum; ve şeri--"

Birasını deneyeceğimi söyledim.

"Ve ardından bir şişe kaliteli port şarabı?"

Ev yapımı biranın üstüne port şarabı! Ama Oxford günlerimde bunu yeterince sık göze almıştım ve önümde rahat bir koltuk ve
bir koyunu kızartmaya uygun bir ateşle uzun bir akşam vardı. Kabul ettim.

Yemeği almak için çekildi ve etrafıma merakla baktım.
Oda uzundu--belki uçtan uca elli fit ve en az on adım genişliğindeydi. Muhtemelen meşe ile yerden dört fit yüksekliğe kadar lambri kaplıydı, ancak ahşap o kadar koyu mavi boyayla
kaplanmıştı ki dokusu keşfedilemiyordu.
Bu lambrinin üstünde duvarlar büyüleyici bir kağıtla kaplıydı.
Bunun arka planı yeşilimsi maviydi ve üzerinde üç köşeli şapkalı kırmızı ceketli bir grup atlı, bir geyik. Bu desen kendi başına yeterince çarpıcıydı, bir düzine kez tekrarlandığında ölçülemeyecek kadar daha da çarpıcı hale geldi; çünkü bir avın geyiği bir sonrakinin binicilerini kovaladı ve biniciler tazıları kovaladı,
ve böylece odanın etrafında kesintisiz bir alay halinde devam etti.
Odanın altındaki pencere duvarda yüksekte duruyordu, kısa mavi perdeler ve altında mavi minderli bir koltuk vardı. Sağındaki köşede uzun bir saat duruyordu ve saatin yanında iki
kaplamalı şişe, deniz kabukları ve sakızdan yapılmış bir oyuncak kulübe ve cam altında bir ormolu saatle süslenmiş eski bir spinet vardı - bir Tarım Derneği'nin bir yerden otuz mil uzaklıktaki en iyi tarım yapılan çiftliğin kiracısına sunduğu türden bir süs. Zemin, ateşin karşısındaki küçük bir vaha dışında halı kaplı değildi. Burada, her biri üç mum tutan iki kaplamalı şamdanla
temiz bir şekilde yayılmış masam duruyordu.
Laminatın boyunca koyu renkli, deri minderli sandalyelerden oluşan bir alay uzanıyordu, arkaları o kadar
düzdü ki, dikkatle duruyor gibi görünüyorlardı.
Odada sadece bir tane rahat sandalye vardı ve bu da ateşe yakındı. Ona doğru döndüm.

Oturduğumda şöminenin üzerindeki aynada yansımamı gördüm. Bu, yüzeyde dalgalı bir yüzeyle, yüzümü iki uyumsuz yarıya bölen ve üzerinde, sanırım, aşağıdaki odun ateşinin dumanından kaynaklanan bir tabaka olan, hoş olmayan bir camdı. Ancak bu aynanın ve şöminenin kendisi, tüm odadaki en dikkat çekici nesnelerdi. Kendimi tembelce onları incelemeye adadım.

Açık bir ocaktı ve yanan odunlar taşın üzerinde duruyordu.
Şöminenin iki yanında, koyu meşeden yapılmış iki İyon pilaster dar bir
şömine çıkıntısını destekliyordu. Bunun üzerinde, ayna, birkaç çıplak, düz yanaklı çocukla çevriliydi ve aynayı, karmaşık bir kasnak, çelenk ve çiçek sistemiyle
ateşin üzerine indiriyor gibi görünüyorlardı. Bu çiçekler ve çelenkler, aynanın çerçevesi gibi, açık renk ahşaptandı -tahminimce kireç- ve bana Grinling Gibbons'ın
işini hatırlattı; ve cam, şömine halısına
düşecekmiş gibi şaşırtıcı bir açıyla öne doğru eğilmişti. Oyma aşırı derecede narindi.
Ayağa kalkıp daha yakından inceledim. Bunu yaparken, gözlerim çerçevenin hemen üzerindeki düz bir tahta çıkıntının üzerine akan italik büyük harflerle
kesilmiş üç harfe
takıldı ve _FVI_ kelimesini heceledim.

_Fui_--kelime yeterince basitti; ama çağrışımları ne olacak?
Neden hiçbir şeyin anıları olan o anıları tekrar canlandırmaya başlasın ki? _Fui_--"Ben oldum"; ama ben ne oldum?

Ev sahibi akşam yemeğimle içeri geldi.

"Ah!" dedi, "bizim şaheserimize bakıyorsun, anlıyorum."

"Söyle bana," diye sordum; "bu kelimenin neden burada, aynanın üzerinde yazıldığını biliyor musun?"

"Eşimin, efendim, bu evin eski sahibi olan Cardinnock'ların sloganı olduğunu söylediğini duydum. Son toprak sahibinin babası olan Ralph Cardinnock,
bu evi inşa etti.
Çerçevenin üst köşelerinde baş harflerini göreceksiniz - R. C. - her köşede bir harf."

O söylerken, bu adın - Cardinnock - beni rahatsız eden şey olduğunu biliyordum. Masaya oturdum ve dedim ki -

"Sanırım Tremenhuel'de yaşıyorlardı. Aile gitti mi? - öldüler mi?"

"Evet; ve bunun yolu da biraz ilginçti."

"Oturup bana bundan bahsedebilirsin," dedim, "ben
akşam yemeğime başlarken."

"Anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladı, bir sandalyeye oturarak; "ve ben bunu düzgün bir şekilde anlatacak adam değilim. Karım bu konuda daha iyi ama"--
burada bana şüpheyle baktı--"onu her zaman ağlatır."

"O zaman bunu senden duymayı tercih ederim. Tremenhuel nasıl Parkyn'lerin eline geçti?--şu anki sahibinin adı bu, değil mi?"

Ev sahibi başını salladı. "Bunun cevabı hikayenin bir parçası.
Yaşlı Parkyn, şu anda orada yaşayanın büyük büyük büyükbabası,
Tremenhuel'i son Cardinnock'tan kiraladı - Squire Philip
Cardinnock, adıyla. Squire Philip mülke geldiğinde
yirmi üç yaşındaydı: ve yirmi yedi yaşına gelmeden önce,
eski yeri kiraya vermek zorunda kaldı. Vahşiydi, derler - gök gürültüsü gibi vahşi; içki içen, kumar oynayan, horoz dövüştüren, at yarışı yapan genç bir adamdı; parasını
bir elekten su gibi dökerdi. Bu yeterince kötüydü: ama genç bir hanımı kaçırıp babasına kılıç saplamak ve ülkeyi yönetmek söz konusu olduğunda, size söylüyorum, daha da kötüsü."

"Ortadan kayboldu mu?"

"Bu da hikayenin bir parçası. İşler umutsuz bir hal aldığında ve Tremenhuel'i serbest bırakmak zorunda kaldığında, toplayabildiği parayı alıp bir süreliğine mahalleden
uzaklaştı; milisler kurulduğunda Tregarrick'e gitti, kendisi bir subaydı; ve orada yaşlı Sir Felix Williams'ın kızına olan sevgisini
gösterdi. Bayan Cicely--"

Bunu bekliyordum: yine de ismi duyduğumda çatalımı beceriksizce düşürdüm ve birkaç saniye boyunca ev sahibinin sesi uzaklardaki bir nehrin sesi gibi duyuldu--

"Ve Sir Felix buna izin vermediği için--ki kimse onu suçlamadı--
Squire Philip ve Bayan Cicely karanlık bir gecede birlikte gitmeye karar verdiler. Ama yaşlı adam onları buldu ve tam zamanında durdurdu ve
çabalarının karşılığı olarak altı inçlik soğuk çelik aldı. Ancak, kızını tuttu ve
Squire Philip ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Aynı gece gitti,
derler: ve nereye gittiyse bir daha geri dönmedi."

"Ona ne oldu?"

"Hiç kimse bilmiyor; çünkü hiç kimse bir daha yüzünü görmedi. Yıllar geçtikçe, kiracısı olan yaşlı Parkyn, Tremenhuel'in kirasını sağ cebinden çıkarıp sol cebine yatırdı: ve zamanla, mirasçısı olmadığı için, mülkü devraldı ve Cardinnock'un yerine geçti
ve kimseye 'izninle' dedi ve torunu bugün bile orada."

"Genç hanıma - Bayan Cicely Williams'a ne oldu?" diye sordum.

"Yaşlı bir kız olarak öldü. Onunla, kaçak maçı durdurmaya yardım eden tek
kardeşi arasında tuhaf bir şeyler vardı. Kimse ne olduğunu
bilmiyor: ama Sir Felix öldüğünde--yaklaşık on yıl sonra--
eşyalarını toplayıp İngiltere'nin Kuzeyine bir yere gitti ve yerleşti. Onun ve kardeşinin hiç konuşmadığını söylüyorlar: bu onun öfkesini, özellikle de babasıyla iyi arkadaş olduğu için,
karışmasına oldukça fazla taşıyordu."

İkinci yemeği almak için burada sözünü kesti. Daha fazla konuşmadık, çünkü
ben onun hikayesini düşünüyordum ve başka konulara sapmak istemiyordum.
Yemeğin geri kalanının iyi mi kötü mü olduğunu da söyleyemem. Sanırım
yedim: ama ancak ev sahibi bezi süpürüp bir şişe port şarabı, bir tabak bisküvi ve bir tabak kuru üzüm çıkardığında,
düşüncelerimden uyandım. Koltuğu ateşe doğru çekerken, o şarapla birlikte masayı dirseğime doğru itti.
Bundan sonra bana bir kadeh doldurdu ve yüksek arkalıklı bir sandalyeyi, sanki rahatça dururken yakalamış ve saflarda itaatsizlikten dolayı ona bir düzine ceza vermiş gibi, şiddetle tozunu almaya başladı. "Başka bir şey
var mıydı?" "Hiçbir şey, teşekkür ederim." Geri çekildi.

Birkaç kadeh içtim ve meditasyon yaparak pipomu yakmaya başladım.
Bu kelimeleri bir araya getirmeye çalışıyordum "Philip Cardinnock--
Cicely Williams--_fui_," ve bunları kafamda sürekli çalan melodiye uydurmaya çalışıyordum.

Pipom söndü. Kesemimi çıkardım ve yeniden dolduruyordum ki
bacadan bir rüzgar esip odaya mavi bir duman bulutu
üfledi.

Duman kıvrıldı ve bana bakan aynanın yüzüne yayıldı. Tembelce gözlerimle takip ettim. Sonra aniden öne eğildim ve yukarı baktım. Camda çok ilginç bir şey oluyordu.

II.

AYNADA GÖRDÜĞÜM ŞEY.

Bir anlığına aynanın yüzünü karartan duman, yüzeyinden yuvarlanıp
tavana doğru yükseliyordu. Ama bir kısmı hala
ince, yavaşça dönen girdaplarda duruyordu. Camın kendisi de bu filmin altında kıpırdanıyor ve yatay dalgalar halinde genişliği boyunca uzanıyordu.
Bu dalgalar sessizce, birbiri ardına, karanlık
çerçeveye çarparak kırılıyordu.
Duman halkaları, durgun suya bir taş atıldığında oluşan dalgalanmalar gibi genişlemeye devam ediyordu.

Gözlerimi ovuşturdum. Aynanın yüzeyindeki hareket algılanabilir şekilde hızlanıyordu, camın kendisi ise giderek daha opak hale geliyordu,
film sütlü bir renge dönüşüyor ve yüzeyin üzerinde ağır
katlar halinde uzanıyordu. Ayağa kalkıp cama elimle dokunmak üzereydim ki,
bu sütlü rengin altında ve dönen filmin kalbinde,
bir opaldeki ışığın tarzında,
altta yatan bir parlaklık parlamaya başladı, ancak şu farkla ki, buradaki ışık maviydi -- o kadar canlı bir çelik mavisiydi ki, acısı gözlerimi kapatmamı sağladı.
Gözlerimi tekrar açtığımda, bu ışık yoğunluğu artmıştı.
Camdaki rahatsızlık azalmaya başladı; girdaplar daha
yavaş döndü; duman çelenkleri kayboldu: ve tamamen söndüklerinde, mavi ışık aniden söndü ve ayna daha önce olduğu gibi bana baktı.

Yani, bir an için öyle düşündüm. Ama sonra,
yüzü oturduğum odayı yansıtsa da, bir
eksikliğin olduğunu fark ettim.

_Ben_ o eksikliktim. Koltuğum oradaydı ama kimse oturmuyordu.

Şaşırmıştım; ama hatırlayabildiğim kadarıyla, en ufak bir
korkmamıştım . Her neyse, cama bakmaya devam ettim
ve şimdi gözümden kaçan iki ayrıntıyı fark ettim. Gördüğüm masa iki kişilikti. Çatallar, bıçaklar ve bardaklar her iki ucunda parlıyordu
ve birkaç sürahi, ortada bulunan mumların ışıltısını
yakalıyordu. Bu benim ilk gözlemimdi. İkincisi, şömine halısının renklerinin
tazelik kazandığı ve hemen ötesindeki koyu bir noktanın --ilk keşfimde yarı eğlenerek kan lekesi zannettiğim bir noktanın-- camda yansımadığıydı.

Ellerim kucağımda geriye yaslanıp baktığımda,
hala
rahatsız olduğum melodinin kafamda mı yoksa pencerenin yanındaki eski piyanonun içinden mi
çınladığını belirlemede biraz zorluk çektiğimi hatırlıyorum. Fakat bir süre sonra, nereden gelirse gelsin, müzik
sönüp gitti ve durdu. Yaklaşık otuz saniye boyunca ölüm sessizliği her şeyi tuttu.

Ve sonra, hala aynaya bakarken, arkamdaki kapının
yavaşça
açıldığını gördüm.

Bir sonraki anda, iki kişi sessizce odaya girdi - genç bir adam
ve bir kız. Erken Gürcü günlerinin elbisesini giymişlerdi,
görebildiğim kadarıyla; çünkü kız, yüzünü neredeyse
gizleyen başlıklı bir pelerine sarılıydı, adam ise
ağır bir binicilik ceketi giymişti. Çizme ve mahmuz giymişti ve çizmelerinin arkası
çamurla
sıçrıyordu. Botlarının arkasını diyorum, çünkü sırtı bana dönük bir şekilde duruyordu
kızın geçmesi için kapıyı açık tutarken ve ilk başta yüzünü göremedim.

Hanımefendi mumların ışığına doğru ilerledi ve başlığını geriye attı.
Gözleri karanlık ve korkmuştu: yanakları yağmurdan nemliydi ve
rüzgardan hafifçe kızarmıştı. Kahverengi bir bukle saç düğümünden kopmuştu
ve ıslaklıktan ağırlaşmış bir şekilde alnına doğru sarkıyordu.
Güzel bir
yüzdü; ve sahibini tanıdım. Cicely Williams'dı.

Bununla birlikte, daha sonra ne göreceğimi yeterince iyi biliyordum. Kapıdaki adam dönerken bile biliyordum ve sağ elimin tırnaklarını sol elimin avucuna geçirdim, doğrudan yüzüne baktığımda ve _kendi kendimi_ gördüğümde bir dalga gibi kabaran korkuyu bastırmak için.

Ama dediğim gibi bunu bekliyordum: ve korku dalgası üzerimden geçip gittiğinde, bu iki figürü yeterince kararlı bir şekilde gözlemleyebildim.
Kız masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve kollarını beyaz kumaşa
uzatarak başını onların üzerine eğdi ve ağladı.
Omuzlarının inip kalktığını ve kenetlenmiş parmaklarının kederiyle mücadele ederken çalıştığını gördüm.
Genç Squire ilerledi ve elini omzuna koyarak,
onu rahatlatmak için birçok sevgi sözcüğünü kullanmaya çalıştı. Dudakları
şiddetle hareket etti ve yavaş yavaş omuzları inip kalkmayı bıraktı.
Yavaş yavaş başını kaldırdı ve ıslak,
parlak gözlerle yüzüne baktı. Bunu görmek çok acıklıydı. Genç adam yüzünü ellerinin arasına aldı, öptü ve bir kadeh şarap doldurup dudaklarına götürdü. Kadın kadehi eliyle bir kenara koydu ve köşedeki uzun saate doğru baktı. Gözlerim onunkileri takip edince, yelkovanın on ikiye çeyrek kaldığını gösterdiğini gördü. Genç Squire kadehi aceleyle bıraktı, pencereye doğru yürüdü ve mavi perdeyi aralayarak geceye baktı. İki kez omzunun üzerinden Cicely'e baktı ve bir dakika sonra masaya geri döndü. Kızın reddettiği kadehi bitirdi, gözlerini ondan ayırmadan bir kadeh daha koydu ve sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Ve tüm bu süre boyunca Cicely'nin yumuşak gözleri onu takip etmekten hiç vazgeçmedi. Açıkça acele etmeleri gerekiyordu çünkü seyahat
cübbelerini bir kenara koymamışlardı ve genç adam bir iki kez dinlemek için yürüyüşünde durdu. Sonunda saatini çıkardı, ondan köşedeki saate baktı, kaşlarını çatarak onu kaldırdı ve şömineye doğru yürüdü, kendini koltuğa attı - tam da oturduğum koltuğa. Orada otururken, kalın binicilik çizmesinin ucuyla şömine halısına vurarak ve ara sıra dudaklarını oynatarak genç kızın sorduğu bir soruya cevap verirken, onun her özelliğini incelemeye vaktim oldu. Satır satır benimkileri taklit ediyorlardı - hayır, gözlerinin içine bakıyordum - onların içinden onun ruhunu görebiliyordum ve o ruhun benim olduğunu fark ediyordum. Oradaki tüm tutkuların içinde mikropların bende olduğunu biliyordum. Gençliğimde bastırılmış kötü alışkanlıklar, fırsat eksikliğinden dolayı kendi doğamda aç bırakılmış günah eğilimleri - bunlar bir büyüme içinde gelişti. Bir zamanlar sahip olduğum ama saygın yaşam yolculuğumda derece derece kaybettiğim erdemleri de gördüm: cesaret, cömertlik, yüreğin şefkati. Bunları kıskançlıkla tek tek keşfediyordum ki, o başını daha yukarı kaldırdı ve bir an dinledi, bir eli sandalyenin iki kolundaydı. Bir sonraki anda ayağa fırladı ve kapıya doğru döndü. Cicely'e baktığımda, onun sandalyesinde büzüldüğünü gördüm.

Genç Squire ayağa kalkmadan hemen önce kapı açıldı ve eşikte iki adamın silueti belirdi: Sir Felix Williams ve tek oğlu, Cicely'nin babası ve kardeşi.

Orada, kapıda, davetsiz misafirler durdular; ama sadece bir an için.
Squire kılıcını çekemeden sevgilisinin kardeşi öne fırladı. İki yılan gibi rapierleri mum ışığında çarpıştı.
Sessiz bıçaklar çaprazlandı ve parladı. Sonra biri
dar bir daire çizerek titredi ve kardeşinin rapier'i elinden
odanın karşısına doğru
döndü.

Genç Cardinnock hemen kılıcını indirdi ve rakibi birkaç adım geri çekildi. Bir adam yirmi sayabilirken, ikili birbirlerinin yüzüne baktı ve sonra yaşlı adam Sir Felix yavaşça öne doğru adım attı.

Ama o itmeden önce -çünkü genç Squire kılıcını hala aşağıda tutuyordu- Cicely öne atıldı ve sevgilisinin göğsüne
atıldı. Orada, sol elinin onu
kurtarmak için yaptığı tüm nazik çabalara rağmen, Cicely tutundu. Seçimini yapmıştı. Yumuşak gözlerinde hiçbir tereddüt belirtisi yoktu ve babası mecburen onun elini tutmak zorundaydı.

Yaşlı adam konuşmaya başladı. Yüzünün tutkuyla çarpıldığını ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm. Cicely'nin yanaklarındaki koyu kırmızıyı ve sevgilisinin gözlerindeki öfkeyi gördüm. Sir Felix konuşmayı kestiğinde bir duraklama oldu ve sonra genç Squire cevap verdi. Ama cümlesi yarıda kaldı: çünkü yaşlı adam bir kez daha ona saldırdı.

Bu sefer genç Cardinnock'un kılıcı kalktı. Cicely'yi sol koluyla
kuşatarak babasının hamlesini savuşturdu ve kılıcını bir kenara fırlattı.
Ama yaşlı adamın tutkusu öyleydi ki hamleyi tüm vücuduyla takip etti ve rakibi bunu engelleyemeden
göğsünün üst kısmından, köprücük kemiğinin altından yaralandı.

Saldırdı ve masaya düştü. Cicely öne doğru koştu ve
elini yakaladı; ama onu vahşice itti ve masanın kenarına bir
kavrayış daha yaparak şömine halısına düştü. Bu arada genç adam,
beyaz ve dehşet içinde, masaya koştu, bir kadehi şarapla doldurdu ve yaralı adamın dudaklarına götürdü. Böylece iki sevgili
diz çöktü.

Tam bu noktada, oturup trajediye tanıklık eden ben,
tamamen yeni bir dehşetle saldırıya uğradım. Şimdiye kadar, kendimi
Squire Philip Cardinnock'ta görmüştüm; ama şimdi onun ruhuna da sahip olmaya başladım
ve onun hisleriyle hissetmeye başladım, aynı zamanda
bardağın önünde çaresiz bir seyirci olarak oturmaya devam ettim. Aynı anda iki adamdım; diz çökmüş,
ne olacağının farkında olmayan adam ve
koltukta bekleyen, söz veya hareket edemeyen, ancak işkence edici bir
önsezi yeteneği olan adam. Ve oturduğumda gördüğüm şey şuydu:--

Kardeşim, yaralı adamdan başka kimsenin farkında olmadan diz çökmüşken,
odanın karşısına, rapierinin yattığı köşeye doğru yürüdü, onu
yumuşakça aldı ve aynı şekilde yumuşakça arkamdan yaklaştı. Bağırmaya, kendimi uyarmaya çalıştım; ama dilim tutulmuştu. Kardeşin kolu kalkmıştı.
Mum ışığı
bıçağın üzerinden geçiyordu. Yine de diz çökmüş figür hiç
dönmedi.

Ve kalbim katılaşıp onu beklerken, bir acı çakması geldi--
bir kızıl-ateşli ızdırap darbesi.

III.

GÖLGEDE GÖRDÜĞÜM ŞEY.

Çelik sırtıma girdiğinde, beni hayata bağlayan tüm bağları kestiğinde, kelimelerin ulaşamayacağı kadar keskin, hafızanın
dalamayacağı kadar derin bir ızdırap çektim. Gözlerim ve dişlerim ölümün tadına
kapandı; ve kapanırken merhametli bir unutuş beni sardı.

Uyandığımda oda karanlıktı ve ayakta duruyordum. Yüzüme soğuk bir
rüzgar esiyordu, sanki açık bir kapıdan geliyormuş gibi. Bu rüzgara doğru sendeledim ve kendimi bir geçit boyunca ve Mısır karanlığıyla dolu bir merdivenden aşağı doğru el yordamıyla ilerlerken buldum. Sonra rüzgar aniden arttı ve
duyularımın etrafındaki siyah perdeyi salladı. Üzerime bulanık bir ışık düştü.
Bir bedenim vardı. Hissettiğim; ama nerede olduğunu bilmiyordum. Ve böylece
alacakaranlığın en az belli olduğu yöne doğru yolumu hissettim.

Rüzgara karşı hareket ettiğimde perde yavaşça sallandı ve kıvrımları çözüldü.
Bulutlar dağıldı; ve yavaş yavaş çorak bataklıkta durduğumu fark ettim. Gece ufukta uzanıyordu,
tam ileride karanlığın üzerinden gri bir çubuk parlıyordu.
Ona doğru ilerledim. Fundalık ayaklarımın altında engebeliydi ve ara sıra
ağır ağır tökezliyordum; ama yine de tutunuyordum. Çünkü sanki bu gri çubuğa ulaşmam gerekiyordu yoksa ikinci kez ölecektim. Tüm kaslarım, tüm iradem bu amaç için zorlanmıştı.

Yaklaştıkça, dalga benzeri bir hareketin aynanın üzerinden geçtiği gibi bu daha parlak alanın üzerinden geçmeye devam ettiğini fark ettim. Parıltı bir anlığına belirsizleşiyor, sonra tekrar beliriyordu. Sonunda bataklığın hafif bir eğimi onu bir süre sakladı. Bacaklarım bu yamaçtan yukarı doğru koştu ve zirveye bir an bile bakmaya cesaret edemedim,
eğer ışık bir yanılsamaysa tüm umudumun onunla birlikte ölmesi gerektiğini biliyordum.

Ama bu bir yanılsama değildi. Işık vardı ve orada, ayaklarımın önünde,
yüzeyinde ışığın oynadığı
siyah bir su tabakası uzanıyordu. Gökte ay yoktu, yıldız yoktu; yine de bu ıssız
dağ gölü üzerinde, dalgalarının kenarının turba kıyısını yaladığı yerde tekrar sona eren soluk bir ışıltı asılı duruyordu. Tekdüze yıkamaları
yerin sessizliğini neredeyse hiç bozmuyordu.

Biçimsiz özlem şimdi beni inkar edemeyeceğim bir çekimle çekiyordu, ancak içimde daha az güçlü bir dehşet yükseliyor ve ona karşı savaşıyordu. Burada, Mavi Oda'da olduğu gibi, iki ruh benim için mücadele ediyordu. Beni gölete çeken Philip Cardinnock'un ruhuydu ve direnen Samuel Wraxall'ın ruhuydu. Ancak, çekildiğim şey neydi?

Gölün en uzak ucunda yüzen siyah bir nesneyi fark etmeden önce en azından bir dakika kıyıda durmuş olmalıyım. Bu nesnenin ne olduğunu anlayamadım; ama o anda özlemini çektiğim şey olduğunu anladım ve tüm iradem aniden onu daha da yakına çekmeye yöneldi. İsteğim ona odaklandığında bile, siyah nokta yavaşça hareket etmeye başladı.

Sanki dileğim onu ​​bir iple çekiyormuş gibi, sessizce, kesinlikle, gölün
göğsünün üzerinden giderek daha da yakına süzüldü; ve benden hala yirmi metre kadar uzaktayken,
tabut gibi şekillenmiş uzun, siyah bir kutu olduğunu gördüm.

Hiç şüphem yoktu. Suyun artık karanlık kenarlarını emdiğini duyabiliyordum. Kıyıdan aşağı indim ve buz gibi suda dizlerime kadar yürüyerek onunla karşılaştım. Kapağında hiçbir yazı olmayan,
ve ölü siyahlığı rahatlatacak hiçbir metal lekesi olmayan sade bir kutuydu: ve aynı düzgün hızla
doğruca durduğum yere doğru hareket etti.

Gelirken, elimi üzerine koydum ve tahtaya dokundum. Ama dokunuşla birlikte
bir his daha geldi ki, iki kolumu da kutunun etrafına doladım ve
çılgınca kıyıya doğru çekmeye başladım.

Bu bir boğulma hissiydi; kaburgalarıma baskı yapan ve akciğerlerin hareketini
boğmuş bir ağırlık. O kutuyu açmam gerektiğini ya da
korkunç bir şekilde
öleceğimi hissettim; onu kıyıya çıkarıp kapağını zorla kapatana kadar
ölmenin zahmetinden ve işkencesinden hiçbir zaman vazgeçmeyecektim.

Bu bana vahşi bir güç verdi. Kutu kıyıdaki birkaç
çakıl taşına sürtündüğünde, üzerine eğildim, bir kez daha yanlarından yakaladım
ve sonsuz bir çabayla onu sudan çıkardım. Ağırdı
ve göğsümdeki ağırlık daha da ağırdı: ama zorlanarak, soluk soluğa, onu kıyıya çektim, çimlere bıraktım ve
üzerine diz çöktüm, öfkeyle kapağı çekiştirdim.

Çılgıncaydım - daha az değil. Tırnaklarım kan fışkırana kadar yırtılmıştı.
Önümde ışıklar dans ediyordu; kulaklarımda çanlar çınlıyordu; akciğerlerimdeki baskı her an daha da dayanılmaz hale geliyordu; ama yine de o kapakla savaşıyordum. İçimde yedi şeytan vardı ve bana yardım ediyorlardı; ve bu arada
ölmekte olduğumu, kutu bir iki dakika içinde açılmazsa çok geç olacağını biliyordum.

Ter kaşlarımdan akıp kutuya damlıyordu. Nefesim hıçkırıklarla
geldi ve gitti. Ölemezdim. Ölemezdim, ölmemeliydim. Ve böylece
çektim, zorladım ve tekrar çektim.

Sonra, Mavi Oda'nın kara ızdırabının üzerime ikinci kez indiğini hissettiğimde, tüm gücümü ellerime vermiş gibiydim.
Kapaktan mı yoksa kendi boğazımdan mı - ayırt edemiyordum - bir gıcırtı
ve uzun bir inleme geldi. Tahtayı geri çektim ve tek bir titrek rahatlama nefesiyle fundalığa düştüm.

Ve onu çizerek, başımı kaldırdım ve tabutun kenarından aşağı baktım.
Hala onu çizerek, geriye yuvarlandım.

Beyaz, soğuk, yüz hatlarında ve açık gözlerinde son mücadele sabitlenmiş,
bana bakan kendi ölü yüzümdü!

IV.

O ZAMANDAN BERİ ÖĞRENDİKLERİM.

Ertesi sabah, beni gölün kıyısında yatarken buldular ve
beni hana geri götürdüler. Orada haftalarca beyin ateşiyle yattım ve
bana temin ettikleri gibi--en çılgın saçmalıkları konuştum. Ev sahibi, saat beşte aşağı indiğinde ön kapıyı açık bulduğunda bir şeylerin ters gittiğini ilk önce tahmin etmişti.
Evden ayrılırken sola dönmüş, yolda yüz metre kadar ilerlemiş ve sonra neredeyse
dik açıyla bataklığa çarpmış olmalıyım. Ayakkabılarımdan biri otoyoldan bir fersah
uzakta bulunmuştu ve bu onları yönlendirmişti. Elbette yanımda
tabut bulamadılar ve iyileştiğimde dilimi tutacak kadar ihtiyatlıydım.
Ama o gecenin etkisi
sağlığımı bir yıl ve daha fazla süre boyunca mahvetti ve beni Okul
Müfettişi görevimi bırakmaya zorladı. Bugüne kadar Pitt's Scawens'daki okulu hiç incelemedim. Ama başkası incelemiş; ve geçen kış bir mektup aldım,
tam olarak vereceğim:--

21, Chesterham Road, KENSINGTON, W.
3 Aralık 1891. Sevgili Wraxall,--

Uzun zamandır yazışmıyoruz ama Cornwall'dan yeni döndüm ve Pitt's Scawens'ı profesyonel olarak ziyaret ederken
sizi hatırladım. Uzun süren hastalığınızı geçirdiğiniz
handa kalıyordum. Oradaki insanlar sizi tanıdığımı
öğrendikleri için çok mutlu oldular ve bir dahaki
yazdığımda "görevlerini" göndermemi istediler. Bu arada, sanırım size
devlet daireleri olan Mavi Oda'yı ve onun harika baca oymasını tanıttılar.
Ev sahibine panelleri, aynaları ve her şeyiyle birlikte teklifte bulundum ama
beni ev sahibi Squire Parkyn'e yönlendirdi. Sanırım onu ​​alabilirim, çünkü Squire sert parayı seviyor. Şöminemin üstüne koyduğumda
koşup bana fikrini söylemelisin. Bu arada, Tremenhuel Malikanesi'nde, "Kızılderili Kraliçeleri"nin hemen arkasında kil keşfedildi: en azından, Squire Parkyn'in bir Şirket yönettiğini ve iyimser olduğunu duydum. Hanın arkasındaki gölü hatırlıyor musunuz? Orada yeni işler için boşaltırken garip bir keşif yaptılar. Alttaki çamurda mükemmel bir
insan iskeleti gömülüydü. Kemikler oldukça temiz ve beyazdı. Daha sonra cesedin hemen yanında, kapağında "Fui" yazan gümüş bir enfiye kutusu buldular. "Fui", Tremenhuel'i Parkyn'lere geçmeden önce elinde tutan Cardinnocks'un sloganıydı. Bunların, bir aşk ilişkisi sonucu, yüz yıldan fazla bir süre önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan son Squire'ın kemikleri olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.
Bu bir oyun gibi görünüyor; ancak öyleyse, hesap çoktan
insan elinden çıktı.

Sonsuza dek saygılarımla, David E. Mainwaring.

Not: Squire Parkyn'in şömine rafı için teklifimi kabul ettiğini söylemek için tekrar açıyorum. Yakında gelip ona bakacağınızı ve
bana fikrinizi söyleyeceğinizi bana bildirin.

İKİ EV SAHİBİ.

_Gabriel Foot'un Anılarından Bir Alıntı, Haydut._

Şunu söyleyeceğim -bir adamın çok uzun süre sonra yapabileceği kadar doğru bir şekilde konuşarak- evi ilk gördüğümde içimde sadece
şükretmek dışında hiçbir istek
duymamıştı.

Çünkü durumumu düşünün. Gece yarısına yaklaşıyordu ve alacakaranlıktan beri
çıplak bataklıklarda, bir adamı derisine kadar ıslatan ve sonra soğuğu iliklerine kadar
üfleyen en vahşi kuzeybatı rüzgarının dişleri arasında yürüyordum. Giysilerim sırılsıklamdı; ceketimin kuyrukları tabanca
atışları gibi bir sesle çırpınıyordu; botlarım giderken gıcırdıyordu. Tepemde, Ekim ayı ayı
son çeyreğindeydi ve verdiği tüm ışıkla
bir tırnak parçası olabilirdi. Zamanın üçte ikisinde enkaz onu tamamen
gizliyordu; ve ben, bastonumu koltuk altımda sıkıca tutturmuş,
gözlerim kısılmış ve başım eğik bir şekilde,
yolu sağdaki ve soldaki kara fundalıktan ayırt etmek için aklımı başımda tutmak zorundaydım.
Üç saat boyunca ne bir adama ne de bir adamın meskenine rastlamıştım ve (bildiğim kadarıyla)
umutsuzca kaybolmuştum. Gerçekten de, iki mil geride, kavşakta,
rüzgarın yüzümde kaldığı ve
beni bir köpek gibi kemiren yolu seçmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

Gözlerimin acısını dindirmek için sonunda ayağa kalktım,
tam yüzümü döndüm, şapkamın üstünde bir elimle patlamaya yaslandım
ve arkamdaki karanlığı inceledim. Tam o anda, uzakta, solda, bir ışık noktası dikkatimi çekti, belirsiz ama sabit;
ve hemen bir evin penceresinde yandığından emin oldum. "Ev," diye düşündüm, "iyi bir mil uzakta, diğer yolun yanında ve ışık son yarım saattir şapkamın siperliğinin bir inç üzerinde olmalı."
Bu düşünce -bu kadar geniş bir bataklıkta istediğim bilgiyi (ve belki de bir akşam yemeğini) bir inç farkla kaçırmaya yaklaştığım- sırtımdan aşağı güçlü bir
heyecan gönderdi.

Fırçalıların üzerinden ışığa doğru düz bir şekilde ilerledim, bataklıklara ve
tuzlara girme riskini göze aldım. Hayır, bir başka yaratığın sesini duyma şansı o kadar yüreklendiriciydi ki, koşmaya başladım, burada ve orada biten bodur çalıların üzerinden atlayarak ve ışığın sönmesini görmekten her an korkuyordum. "Ya üst pencerelerden birinde yanıyorsa ve aile yatağa gidiyorsa, bu saatte muhtemel olduğu gibi--" Endişe, gözlerimi parlak noktaya sabitledi, bacaklarımda sık sık çıkan skandallara, beş dakika içinde çalı dikenleriyle
dolup
kaldılar .

Ama ışık sönmedi ve kısa süre sonra bir ay ışığı titremesi bana evin ana hatlarını gösterdi. Aradığımdan çok daha etkileyici olduğu ortaya çıktı--aslında, her iki ucunda kulaklar gibi baca kümeleri ve bazı müştemilatların çatılarıyla
üstte duran yüksek bir duvarla, alt pencereleri gizleyen uzun, kare bir kışlanın ana hatları. Bu duvarda bir kapı yoktu ve hemen nedenini tahmin ettim. Arkadan yaklaşıyordum ve ışık birinci kattaki arka pencereden geliyordu. Işığın zayıflığı da bu sırada açıklanmıştı. Donuk renkli bir perdenin arkasında parlıyordu ve şekli bir şarap kadehinin sapına benziyordu.
İçerideki yarı çekilmiş perdelerin yarattığı bir etkiydi. Bir sonraki ay ışığını beklerken durdum. Aynı anda baca bacalarının üzerinden bir rüzgar esti ve rüzgarda bir insan iç çekişi duyuluyordu.

Bu son noktada yanılıyor olabilirim. Rüzgar birkaç saniye geçmişti ve kendimi bu tuhaf notayı algılarken ve onu fırtınanın doğal akorlarından ayırmaya çalışırken yakaladım. Bir sonraki rüzgarda yoktu;
ve sonra, dehşetime, penceredeki ışık kayboldu.

Tekrar belirdiğinde, bu sefer iki
pencerede -önceden parladığı pencerenin sağındaki pencerelerden sonra- seslenmek yarı yarıya aklımdaydı.
Neredeyse hemen parlaklığı arttı, sanki onu küçük odadan büyük odaya taşıyan kişi daha fazla mum yakıyormuş gibi; ve
şimdi ışıklandırma, ışığının içine düşen yağmurun ince altın ipliklerini
oluşturacak ve arka duvarın saçaklarına iki sıcak sarı ok fırlatacak kadar güçlüydü.
İzlemeye devam ettiğim bir dakika veya daha fazla süre boyunca, iki perdeye de gölge düşmedi.

Benimle duvar arasında bir hendek uzanıyordu, ayaklarımın dibindeki zemin bu hendeğe
keskin bir şekilde
yarıldı. Sırtımı tekrar fırtınaya vererek, bu hendeğin kenarını duvarın köşesi boyunca takip ettim. Burada sığlaşıyordu ve burada da bir sığınak vardı; ama bir ısırgan otu yatağını veya böyle bir çukuru
sağlam toprakla karıştırmak istemediğimden, devam ederken oldukça geniş tuttum. Evin bu tarafı karanlıktı ve duvarda, daha önce olduğu gibi, bir açıklık yoktu. Bir sonraki köşenin hemen yanında, kalın bir çalılık kümesi büyüdü ve bunların arasından geçerken kendimi aniden sağlam bir ana yolda buldum, rüzgar her zamanki gibi beni parçalıyordu.

Ama işte ön taraf; ve şimdi çevredeki duvarın evin biraz önüne doğru ilerlediğini, dar bir avlu oluşturduğunu fark ettim.
Yola bakan kısmı da beyaz badanalıydı, bu da kapıyı bulmayı kolaylaştırıyordu. Ama mandalına elimi koyduğumda bir sürprizle karşılaştım.

Kapıdan ağır bir verandaya kadar uzanan bir sıra kaldırım taşı vardı; ve bunların ıslak yüzeyi boyunca, aralık duran ön kapıdan bir ışık çizgisi düşüyordu.

Böyle bir gecede bir kapının altı inç açık kalması yeterince şaşırtıcıydı, ta ki avluya girene ve yüksek duvardan dolayı bir oda kadar sessiz olduğunu görene kadar. Ama yukarı bakıp
geri kalan cephenin mürekkep kadar siyah olduğuna kendimi ikna ettiğimde,
mahkumların dikkatsizliğine şaşırdım.

İşte profesyonel içgüdümün ilk dürtüsü burada gerçekleşti.
Ayaklarımın kaldırım taşlarındaki sesini azaltarak, kapıya gittim
ve hafifçe ittim. Gürültü yapmadan açıldı.

Kırmızı fayanslarla döşenmiş,
ve küçük bir sarkıt lambayla aydınlatılmış, modern bir binada oldukça büyük bir salona adım attım. Sağda ve solda zemin kat odalarına açılan
kapılar vardı. Omuzumun yanındaki duvar boyunca, her biri rahip biçiminde yarım düzine şapka ve palto asılı bir sıra çivi uzanıyordu; ve tam önümde, renklerini ve desenlerini bugünün kahvaltısı kadar iyi hatırlayabildiğim, dik dik bakan bir Brüksel halısıyla geniş bir merdiven uzanıyordu. Bu merdivenin altına, yürüyüş bastonlarıyla dolu bir sehpa ve eldivenler, fırçalar, bir el zili, bir binicilik kırbacı, bir veya iki köpek düdüğü ve yanında çakmak kutusu olan bir yatak odası mumuyla dolu bir masa yerleştirilmişti. Bu, dikkate değer bir istisna dışında, tüm mobilyalardı.

Beni üşüten istisna, masanın altındaki bir hasırın üzerinde kıvrılmış sarı bir mastiff
köpeğinin şekliydi. Sırtının kemeri bana doğruydu ve ön pençelerinden biri doğal bir uyku pozisyonunda burnunun üzerinde yatıyordu. Gözlerim sıkıca ona dikilmiş bir şekilde lambriye yaslandım ve düşüncelerim pişmanlık dolu bir şekilde
geçtiğim fırtınaya geri döndü.

Ama bir adamın alışkanlıkları kolayca inkar edilemez. Üç dakikanın sonunda
köpek kıpırdamamıştı ve ben kapı paspasının üzerinde ıslak
botlarımın bağcıklarını çözüyordum. Botlarımı çıkarıp sol elime aldım, ayağa kalktım
ve mastiff'in herhangi bir hareketine karşı uyanık gözlerimle merdivenlere doğru bir adım atmaya çalıştım; ama o hiç kıpırdamadı. Yine de merdivenlere ulaştığımda onları yeni yapılmış ve halının kalın olduğunu gördüğümde yeterince mutlu oldum. Yukarı çıktım, her adımda şimdi canavarın şeklini benden gizleyen masaya bir bakış atarak ve o merdivenden tek bir gıcırtı bile duymadan uyandım, ta ki ilk sahanlığa neredeyse varana kadar, ayağım gevşek bir merdiven çubuğuna takıldı ve onu kalbimi bir anlığına durduracak şekilde
sarstı,
ve sonra iki kat hızlı bir şekilde harekete geçirdi.

Bir elim korkulukta hareketsiz durdum. Gözlerim artık sahanlığın zeminiyle aynı hizadaydı, oradan iki geçit ayrılıyordu - biri
sağımda keskin bir şekilde dönüyordu, diğeri tam önümdeydi, böylece
uzunluğuna bakıyordum. Neredeyse sonunda, açık bir kapıdan bir ışık paralelkenarı düştü.

Bir zamanlar bunu hisseden bir adam, yalnızca "ölü" olarak adlandırılabilecek tek bir tür sessizlik olduğunu bilir. Bu yalnızca büyük bir evde
gece yarısı bulunabilir. Merdiven çubuğunu sarstıktan sonraki birkaç saniye boyunca sessizliği bir bıçakla kesmiş olabileceğinizi beyan ediyorum. Eğer evde bir saat varsa, duyulmayacak şekilde tik tak ederdi.

Bu sessizlik üzerine, bir dakikanın sonunda, hafif bir ses duyuldu - bir
şarap kadehinin ağzında bir sürahinin _tink-tink_ sesi. Işığın olduğu
odadan geliyordu.

Belki de içki düşüncesi soğuk kemiklerime sıcaklık
veriyordu. Kesin olan şu ki, aniden sırtımı dikleştirdim,
geri kalan merdivenleri iki adımda çıktım ve çıkardığım sese hiç aldırmadan,
pirinç kadar cesurca koridordan aşağı yürüdüm.

Kapıda durdum. Oda uzundu, çoğunlukla "ilahi buzağı" dedikleri şeyle ciltlenmiş kitaplarla kaplıydı ve
bir avukatın duruşma günü masası gibi kağıtlarla doluydu. Deri bir dirsekli sandalye şömineye bakıyordu, birkaç kömür somurtkan bir şekilde yanıyordu ve yanında, bir yazı masasının köşesine, yanmamış bir mum ve bir yığın el yazması yerleştirilmişti. Odanın diğer ucunda perdeli bir kapı (tahmin ettiğim gibi) ilk kez aydınlatılmış gördüğüm odaya açılıyordu. Tüm bunları göz ucuyla, tam ön tarafa bakarken,
benimle pencereler arasında, büyük bir halı karesinin ortasında,
üzerinde kırmızı bir örtü olan bir masa dururken gördüm. Bu örtünün üzerinde, gümüş ayaklı birkaç mum, bir tepsi ve üç parçalı, brendi dolu bir sürahi vardı. Ve benimle masa arasında bir adam duruyordu.

Yan yatmış, hafifçe geriye yaslanmış, sanki gölgesini eşikten uzak tutmak istercesine, sol omzunun üzerinden bana baktı - kel, ciddi bir adam, normalden biraz daha kısa, omuzlarından gevşekçe sarkan uzun, saçma bir şekilde oturan bir rahip ceketi, beyaz bir kravat, siyah pantolon ve siyah çoraplar. Ayakları gevşekçe halı terliklerine sokulmuştu. Yaşının elli veya ona yakın olduğunu tahmin ettim; ancak
yüzü gölgedeydi ve sadece yanaklarının geniş bir kısmının üzerinde parıldayan, çok küçük ve uyanık bir çift gözü fark edebildim.

Ben belirdiğimde masadan bir şarap kadehi kaldırıyordu ve kadeh şimdi sağ elinde titriyordu. Halının üzerine düşen bir veya iki damlanın sesini duydum. Rahatsızlığının tek kanıtı buydu.

Kadehi geri koydu, göğüs cebinde bir mendil aradı,
bir tane bulamadı ve parmaklarındaki içkiyi temizlemek için ellerini birbirine sürttü.

"Beni ürküttün," dedi, ciddi bir tonda, gözlerini bana çevirerek,
bardağını tekrar kaldırıp boşaltırken. "İçeri girmenin yolunu nasıl buldun?"

"Ön kapıdan," dedim, umursamazlığına şaşırarak.

Başını yavaşça salladı.

"Ah! Evet; kilitlemeyi unuttum. Sanırım çalmaya mı geldin?"

"Yolumu kaybettiğim için geldim. Alacakaranlıktan beri bu Tanrı'nın unuttuğu bataklıkta seyahat ediyorum--"

"Elinde çizmelerinle," diye sessizce araya girdi.

"Baktığın sarı köpeğe saygımdan onları çıkardım."

"Çok doğal bir tavırla yatıyor--ha?"

"Bana _tıkalı olduğunu_ söylemedin mi?"

Yaşlı adamın gözlerinde küçümseyici bir acıma ifadesi belirdi.

"Bir hırsız için kayıtsızca keskinsin, sevgili beyefendi. İçeri gir.
Şu mahkûm çizmelerini bırak ve kapı girişinde su birikintileri
damlatma. Bir hırsızı ağırlamak zorundaysam, onun temiz olmasını tercih ederim."

Ateşe doğru yürüdü, bir maşa aldı ve kömürleri alevlendirdi. Bunu yaptıktan sonra maşa hala elindeyken bana doğru döndü. En dingin ağırlık, büyük, soluk yüz hatlarında oturuyordu.

"Bunu neden yaptım?" diye sordu.

"Sanırım maşayı ele geçirmek için."

"Kesinlikle doğru. Bir sonraki hamleni sorabilir miyim?"

"Neden?" dedim, kuyruk cebimi yoklayarak, "Bir tabanca taşıyorum."

"Nemli olduğunu varsayıyorum?"

"Kesinlikle hayır. Gördüğünüz gibi, onu muşamba bir kutuda taşıyorum."

Eğildi ve maşayı dikkatlice çamurluğa koydu.

"Bu benim sahip olduğumdan daha güçlü bir kart. Tetiği çekerek
evi ve mahalleyi kesinlikle alarma geçireceğini ve
boynunuza bir yular takacağını söyleyebilirim. Ama bana göre üç adım öteden etkili bir şekilde tabanca kullanabildiğinizi varsaymak daha güvenli görünüyor. Daha sonra ne olabileceğiyle ilgili olarak endişeliymiş gibi davranmayacağım.
Boynunuzun kaderi"--elini salladı--"peki, sizi sadece beş
dakikadır tanıyorum ve boynunuzla ilgili sadece orta düzeyde bir ilgi duyuyorum. Bu evin
sakinlerine gelince, hiç olmadığını duymak sizi rahatlatacaktır.
Burada iki yıl bir uşak ve kadın aşçıyla yaşadım, ikisini de
dün bir dakika içinde kovdum, açıkça isimlerini vererek
kulaklarınızı şok etmeyeceğim bir davranıştan dolayı. Söylemem yeterli, dün onları iki mil uzaklıktaki cemaat kiliseme götürdüm, evlendirdim ve
hiçbir karakter olmadan onları sakristiye gönderdim. Uşağı
tanısaydın keşke--ama mazur görün bana; verdiğim bilgilerle,
evimden hemen
çıkmak için alacağın fiyatı belirlemekte zorluk çekmemelisin."

"Efendim," diye cevapladım, "zamanımda bir veya iki tabancayı başımdan tuttum,
ama daha asil bir düşüncesizlikle doldurulmuş olanını hiç tutmadım. Şövalyeliğiniz beni
aslında silahsızlandırmıyor, ama daha fazla
tanıdıklık istememe neden oluyor. Bir beyefendi buldum ve anlaşmadan önce onunla akşam yemeği yemeliyim."

Bu hitap onu memnun etmiş gibi görünüyordu. Odanın diğer ucuna, bir büfeye doğru yürüdü ve bir tabak bisküvi, bir başka kuru incir, bir bardak ve iki sürahi çıkardı.

"Şeri ve Madeira," dedi. "Ayrıca kilerde soğuk bir turta var,
eğer isterseniz."

"Bir bisküvi yeterli olur," diye cevapladım. "Doğrusunu söylemek gerekirse, damatların dediği gibi, yemlikten çok kovayı seviyorum: ve az önce tattığın brendi şaraptan daha çok aklımda."

"Yakınımda su yok."

"Bu gece bu şişeyle yetecek kadar içtim."

Bir sandalye çektim, tabancamı masaya koydum ve bardağı ona uzattım. Bunu yaptıktan sonra kendine bir bardak ve bir sandalye aldı ve karşıma oturdu.

"Az önce merhum uşağımdan bahsediyordum," diye başladı, konyağından bir yudum alarak. "Ahlaki bir suçla karşı karşıya kaldığımda, öfkemin beni ele geçirmesine izin verdiğimi düşünüyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye içtenlikle cevapladım, bardağımı yeniden doldururken.

Başka bir cevap onu daha çok memnun ederdi sanırım.

"Hımm. Belki de suçunu fazlaca vurguladığımı umuyordum. Bir din adamı olarak, görüyorsunuz, sert olmam gerekiyordu; ama yemin ederim efendim, Parkinson gittiğinden beri kendimi bir uzvunu kaybetmiş bir adam gibi hissediyorum."

Parmaklarıyla birkaç dakika kumaşın üzerinde davul çaldı ve devam etti--

"İnsanın uşakları affetmeye karşı doğal bir eğilimi vardır--Firavun, örneğin, bunu
hissetmişti. Uşakların etrafında,
ortak etiğin geçerliliğini yitirdiği bir atmosfer dolaşır. Ama benimki nadir bir kuştu--uşakların arasında kara bir kuğu! O bir uşaktan daha fazlasıydı: o hızlı ve
zeki yetenekli bir adamdı. Zevkinin doğruluğu ve çabasının
alışılmadık kapsamı hakkında,
size temin ederim ki, kendini _benim_ örnek aldığımda bir fikir edinebileceksiniz."

Kandimimin üzerine eğildim.

"Ben bir bilginim: yine de onu bana yüksek sesle okuması için tuttum ve tonlamasından zevk aldım. İncelikle konuşuyorum: yine de bana kendi
dilimle cevap vermeyi öğrendi. Attığım
giysilerim ona, benim
davranışlarımın rahatlığından daha kusursuz uymuyordu.
Tepsisini çıkarın, bir odaya girme biçiminin benimkinden
zor ayırt edilebilir olduğunu göreceksiniz - aynı nezaket, aynı dikkatlilik, zayıf cinsiyete karşı aynı üstün saygı. Hepsi - tüm
özelliklerimin onda yansıdığını gördüm; ve bundan
memnun olduğumdan şüphe edebilir misiniz? O benim _ikinci benliğimdi_--bu arada, aşçıya karşı olan davranışını affetmemi daha da zorlaştırıyor."

"Bak," diye araya girdim; "yeni bir uşak mı istiyorsun?"

"Ah, bu gerçeği gerçekten kavrıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi.

"O zaman," dedim, "hırsızınız olmaktan vazgeçip, burada uşağınız olarak kalmaya devam edeyim."

Geriye yaslandı, her elinin parmaklarını masanın kenarına yaydı.

"İnanın bana," diye devam ettim, "daha kötüsünü de yapabilirsiniz. Zamanında Oxford Magdalen Koleji'nde bir rahiptim ve biraz Yunanca ve Latince biliyorum.
Kilise Babaları'nı sizi rahatsız etmeyecek bir
şekilde okumayı üstleneceğim. Başkalarının mahzenlerinde yetişmiş olmam nedeniyle şarap zevkim hiç de kötü değil. Ayrıca, uşağınız olduğum sürece, Hristiyanlığın en çirkin aşçısını işe alacaksınız. Sizi sevdim - bu tamamen - ve bu göreve talip oldum."

"Yılda kırk pound veriyorum," dedi.

"Ve o fiyata ucuzum."

Bardağını doldurdu, bunu yaparken bana bir sorunu sindiren birinin havasıyla baktı. Baştan sona yüzü bir yargıcınki kadar ciddiydi.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, "Sanırım çok dürtüsel davranıyoruz," diye cevap verdi; "ve konuşmanız amatörce kokuyor. Diyorsunuz ki, 'Hırsızınız olmaktan çıkayım ve uşağınız olmayayım.' Bu arzu saygıdeğer; ama bir adam, 'Vaaz yazmayı bırakayım, resim çizeyim.' de diyebilirdi. Ve gerçekten, efendim, şu anki mesleğinizde bile uzman olmadığınızı bana hissettiriyorsunuz."

"Öte yandan," diye savundum, "taleplerimin ılımlılığını düşünün;
sadece bu bile sizi yeni bir sayfa açma isteğime ikna etmelidir.
Bir aylık deneme istiyorum; eğer bu sürenin sonunda uygun olmazsam,
bunu söyleyeceksiniz ve cebimde bir aylık maaşımdan başka hiçbir şey olmadan kapınızdan yürüyüp gideceğim. Asılın efendim! Ama bu geceki fırtınayla tekrar yüzleşmem için ödemeniz gereken miktarı düşündüğümde,
çok ucuza kurtuluyormuşsunuz gibi görünüyor!" diye bağırdım, avucumu masaya vurarak.

"Ah, keşke Parkinson'u tanısaydınız!" diye haykırdı.

Şimdi, üçüncü bardak temiz içki üzerimde her zaman acınası bir etki yaratıyor. Beni parlaktan siyaha, hafiflikten aşırı somurtkanlığa dönüştürüyor. Bu üçüncü kadehte, deneyimimdeki diğer tüm sarhoşluk hallerinden daha fazla kötülük yaptım. Bu yüzden şimdi arkadaşıma
sert bir bakış attım ve küfür ettim.

"Bak, Parkinson'dan daha fazla duymak istemiyorum ve oynadığın oyun hakkında oldukça net bir fikrim var. Beni
içtirmek istiyorsun ve
masanın altına düşene kadar gevezelik edip
beni oyalamaya hazırsın."

"Bana bir iyilik yap ki, kendi isteğinle geldiğini ve
kaldığını hatırla. Brendiye gelince, sana daha hafif bir içki
önerdiğimi hatırlatırım. Biraz Madeira dene."

Konuşurken sürahiyi bana uzattı ve ben de bir bardak doldurdum.

"Madeira!" dedim, bir yudum alarak, "Ugh! Bu en yaygın Marsala!"

Kelimeler biter bitmez ayağa kalktı ve elini
ciddi bir şekilde bana doğru uzattı.

"Umarım vazgeçersin," dedi; "ancak, üç kadeh saf içkiden sonra Madeira ile Marsala'yı ayırt edebilen bir adam olarak, beni reddetmek için her türlü hakka sahipsin. İki dakika önce uşağım olmayı teklif ettin ve ben itiraz ettim. Şimdi bu teklifi tekrarlamanı rica ediyorum. Sözünü söyle ve seni memnuniyetle işe alayım; hatta yatağa götürmek için ikinci sürahiyi (içinde hakiki Madeira bulunan) bile alabilirsin."

Pazarlığımız için el sıkıştık ve bir şamdan alıp odadan
çıktı.

Botlarımı alıp onu koridor boyunca ve sessiz merdivenlerden aşağı takip ettim. Koridorda ayak ucunda durmak ve kısık yanan
lambayı yakmak için durdu. Bunu yaparken, eski düşmanım olan mastiff'e bir bakış atmak için zaman buldum. İlk gördüğüm zamanki gibi yatıyordu - eğer varsa, doldurulmuş bir köpek. "Kesinlikle," diye düşündüm, "aklım bu gece aramaya gidiyor;" ve aynı anda, aniden bir şüphe beni, sol taraftaki kapıya doğru ilerleyen ve elini kapı koluna koyarak beni bekleyen şefime doğru döndürdü.

"Bir dakika!" dedim: "Bunların hepsi çok hoş, ama beni yatağa göndermeyeceğinizi, tüm kırsalı topuzlarımdan
yatırmak için gelip beni yatağa
göndermeyeceğinizi nereden bileceğim?"

"Korkarım," diye cevapladı, "bir beyefendi olarak, ne bu gece ne de bundan sonra, ziyaretinizin koşulları hakkında tek bir kelime
söylemeyeceğime dair sözüme razı olmalısınız. Ancak, eğer isterseniz, yukarı
geri döneceğiz."

"Hayır; size güveniyorum," dedim; ve kapıyı açtı.

Üç veya dört odanın açıldığı, arduvazla döşenmiş geniş bir geçide açılıyordu. İkincisinde durakladı ve beni dar olmasına rağmen yeterince rahat olan bir uyku odasına aldı - en azından aylardır alıştığım
anneannelerin konaklama yerlerine göre büyük bir gelişme.

"Burada soyunabilirsin," dedi. "Çarşaflar havalandırıldı ve biraz beklersen, bir gecelik - kendi geceliklerimden birini - getireceğim."

"Efendim, üzerime ateş kömürleri yığıyorsunuz."

"İnanın ki, doksan dokuz özelliğiniz için bir tenekecinin laneti kadar umursamıyorum; ama damağınız için sizinle ilgilenilmesi gerekiyor."

Yürüdü, ama birkaç dakika sonra gecelikle geri döndü.

"İyi geceler," diye seslendi bana, geceliği kapıya fırlattı; ve bana dileğimi geri vermem için zaman vermeden yukarı çıktı.

Şimdi, giysilerimi çıkarıp beklenmedik bir şekilde hak kazandığım yatağa girmekten fazlasıyla memnun olduğum düşünülebilirdi. Ama, aslında, böyle bir şey yapmadım. Bunun yerine, çizmelerimi giydim ve yatağın kenarına oturdum, mumumun yuvasında sönene kadar gözlerimi kırpıştırdım ve sonra da şafak vaktiyle yavaşça griye dönen mor pencere karesine baktım. Kalbim buz gibiydi ve dişlerim titredi. Kesinlikle ev sahibimin sözlerinden hiç şüphelenmedim; ama iyi kararlar almak ve saygın bir
gelecek
şeklinde şekillendirmekle meşguldüm ki, ön kapının yavaşça çekildiğini ve bir adamın ayak seslerinin sessizce kapıya doğru hareket ettiğini duydum.

Bu ihanet beni bir anlığına yere serdi. Sonra, ayağa fırlayıp kapımı ardına kadar açarak, koridorun belirsiz ışığından sendeleyerek ön salona girdim. Kapının üzerinde yelpaze şeklinde bir ışık vardı ve yer çok sessiz ve griydi. Hızlı bir düşünce, ya da daha doğrusu, gerçeğe dair ani, kehanetvari bir tahmin, beni hol masasının altında kıvrılmış mastifin
şekline döndürdü.

Elimi ensesine koydum. Oldukça gevşekti ve
parmaklarım omurların her iki tarafındaki ete battı.
Daha derine inerek onu holün ortasına sürükledim ve
daha iyi görmek için ön kapıyı açtım.

Boğazı kulaktan kulağa kesilmişti.

Akılsız yumruyu yere düşürdükten sonra kaç saniye geçti ve
başka bir hareket yapmadan önce, bunu söylemek beni şaşırtabilir.
İki kez, sanki kapıdan dışarı koşacakmış gibi ayağımı kıpırdattım. Sonra fikrimi değiştirerek
mastifin üzerinden atladım ve merdivenlerden yukarı koştum.

En üstteki geçit artık karanlıktı; ama aşağı doğru el yordamıyla inerken, daha önce olduğu gibi
çalışma odası kapısını açık buldum ve içeri girdim.
Perdelerden içeri
hasta bir ışık sızdı - masanın üzerindeki bardakları ve sürahileri ayırt etmem ve iç odanın önünde asılı duran perdeye doğru yolumu bulmam için yeterliydi.

Perdeyi kenara ittim, bir an durdum ve kalbimin
şiddetli atışlarını dinledim; sonra kapı kolunu aradım ve çevirdim.

İlk başta görebildiğim tek şey odanın küçük olmasıydı; sonra,
pencereyle aynı hizada olan ışık lekesinin bir yatağın beyaz örtüsü olduğu;
sonra da birinin veya bir şeyin yatakta yattığıydı.

Tekrar dinledim. Odada hiçbir ses yoktu; kalbimin atışı yoktu, sadece
benim kalbim. Perdeyi kaldırmak için elimi uzattım ve tekrar geri çektim.

Cesaret edemedim.

Gün ışığı, perdenin donuk dikdörtgeninde dakikadan dakikaya büyüdü ve
dakikadan dakikaya yataktaki o korkunç şey biraz daha belirginleşti.

Sonunda gerginlik beni yendi. Kendime cesaret vermek için yüksek sesle bağırdım ve ipe uzanarak perdeyi olabildiğince hızlı çektim.

Yastıktaki yüz yaşlı bir adamın yüzüydü - mumsu ve huzurlu bir yüz, ağız ve gözlerin etrafında sakin çizgiler ve şakaklardan geriye doğru düşen uzun gri saçlar.
Vücudu biraz yana dönmüştü ve bir eli yatak örtüsünün dışında çok doğal bir şekilde yatıyordu.
Ama yastıkta ve yorganda iki büyük koyu leke vardı.

Sonra gerçek ev sahibiyle yüz yüze olduğumu anladım ve uşağı olarak hizmet aldığımda dikkatsizlik ettiğimi ve
eski uşağının yüzünü tanıdığımı fark ettim.

Ve, bu sırada görevin sorumluluklarının farkına vardığım için,
üçer adım atarak oradan ayrıldım, bir kez bile arkama bakmadım.
Evin dışında fırtına dinmişti ve beyaz gün ışığı
ıslak bataklıkların üzerinde parlıyordu. Ama kemiklerim üşümüştü ve
daha hızlı ve daha hızlı koştum.

LIZABETH'İN BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI.

"Öyleyse ölmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Oda bayağıydı, ama ayrımsız değildi. Alçaklık, kireçle yıkanmış duvarlarda, yetersiz bağlantı parçalarında ve açık tahtalarda yatıyordu; ayrım,
bol ölçülerde ve mobilyalarda bir miktar dayanıklılıktan geliyordu.
Odalar, insan yüzleri gibi, tarihlerini yansıtır; ve aynı ailenin
nesilden nesile burada doğum veya ölümle mücadele ettiği
bu odaya açıkça yazılmıştı. Kapının yanındaki karanlık bir gardırobun yüzünde titreşen mum ışığı, kaba yazıyı aydınlatıyordu: "S.T. ve M.T., MDCLXVII"; düz arkalıklı meşe sandalyeler
aynı yaşta olduklarını iddia edebilirlerdi; ve köşedeki yatak, pürüzsüz maunla desteklenmiş ve solmuş yeşil damask perdeli geniş bir dört direkliydi.

Bu yatağın gölgesinde konuşan adam yatıyordu. Sol tarafındaki uzun bir sandığın üzerinde tek bir mum duruyordu ve ince yeşil perdeden süzülen ışığı, yüzündeki ölüm tonunu vurguluyordu.
Yüz hatları gergin ve çok yaşlıydı.
Tonundaki ses tonu ne şikayet ne de tutku içeriyordu: hatta, konuşması yalnızca iyi görgü kurallarına bir taviz olan birininki gibiydi. İçinde en ufak bir
soru vardı; daha fazlası yoktu. Bir dakika kadar sonra, cevap alamayınca, daha da mızmız bir şekilde ekledi--

"Sanırım cevap verebilirsin, 'Lizabeth. Ölmek zorunda mıyım sence?"

'Perdesiz pencerenin yanında duran, dışarıdaki
karanlığa bakan Lizabeth, cevap vermek için başını zar zor çevirdi--

"Kesinlikle."

"Doktor öyle söyledi, öyle mi?"

'Hala sırtı ona dönük olan Lizabeth başını salladı. Bir iki dakika
sessizlik oldu.

"Ölmek istemiyorum; ama doktorun bilmesi gerek. Bana daha
zor ve daha--daha önemli geldi. Bu tür bir ölüm pek de önemli görünmüyor."

"Hayır?"

"Bu kadar. Yine de, eğer yatağımın etrafında bir ailem olsaydı, başka olurdu diye düşünüyorum. Ama şimdi yanımda duracak hiçbir çocuk kalmadı.
Zor."

"Ne zor?"

"Neden, üç kişiden ikisinin benden önce çağrılması. Ve zor olan da bu. Samuel ateşten öldükten sonra, Jim'in Herodsfoot barut fabrikasında havaya uçurulması zor. Samuel çok güzel bir ceset yaptı; ama Jim'in, görüyorsun ya, hiç şansı yoktu. William'a gelince, Otuz İkinci'ye katıldığından beri ne eve geldi ne de bir satır yazdı; ve eviyle veya babasıyla pek ilgilenmiyor. Geriye dönüp, 'Lizabeth, sen ve o anlaşabilirseniz' diye düşündüm."

"William benim için hiçbir şey."

"Buraya bak!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe; "sana kötü davrandı, William."

"Bunu kim söylüyor?"

"Neden, bütün halk. Tanrı kızı korusun! Sence halk dillerini kullanmadan gözlerini mi kullanıyor? Ve keşke öyle olsaydı, çünkü sen doğru yolda kalırdın. Ama sana kötü davrandı ve bana da kötü davrandı, ama bundan hiçbir kar elde edemeyecek. Sen kız kardeşimin çocuğusun, Lizabeth," diye gevezelik etti; "ve sahip olduğun ev odasını da gayet iyi kazandın - hoş karşılandığın kadarını değil: ve eğer bir kötülük yapıldığını düşünürsem, ölüm döşeğimde ona lanet okurum."

"Sen sessiz ol!"

Pencereden döndü ve öfkeli gri gözleriyle onu korkuttu. Vücudu uzun ve zayıftı; yüzü otuz yaşını çoktan geçmiş bir kadının yüzüydü - bir zamanlar yakışıklıydı ama fazla yıpranmıştı ve erken sertleşmişti.
Sesi de sertleşmişti belki.
Bir tutkuyla dirseğinin üzerinde doğrulan yaşlı adam bir öksürük krizine tutuldu ve
yastıklara gömüldü.

"Sinirli olmaya gerek yok," diye özür diledi sonunda. "Ben sadece
ben ölüp gittiğimde senin nasıl idare edeceğini düşünüyordum."

"Sanırım kıpırdanacağım."

Yatağa doğru bir sandalye çekti ve yanına oturdu. Adam uykulu görünüyordu
ve bir süre sonra bir kolunu yorganın üzerine uzattı ve
uyuyakaldı. 'Lizabeth elini tuttu ve orada oturup duvardaki hareketsiz gölgelere isteksizce baktı. Hasta adam hiç kıpırdamadı; sadece bir kez mırıldandı - 'Lizabeth'in yakalayamadığı birkaç kelime. Bir saatin sonunda, belki yatağın gölgesindeki bir sesten veya elindeki elin hissinden endişelenerek, aniden perdeyi geri çekti ve mumu yakalayarak hasta adamın üzerine eğildi.

Göz kapakları kapalıydı, sanki hâlâ uyuyormuş gibiydi; ama tamamen ölmüştü.

Lizabeth bir süre onun üzerine eğilerek durdu, yatak örtüsünü düzeltti ve sessizce odadan çıktı. Merdivenlerin dibinde bot ve ayakkabılarını çıkarmak evin bir kuralıydı ve çoraplı ayakları
sağlam kirişlerden zar zor bir gıcırtı çıkardı. Merdiven
doğrudan mutfağa iniyordu. Burada bir ateş neşeyle yanıyordu ve
aşağı inerken yukarıdaki kasvetli odadan sonra onun rahatlığını hissetti.

Yine de, evde ölü bir adamla ve herhangi bir canlıdan bir milden fazla uzakta yalnız olma hissi rahatsız ediciydi. Gerçekte,
tedirginlik için yer vardı. 'Lizabeth, yaşlı adamın hazinesinin bir kısmının
yukarıda, odada onunla birlikte yattığını biliyordu. Son zamanlarda, onun gözü önünde, yatağın yanındaki uzun sandıktaki gümüş bir kupadan, çiftlik işçilerine ödenmek üzere haftalık olarak ihtiyaç duyulan
paraları almıştı; ve orada kağıtlar da görmüştü - belki tapu senetleri. Evin kendisi, dik ormanlarla desteklenmiş bir yamaçta uzanıyordu - o kadar dik ki, bazı yerlerde, bunu yapmak için (iyi veya kötü) nedenleri olan herkes, seçtiği herhangi bir pencereden içeriyi görebilirdi. Ve vadinin aşağısındaki Hooper Çiftliği, yardım için çok uzak bir çığlıktı. Bunu düşünerek, 'Lizabeth mutfak penceresine
gidip panjuru kapattı; sonra, şömine rafının üzerindeki raftan eski bir at tabancasını uzatarak, barut ve mermi çıkardı ve bunu nasıl yapacağını bilen biri gibi sessizce doldurmaya başladı.

Ve yine de tehlike hissi yalnızlık kadar yakın değildi - sanki deneyiminde eşi benzeri olmayan yaygın bir sessizlik, sanki efendisinin ruhu, Kutsal Kitap ne derse desin, evden bir şey
almış gibi. 'Lizabeth bu mutfağı artık yirmi yıldır biliyordu; yine de, bu gece yabancıydı,
daha boş köşeler ve daha geniş çıplak zemin aralıklarıyla.
Dolu tabancayı bıraktı, kütükleri topladı ve çaydanlığı ateşe koydu.
Bir tabak çayla teselli bulurdu.

Çaydanlığın şarkısında, közlerin taşmasının tıslamasında ve fincan, tabak ve çaydanlığı koyduğu şakırtıda eşlik eden bir şey vardı.
Çaydanlığı kaldırmak için ocağın üzerine eğilmişti ki,
kapıdaki bir ses onu irkiltip dinlemesine neden oldu.

Mandal sarsılmıştı: rüzgardan değil, çünkü aralık gecesi
dışarıda sisli ve durgundu.
Kapının diğer tarafında biri vardı; ve döndüğünde, mandalın tekrar yerine oturduğunu gördü.

Gözleri bu mandala takılıyken, çaydanlığı yavaşça yere koydu ve
tabancasına uzandı. Bir iki an sessizlik oldu.
Sonra biri hafifçe tıkladı.

Tıkırtılar yarım dakika boyunca devam etti; sonra tekrar sessizlik oldu.
'Lizabeth elinde tabancayla mutfağın karşısına geçti, kulağını tahtaya dayadı ve dinledi.

Evet, kesinlikle dışarıda birileri vardı. Nefes alma sesini ve ağır bir çizmenin kapı levhasına sürtündüğünü duyabiliyordu. Ve şimdi
bir çift parmak eklemi tıkırtıları daha buyurgan bir şekilde tekrarladı.

"Kim o?"

Bir adamın kalın ve boğuk sesi belirsiz bir cevap verdi.

'Lizabeth tabancasının kapağını daha sıkı bir şekilde taktı ve tekrar seslendi--

"Kim o?"

"Ne şeytan--" diye başladı ses.

'Lizabeth sürgüyü geri çekti ve mandalı kaldırdı.

"Eğer hemen William'ın geri döndüğünü söyleseydin, içeri
daha erken alınırdın," dedi sessizce.

Kapı açıldığında yüzüne ince bir yağmur bulutu çarptı ve uzun boylu bir asker karanlıktan çıkıp sıcak mutfağın ışığına adım attı.

"Eh, bu garip bir eve dönüş. Neden, merhaba, 'Lizabeth--elinde bir
tabancayla! Buralarda şimdi şişman buzağı mı vuruyorsun? Bunun anlamı ne?"

Kırmızı tuniğini örten kül grisi paltosu nem
boncuklarıyla pudralanmıştı; siyah bıyıkları da boncuklanmıştı; yüzü
nemliydi ve ıslak şapkasından sızan boyayla lekelenmişti.
Orada durup kendini silkelerken, yağmur aşağı doğru aktı ve çamurlu botlarının etrafındaki
arduvazlarda küçük göletler oluşturdu.

Yakışıklı bir adamdı, gösterişli, hayvansı bir şekilde; iyi yapılı,
siyah bukleleri, aşırı sığ olmayı başaran koyu gözleri ve
birinin görmek isteyebileceği kadar kanlı bir çift yanakları vardı. Lizabeth'e öyle geldi ki, teninin kırmızısı onu son gördüğünden beri
daha da derinleşmişti, beyazı ise ona geçen haftaki Noel pazarındaki ödüllü sığır etini hatırlatacak şekilde sarıya dönmüştü. Bir şekilde
söyleyecek
hiçbir şey bulamadı.

"Yaşlı adam yatakta, sanırım. Penceresindeki ışığı gördüm."

"Çok ıslak bir yürüyüş yapmışsın," diye cevaplamak için bulduğu tek şey buydu, ancak konuşmanın önemsiz ve önemsiz olduğunun farkındaydı.

"Kahretsin. Arabayı Fiddler's Cross'ta bıraktık ve tarlaların üzerinden aşağı doğru yürüdük. Yine de arabada yeterince ıslanmıştık ve daha da kötü olamazdık."

"Biz mi?"

"Neden, arabanın yanındaki tek yolcunun ben olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye hemen araya girdi.

"Hayır, unuttum. "

Tuhaf bir sessizlik oldu ve William'ın gözleri
ocak taşının yanında duran
çaydanlığa takılıncaya kadar mutfakta dolaştı.
"Dolapta rom var mı?" Kadın rom çıkarırken, William şapkasını ve paltosunu çıkardı, kapının arkasına astı ve küçük
masasını ateşe doğru çekerek yanına oturdu, dizlerini ısıttı.
'Lizabeth önüne şişe ve bardak koydu ve karışımı
karıştırırken onu izledi.

"Yani sen sadece bir ersin."

William çaydanlığı biraz sertçe bıraktı.

"Hala lanet olası sert bir dilin var, fark ettim."

"Ve beş yıldır askersin. En azından bir çavuş olacağını tahmin etmiştim," diye devam etti sadece, gözleri onun süslenmemiş kolundaydı.

William bir yudum aldı.

"Çavuş olmadığımı nereden biliyorsun?"

"O zaman aşağılanmışsın. Bunun için çok üzgünüm."

"Bak, sus! Kahretsin! Bu paltoyu beğenen yeterince kız var, ancak bir erin paltosu değil; ve bu senin için yeterli, sanırım."

"Yakışıklı."

"İşte, bu yeterli. İçeri girdiğimde seni öpmeyi teklif etmediğim için kinci olduğuna inanıyorum. Hadi, Kuzen 'Lizabeth," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "Bütün dilin üzerine yemin ederim ki, bu beş yıldır gördüğüm en güzel hizmetçisin. Bana bir öpücük ver."

"Yapma, William!"

Sesinde öyle tutkulu bir yalvarış titreşiyordu ki, ilerleyen William bir saniyeliğine durup baktı. Sonra, bir kahkaha atarak onu yakaladı ve yüksek sesle öptü.

Serbest kaldığında yanakları alev alev yanıyordu.

William döndü, bardağını bir yudumda boşalttı ve bir saniye karıştırmaya başladı.

"Hadi, hadi; öfkelendiğinde hiç bu kadar iyi görünmüyorsun,
'Lizabeth."

"Bu bir korkak numarasıydı," diye soludu.

"Noel zamanı, sen tüküren ateş. Yani henüz evlenmedin mi? Tanrım!
Senden çekinmelerine şaşmamalı; senin gibi bir dişi tilki, herhangi bir adamın evcilleştirebileceği
bir avuç insansın. Yaşlı adam nasıl?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmayacak."

"Yaşına göre yeterli. Bana karşı sert mi duruyor?"

"Yıllardır senden hiç bahsetmedik, ta ki bu geceye kadar."

"Bu gece mi? Bu tuhaf. Ona
yakınlarda olduğumu bildirmek için bir sopayı kaldırmayı düşünüyorum. Ben de öyle yapacağım. Bakalım--"

"Johnny tekrar eve döndüğünde,
Yaşasın! Yaşasın--"

"Yapma, yapma! Ah, neden bu gece geri döndün, bütün geceler arasından?"

"Ve şeytan neden bu gece diğerleri kadar iyi gelmedi? Rahat bir
grupsunuz, söylemeliyim! Belki de yaygın ölçüyü daha çok seversiniz:--

"Babamın evinde
Kutsanmışlar et yerken.
Ben karnımda
domuzların yediği kabuklarla kalırım."

--"Neden ihtiyarı uyandırmayayım? Utanacağım hiçbir şey
yapmadım."

"Askerlik yaparak daha iyi görünmüyorsun."

"İyileşti mi? Hayat gördüm." William bardağını bitirdi.

"Ve alçaldım."

"Dilini yak! Onu görmeye gidiyorum." Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü. 'Lizabeth onun önüne geçti.

"Sus! Yapmamalısın."

"'Yapmamalısın?' Bu cüretkar bir kelime."

"Peki, o zaman--'yapamazsın.' Otur, sana söylüyorum."

"Merhaba! Bu evde hanıma oldukça özgür gelmiyor musun?
Kenara çekil. Ona söyleyecek bir şeyim var--beklemeyecek bir şey.
Kenara çekil, dişi kedi!"

Onu sertçe itti, ama kadın kolunu tuttu.

"Beklemeli. Beni dinle."

"Beklemeyeceğim."

"Bekleyeceksin. O öldü."

"_Öldü!_" Masaya geri döndü ve titreyen eliyle bir bardak daha doldurdu. 'Lizabeth bu sefer su eklemediğini fark etti.

"Bu gece öldü," diye açıkladı; "ama bir yıldır hasta ve ekim ayında yatağa girdi."

William'ın yüzü hala solgundu; ama sadece kekeledi--

"Her şey garip oluyor. Yukarı çıkıp onu göreceğim; artık burada efendi benim.
Buna hiçbir şey diyemezsin. Tanrım! Ama kendimi satın alabilirim--askerlikten bıktım--ve buraya yerleşip rahatlayacağız."

"Biz mi?"

Bu sırada ayağı merdivendeydi. Döndü ve başını salladı.

"Evet, _biz_. Bu evin hanımı olmak fena bir oyun değil. Eh, Kuzen 'Lizabeth?"

Sıcak yüzünü aleve çevirdi, cevap vermeden; ve o da merdivenlerden yukarı doğru
yürüdü.

'Lizabeth bir süre oturdu, gölgeli gözlerle odun közlerine baktı.
Düşüncelerinin gittiği yol her neyse, sonunda
su ısıtıcısına çıkıyordu. Çayın hala yapılması gerektiğini hatırladı ve
su ısıtıcısını kütüklerin üzerine koymak için eğildiğinde,
William'ın içkileriyle
boşaldığını gördü. Sağlam ayakkabılarını ve patiklerini giyip,
başına bir şal geçirerek, fenerin çivisinden aşağı uzandı,
yaktı ve su ısıtıcısını pınardan doldurmak için dışarı çıktı.

Zifiri karanlıktı; yağmur hala yağıyordu ve bahçeyi geçerken
ıslanmış samanlar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Bahçe, evden yamaçtaki doğal kayaya doğru düzleştirilerek ve sağda iki
inek ahırı ve ahır, ahır ve ambar için üst kat, solda alçak bir duvar, kaba bir kapıdan vadiden gelen araba yolu girişini buldu. Bu duvarın diğer ucuna yaslanmış açık bir araba kulübesi vardı; ve üç adım ötesinde kayadan aşağı akan sürekli bir su kaynağı
bir süre taş bir oluk tarafından yakalanıp durduruldu, sonra bir yan oluktan hızla dışarı aktı ve aşağıdaki vadideki alabalık akıntısına katıldı. Kaynak ilk olarak kayanın yüzünün yarısında
aydınlandı. Yukarısında, ağaçların
yaydığı ve toprağı çaresizce ararken dudağın üzerine yayılan bir kök ağıyla örtülmüştü.

'Lizabeth'in feneri, çaydanlığını doldururken bunların ve köpüren suyun üzerine sarı bir parıltı
yaydı. Gitmek üzereyken bir ses onu
durdurdu.

Bastırılmış bir hıçkırığın sesiydi ve araba kulübesinden geliyor gibiydi. 'Lizabeth hızla döndü ve fenerini kaldırdı. Kulübenin altında ve ondan sadece dört adım ötede bir kadın oturuyordu.

Kadın, ayakları çamurlu bir
torbanın üzerinde duran bir saman arabasının şaftına tünemişti. Sadece zavallı, çekici bir figürdü, uyumsuz süslü şeylerle süslenmişti, bir zamanlar şık olan bir başlığı, bir çift açık renkli gözün ve çok yaşlı bir yüzün üzerine gevşekçe sarkıyordu. Ucuz mücevherlerle dolu yabancının tuvaletinin hırsı, onun üzgün duruşuyla o kadar tuhaf bir
karşıtlık oluşturuyordu ki 'Lizabeth, tüm şaşkınlığına rağmen, gülümsemeye
meyi
ye meyilli hissetti.

"Burada ne işin var?"

"Ah, söyle bana," diye sızlandı kadın, "bu kadar zamandır ne yapıyor?
Babası beni görmeyecek mi? Beni bütün gece burada bırakmayı düşünmüyor,
elbette, bu acımasız soğukta, yiyecek hiçbir şeyim olmadan ve elbisem mahvolmuş halde!"

"O mu?" 'Lizabeth'in tavrı gerçeğe olan şüpheyle sertleşti.

"William, yani; ve gelmeyi kabul ettiğim gün çok kötüydü."

"William?"

"Kocam. Ben Bayan William Transom."

"Eve gel." 'Lizabeth aniden döndü ve yolu gösterdi.

Bayan William Transom halı çantasını ve perişan eteklerini topladı
ve onu takip etti, hala hıçkırarak ama _azalarak_. Mutfağın içinde
'Lizabeth tekrar ona döndü.

"Demek sen William'ın karısısın."

"Öyleyim; ve böyle hizmet aldığımı görünce bunu söylemek pek de teselli edici değil.
Gerçekten, şimdi, görülmeye layık değilim."

"Kadını kutsasın, burada neye benzediğin kimin umurunda? Şu
soyunmalıklarını çıkar ve şöminenin yanında eteğinle otur, burada; ayakların ıslanmamış; ve eğer çantanda yoksa, işte kuru bir çift çorap. O zencefilli kurabiye şeylerle High Compton'a
geldiğine göre, ele geçirilmiş olmalısın." Alaycı bir şekilde yabancının çizmelerini işaret etti.

Bayan William Transom, nezaket anlayışının böyle alay konusu olduğunu görerek,
kabul etti.

"Ve şimdi," diye devam etti Lizabeth, ziyaretçisi ateşin başına oturmuş
ıslak çoraplarını çıkardığında, "rom var ve çay var.
Kendinizi ısıtmak için hangisini alırsınız?"

Bayan William rom içmeyi seçti; ve Lizabeth özgürlüğüne kavuştuğunu fark etti. Ancak hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine
kendisi için çay yapmaya koyuldu; ve sonra sandalyesini masaya doğru çekti,
çenesini eline yasladı ve ziyaretçisine dikkatle baktı.

"William nerede?" diye sordu Bayan Transom.

"Yukarıda."

"Babasından özür mü diliyorsun?"

"Eh," diye sertçe itiraf etti 'Lizabeth, "bu kadar yeter; ama onlar için endişelenmene gerek yok."

Bayan William endişelenmeye hiç meyilli değildi. Tam tersine, romun etkisiyle zayıfça neşeli ve biraz geveze oldu - 'Lizabeth'e, William ile dört yıldır evli olmasına rağmen,
şimdiye kadar hiç çocuğu olmadığını; kışlada yaşadıklarını, bundan hoşlanmadığını ama kırmızı bir cekete düşkün olduğu için buna katlandığını söyledi; William'ın babasına her zaman söylemek istediğini, ancak onu kızdırmaktan korktuğunu, "çünkü canım," diye açıkladı açıkça, "bir zamanlar sahneyle bağlantım vardı" - Lizabeth'in arkasına
'girmediği bir konuşma biçimi; Noel'den iki hafta önce William'ın sonunda kararını verdiğini, "'çünkü' bana söylediği gibi, 'yaşlı adam sonuna yaklaşıyor olmalı ve o zaman çiftlik hakkıyla benim olacak'"; iki gün önce iznini aldığını ve bu hüzünlü yere kadar arabayla geldiğini - hüzünlü demeliydi, ama bir gün orada
yaşamak zorunda kalacaktı - ne dükkanları ne de tiyatroları vardı, ki bunlardan sonuncusu Bayan Transom'un aşırı derecede düşkün olduğu anlaşılıyordu. Sohbeti sonunda biraz sertlikle kesildi.

"Sanırım," dedi Lizabeth düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar güzeldin."

Bayan Transom, eli şişede, baktı ve sonra kıkırdadı.

"Lud! canım, fazla iltifat etmiyorsun. Evet, güzeldi ama
bunu söylüyorum."

"İkimiz de artık güzel değiliz - özellikle sen."

"Giyinme konusunda bir yeteneğim vardı," diye devam etti aşırı Bayan Transom, "güzel
gözlerim ve saçlarım vardı. 'Neden, Maria, canım,' dedi William bir gün, o ve ben birlikteyken, 'Saçlarının üstüne oturabileceğine inanıyorum, gerçekten.' 'Hadi, aptal!' dedim, 'eminim oturabilirim.'"

"Sana canım mı dedi?"

"Neden, tabii ki. Hiç genç bir erkeğin olmadı mı?"

'Lizabeth soruyu bir başkasıyla savuşturdu.

"Onu seviyor musun? Yani öyle ki - uzanıp onun
hayatını mahvetmesine izin verebilesin diye mi?"

"Aman Tanrım, kızım, ne sorular soruyorsun! Neden, öyle-öyle, tabii ki,
diğer evli kadınlar gibi. Bazen çılgın oluyor, ama ben gözlerimi kapatıyorum; ve geçen yıl bana çarptı. Acaba bunca zamandır
ne yapıyor olabilir."

"Gel ve gör."

'Lizabeth ayağa kalktı. Bu aptal, solgun yaratığa duyduğu küçümseme
kendisine geri çekildi, ta ki daha fazla oturmaya dayanamayana kadar.
William'ın karısının peşinde, merdivenleri çıktı, ayakkabısız
ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Yaşlı adamın yatak odasının kapısı aralıktı,
ve hafif bir ışık huzmesi sahanlığa doğru süzüldü. 'Lizabeth odaya baktı ve sonra, ani bir dürtüyle, arkadaşının önüne
atladı.

Çok geçti. Bayan Transom çoktan omzundaydı ve iki kadının gözleri önlerindeki acıklı manzaraya odaklanmıştı.

Elinde mumla savurgan çocuk ölü adamın yatağının yanında diz çökmüştü. Ancak dua etmiyordu; başını meşe sandığın içine gömmüştü,
dikkatlice karıştırdığı kağıtların arasındaydı.

Karısının dudaklarından çıkan hafif gıcırtı onu ürkütmeye yetti. Kapağı bir şangırtıyla açtı, sertçe döndü ve
ayağa kalktı. Bakışları iki kadını tek bir kısa
anlık parıltıyla kucakladı ve sonra 'Lizabeth'in alev alev gözlerine odaklandı.

"Tazı mı demek istiyorsun!" dedi çok yavaşça.

Rahatsız bir şekilde yüzünü buruşturdu ve böbürlenmeye başladı:

"Lanet olsun sana! Böyle bir adama gizlice yaklaşmakla ne demek istiyorsun?"

"Bir adam!" diye yankılandı 'Lizabeth. "Adam, o zaman, eğer istersen--baban üşüyene kadar bekleyemez misin, ama yastığının altında o sandığın anahtarını arıyor olmalı? Sen kadın, orada--bu adamın karısı--ben
en çok bunu gördüğün için üzülüyorum. Tanrı bilir ki
onu saklama isteğim vardı!"

En yakın sandalyeye çökmüş ve yarı boş bir çanta gibi
büzülüp yatan karısı sızlanarak cevap verdi.

"Şu sızlanmayı bırak!" diye kükredi William, ona dönerek, "yoksa
derindeki tüm kemikleri kırarım."

"Yazıklar olsun sana, dostum! Bana bir yıldır ona vurmadığını
söyledi," diye ekledi 'Lizabeth, ölçülemez bir şekilde alaycı bir şekilde.

"Demek kuzen, 'biz' derken ne demek istediğimi anladın. Tanrım!
_Sen_ benimle yerleşecek ve rahat edecek olanın sen olduğunu mu düşünüyordun,
ha? Terk edildin, kızım ve kıskançlığını böyle dışa vuruyorsun.
Elini iyi oynadın; bizi dışladın. Yazık oldu--eh?--bu son numarayı
kazanamadın."

"Ne demek istiyorsun?" Sonundaki ima, adamın
nefret dolu kabalığına olan öfkesini başka yöne çevirdi.

"Kötü mü? Ah, tabii ki, bir kuzu kadar masumsun! Kötü mü? Neden,
buraya bak."

Sandığı tekrar açtı ve katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp okumaya başladı:--

"_Ben, Compton Burrows'dan, Compton bölgesindeki Ebenezer Transom, çiftçi, sağlam bir zekaya ve sağlığa sahip ve günahkâr olsam da Tanrı'ya hesap vermeye istekli olarak, son isteğimi ve vasiyetimi yapıyorum_."

"_Compton Burrows'daki evim, arazilerim ve çiftliğim, sahip olduğum her sopayla birlikte, (bana iyi bakması için) ölen kız kardeşimin çocuğu Elizabeth Rundle'a veriyorum ve miras bırakıyorum_"

--"Bırak, diyorum sana!"

Ama 'Lizabeth kağıdı elinden kapmıştı. Bir an için gözündeki şeytan şiddeti düşünür gibiydi. Ama daha iyisini düşündü; ve
kız mumu istediğinde yavaşça okumaya devam ederken mumu yanına tuttu.

"_ . . . ölen kız kardeşimin çocuğu olan Elizabeth Rundle'a,
evlenip bedeninin mirasçılarına miras bırakmasını isteyerek;
bir şilin sterlin tutarından daha az, ki bu miktarın hayatta kalan tek oğlum William'a gönderilmesini emrediyorum--_"

"Devam etmene gerek yok," diye homurdandı William.

"_ . . . çünkü o kötü bir adam ve benim öyle düşündüğümü çok iyi biliyor olabilir. Ve ben elimi buna koydum, bu 17 Eylül 1856 günü._"
"_İmzalandı_"
"_Ebenezer Transom._"

"_Tanıklık eden_"
"_John Hooper._"
"_Peter Tregaskis._"

Belge yaşlı adamın el yazısıyla yazılmıştı ve açıkça onun eseriydi.
Ama yeterince açıktı ve imzalar gerçekti.
'Lizabeth'in eli düştü.

"Bunun hakkında tek kelime bilmiyordum, William," dedi alçakgönüllülükle.

Bayan Transom inanmaz bir şekilde kıkırdamaya başladı.

"Öğk! geçin bakalım, sen tasarımcı!"

"William," diye yalvardı 'Lizabeth, "Seni soymayı hiç düşünmedim."

'Lizabeth'in doğru ve yanlış hakkında kesin fikirleri vardı ve William'ın bu mirastan mahrum bırakılması onun muhafazakar zihnine Doğa yasalarının ihlali olarak geldi.

William'ın sessizliği karısının fırsatıydı.

"Soygun kelimesi, seni yük! Onu haksız kazançlarınla ​​satın almayı düşündün. Ugh! "Seninle gel!"

'Lizabeth bu belanın sebebine doğru çaresizce baktı--yastıklarda yatan soluk maskeye. Hiçbir yardım bulamayınca tekrar William'a döndü--

"Seni soymak istediğime mi inanıyorsun?"

Gözleriyle buluşan William, kendi gözlerini yere eğdi ve yalan söyledi.

"Sanırım beni satın almak istedin, Kuzen 'Lizabeth."

Karısının kinci bir şekilde kıkırdaması.

"Kadın!" diye bağırdı kız, çekingen neşesini öfkeyle
yalayıp yaladı. "Kadın, beni dinle. Bir zamanlar o adamı sevdim; bir zamanlar
benim için her şey olduğuna yemin etti. Doğuştan yalancıydı. Kıskanç olduğumu düşünmek senin doğanda var; daha iyi bir kadın benim _hasta_ olduğumu bilirdi--kendime karşı
utanç ve küçümsemeyle hasta. O adam, orada, beni öptü, sık sık ağzımdan öptü. Sen olduğun için, _sana_ baktığımda, o öpücüklerin nasıl bir
tadı olduğunu anlayamazsın."

"Eh, eminim!"

"Lanet dilini tut!" diye kükredi William. Bayan Transom çöktü.

"Bana mumu ver," diye emretti Lizabeth. "Bakın buraya--"

İradenin köşesini aleve tuttu ve kenardan
yükselip bütünü ateşle sarmasını izledi. Kağıt elinden çıplak tahtalara düştü ve sönmekte olan bir titremeyle tükendi. Kömürleşmiş
pullar yerde tembelce sürüklendi, durdu ve tekrar sürüklendi.
Ölüm sessizliğinde yukarı baktı.

Bayan Transom'un sulu gözleri sonuna kadar açıktı. 'Lizabeth
William'a döndü ve onu meraklı bir şekilde kaşlarını çatarak kendisine bakarken buldu.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

'Lizabeth çılgınca hafifçe güldü.

"Sanırım telafi ettim."

"Hiçbir çağrı yoktu--" diye başladı William.

"Aptal--kendime yaptım! Ve şimdi," diye ekledi sessizce, "eşyalarımı alıp Hooper'ın Çiftliği'ne gideceğim; bana bir yer verecekler, biliyorum ve bu fırsattan memnun olacağım. Bu gece orada olacaklar, Noel zamanı. İyi geceler, William!"

Gitmek için hareket etti; ama kendini toparlayarak kapıya döndü ve
yatağa doğru yürüyüp eğilip ölü adamın alnını öptü.
Sonra gitti.

Aşağıdaki sessizliği bozan kadındı, bayağı bir konuşmayla.

"Eh! Seni bulup da böyle aklını kaçıracağını düşünmek!"

"Çeneni kapa!" dedi William vahşice; "ve şunu dinle: Eğer bu gece
öleceksen, gelecek hafta Lizabeth'le evlenirim."

Zaman geçti. Yaşlı adam gömüldü ve Bay ve Bayan Transom Compton Burrows'da mülkü ele geçirdiler ve onun yerine hüküm sürdüler. 'Lizabeth, Hooper'larla birlikte vadinin aşağısında bir mil kadar uzakta yaşıyordu. Hooper'lar, kendisinin de söylediği gibi, hizmetlerinden yararlanmaktan
yeterince memnundular. Çünkü Bayan Hooper oldukça yaşlıydı ve süt işini, kocasına söylediği gibi, iyi bir servete sahip ve geçimini on iki kat daha fazla hak eden bir kıza memnuniyetle devretti. 'Lizabeth yeni evine yerleşmişti ve kalbini ve tokalarını sıkıca kapatmıştı.

William'la hiç konuşmadı. Arada sırada, pazara veya 'Compton Arms'a giderken at sırtında yanından geçerken onu görüyordu. Orada kendisi için iyi olandan daha fazla zaman ve para harcıyordu. Elbette, kendini ordudan satın almıştı; ama kışla hikayelerini ve hayatı görmüş gibi havasını korudu. Bunlar, bariton bir sesle ve ayakta ikramda cömertlikle desteklendiğinde, onu bar salonunda popüler hale getirdi. Bu arada, Compton Burrows'da bulunan Bayan Transom -belki de "theayter"larını özlediği için- hastalandı ve özlemeye başladı; ve bir Ocak öğleden sonra, eve dönüşten yaklaşık bir yıl sonra,
'Lizabeth, süthanede krema kaplarının yanında dururken, onun öldüğünü duydu.

"Zavallı," dedi; "ama hasta gibi görünüyordu." Hepsi bu.
Kendisi, haberin kendisini bu kadar az etkilemesine şaşırdı.

"Sanırım," dedi Bayan Hooper anlamlı bir şekilde, "William yakında başka bir eş aramaya başlayacak."

'Lizabeth, sessizce kitap okumaya devam etti.

Bundan sadece beş ay sonra, sıcak bir Haziran sabahı, William
vadiden aşağı doğru at sürdü ve Çiftçi Hooper'ın yanından inerek dizginini bahçe kapısına
bağladı ve içeri girdi. 'Lizabeth bahçedeydi;
bezelye sıralarının arasında hareket eden baskılı güneş başlığını görebiliyordu.
Yaklaşırken döndü, sepetine bir bakla attı ve
elini uzattı.

"İyi günler, William." Sesi oldukça dost canlısıydı.

William'ın söyleyecek bir şeyi vardı ve 'Lizabeth hemen ne olduğunu tahmin etti.

"Uğrayıp nasılsın diye bakayım diye düşündüm; çünkü karısı kaçırıldığından beri Compton Burrows'da her şey çok yalnız."

"Sanırım."

"Ve sana söylemem gereken bir şey vardı," diye devam etti, onun hiçbir kötü niyet beslemediğini
görerek cesaretlendi. "Bu beni rahatsız etti, çünkü sen vasiyeti yaktın ve biz seni dışarı attık; çünkü bir bakıma yer sana aitti. Yaşlı adam bunu kastetti, her neyse."

"Pekala," dedi 'Lizabeth, sepetini yere koyup gözlerinin içine bakarak.

"Pekala, sanırım sen ve ben, 'Lizabeth, evlenip rahat bir yere yerleşerek meseleleri çözebiliriz. Seni rahatsız edecek bir çocuğum yok,
ve sen henüz evlilik düşüncelerinden vazgeçmek üzeresin. Ne diyorsun kuzen?"

'Lizabeth yanındaki çalıdan kocaman bir bakla kopardı ve bezelyeleri tek tek eline almaya başladı. Yüzü serin ve düşünceliydi.

"'William, bana en son sorduğundan beri sekiz yıl geçti. Öyle değil mi?" diye sordu dalgın dalgın.

"Hadi, kuzen, geçmişi bırak ve bana söyle; olacak mı canım?"

"Hayır, William," diye cevapladı; "Şimdi bana sormak için çok geç, bir saat. Teşekkür ederim ama olamaz." Bezelyeleri parmaklarının arasında yavaşça ileri geri gezdirdi.

"Ama neden, 'Lizabeth?" diye ısrar etti; "bir zamanlar bana düşkündün. Gel kızım,
bir öfke darbesiyle kendi ışığının altında kalma."

"Öyle değil," diye açıkladı; "ben kendimi buldum--ve sen. Gururumu çok fazla alçalttın."

"Maria'yı düşünüyorsun."

"Kısmen, belki; ama ölmüş birinden bahsetmek bize yakışmaz.
Cevabımı aldın, William, ve bana bir daha sorma. Seni bir zamanlar sevdim, ama şimdi sadece onu düşündüğümde yorgunum. Anlatmaya çalışsam bile beni anlamazsın."

Elini uzattı. William tuttu.

"Sen büyük bir aptalsın, 'Lizabeth."

"Elveda, William."

Sepetini aldı ve yavaşça eve doğru yürüdü; William
bir iki dakika onu izledi, küfür etti ve atına geri döndü.
Eve doğru gitmedi, vadiden aşağı doğru yürüdü ve orada gününü "Compton Arms"ta geçirdi.
Gece yarısından önce eve döndüğünde, çok sarhoştu.

Şimdi öyle oldu ki William kapıda atından indiğinde Bayan Hooper onu yatak odası penceresinden
görmüş ve ne yapacağını tahmin ederek
bezelyelerin ekildiği bahçe duvarının diğer tarafına gizlice inmişti. Böylece korunaklı bir şekilde, önceki konuşmanın her kelimesini duymayı başardı ve o gece iyi adamına tekrarladı.

"Ve sanırım William "Doğru dedi," diye bitirdi. "Lizabeth ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilmiyorsa ne daha iyi ne de aptaldır - ve William da bir diğeridir."

"Bilmiyorum," dedi çiftçi; "tuhaf bir iş ve ben bu işte
yolumu pek göremiyorum. Yaşlı adam için tanıklık ettiğim şeyin ne olabileceği konusunda kafam çok karışık."

"O bir aptal, diyorum."

"Eh, eh; eğer o adamı istemiyorsa en iyisini bildiğini düşünüyorum. Ona karşı adil davrandı."

"İşte mesele bu, aptal!" diye sözünü kesti daha bilge karısı; "William'a
daha fazla mantık için kredi verdim. Gerçekten adil bir şekilde ifade etmek gerekirse! Hiçbir şey söylemeseydi,
sadece onu kollarına alıp, kesip öpseydi, o
dikkat çekemezdi. Ama şansını kaybetti ve artık o asla
evlenemeyecek."

Ve dediği gibi oldu.

SON.

Arthur Thomas Quiller-Couch'un I Saw Three Ships and Other Winter Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I SAW THREE SHIPS ***

***** This file should be named 14206.txt or 14206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/0/14206/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
