*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Prudy's Sister Susy (Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susy)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: November 29, 2004  [eBook #14202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Prudy's Sister Susy, by Sophie May


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Prudy's Sister Susy

Author: Sophie May

Release Date: November 29, 2004  [eBook #14202]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S SISTER SUSY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde



Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susy

ile

Sophie May

New York
Hurst & Company
Yayıncılar







[İllüstrasyon]




Küçük yeğenime katie clarke
Bu kitap sizin için, teyzenin sevgisiyle Katie.





İçerik.

    Bölüm

       I. Sırları tutmak
      İi. Gün ışığından önce
     III. Susy'nin Noel
      IV. Susy's Wings
       V. Prudy'nin Sorunu
      VI. Rosy Frances Eastman Mary
     Vii. Küçük Sorunlar
    VIII. Annie Lovejoy
      İx. Ahlaki cesaret
       X. Ruthie Turner
      Xi. Susy'nin Doğum Günü
     Xii. VEDA





Önsöz.


İşte üç küçük Parlin kızının en büyüğü hakkında bir hikaye,
"Rahibe Susy;" Her zaman Prudy'ye bu kadar çok şey oluyor olsa da
Onu kitaptan uzak tutmak mümkün değil.

Umarım sevgili küçük arkadaşlarım Tanrı'da ne kadar nazik olduğunu görürler
"Yavaş Kış" ve Little Prudy'ye Uzun Acı Geceleri.

Sorun bize gelmelise, nazikçe ve sabırlı büyüyelim ve
sevimli.

Küçük arkadaşlar, bir şeyden emin ol-cennetteki sevgili baba bizi gönderiyor
Sadece bizi sevdiği için katlanmak zor bir şey.




Rahibe Susy.

Bölüm I.

Sırları tutmak.


Bir Yeni Yıl Günü'nde Susy Parlin'in bu hikayesine başlayabiliriz, sadece
Noel'i atlamak çok zor. Noel hakkında böyle bir cazibe var!
Bir keresinde küçük mumlarla parlayan bir köknar ağacını düşünmenizi sağlar.
oyuncaklarla veya bir paketle dolu bir Noel Baba ile parlayan
Mesih-çocuk adı verilen bir balmumu meleğinin hediyeleri.

Ve yirmi beşinci Aralık'tan bugüne kadar iyi,
Çünkü, "Mesih Noel Günü'nde doğdu" olarak, bu gerçekten
"Mutlu yıllar."

Uzun süredir üç küçük Parlin kızı düşünüyordu ve
hediyeler hayal etmek. Susy'nin bilge kafası bir arı kovanı gibiydi,
Arılar gibi uçan küçük planlar ve küçük hayaller ve
Herkesin kulaklarında vızıldamak.

Ama size parlin hakkında kısa bir açıklama yapmak da olabilir
aile.

Susy'nin gözleri "akşam mavisi" idi, gökyüzünün renginde
yaz gecesi; iyi gözler, çünkü onlar
"Gerçek" dibinde yatıyor. Neredeyse bir
Sincap ve bir mühendis gibi kuzey kar fırtınasıyla karşılaşabilir. O
Saç koyu kahverengi ve çam iğneleri kadar pürüzsüz ve düz; sırasında
Prudy'nin adil saçları, çakıl taşları üzerinde koşan bir dere gibi dalgalandı. Prudy's
Yüz güneşliydi ve ağzı bir düğme deliğinden çok daha büyük değildi.

En küçük kız kardeşi Alice olarak adlandırıldı, ancak aile genellikle onu aradı
Dotty veya dotty dimple, çünkü bir dönem kadar yuvarlaktı ve
Her yanakta kurnaz küçük bir çukur. Parlak gözleri, uzun bukleleri vardı,
ve çok kısa bir dil; Yani, fazla konuşmadı. O iki
Bir şey söylemek için galip gelmeden önce bir buçuk yaşında
hiç. Babası, Dotty'nin yeterince insan olduğunu düşündüğünü ilan etti
Dünyada konuşmayı yapmak için ve o hareketsiz kalacaktı; veya belki de
Prudy'nin çok şey söylediğini duymaktan yoruldu.

Ancak, kıvırcık kafasını başını sallama ve tombul olarak sallamanın bir yolu vardı
az işaretçi; Yani herkes ne demek istediğini çok iyi biliyordu. O vardı
Bizim küçük sağır ve aptal bir çocuktan işaretlerin kullanımını öğrendim
daha fazla duyar; Ama aynı anda, hazır olduğunda başladı
Tüm gücüyle konuşmak ve yakında kayıp zaman için telafi etmek.

Ailenin diğer üyeleri sadece yetişkinlerdi: Bay ve Bayan
Parlin, çocukların mükemmel ebeveynleri; Bayan Read, nazik Quaker
büyükanne; ve İrlandalı hizmetçi kız Norah.

Şimdi Bayan Bayan Margaret Parlin, "Madge Teyzesi" onları ziyaret ediyordu.
Ve küçük kızlar Noel hakkında oldukça kolay hissettiler, çünkü verdiler
Hepsi ona; Ve küçüklerini nasıl harcayacaklarını bilmek istediklerinde
Para Stoku veya bu veya bu güzel oyuncağın maliyeti ne kadar, Prudy
Daima, "Gidelim teyze soralım: _she'Ll_ Bilin
Ritmetikten geçti. "

Prudy bu sözleri huşu ile konuştu. "İçinden geçerek
Ritmetik "dünyaya gitmek için bir sonraki şeydi.

"Ey teyze, geldiğine çok sevindim," dedi Susy, "çünkü nasıl olduğumu görmedim
Noel hediyelerimi bitirecek: Okula gidiyorum, biliyorsun
Ve geri kalan her zaman kaymak için beni alıyor! "

Çocuklar "hepsi gizli" harika şeyler yapmakla meşguldü; ya da onlar
Prudy'nin söylemeseydi gizli olurdu.

Bir kere, Susy'nin dört ile ne yapabileceğini çok merak etti
Pimler bir makaraya yapıştı. Çevik parmakları geçerken izledi
Susy'nin yapabileceği kadar hızlı dikişler yaparak pim başlarının üzerinde kamgaralı iplik
göz kırp.

"Makaradaki deliğe yapışmış küçük bir yılan gibi görünüyor,"
dedi Prudy, merakla istekli. "Konuşmaya gitmiyorsan, ben
Ne yaptığımı bilmiyorum, Susy Parlin! "

Zavallı Susy daha fazla duymuyormuş gibi yapamadığında, cevap verdi
Prudy, yarı sıkıntılı, yarı gülerek, "Ey canım, alay edeceksin ve
öğrenene kadar alay. Hiç kimseye bir kelime söylemeyecek misin,
_Asla_?"

"Asla benim dünyamda," diye yanıtladı küçük olanı, ciddi bir sarsıntı ile
KAFA.

"Şey, teyze için bir lamba-mat. Mavi ve kırmızı olacak ve
tüm renkler; Ve bittiğinde, anne onu bir tura dikecek ve koyacak
Fringe On: Muhteşem olmayacak mı? Ama unutma, söz vermedin
söylemek!"

Şimdi, bir dahaki sefere Prudy teyzesinin kucağına oturdu.
Kulağı,-

"Senin için ne yaptığını bilmiyorsun, _all Secret_,
Kamgaralı ve _i_ söylemiyor! "

"Eldiven mi?" dedi Madge Teyze, Prudy'nin dudaklarını öpen, basılan
Bir çift şeker tonları gibi tatlı küçük sırrı üzerinde
bir topak şeker.

"Eldivenler? Hayır, gerçekten! Daha iyi! Her yerde saçak olacak;
Bir turda; Bir şey koymak,-_lamp_ takmak! "

"Tabii ki bir lamba değil mi?"

"Neden, evet! O, orada, şimdi bir dakika içinde bulundun ve tahmin ettin!
Susy gitti 'dedi! Söylediğini söylemedim. Hiçbir şey için yapmazdım
Benim dünyamda! "

Susy'nin güzel küçük olduğunu bulduğunda sıkıntılı hissetmesi garip miydi?
Sürpriz tamamen şımarık mıydı?

"Sabırlı olmaya çalış," dedi Bayan Parlin, nazikçe. "Ne kadar genç ve
düşüncesiz kız kardeşin. Asla zarar demek değil. "

"O, ama anne," diye yanıtladı Susy, "o _Keeps_ Ben Sabırlı Oluyorum
Tüm zaman ve bu zor bir iş. "

Yani Susy, onun sıkıntısında, Prudy'ye, sert bir şekilde, "Sen küçük
Yaramaz bir şey, ne zaman söz vermediğinizi söylemek ve anlatmak! Neredeyse
Dotty kadar kötü. Seni böyle hareket ettiren nedir? "

"Neden Susy," dedi çocuk gözyaşlarına bakarak, "
_ACTED_? Harekete geçtiğimi bilmiyordum! Beni sevseydin bakmazdın
Bu şekilde bana. Dediğinde yüzünü tıpkı dadı gibi kırarsın
Benden yaramazsı sallayacak, Bayan Prudy. "

O zaman Susy ne yapabilirdi ama onu öpen tatlı kız kardeşi affet
koaksiyel olarak ve zavallı küçük bir kedicik kadar masum görünüyordu
Günah olduğunu bilmeden krem ​​çalmak mı?

Prudy'yi sırlarla güvenmek için yapamayacağı açıktı. Beyni
Onları tutamadı, bir elek su tutabilir. Yani Bayan
Parlin, Susy'ye üzüldü ve ona ve kuzeni Floransa'ya izin verdi
Eastman, belirli saatlerde kendilerini odasına kilitlemek ve çalışmak
hediyelerinde kesintisiz.

Küçük kızlar, kitap işaretleri ile yoğun bir şekilde çalışırken birlikte otururken ve
Pin-yongalar, zaman çok hızlı uçtu ve arılar kadar mutluydu
bir hanımeli.

Bayan. Parlin, Noel hediyelerinden daha azına inanmadığını söyledi.
Hiç Susy'yi bir iğne ve iplik kullanmaya istekli hale getirin; o sevmedi
dikiş yaptı ve iğneleri yapan adamın
Hepsini yut.

Aile Noel akşamını kutlayacaktı; Bay Parlin uzaktaydı,
Ve Noel arifesi için sezonda eve ulaşmayabilir.

Bir ağacın değil, bir Noel Baba'ya sahip olmalarını şaşırtmak için "sadece
bir değişiklik. "

"Gerçekten bir Noel Baba değil, bu bacadan şişiriyor,"
Açıkladı Prudy, çok iyi bilen, sadece kuzen Percy olacağını
Bir maske ve beyaz peruk.




Bölüm II.

Gün ışığından önce.


Noel sabahı, saat üçte, harika bir telaş vardı ve
küçük ayakların pıhtılaşması ve konuşmaya çalışan küçük seslerin uğultusu
fısıltılarda. Susy ve Prudy uyanık ve astirdi.

"_Do_, çoraplar nerede?" Vızıltı Prudy, çok gürültülü
fısıltılı.

"Bed-Post tarafından, Prudy Parlin; ve eğer dikkat etmezsen biz
Herkese uyan.-'SH! "SH!"

"Benimki sabitlendi," dedi Prudy; "Ve parmaklarımı diktim. Ey canım
Ben!"

"Şey, elbette onları şimdi uyandırdın," diye bağırdı Susy,
öfkeyle: "Parmaklarımı parçalara ayırmış olabilirdim, ama olmazdım
bir kelime söyledi. "

Bir sonraki odada bulunan Bay ve Bayan Parlin
zaman; Ama hiçbir şey söylemediler, sadece fısıltılarını dinledi
Sarsenlenen, boğulma ve ağız dolusu tarafından saklanan çocuklar
Şeker, pastiller ve fıstık.

Küçük kızlar daybreak için özlem duydu. Ancak güneş içinde görünüyordu
Acele yok ve bir ışık peep olmadan önce uzun bir süre geçti. Susy
Ve Prudy bekledi, güneşin gerçekten göstermeyi unutup unutamayacağını merak etti
yüzü; Ama tüm beklerken şeker yiyorlardı; Yani
ne sıkıcı ne de yalnızdı. Gözlerini tekrar kapatmaya gelince,
fikri küçümsedim. Uykuya dalmak gerçekten üzücü olurdu ve
Herkese "Mutlu Noeller" demenin zevkini kaybedin. Norah,
İrlandalı hizmetçi, yüksek kütleye katılmak için çok erken kalkması gerektiğini söylemişti:
Kesinlikle onu merdivenlerden uzaklaştırmalılar. Ne kadar şaşkın
Be, ikisi de sağlam bir şekilde uyuyorlardı!

"Kendim yapmama izin ver," dedi Susy: "Burada kal, Prudy, çünkü olacaksın
bir ses çıkardığınızdan eminim. "

"Tippy ayak parmaklarıma gideceğim," diye yalvardı Prudy, ağzı yarı dolu
Çikolata damlaları.

Yani annelerinin odasında yumuşak bir şekilde çaldılar, sadece attılar
bir sandalye ve Dotty'nin beşiğini acelelerinde biraz vurdu. Dotty Made
Uykulu bir alarm sesi ve Prudy gülmeye yardımcı olamadı, ama sadece "
kolu, "yani, ona koyduğu" gece "kolunda
Gürültüyü boğmak için ağız.

Susy arka merdivenlere ulaştıklarında fısıldadı, "Ey, Norah kalktı
Ve aşağı indi. Onu mutfakta duyuyorum. 'SH! "SH!"

Susy kaybolacak zaman olmadığını düşündü ve acele ederdi
Merdivenlerden aşağı, her seferinde iki adım, ama küçük kız kardeşi tam olarak
Yol.

"Birisi burada küçük sandalyemi çekti ve çekti," dedi Prudy,
"Ve tekrar çekmeliyim."

Yani loş ışıkta iki çocuk merdivenlerden aşağı indi, Prudy
Önce sandalyeyle gidiyor.

"Ey, ne küçük bir salyangoz! Acele et-değil mi?" dedi Susy, sabırsızlıkla;
"Norah gidecek! Gece uyanışımızın faydası ne olur
Kimseye Mutlu Noeller diyemez misin? "

"Şey, _ain't_ şimdi a-hurrin '?" diye bağırdı Prudy, ileri dalıyor ve
Düşen, sandalye ve hepsi, merdivenlerin tüm uzunluğu.

Tüm ev şimdi uyanıktı, çünkü Prudy şehvetle çığlık attı. Büyükanne okudu
pasaj yolundan çağırdı,-

"O, küçük bir ihtiyat, seni boynunu kırdı mı?"

Bayan Parlin koştu, konuşmak için çok korktu ve Bay Parlin koştu
merdivenler ve Prudy'yi kollarına aldı.

"Susy Parlin," Susy Parlin'deydi. " "BEN
Eğer olmamalıdır-eğer olmazsa-olmazsa-kırılmamışsa. "

Zavallı küçük kız yavaşça ve zorlukla konuştu, sanki düşmüş gibi
Tam kalbine bir kova ve kelimeleri birer birer çizdi. "O, anne, ben olduğumu biliyorum," dedi Susy Meekly; "Ve ben dikkatsizdim
Ve hepsi karanlıktaydı. Eminim umarım beni affeder. "

"Hayır, sen değilsin," dedi Prudy, iyi mizahı restore edilmiş
Susy, itirafı olarak düşündüğü şeyi yapmıştı. "Asla
Bana dokundu Susy! _Chair_; Ve seni tıpkı sevgiyle seviyorum
Hiç yaptım. "

Prudy bir süre kanepede yatıyordu, oldukça soluk görünüyor
gaz ışığı, annesi yanını ovuştururken ve ailenin geri kalanı
Ona endişeli yüzlerle bakıyordu.

Her zaman olmayı seven Prudy için oldukça önemli bir durumdu
cazibe merkezi.

"O, Mamma," dedi, oda yaptığında gözlerini durgun bir şekilde kapattı
Whirl Round'a inan, _truly_ koşuşturma turu yapıyor mu? "

Gerçek şu ki, sadece kısa bir süre olsa da, soluk ve baş döndürücü hissetti.

"Keşke," dedi, "merdivenlerden düşen başka biri olmuştu,
Ve ben değil, çünkü kolayca düşmedim! Sandalyenin _prongs_ itti
tam benim tarafıma. "

Ama sonuçta Prudy'nin çok yaralandığı anlaşılmadı. Birkaç
Odayı neredeyse her zamanki gibi atlıyorlardı, sadece her zamanki gibi,
Her seferinde inilti için durup, düşündüğünde.

"Bu bir harikadır," dedi Bay Parlin, "
Bu tür kazalarla hayat. "

"Sık sık düşündüm," dedi Madge Teyze. "Bazı küçükler
Hayatlarının neredeyse her günü saç-çirkin kaçışları yapmak. BEN
Prudy'nin uzun zaman önce mezarında olacağına inan, eğer olmasaydı
Guardian meleği için. "

Uzun süredir beklenen Noel gelmişti ve Prudy tökezledi
İçine, diğer her şeye tökezledi. Ama bu kötü bir rüzgar
kimseye iyi üflenmez; Ve öyle oldu ki tüm bunlarda
Karışıklık Susy, Norah'a "mutlu Noeller dilemek" ve
tüm aile dışında.

Bayan Parlin, çocukların gitmek için çok uyanık olduğunu bulduğunda
O sabah tekrar uyumak için onlara giyinebileceklerini söyledi
Mümkün olduğunca sessiz kalırlarsa salonda ve gerisini bırakın
Hanenin başka bir şekerleme yap.

Her şey küçük kızlar için çok garip ve keyifli görünüyordu. Oldu
Başka bir yaşam gibi, bu yeni çalma düzenlemesi
Daybreak'den önce sessiz saatlerde ev. Susy sevmesi gerektiğini düşündü
Bütün gece oturmak ve bütün gün uyumak için, eğer belediye başkanı sadece sustursa
sokaklar; Çok tuhaf olurdu!

"O, bulutlar ne kadar karanlık!" dedi Prudy, pencereden dışarı bakarak; "BT
_fogs_ Yani tek bir şey göremiyorum. Susy, _at watch_ tutacağım
gökyüzünün. Yine de, 'Twill Noel de aynı,
Kar fırtınası varsa? "

"Kar oldu," dedi Susy, "hepsi gece.
kaldırım. Buzlu pasta olmasını ister misin? "

"O, kar gece geldi, bizi uyandırmak için değil," diye bağırdı Prudy,
ellerini çırparak; "Ama bizi uyandırmazdı, biliyorsun
Gece, çünkü hala geldi. "

"Ama neden bulutlar sönmüyor?" Ne yazık ki ekledi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Susy; "Belki güneşe kadar bekliyorlar
gelir ve onları gülümser. "

Bunlar kadar mutlu çocuklar, pencereden gözetleyerek otururken
Donuk gri gökyüzünde!

O sabah büyük bir yaramazlık başladığını bilmiyorlardı-bir
Henüz "bir midge kanadından" daha büyük olmayan yaramazlık. Onlar
Kar fırtınası için bulutları izlemek; Ama asla böyle hayal etmediler
daha koyu ve daha koyu büyüyen ve hangi _trole_ bulutları gibi şeyler
Güzel Noel güneşi bile "gülümseyemez".




Bölüm III.

Susy'nin Noel'i.


Bütün gün parlak ve güzeldi ve sonra kimse yapamazsa
Muhtemelen artık bekleyin, Noel akşamıydı. Kömür parladı
görkemli bir yangıyla ızgara: Tüm gaz yakanlar aydınlatıldı ve
Herkesin gözleri de öyle. Biri dinlemiş olsaydı, biri duymuş olabilir,
Kapılardan, kızak çukurlarının neşeli bir çınlaması; Yine de kimseyi sevmiyorum
sokakların hala veya gürültülü olup olmadığını veya
Sky'ın içinde bir ay vardı ya da olmasın; çünkü kimse fark edecek kadar uzun süre sessiz değildi.

Ama doğru zaman geldiğinde, katlanır kapılar
Bir Noel peri kitabının iki kapağı gibi açıldı. O zaman,
İkincisi, hala bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz.

Ne kadar komik küçük yaşlı bir beyefendi gelmişti: yüzü yaşıyor
Çukurlar, gülümsemeler ve kırışıklıklar. Yanakları kadar kırmızı ve yuvarlaktı
Kış elmaları ve kırışıklık olmadığı yerde bir çukur vardı; Ve
Kuşkusuz çenesinde bir çukur vardı ve çenesi belki iki kat vardı,
SADECE Söyleyemezsin, çünkü bir sakalın altında hiç bu kadar derin gizlendi
Kar-sürüklenme kadar beyaz.

Devam eden büyük bir paketin ağırlığı altında yürüdü.
hediyeler. Küçük kollarını en çok izleyiciye doğru uzattı
sevgiyle ve antika palto kollarının
Oyuncaklarla kıl ve süslemelerle parıldayan. Gözleri parıldadı
Eğlence ile ve neredeyse gülmekle yıpranmış gibi görünen ağzı,
her dakika büyüdü.

Sevgili yaşlı beyefendinin boğazını temizlemek biraz zaman aldı; Ama ne zaman
İlk başta bir örgü iğnesi kadar iyi olan sesini bulmuştu,
Ve tüm titreme, yaptı

Noel Baba'nın konuşması.

"Nasıl, sevgilim? Nasıl, her şey? Küçük kalplerini korusun, nasıl
Hepiniz yapıyor musunuz? Sana Noel Baba'nın bir şey olmadığını söylediler mi, canım? Yapmış
Büyükbabalarınız ve büyükanneleriniz 'Humph! Böyle bir kişi yok. '
İyi yaşlı insanlara olan aşkım. Tamam demek istediklerini biliyorum; Ama söyle
Onlar şimdi vazgeçmek zorunda kalacaklar! "

(Burada Noel Baba alçak bir yay yaptı. Herkes güldü ve alkışladı; ama
Prudy fısıldadı, "Ey, her yerde yaşlı görünmüyor mu? Ne yaptı?
onun _teeth_? O canım, kimse onları dışarı çekti mi? ")

"Evet, canım," diye devam etti yaşlı beyefendi
Alkış,-"Evet, canım, işte işte, her zamanki gibi neşeli! Ama
Tatlı küçük kalpler, buraya gelmek korkunç bir zaman geçirdim! Rüzgar var
Beni istediğin kadar şiddetle havaya uçurdum ve sallandım
Sanki bir popperde bir mısır çekirdeği daha fazla hesapta değildim!

"O, O, bazı korkunç derin kar sallamalarında çeneye doğru eğildim,
Orada Kuzey Kutbu tarafından! Fırtınalar ilk kez bu
Kuzey kutbunun ucunu örtecek kadar ağır gelin! Ama bu yıl
Bulmadan üç gün kazmak zorunda kaldılar. O, ho!

"Dün gece bir araya geldim; gerçek bir şiir gecesi de var!
Yani _broke up_, küçük parçalardan başka bir şey kalmadı. O, hum!

"Bu bacaların bazılarında olduğu gibi, hiç Idee yok!
Neden, eğer bana inanırsan, orada İzlanda'da biri unuttu
Bacayı temizleyin ve orada bir balık kemiği gibi hızlı sıkıştım
boğaz; Seçilemedi, yutulamazdı!

"En komik zaman! Nasıl güldüm! Ve sonra çocuk
Anne uyandı ve 'Ey, canım' dedi; Rüzgarın iç çektiğini duyun
baca!' 'Sadece ben,' diyor ben; "Ve seni bu sefer uyuklayarak yakaladım!"
Bana yardım etti ve nefesimi yakaladığımda tırmandım
pencere; Ama canım, o kadının gitip gitmediğini merak etmemeliyim
Tekrar uyu ve hepsinin bir rüya olduğunu düşündüm! Heigh-ho! Bu yol
Günümüzde her zaman fakir Noel Baba'yı tedavi ediyorlar. "

(Burada çocuklar güldü ve Susy, "Sanırım çarpmış olmalı
Burnu o baca karşı: Ne bir kambur gör! ")

"Ey, O, benim sporu yapmıyorsun, çocuklar! Burnum büyük, emin olmak için,
Ama onu saklayacağım ve en iyisini yapacağım! Noel Baba'yı seviyorsan
Seni seviyor, görünüşe aldırmazsın. Ben _was_ değiştireceğim
ceket ve dickey; Ama sonra, düşündüğümü düşünüyorum, tam olarak benim gibi geleceğim! Ben okşadım
Kendim omzunda ve diyorum ki, 'Noel Baba, sen üzülmüyor musun
_ARE_ yaşlı büyümek! Biraz kurutulmuş görünebilirsin ama kalbin değil
buruşuk; O hayır! ' Görüyorsun Peder Adam ve ben bir çağa çok yakındı ama
Her nasılsa hiç büyümedim! Her zaman büyük insanların çok iyi olduğunu düşündüm
onların yeri; Ama benim için bana çocukları ver. Yaşasın
çocuklar!"

(Harika alkışlar ve gülme.)

"Sana söylüyorum sevgililer, tek birini unutmadım. Ceplerim
O üzerinde koşuyor. Sondan beri senin için hediyeler hazırlıyorum
Kuşlar temizlikten ayrıldığında sonbahar.

"İşte Prudy Girl için bir tippet ve hiçbir şey için sahip olabilir;
Ve daha ucuzlar, eğer onları miktara göre alırsanız.

"Ben bir kitap-kasa. Neden, hikayeler ve tarihler yeterince getirdim
Bir mağaza kurmak için! Bir çekiç sallayabileceğinden daha fazla fındık var;
Ama bence onlara ısırıktan daha fazla kabuk var. O, o, ben buluyorum
Yüz yıl önce eskiden olduğu gibi dişlerimle çatlayamıyorum!

"Ama canım, tatlı, kurnaz küçük dinleyiciler, gitmeliyim. Kraliçe.
Victoria, bana dedi ki, 'Şimdi Noel Baba, aşkım, acele ediyor musun
Saat on iki vurmadan önce çocuklarımın çoraplarını doldurmak için geri dön. '
Kraliçe Vic mükemmel bir kadın ve fakir bir dul kaldı; Bu yüzden yapamam
Onu hayal kırıklığına uğrat, zavallı ruh!

"Gitmek zorundayım!
durmak. (Elini ve yaylarını öpüyor.) Hepinize Mutlu Noeller ve
Mutlu yıllar."

Yani, Noel Baba, salon kapısında aniden kayboldu, düştü
Onun ağır paketi masanın üzerine.

Bir dakika içinde canlı yaşlı beyefendi ön salondaydı
Herhangi bir maske olmadan ve elbette kuzeni Percy'den başka kimse değildi "
yüz yüze. "

Sonra hepsi hediyeleri çözmek için işe yaradı. Prudy kürkünü ele geçirdi
Tippet ve hemen giyin.

"O, ne kadar güzel görünüyorum," dedi; "Tıpkı küçük bir kedi gibi! _ain't_ i
kurnaz?"

Ama çok hızlı sohbet etmesine rağmen kimse Prudy'ye katılmak için duraklayamazdı,
virgül veya periyotlar olmadan ve büyük bir balmumu bebeği görüntülemek için tutulur
"Konuşabilirse hayatta olurdu." Hepsinin yanı sıra hediyeleri vardı
ve dinlemek yerine konuşmak istedi. Olmadan sorular sordular
Cevaplar beklemek ve birbirlerini kesintiye uğratmayı umursamadı ve
Bir kerede konuşuyor, bir okul çocuk partisi gibi.

Bütün bunlar çok kibar değildi, doğru; Ama insanlar bazen
Noel akşamları iyi davranışlarından şaşırdı ve olmalı
Bunun için affedildi, çünkü yılda bir kez iyi bir zaman olur.

Percy eski bir şarkı ile içeri girdi ve bir bütün stanza ile geçti
Kimse bir kelimeyi dinlememesine rağmen:-

    "Eski Noel'e iyi şanslar
      Ve uzun hayat şarkı söyleyelim
    Çünkü fakirlere daha iyi iyi geliyor
      Birçok taçlı kral. "

"Güzel kitaplarım!" diye bağırdı Madge Teyze; "Rusya Fas."

"Yazma masam,-kimse ona baktı mı?" dedi Bayan Parlin;
"Gül-ahşap, pirinçle kakma."

"Patenlerim!" Susy'de, sesinin tepesinde kırıldı.

"Sus!" çığlık atan kuzeni Percy; "Kimse lütfen davulumu fark etmez mi?
Bakmayacaksın, sonra her kulakta bir davul aramaya dikkat et! "

Ve kimse en ufak bir ilgiye bakmaya veya ödemeyeceğinden, hepsinin
"Dixie" nin gerçek dövüş tarzında dövüldüğünü duyun
kulakları.

"Rattlety Bang!" Davul gitti. "Tweet, tweet,"
Çocukların üflediği müzik aletleri.

"Bize üzül!" diye bağırdı Madge Teyze; "Şaşkınım; kafam
Çin bahçesi gibi yüzüyor. "

"Emir!" diye bağırdı Bay Parlin, gülerek.

"Ey, evet efendim," dedi Percy, Susy'yi ele geçirip turunu döndürdü.
"Çocuklar, neden düzeni korumaya çalışmıyorsun? Sinirlerim
Keman telleri gibi! Her ons için bir kiloluk baş ağrım var
beyinler. Susy Parlin, hareketsiz kalmaya çalış! "

"Sana tüm Susan gibi davranmasına gerek yok," dedi Büyükanne gülümseyerek. "Seni ve küçük ihtiyatlılık bütünün en gürültülü!"

Aslında, böyle bir din yetiştirdiler, bir süre sonra fakir büyükanne okudu
quaker kapağını gülümseyen yüzünün üzerinden düzeltti ve içine çaldı
"sessizliğe yerleşebileceği" kendi oda. Çok gürültü
Her zaman kafası karışmış büyükanne okudu.

Ama çok az dakika içinde, heyecan ölmeye başladığında, orada
ezici bir minnettarlık mevsimi oldu. Herkes herkese teşekkür etmek zorunda kaldı
başka; ve minnettar olmak için güzel bir giyinme elbisesi olan Bay Parlin
Yine de, Susy'ye tekrar tekrar söylemek için zaman buldum,
Kendi parmaklarıyla üç kişilik kitap işaretiyle birlikte olduğu için çok mutlu
geniş kadife şerit şeritleri; uçlarında sabitlenmiş
Çapraz, bir yıldız ve bir çapa, kart tahtası.

"Papa, bir kurdele eski Ahit'te yerinizi korumaktır" dedi
Susy; "Biri ortada, doğum ve evliliklerde kalmak ve
Diğeri, Yeni Ahit'teki bölümümüz için. "

Susy'yi öpen Madge Teyze, "Bence lamba matım çok güzel" dedi;
"Prudy gibi 've söylenmemiş gibi her şey."

Prudy, annesi için bir şal pimi satın almıştı, şiddetli küçük bir ahşap
Madge Teyze için asker ve Susy'den başka herkes için bir şey. Olumsuz
Susy'yi unuttuğunu. O, hayır! Ama kişinin parası her zaman durmaz,
Noel zamanında bile.

"Neden," dedi Bay Parlin, "Bu benim tabanıma hızlı bir şekilde bağlı kalıyor?
Yeni terlik? Pekmez şeker, inanıyorum. "

"Evet efendim; bu Susy için," diye bağırdı Prudy, aniden nasıl olduğunu hatırlayarak
son anda, bulmak için duramadığı zaman
sarma kağıdı. "Olduğu kadar büyük değil, ama en büyük parça
bu dünyada vardı. Dün gece kurtardım. Susy, Lasses Candy'yi seviyor ve
Başka bir şey düşünemedim. "

Prudy's Candy'nin güzellerden bazılarını şımartmadığı bir harikaydı
hediyeler.

Susy birkaç güzel şey aldı; Ve tam olarak konuşmasa da
Prudy kadar, o kadar mutluydu. Bir kere, onun ne vardı
hayal etmemişti küçük bir kız için mümkün oldu-bir şişe Otto
gül; "Tıpkı genç bir bayan gibi."

Bu Susy için gerçek bir zevkti: ama Prudy, koklayarak, dedi, dedi,
havalı, "Ey, ho! Bir kuruşa mal olmazsa kokuyor!"
Yarısı Pep'mint kadar tatlı! "

Dotty yatmadan önce, birkaç tane kırmaya devam etmişti
hepsi Susy's-bir şeker tapınağı, bir bardak olan oyuncaklar
sürahi ve küçük bir vazo.

Bu hatırlanması gereken bir akşam oldu; Ama en dikkat çekici olay
Her şeyden gelecekti.

"Susy, kızım," dedi Bay Parlin, "neden olduğunu merak ediyor musun?
Benden bir hediye görmüyor musun? "

Susy kızardı. Bu yıl kesinlikle yakışıklı bir şey bekliyordu
babasından.

"Seni unutmadım canım; ama şimdiki
Noel Baba gibi küçük bir adamın omuzlarında pek iyi oturmazdım
Claus. "

Percy güldü. "Bir yük olmaz mıydı, amca mıydı?"

"Sus!" Fısıldadı Madge Teyze; "Sabaha kadar tanımıyor."

"Ama papa," dedi Susy, gözleri heyecanla parlıyor, "neden yapamadım
Şimdi buraya mı getirdin? "

"Kapılardan daha iyi. Gerçekten de, gerçeği söylemek için, çocuğum,
salon için pek uygun değil. "

"Şimdi, Bayan Susy," dedi Percy, sözlerini onun ipuçları üzerine ölçerek
parmaklar, "Bunun almamalısın bir şey olduğunu söylemeye yetkili
Kucağınız, çiviye asılmamalı; Eğer yaparsan, kaybedersiniz. Eminim
'Twill lütfen seni Susy, çünkü bu bir sessiz ve konuşamıyorum. Sen--"

"Ey, aptal insanlardan bahsediyor! Spor yapacağını düşünmemeliyim
Freddy Jackson! _You_ sen olduğundan biraz _deaf-and-dumber_ olsaydı
Şimdi seni daha iyi istiyorum!

"Ey canım, canım!" diye bağırdı, oda hakkında dans ederek; "Ne olabilir? Ben
Bekleyemem! "

"Sadece düşün; bütün gece bilemem," diye düşündü, dokundu
onun yastığı. "O, Prudy, yarın sabah! Sadece yarın düşün
Sabah diğer hediyelerim hiç bir şey değil. Her şey
_so_ ne olduğunu bilmediğinde çok daha güzel! "




Bölüm IV. Susy's Wings.


Susy ertesi sabah uyandı, güneşi çok yüksek bulmak için çok şaşırdı.
Prudy kendi yanında yatıyordu, kendi kendine konuşuyordu.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi çocuk; "Ama ben hoşum; demek istiyorum
bütün gün iyi ol. "

"Neden benimle konuşmadın?" diye bağırdı Susy, yataktan çıkıyor, "ne zaman
hediyemi görmek için nasıl sabırsızlanacağımı biliyor muydun? "

"Seni uyandırırdım Susy, ama iyi değilim;
dizler. "

Ve Prudy, kız kardeşine ne kadar topal olduğunu göstermek için odayı topladı.
Ama Susy ona çok dikkat etmek için çok büyük bir acele etti ya da
Elbisesine yardım et.

"Günaydın Papa!" Diye bağırdı, salona girdiği anda;
"Şimdi bugünü görebilir miyim?"

"Kahvaltıdan sonra bekleyebileceğini düşünüyor musun Susy?"

Madge Teyze, istekli yüzüne bakarken gülümsedi.

"Görüyorum ki derslerinle devam ediyor," dedi.

"Hangi dersler, teyze? Neden, tatiller!"

"Sabırlı dersler canım. Her zaman oluyor bir şey değil
Sabırlı olmalısın? "

Susy, Prudy'nin sırları ifşa etme alışkanlığını düşündü, Dotty'nin denemesi yol
oyunları yok etmek; Ve şimdi onun hediyesi hakkında bu uzun gecikme. O
Dünyada çok fazla can sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı ve
Onları böyle küçük bir kız için oldukça iyi bir şekilde taşıyordu.

"Evet, sana sabrının mükemmel çalışmasına izin vermelisiniz Susan," dedi büyükanne
Masada "sessiz nimet" sorulduktan sonra okuyun.

"Ben de gitmeyebilir miyim?" dedi Prudy, babasını, teyzesini görünce ve
Susy kahvaltıdan hemen sonra evden ayrılıyor.

Ve elbette gitti; Ama kaldırımlar biraz
Squet'ten kaygan; ve asla ünlü bir yürüteç olmayan Prudy,
yapabileceği kadar, babasının elinin yardımıyla bile, devam etmek
Düşmekten.

"Neden, Prudy," dedi Bay Parlin, "bu sabah seni ne rahatsız ediyor?
Koltuk değneğine ihtiyacınız olduğuna inanıyorum. "

"Dizimde hastayım," diye yanıtladı Prudy, onun topallığını görmekten çok memnun
gözlemlendi. "Dizim olsaydı ve acıyorsa, nasıl olduğunu bileceksin
hissediyor! "

Bu zamana kadar bir üniforma ahırına ulaşmışlardı; Ve Susy'nin sürprizine,
Babası kısa durdu ve kapının yanında duran bir adama dedi, "Bay
Hill, kızım midilli bakmaya geldi. "

Prudy, pek çok atın görünmesinde büyük bir korkudaydı ve hepsine ihtiyaç duyuyordu
teyzesinin dikkati; Ama Susy'nin korkusu yoktu ve Bay Parlin onu yönetti
Nazik görünümlü olarak güzel bir siyah midilli durduğu bir durakta
Newfoundland köpeği olarak.

"Onu nasıl seviyorsun, Susy? Yüzünü vur ve onunla konuş."

"Ama, Ey, Papa, demek istemiyorsun, kastetemezsin, o benim kendim! Bir bütün
Hepsi kendime midilli! "

"Onun eyer hakkında ne düşündüğüne bak, bayan," dedi Bay Hill, gülerek
Susy'nin istekliliği; ve midilli dışarı çıkardı ve sırtının üzerine attı
Yakışıklı yan parazit.

"Neden, sanki kimse bana dokunmadan atlayabilirdim,"
diye bağırdı Susy.

"Biraz korkmuyor musun?" dedi Bay Hill, Bay Parlin Susy'yi otururken
eyer ve ona dizginleri verdi. "Midilliler bazen insanları fırlatır."

"O, ama babam bana asla kötü bir midilli vermezdi," diye yanıtladı Susy,
mükemmel güven.

Bay Hill tekrar güldü. Zor bir adamdı; Ama bir çocuğun
Bir ebeveyne olan inanç güzel bir şeydi.

Kutsal Yazının pek çok pasajını bilmiyordu, ama okuduğunu düşündü
Bir yerlerde, "Ve ekmek sorarsa, ona bir taş verecek mi?" HAYIR; Babalar
"en iyi hediyelerini" vermekten memnuniyet duyarlar ve küçükler onlara güvenir.

"Bir teknede yelken açmak gibi," diye bağırdı Susy, ileri geri biniyor
Büyük heyecan içinde avlu; "Neden, salıncak kadar kolay
Büyükanne Parlin's Oilnut Tree! O, Papa, unutmam gerektiğini düşünmek için
teşekkür etmek için! "

Ama belki Bay Parlin parlayan yanakları ve parlayan gözleri
En iyi teşekkürler.

Prudy midilli güzel bir "bebek atı" olarak düşündü; binmek istedim ve
istemedim; korkuyordu ve korkmadı ve babasının dediği gibi,
"'
çit. '"Biraz koaksiyelden sonra, çekingen küçük şey rıza gösterdi
Susy'nin arkasında oturmak ve belinin etrafına sarılmak için, eğer babası yürürse
Yanında düşmediğinden emin olmak için. Bu şekilde gittiler
Ev.

"Oturmayı seviyorum, böylece atı sürerken kız kardeşime sarabilirim" dedi
Prudy; "Ayrıca, yürümek beni incitiyor."

Bay Parlin ve Teyze Madge çocuğun konuşmalarına gülümsedi, ama hayır vermedi
şikayet ettiği bu topallığa, herhangi birine göre
Küçük ucubelerinin geri kalanından.

Prudy her küçük zarar için acımayı severdi; Ve Susy'nin ağrısı olduğunda
Boğaz ve bir kompres giydi, ona kıskançlıkla baktı ve hissetti
Neredeyse _her_ boğazının bir
çok sıkıştırın.

Yolda "Lame Jessie" ile tanıştılar, çarpık omurga olan küçük bir kız
ve koltuk değneği üzerinde dolaşan çok yüksek omuzlar.

"O benden daha lamer," dedi Prudy. "Günaydın Jessie."

"Ne düşündüğümü biliyorum," dedi Susy, hiçbir şeyden bahsedemez
Bu bir şekilde midilli ile bağlantılı değildi. "Vereceğim
O kız biraz geziyor. Ne kadar mutlu olacak, zavallı küçük Jessie! "

"Kızağını aldığında," dedi Bay Parlin.

"Benim kızağım Papa? Daha kaç hediye geliyor?"

"Anlatmak zor, Susy; bir hediye diğerine yol açıyor, görüyorsunuz.
İlk olarak midilli gelir; Ama ahır ve bir damat olmadan nasıl yaşayabilir?
onu beslemek için? O zaman eyersiz bir midilli değeri nedir? Ve bir
Her zaman midilli sırtına binmek istemez, bir sonraki şey bir kızaktır. "

"Ama Papa, yaz aylarında biliyorsun!"

"Evet, canım, yaz aylarında, eğer hepimiz yaşarsak, bir ışık olmalı
Sizin için amaçlanan taşıma. "

"Pony'nin ihtiyaç duyduğu bir şey var," dedi Madge Teyze, onu okşayarak
Kaşlar, "Ve yani bir isim."

"O, bunu hiç düşünmedim," dedi Susy; "Bir isim bulmama yardım et, teyze."

"Düşünmeme izin ver. Ona iyi ve hoş bir şey demeliyim. Düşün
İyi ve hoş bir şey çok sevdiğin bir şeyi düşünün. "

"O, buzlu kek," diye bağırdı Prudy: "Bu hoş olmaz mı? Susy seviyor
O."

"Onu Amerikan Kartal için isimlendirmek istiyorum," dedi Susy
Kuzeni Percy'den bazı vatansever konuşmalar duydu; "Sadece sen yapamazsın
Bu ismi evcilleştir, yapabilir misin? "

"Ona Don Carlos ya da Don Pedro diyebilirsiniz," diye önerdi Bay Parlin.

"Hayır, Papa; Sadece Donny'yi düşünün: Bu eşek gibi! Hiç yok
Uzun kulaklar, _have_ sen midilli? Eğer olsaydı, sana küçük sürahi derdim
çünkü 'küçük sürahilerin harika kulakları var.' Bu beni Bay Allen'ı düşündürüyor,
Teyze. Kulakları ne kadar büyük, biliyor musun? _İs_ çünkü öğretmeni
onları öyle mi çekiyor? "

"O, ona 'Gustus' deyin," diye bağırdı Prudy.

Madge Teyze Teyze, "Ama bu yakında çok hoş olurdu" dedi. "
Doğu rüzgarı gibi. "

"Sevgili ben," diye iç çekti Susy; "Kim bulmanın çok zor bir iş olduğunu düşünür
İsimler? "

"O, bak," dedi Prudy, yorgun bir eski atı geçerken; "Bir
Pony tıpkı tam olarak böyle! Sadece iki kat daha büyük, bilirsiniz ve bir
_bit_ böyle bir renk! "

"Şey, orada, Prudy," dedi Susy, küçümseyerek, "diye düşündüm,
Konuşmaya başladın, bir şey söyleyecektin! Neden kadar beklemiyorsun
Söyleyecek bir şeyin var mı? Lütfen bana bir isim listesi verin, Papa. "

"Speedwell, Lightfoot, Zephyr, Prens, Will-O'-the-Wisp var."

"Ona Wispy diyebilirim," diye kırdı Susy. "Zephyr iyidir, sadece yapar
Kavunları düşünüyorsun. "

"Şimdi dinle," dedi Madge Teyze; "Ona fil diyebilirsin
Spor, çünkü gerçekte çok az. Ya da öte yandan,
Firefly veya Midge gibi en az isim lekesini bulabilirsiniz. "

"Bunlardan hiçbirini sevmiyorum," diye yanıtladı Susy, hala memnun değil.

"Anlıyorum," dedi Madge Teyze, gülerek, "Hiçbir şey seni memnun etmeyecek ama harika
isim. Hangi şairlerin bindiği söylenen uçan bir at Pegasus'a ne diyor?
Peggy'ye kısaltılabilir. "

"Şimdi, Teyze, Peggy adlı bu güzel midilli olmaz; sen
Yapmayacağını bil! Babamın benim için bilerek satın aldığı! Ama
Gerçekten böyle bir at var mı? "

"O, hayır; dediğimiz gibi, şimdi olduğu kadar doğru olan eski bir masalı var
Şimdiye kadar, 'kanatları olan görkemli bir yaratık ve onu kim monte ederse
Bulutlara uçan bir yolculuk alır. Ama sorun onu yakalamak! "

"O, keşke midilli uçabilseydi," dedi Susy, siyahına rüya görerek bakarak
Yele ve şık yanlar. "Gittiğim ilk yer ay olurdu; ve
Orada bir şehir kadar büyük bir kale inşa edene kadar kalırdım. Eve gelirdim
Her gece, bu yüzden anne korkmaz ve uçar
sabah ve-ve-- "

"Buraya bakın," dedi bir süredir konuşmaya çalışan Prudy;
"Ona _wings_ deyin!"

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı Susy, hızlı bir şekilde, "
Bir kuş gibi hava. Şimdi, Teyze, kanatlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Yeterince tuhaf, eminim canım."

"Eh, _i_ beğen," diye döndü Susy, kafanın olumlu bir sallanmasıyla.
"Bir isim üzerinde bu kadar uzun süredir devam etmek için bir faydası yok ve harika hissediyorum
Daha kolay anlaş, şimdi kararımı verdim! Sevgili küçük kanatlar, dikin
Kulakların ve ben de sevdiğini biliyorum. Keşke bir ruhun olsaydı
Kiliseye götürülebilir ve bebek gibi vaftiz edilebilir. "

Sadece burada Susy, kuzen Percy'den ani bir kahkaha attı,
Bazı anlar gözlemsiz midilli arkasında yürüyordu.

"Herhangi birini ölüme korkutmak için yetersin," diye bağırdı, "
bir kedi gibi. "

Susy, gülmekten aptalca bir korkuya sahipti.

"Bir kedi gibi sürünüyor," diye tekrarladı Percy, "Salyangoz gibi sürünürken! Ne
Bir kuş gibi havada uçabilecek midilli için alacak mısın, ama
Yerde bir kazdan daha iyi yürüyemiyor musunuz? "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Susy, "Eğer
Herkesin hızlı gittiğini görmek istiyorsun, sadece buraya bak. "Ve o başladı
O kadar korkmuş olan Prudy ne olursa olsun, tam hızda midilli
akan yele tarafından zavallı kanatları ele geçirdi ve kız kardeşini çağırdı
durmak. Ama Susy uçan bir hızda fırladı ve Percy ondan sonra ağladı,
"O, Susy, kuzeni Susy, Noel hediyen hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yemememeyi ve çiviye asmamayı unutmayın? Susy, Susy? "

Susy'den çok daha mutlu bir çocuk yoktu,
keyifli tatiller. Kendi kendine, bazen bunun böyle olduğunu söyledi
güzel bir dünya, şöyle olmayan tek bir şey düşünemedi
Olabildiğince görkemli.




Bölüm V.

Prudy'nin sorunu.


Mutlu günler uçtu. Eski yıl yıprandı ve yeni yıl
Taze ve gençliğe adım attı. Susy küçük kızağını çok buldu
konforlu olay; Ve bence, "Lame Jessie" yaptı. Babası ne zaman
Susy'nin midilli için gerçekten kanat adını seçtiğini buldu,
Uçan atın güzel bir resmine boyanması emrini verdim
Kızak kontrol paneli.

Susy bundan memnun kaldı ve canlı fantezi aynı anda kanat aldı.
ve Madge Teyzesi'nin söylediği dünyanın diğer ucuna uçtu
Onun piren çeşmesi bir tepeden fışkırdığı söylendi.

"Sadece düşün," dedi Flossy; "Bir keresinde bir kadındı, o çeşme
; Ama hayatını gözyaşlarına döktü, ağladı çünkü oğlu
öldürüldü. Yani çeşme gözyaşlarından yapılmış! "

"Acı ve tuz," dedi Floransa, iğnesini geçirerek.

"Hayır, gerçekten; herhangi bir su kadar tatlı ve güzel. Pegasus onu sevdi; ve
Güzel bir genç adam vardı, adı Bel-inançlı-ilan ediyorum,
Unuttum,-Hayır, 'Twas Bellerophon; Ve bir dizgin vardı ve istedi
bir at. O, bu atın beyaz olduğunu biliyor musun, gümüş kanatları, vahşi
Şahin olarak; Ve arada bir kanatlarını katlardı ve trot
Dağda yuvarlak! "

Florence esnedi ve ipliğini cilaladı.

"O, muhteşem bir dizgindi, bu adam altından yapılmıştı; ve ben
Unuttum-atlanan atın dağına Helicon deniyordu. Ve
Adam onu ​​monte etti ve yukarı çıktı, hiçbir şey olmayana kadar yukarı çıktı
gökyüzünde. "

"Olası bir hikaye," dedi Floransa; "Orada, yeterince söyledin!
daha fazla saçmalık duymak istiyorum. "

"Eh, öldürdükleri canavarı duymak istemiyorsan, sen
gerek yok; Söyleyebileceğim tek şey bu; Ama genç adam o atı sevdi; Ve
Onu da öptü, çok muhteşemdi! "

"Bir at öp!" Flossy çok, çok tiksinti görünüyordu.

"Neden, midilli birçok kez öptüm," dedi Susy, cesurca,
"Tam gözleri arasında; ve neredeyse beni öpüyor.
Seni seviyorum.' Gözlerinde görebiliyorum. "

Bu zamana kadar Flossy bebeğinin giysisini bitirmişti ve
Küçük şeyin omuzları, hayran olmak için bebeği kaldırdı.

"Bence opera pelerini çok 'büyülüyor', değil mi Susy?
Ermine ile kesilmiş, çünkü o bir kraliçe ve operaya gidiyor. "

"Yeterince iyi görünüyor," dedi Susy, kayıtsız bir şekilde, "ama ermine değil;
Sadece beyaz kedinin kürkü, siyah lekeler dikilmiş, "

"Tabii ki gerçek ermine değil!" Floransa yanıtladı; "Ama bunu oynuyorum
öyle ve aynı zamanda. "

"Ama biliyorsun, bu bir inançlı. Artık yok
Bir ahşap çubuğundan daha duyar; Ve oynarken hiç spor görmüyorum
bebeklerle. "

"Ve peri hikayelerinde hiç bir anlam görmüyorum," diye karşılık verdi Flossy. "Yapıyor musun
Percy'nin senin hakkında ne dediğini biliyor musun? Kafanın havadarla dolu olduğunu söylüyor
Karahindiba üstü olarak kavramlar. Kraliçe mab'ı kendimmiş gibi seviyorum
Kardeş, "Flossy, Pettish bir tonda devam etti." Biliyor musun Susy. BEN
Her zaman düşündüm, eğer kraliçe mab'a bir şey olursa ve onu kaybettim,
Kesinlikle yas giymeliyim; Şimdi gülmene gerek yok. "

"O, bir bebek üzerinde böyle bir yaygara yaptığında gülmeye yardım edemem,"
Susy, dudak kıvrımı ile yanıtladı. "Hayatta olmayan herhangi bir şey ve
Herhangi bir anlamı yok ve seni umursamıyor! Kanarya kuşlarını seviyorum ve
Bebekler ve midilliler ve bu sevmek için yeterli. "

"Şey, şimdi, bu çok komik!" dedi Floransa, kıvrımları seğiriyor
Kraliçe Mab'ın elbisesi yerine; "Bebeğimi sevmem nedeninden dolayı
Çünkü o canlı değil. Sen olmazdım Susy Parlin, ne zaman
Son kanarya kuşun vardı ve onu boğmasına izin ver. "

"O, hayır, flossy, boğulmasına izin vermedim:
Şişe ve başını o kadar derin içine soktu, ölüme boğuldu. "

"Bilmiyorum ama boğmak boğulma kadar kötü," dedi Floransa; "Ve
Şimdi yeni kuşunuz kötü bir sonuna geleceğinden emin olacak. "

"Her zaman nefret dolu şeyler diyorsun," diye bağırdı Susy, iyi bir anlaşma
sıkıntılı. "Grace Clifford'u da on kez seviyorum, çünkü o çok büyük
daha bayan benzeri. "

"Sanırım eve gidebilirim," dedi Florence, yükselen bir renkle;
"Sen o kadar mükemmel bir bayansın ki seninle geçinemiyorum."

"O, canım," diye düşündü zavallı Susy, "dilime ne yapar? İşte bu çok
Sabah duamda, iyi ve sabırlı olmak istediğimi söyledim. "

Floransa pelerini giymeye başladı.

"Kuzen dişi," dedi Susy, tereddüt eden bir sesle, "Keşke yapmasaydın
Gitmek. Gracie'yi en çok sevdiğimi söylemek istemedim; Ama bu gerçek
Dürüst gerçek, ve eğer onu geri almam gerekirse, 'Tweet bir yalan olabilir.'

Bu konuları daha iyi hale getirmiyordu. Floransa kaputunu koydu ve
bir seğirme ile bağladım.

"Ama _You_'yi çok seviyorum, flossy; şimdi, biliyorsun. Sen
Bazen nefret dolu; Ama ben de öyleyim; Ve hangisi olduğunu söyleyemem
en nefret. "

Burada rüzgar kadar kararsız olan diş ipi, neşeyle güldü,
Kaputu ve pelerini ve yüksek ruhlarda oda hakkında dans etti.

"Evet," dedi, "Sizi rahatsız etmek için bilerek kalacağım!"

Ama her iki tarafta da iyi bir mizah restore edilmişti ve küçük kızlar
Yakında birlikte, hiçbir şey olmamış gibi özgürce konuşuyorlardı.

"Sadece mutfakta dışarı çık," dedi Susy, "ve beni yıkadığımı göreceksin
kuş."

"Neden, kuşların kendilerini yıkadığını düşündüm," diye yanıtladı Floransa,
Kuzeni biraz sürpriz.

"Onlar yapıyorlar, ama Dandy olmayacak; hepsi Dandy'ye karşı sahip olduğum dünyada;
Soğuk su kuşu değil. "

Büyükanne okuma mutfak masasının yanında durdu, onlardan birini açık bir şekilde marş attı
Kapaklar-her zaman kendi elleriyle gerçekleştirdiği bir iş.
Susy'nin kuş kafesine yer açmak için bir tarafı hareket ettirdi, ama yaptığını söyledi
Kanarlık yıkamayı onaylamamak; Tehlikeli olması gerektiğini düşündü
deney.

"Bir banyoya ihtiyaç duyarsa, onu alırdı Susan. Küçük kuşlar bilir
İçgüdüsel olarak onlar için en iyisi olan, sana bağlı olabilir. "

"Ama benim kuş eşcinsel temiz olmalı," diye ısrar etti Susy,
çok olumlu. "Bayan Mason öyle diyor-onu bana veren bayan.
O yıkanmayacaktı ve o zaman onu yıkamam gerektiğini söyledi. "

Sus, menzile gitti ve kazandan biraz sıcak su daldırdı,
Parmaklarını koyarak, bulana kadar tatlı suyla soğutdu,
Kendi kararına göre uygun bir sıcaklıkta. Daha sonra
Çekici küçük kanaryayı kaseye daldırdı,
çırpınıyor. O da çok genç bir şey olduğu gibi! Korkmuş gibiydi
ve tüm küçük gücü ile ona karşı mücadele etti.

"O, züppe, sevgilim," dedi Susy, sanki bir sesle, sanki
bir bebekle konuşmak; "Küçük bir adam ol, züppe; başını tut ve izin ver
Susy hepsini temizle! O, Susie'nin kuş eşcinsel!-
Gözlerini mi yuvarladın? "

"Onu çabucak çıkar, Susan," dedi büyükanne okudu; "boğulacak."

Birkaç saniye daha ve hepsi Birdie Gay ile bitmiş olurdu. O
Kafesin tabanında çok titiz bir şekilde kıvrıldı ve dilek gibi görünüyordu
Bırakılmak için.

"Her sabah onu yıkadığımda öyle davranıyor," dedi Susy,
noktadan vazgeç; "Ama Bayan Mason bana bunu yapmamı söyledi! Dotty hep ağladı
Yıkandığında, o kadar yaşlanana kadar. "

"Sanırım," dedi Bayan Parlin, mutfağa yeni giren Parlin, "
Bayan Mason'a küçük kuşları tedavi etmenin uygun olup olmadığını sorun.
Bu şekilde. "

"Ama bak, anne; işte, tüylerini sallıyor, hepsi parlak ve
Yine mutlu. O, küçük züppe kurnazsın, şimdi seni asacağız
Güneş kurumaya. Bir ayağa atladığını gör; Bu sadece beni güldürmek için. "

"Ama _i_ bir ayağa da atla," dedi Little Prudy, "
Bana. "

"Bu, fancies için küçük bir kafa," dedi Bayan Parlin
Prudy'nin bukleleri ve büyükanneye bakarak okuma. "Biliyor musun anne,
Birkaç gün boyunca topal Jessie olduğuna inandı ve
Ne zaman düşünebileceği hakkında. "

"Şimdi gülmemelisin," dedi Prudy, kederli bir yüze bakarak; BEN
Asla atlamaya yardım edemez; Ben atlamak için. Dizim çok hastaydı, ağladım
Dün gece, ve ben _wide-uyanık_! "

"Çocuk bir şekilde yaralandığından korkmuyorsun, kızım?"
dedi büyükanne okudu.

"O, hayır, anne," dedi Bayan Parlin, Prudy'den topallarken gülümseyerek
oda. "Dizini inceledim ve sorunla ilgili hiçbir şey yok
BT. Sadece o topal çocuğu taklit ediyor. Prudy'nin her türlü olduğunu biliyorsun
kapris. Ona Jessie'yi nasıl aramamızı istediğini bilmiyor musun?
Bazen?"

"Neden, hayır, gerçekten büyükanne, topal değil," dedi Susy, gülerek.
"Bazen oda hakkında da koşacak ve sonra
Birkaç dakika, düşündüğünde, topallayacak ve tutacak
sandalyeler. Anne, Prudy'nin harekete geçmesi için yanlış bir hikaye ile aynı değil mi?
bu şekilde? Eğer bunu yapsaydım, beni cezalandırırdın; Şimdi değil mi? "

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Parlin.
"Bazen korkarım, Prudy gerçekten yaramaz ve aldatıcı hale geliyor. Ben
Bir zamanlar sadece onun komik oynama şekli olduğunu düşündüm; Ama alıyor
Şimdi gerçeği ve yanlışlık arasındaki farkı bilecek kadar yaşlı. "

Bayan Parlin'in yüzüne endişeli bir bakış vardı. O bir sadıktı
anne ve çocuklarının en hassas bakımla davranışlarını izledi.

Ama küçük Prudy'nin şikayet ettiği bu topallık, daha fazlası
oyundan daha; Aile çok yakında öğrendiği gibi üzücü bir gerçekti. Yerine
annesi bunu yaparken düzgün yürümek, zavallı çocuk ağladı
acı bir şekilde, ona zarar verdiğini söyledi ve o kadar yorgundu ki
Kanepede uzanmasına izin ver ve asla kalkmayın. Bazen daha iyi görünüyordu;
Ve herkes onun oldukça iyi olduğunu düşündüğünde, aniden acı ve
Zayıflık tekrar gelirdi ve sadece topallayabilir ya da yakalayarak yürüyebilir
sandalyeler tutun.

Sonunda babası bir doktora çağırdı.

"Bu çocuk ne zamandır topal oldu?" dedi.

"Bir ay veya daha fazla."

Doktor mezar görünüyordu. "Hiç yaralandı mı, Bay Parlin, böyle
Buzun üzerine kayıyor veya merdivenlerden aşağı inerken? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bay Parlin, "inanmıyorum."

"Bildiğim ciddi bir yaralanma değil," dedi Bayan Parlin
Alnına el koyun ve hatırlamaya çalışın. "Hayır, sanırım Prudy
Her zaman hafifçe buluşmasına rağmen hiç _bad_ düşüşü olmadı
Kazalar. "

"O, Mamma," dedi Susy, odada kalmaya yalvardı, "
Bir düşüş: Bilmiyor musun, Noel Günü, hiç bu kadar uzun zaman önce, nasıl gitti
kollarında küçük sandalyesi ile merdivenlerden aşağı yuvarlan ve uyandı
Herkes kalktı mı? "

Doktor Susy'nin sözlerini yakaladı.

"Kollarındaki küçük sandalyesi ile canım?
incinmiş miydi? "

"Evet, efendim; sandalyenin _prongs_'sinin yanına yapıştığını söyledi."

"Dreffully'ye zarar veriyor," dedi Prudy, şimdiye kadar hepsini unutmuştu
bu konuda. "Susy çok çabuk konuştu ve küçük bir salyangoz olduğumu söyledi;
Tekrar tekrar yuvarlandım ve gittim. "

Doktor neredeyse bu sözlere gülümsedi, böyle bir sapma ile dışarı çıktı
Ses, sanki Prudy o düşüşü şimdi bile düşünemiyormuş gibi
Kendine çok acıyor.

"Sadece ayağa kalktığını görmeme izin ver, küçük kız," dedi; Prudy için
kanepede yatıyor.

Ama kilosunu ayağına taşıması onu incitti.

Dedi ki, "Bir ayak, '_Lame-Knee-foot_', çok uzun sürdü,
_more_ zemine dokundu. "

Doktor ayık görünüyordu. Ayak gerçekten sürüklendi. Sorun değildi
Dizinde, ama kalçasında, düştüğünde gerçekten yaralanan
merdivenlerden aşağı ve sandalyenin "çatalları" ona karşı zorlandı.

Prudy'nin hiç şikayet etmemesi Bayan Parlin'e gibi görünüyordu
yanında acı; Ancak doktor, insanların
Kalça-hastalıktan muzdarip ve sadece topal bir diz var gibi görünüyor.

"Kalça-hastalık!" Bayan Parlin bu sözleri duyduğunda çok baş döndürüldü,
bayılmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu. İçine geldi
bir an, küçük kızının ne yapması gerektiği düşüncesi
acı çekiyor-günler ve geceler acı ve belki de bir ömür boyu
topallık. Sık sık kalça-hastalık duymuştu ve bunun bir
çok ciddi bir şey.

Biliyor musun, Prudy ile yer değiştirecekti, olurdu
Memnuniyetle tüm çocuğun acı çekmesi gerekiyorsa, eğer yapabilirse
Onu kurtardı mı? Bu, annelerin herhangi bir sorun olduğunda yaşadığı duygu
çocuklarına gelir; Ama küçük olanlar, basit zihinleriyle,
anlayamıyorum.




Bölüm VI.

Rosy Frances Eastman Mary.


Prudy, Susy'nin güzel kızağında birçok sürüşten keyif almıştı; Ama şimdi
Doktor, çok kısa mesafeler dışında dışarı çıkmasını yasakladı ve
O zaman bile, annesinin kucağına oturması gerektiğini söyledi. Onu istedi
Neredeyse her zaman uzanın ve çok sessiz kal.

İlk başta, Bayan Parlin böyle bir şey tutmanın nasıl mümkün olacağını merak etti.
Huzursuz çocuk sessiz; Ama zaman geçtikçe ve hastalığı buldu
İlerleme kaydetti, bu zavallı küçük Prudy hala yalan söylemekten çok memnundu.
Her hareket ona zarar vermiş gibiydi ve bazen herhangi biri varsa ağladı
Hatta kanepeyi aniden kavradı.

Bunlar evdeki herkes için karanlık günlerdi. Susy, kim
Yıllarının ötesinde düşünceli, onun hakkındaki endişesinden çok acı çekti
küçük kız kardeş. Dahası, pişmanlık çekti.

"O, büyükanne okudu," dedi bir akşam otururken
Ciddi, parlayan yıldızlar, taşan gözlerle-"O, Büyükanne!" Sözler
Sorunlu bir kalbin derinliklerinden geldi. "Çok eski olmak için yaşayabilirim;
Ama bir daha asla mutlu olmayacağım! Eğer olmasaydı yapamam
Ben? Prudy her zamanki gibi evin etrafında koşuyordu! "

Bayan Read'in nazik, yatıştırıcı bir sesi vardı. Susy'yi ne zaman rahatlatabilirdi
Herkes yapabilir. Şimdi kalbini dinlendirmeye çalıştı.
Doktor çok fazla umut verdi. Belli bir tedavi sözü veremedi,
Ama kullandığı yeni bir tür atel için büyük bir inanç hissetti.
Prudy'nin kalçası.

"Ey büyükanne, olabilir ve sonra yine olmayabilir,"
Susy; "Tanrı'nın en iyi ne düşüneceğini söyleyemeyiz; ama her neyse, ben öyleyim
yaptı. "

"Ama, Susan, sana ne kadar masum olduğunu düşünmeli.
Sen sinirlenmedi ve küçük kız kardeşini it, seni tanıyor seni
Yapmadım, Susan! Sen sadece aceleyle ve oldukça düşüncesizdi. .
En iyisi genellikle çok aptalca şeyler yapıyoruz ve çok yaramazlıklara neden oluyoruz; Ancak
Bu hatalar üzerinde üzülmenin en iyisi olmadığını göreceksiniz. Neden canım
Küçük Susan, sekiz yıl yaşadım ve oturmalıysam
Şimdi aşağı ve yaptığım her gaf için bir gözyaşı bırak, bilmiyorum ama
Neredeyse kendimin bir çeşmesi yapabilirdim, sanki o kadının söylediği gibi
peri hikayesinde. "

"Pegasus'un sevdiği piren çeşmesi," dedi Susy; "buydu
adı. Neden büyükanne, sözünü asla düşünmemeliydim
Böyle tuhaf bir şey! Neden, sanki her zaman sadece yaptın gibi görünüyor
Doğru ve bunu yapmadan önce her şeyi düşündüm. _You_ hiç yap
yanlış? Ne kadar komik! "

Bayan Read ne yazık ki gülümsedi. Henüz bir melek değildi; Sanırım yaptı
Arada bir yanlış.

"Şimdi büyükanne, sana bir soru sormak istiyorum, gerçek ayık ve dürüst.
O sabah gecenin ortasında çok karanlık olduğunu biliyorsun, biz
Arka merdivenlerden aşağı mı gidiyor muydu? Şimdi, eğer çok daha kötü hale getirirsem
Prudy'ye salyangoz demekten daha hata,-eğer onu gerçeğe itersem ve
Daha hızlı düşmüştü,-Ey, düşünmeye dayanamıyorum! Yani, eğer
Sandalye-prezarler başını vurmuştu, büyükanne-ve onu öldürdü! Ne olurdu
_me_ için mi yaptınız? Dün gece düşündüm, bu yüzden gidemedim
En uzun süre uyu! Ben iken bir kez _strik_ saatini duydum
Orada yatakta uyan! Beni kilitlemeye, büyükanneye koyarlar mıydılar?
Sonra beni cinayet için mi astı? "

"Sevgili çocuğum, hayır, gerçekten! İhale içinde böyle korkunç fikirler nasıl geldi
Küçük beyin mi? Düşünmek için çok korkunç; Ama senin küçük olsa bile
kız kardeş _had_ öldü, Susan, senden daha fazla suçlanmayacaktı
Sen şimdi ve çok fazla, çok, çok daha fazlası. "

Susy pencereden dışarı bakarken uzun süre oturdu; Ama yıldızlar yaptı
Bu kadar ciddiyetle göz kırpmıyor; Ay bir kez daha dostça görünüyordu. Susy
Büyükannesinin rahatlık sözleriyle içmek. Üzüntü görünümü
Genç yüzden kaybolmak ve gülümsemeler hakkında oynamaya başladı
ağzının köşeleri.

"Şey," dedi, hızlı bir şekilde başlayarak, "Çok fazla olmadığıma sevindim
Çok kötü! Keşke başka bir yerde olsaydım, bunlarda durduğumda
Gecenin ortasında arka merdivenler; Ama kullanım nedir? Ben değilim
Daha fazla düşünecek, büyükanne; Çünkü eğer düşünürsem
Kafa bir düğümde bükülmüştü, ne işe yarar? Yapmazdı
Herhangi bir Prudy'ye yardım edin; Büyükanne mi? "

"Hayır canım," dedi hafif, yatıştırıcı sesi tekrar; "Düşünme, yalvarıyorum
sana; Ama eğer sen neyin ihtiyatlı olacağını bilmek istiyorsa, söyleyeceğim
Seni: Onu eğlendirmek için en iyi şekilde deneyin. Her gün yalan söylemeli ve
acı çekmek. Oynamayı seven ve yapamayan küçük bir kız için çok zor
Oku ve zamanın nasıl geçeceğini bilmiyor; Seni düşünme
Susan? "

Kesinlikle zordu. Prudy'nin yuvarlak pembe yüzü solgunlaşmaya başladı; Ve,
Yarım zamanın gülmek ve şarkı söylemek yerine, şimdi yalan söyler ve ağlardı
acıdan ya da gerçekten ne yapacağını bilmediği için
kendini.

Geceleri en kötüydü. Saatlerce uyanık yalan söyler ve dinlerdi
saatin işaretlenmesine. Susy bunun ne zaman acımasız bir dava olduğunu düşündü
_she_, saat grevini duydu _once_; Ama küçük Prudy grev yaptığını duydu
tekrar tekrar. Gece vuruşları ne kadar garip bir şekilde vurdu!
Ne kadar kasvetli bir sesdi, sessizlikten geçiyor! Yankılar
bir ürperti ile cevap verdi. Sonra, Prudy bir, iki, üç, saydığında
Dört ve saatin o zaman söyleyecek daha fazlası yoktu, işaretlemeye başladı
Yine: "Prudy hastası! Prudy hastası! O, sevgili ben! O, sevgili ben!"

Prudy, gündüz gördüğü saatin aynı olduğuna inanamadı.
Geceleri yalnız mı hissettiğini ve mavilere sahip olup olmadığını merak etti; veya
Ne _Could_ Ail! Zavallı küçük kız birinin konuşmasını istedi
Bu uzun, uzun saatler. Susy ile yatmadı ama yeni bir
Madge Teyze Odası'nda kendi başına yatağı; çünkü sevdiği gibi
Sevdiği herhangi birine yakın yalan, şimdi yalnız uyumak için yalvardı "
Kimse ona vuramadı, hareket ettiremez ya da koşamazdı. "

Madge Teyze bu kadar yakın olması büyük bir rahatlıktı. Susy olsaydı
Bunun yerine, Prudy'nin nefes almasından başka bir şirketi olmazdı.
Gecenin ölümünde Susy'yi uyandırmaya çalışmak bir faydası yoktu. Onu dikmek
Pimlerle onu korkuturdu, ama ondan sonra bile hiçbir şey bilmiyordu
ürküyordu. Tek yapabileceği ona bakmak, ağlamak ve çok hareket etmekti
Çapraz ve sonra-tekrar uyumaya çalışın.

Ama Madge Teyze ile oldukça farklıydı. Bir kedi gibi uyudu
bir göz açık. Belki de daha sağlam uyumamasının nedeni,
Küçük Prudy'ye önem verdiğini hissetti. Prudy onunla ne zaman konuşursa konuşun,
Madge Teyze her zaman cevap verdi. "Ey canım, ürküyorsun
Ben lezzetli bir şekerlemeden çıktım! "Dedi," Peki sevgilim, ne istiyorsun? "
Prudy genellikle sabah ne zaman olacağını bilmek istiyordu? Ne zaman
Steamboat düdüğü? Bu kadar uzun süre karanlık kalmasına ne sebep oldu? Bir içki istedi
su ve _always_ bir hikaye istedi.

Madge Teyze bir bardak su sağlamayı unutmuş olsaydı,
terlik, küçük saplı lambayı aydınlatır ve merdivenlerden yumuşak bir şekilde çalınır
Norah'ın her zaman iyi sularla dolu pompaladığı kovaya son şey
akşam.

Ya da, Prudy hayranlık duyarsa, ona bir gözetleme yapması için onu teselli ederdi
"Konuşabilseydi hayatta olurdu" güzel bebek neden aşağı
Merdivenler, Susy'nin muhtemelen sahip olduğu noktayı aramak için tekrar teyze gitti
"Bazı çocuklara göstermek için aldı."

Bu tür genç bayan birçok, birçok kez merdivenlerden aşağıya doğru titredi.
Mizah Prudy'nin kaprisleri! Prudy zamanları sayamazdı; Ve sen olabilirsin
Emin olun Madge Teyze Asla _Would_.

Sonra Prudy'nin alay ettiği hem mantıklı hem de aptalca hikayeler ve
Her zaman var! Madge Teyze onları su gibi döktü.
Prudy'nin zihni, hikayeleri sırlardan daha iyi tutamadı. HAYIR
Kaç tane söylediği önemli, Prudy "bir tane daha" istediği konusunda ısrar etti ve
"Aynı Olan".

Küçük kız kardeşinin ne kadar olduğunu görmek için Susy'ye kalbine dokundu
acı çekti ve ilk başta eğlendirmeye çalışırken çok zaman geçirdi
o. Madge Teyze geceleri hikayeler anlattı; Ama Susy onlara
Gündüz, ifade ettiği gibi, "dili ağrıyordu". O kesti
Okumak istediğinde kağıt bebekler, ziyaret etmeyi veya giyinmişti
Rag Babies, kapılardan çıkmayı özlediğinde. Ama yenilik yaparken
sürdü, oldukça Floransa Nightingale idi.

Çarşamba ve Cumartesi günleri artık kendisi değildi. Önce
Prudy'nin topallığı, Susy yeni patenlerini çok kullanmıştı ve yapabilirdi
Şimdi, yaşının küçük bir kızı için buzun üzerinde oldukça incelikli bir şekilde gözden geçiriyor.
Bu kadar iyi paten yapmayı öğrenmesinin nedeni korkusuz olmasıydı.
Çoğu çocuk buz üzerinde durmaya çalıştıklarında titriyor ve bunun için
Sebebin neredeyse düşeceğinden emindir; Ama Susy titremedi
Tehlike Yüzü: Kendi başına güçlü bir iradesi vardı ve asla beklemiyordu
üstlendiği herhangi bir şeyde başarısız olur.

Kısa hayatının yarısını kapılardan geçirmişti ve neredeyse düşündü
Yağmur için evde kalmak zorunda kaldığı zaman kaybetti.

Bayan. Parlin, en büyük kızı için yüksek zamanın geldiğini söylemeye devam etti.
Kadın olmaya başlayın ve iğnesiyle uzun süreler yapın: o yapamadı
İki yıl önce diktiği gibi dik.

Ama Bay Parlin, karısının kaygısına güldü ve Susy'nin sevdiğini söyledi
kırmızı yanaklar; Hintli kadar kahverengi olup olmadığı umursamadı. O idi
Asla kaba ya da kaba, diye düşündü; Ve o kadar kadın olurdu
Bu günlerde oldukça emindi.

"Her şey," dedi Bay Parlin, "ama bu _womanly_ küçük kızlar
Arka arkaya otururken, dikiş dikiyor, yeterince animasyon olmadan gördüm
Kiraları kendi elbiselerinde gözyaşı! Susy kuşları ve çiçekleri seviyorsa ve
Snowbanks, minnettarım ve mükemmel bir şekilde istekliyim
oyunlar için. "

Sonra, Bayan Parlin yaramaz bir şekilde gülümsediğinde ve "
Küçük bir kızdan ne tür bir vahşi Arap yapacağınızı bilin, "Bay
Parlin zaferle cevap verdi,-"Kız kardeşim Margaret'e bak! Getirdim
Kendi kendime! Onu her zaman benimle ormanda çıkardım, silahla
ve alabalık. Ona sadece bebekken nasıl paten yapacağını öğrettim. BEN
Sık sık dünyada sahip olduğum kardeşim olduğunu söyledi! Hatırlayabilir
Şimdi onu nasıl şallara sarardım ve onu woodpile'a destekledim,
Ben ahşap doğururken. "

"Ve senin için mısır kulaklarını düşürmek için onu nasıl işe aldın
mısır-sheller; Ve nasıl, bir gün, parmakları o kadar üzülmüştü ki
Onlardan bilmeden kesildi! "

"Şey, öyleyse, bu doğru; ama sadece ucu. Aktif çocuklar
kazalarla buluşacak. Düzenli küçük bir sineklikti ve olurdu
Katı zeminde yürümekten daha erken bir ağaca veya merdiveni tırmanın.
_NOW_ Ona bak! "

Ve Bay Parlin, "Şimdi ona bak" kelimelerini tekrarladı.
Karısı onun dikkate değer bir insan olduğunu itiraf etmelidir.

Bayan Parlin, Susy'nin yarısı kadar mükemmel olması gerekiyorsa ve
Bayan Margaret Parlin gibi büyüleyici, mükemmel bir şekilde memnun olmalı
onun rolü.

Böylece Susy'nin kalbinin içeriğine girmesine izin verildi; "Oldukça vahşi koştu,"
Eastman Teyze'nin ilan ettiği gibi, onaylamama kaşlarını çattı. Vahşi topladı
Güller ve onları yanaklarında giydi, dünyanın en iyi yeri
Güller için. Cennetin temiz havasıyla güneş ışığı içti, tıpkı
Çiçekler yapar ve üzerinde gelişti.

Ama bu kapalı olmayan hayata bir itiraz vardı: Susy sevmedi
evde kalmak için. Ainu günler ve akşamları, emin olmak için,
okumadan çok mutlu, çünkü okumayı severdi, özellikle
Peri kitapları ve Rollo'nun seyahatleri.

Ama şimdi, tıpkı diğer küçüklerle havzada paten yapmayı öğrendiği gibi
kızlar ve genç bayanlar ve her yerde ve her yerde kanatlar sürebilir
Memnun kaldı, bu eğlencelerden vazgeçmek ağrılı bir denemeydi.
Zavallı küçük Prudy ile daha fazla saat geçirmek uğruna. O çok
İlk başta kendini inkar, ama "eski bir hikaye" olarak büyüdü. O buldu
sadece midilli ve patenler değil, pes etmesi gereken, hatta değerli
Prudy için okumak kitapları kıskanıyordu ve Susy'ye sahip olmaktan hoşlanmadı
Onlara dokun. Bir kitap açarken Susy'nin kendisine kaybolduğunu düşündü ve
Evde olmayabilir, çünkü hiç bir kelime duymamıştı
kimse dedi.

Şimdi ne düşüneceğinizi biliyorum: "Ey, harika bir
_my_ sevgili küçük kız kardeş için midilli ve kitaplardan daha fazlasını yapın! İsterim
hikayelerini anlattılar ve asla 'dilimin ağrıldığından' şikayet etmedim.
Böyle bir
Hasta hastası kadar küçük ihtiyatlı! "

Ama şimdi sahip olacağım bir şeyi itiraf etmek zorunda olacağım
memnuniyetle gizlendi.

Prudy her zaman sabırlı değildi. Bazı tatlı küçük çocuklar neredeyse
onlara hastalık atıldığında melekler gibi; Ama Prudy böyle olmuştu
Sağlıklı, aktif bir çocuk, mükemmel sessizliğin değişmesinin
son derece yorucu. O da gençti,-
Acı çekimleri. Sadece korkunç bir şekilde etkilendiğini biliyordu ve
Herkesin onu eğlendirmesi gerektiğini düşündüm. "O, canım!" Susy dedi, bazen, "Sadece daha fazla kimse inanıyorum
Prudy için daha fazla bekliyor. "

Şimdi gerçekten durum buydu. Prudy ilk önce yalan söylemeye başladığında
Kanepe, herkes onu çırptı ve komik şeyler söylemeye çalıştı
dikkatini çekmek için sipariş ver. Bunu yapmaya devam etmek mümkün değildi
ona çok zaman; Ama Prudy bunu bekliyordu. Çok hoş yalan söylerdi ve
Her seferinde saatlerce mutlu, odadaki şeyleri sayarak, konuşuyor
kendisi ya da küçük melodileri mırıldanıyor; Ve sonra, yine her şey giderdi
yanlış. Oyunları yere düşmeye devam edecekti ve olabildiğince
Hiç eğilmez, bazıları gelip onları o kadar dakika almalı
Ya da "ona biraz acımadılar".

Arada bir, dizinin "yedi yeni içinde kırıldığını açıkladı
yerler, "ve doktor gelip ateli çıkarmalı.
Böyle zor bir şey istiyorum "tam orada;" "Hemen kapalı" olmasını istedi.

Annesi ona sabırlı olmaya çalışması gerektiğini ve Tanrı'nın
Küçük kızlar. "Ama anne," dedi Prudy, "Tanrı beni seviyor mu? Yapmalıyım
Düşün, eğer beni sevseydi, o hastaydım ve beni iyi buldum. "

O zaman, bazen, normalden daha korkutucu olduğunda,
Gözlerini kapat ve annesi düşük bir sesle söylediğini duyacaktı,-

"Ey, Tanrım, demek istemedim. Bu benim _KNE_'m Bu Çapraz!"

Genel olarak, sanırım Prudy, yaşının çoğu çocuğu kadar sabırlı
aynı duruşma altında olurdu. Babası ve annesi,
en çok bakımı, en azından onun zavallı küçük olduğunu merak etmedi
Sinirler bazen yoruldu.

Susy okuldayken Prudy'nin ne istediğini düşünmek için uzun zaman vardı
Eve gelmesi gerektiğinde yapmak. Yalan söyler ve saati izlerdi
çünkü zamanı oldukça iyi anlatmayı öğrenmişti; Ve saat çizdiğinde
Susy'nin gelmesi için başını yastığa hareket ettirdi ve onu büktü
parmaklar gergin bir şekilde birlikte.

Susy iyi bir sezondaysa, Prudy küçük ağzını bir öpücük için koydu,
ve dedi ki,-

"Ey, seni nasıl seviyorum Susy! Sevgili küçük kız kardeşin değil mi?
Bana arduvazda bir bayan yapmaz mısın? "

Susy'nin bayanlarının boyunları yoktu ve başları onların
Omuzlar, sanki sanki sandıklarına paketlenmişlermiş gibi; Ancak,
Oldukları gibi, Prudy onları tekrar tekrar istedi.

Ama Susy kaymayı bırakırsa ya da bu arada oynamayı bırakırsa,
Gözyaşları içinde küçük bir ihtiyat ve "Ey, seni ne yaptı? Yaramaz,
Yaramaz yaşlı Susy! Ölmeye gidiyorum ve Tanrı'nın evine gidiyorum ve sonra
"Küçük kız kardeşine eğilim göstermediğin için üzgün olacaksın.

Susy asla Tanrı'nın evine gitmek hakkında Prudy'nin konuşmasını duymaya devam edemezdi. O
Zavallı çocuğun yas tutulduğunu görünce vicdan onu dikti; Ve
Her geç kaldığında asla geç kalmayacağını çözdü
Tekrar.

Prudy'nin şimdi çok fazla garip fantesi vardı: diğerlerinin yanı sıra, bir fantezi vardı
Prudy adını sevmediğini.

"Neden; sadece düşün," dedi, "beni acımasız ve prudy olarak adlandırıyorsun
ve Prudy. Kafamı ağrıyor, Prudy demeni çok fazla. "

"Ama sevgili çocuğum," dedi Bay Parlin, "
Ne yazık ki, bu Prudy sizin adınızdır; Bu yüzden denemelisin
Ve olabildiğince iyi. "

"Ama artık dayanamıyorum," dedi çocuk gözyaşlarına boğuldu.
"Prudy tamamen topal ve hasta ve sen daha fazla yürümeyeceğim
Bana Prudy deyin Papa. "

Bay Parlin küçük kızlarının soluk yanağını öptü ve dedi ki "
Size evcil hayvan isimleri diyecek; Bu yapacak mı? "

Prudy zevkle gülümsedi.

"Gerçekten güzel, muhteşem bir isim düşündüm," dedi. "Pembe
Frances Eastman Mary; Muhteşem değil mi? "

Bu duyurudan sonra Prudy, ailenin arayacağından emin olmasını bekliyor
pembe Frances Eastman Mary; Ve gerçekten de oldukça istekliydiler
Lütfen, ismi hatırlayabildiklerinde. Hepsi bunu varsaydı
bir iki gün içinde unutacağı bir fantezi idi; Ama bunun yerine, o
Giderek daha sevgiyle yapıştı. Herhangi biri ona turuncu teklif ettiyse veya
kavrulmuş elma ve "Bak, prudy; işte senin için güzel bir şey" dedi
Yüzünü yastığın üzerinde bir tarafa çevirir ve hayır
cevap vermek. Bir şey çok isteseydi, asla kabul etmezdi
Prudy'nin iğrenç adı ile ele alındı. Babası olsa bile
Onu dinlenmek için kollarına almak istedi ve "Prudy,
Seni biraz tutayım? "Derdi," Sen kimsin.
Papa? Burada herhangi bir ihtiyat yok! "Sonra babası alçakgönüllü olmak zorunda kaldı
kendisi ve bu kadar unutkan olduğu için affedilmeyi isteyin.

Çocuğun hassas bir iştahı vardı ve annesi onu cezbedmeye çalıştı
küçük incelikler; Ama ne acı çekerse aldı, Prudy sevildi
Ona pembe Frances olarak verilmedikçe hiçbir şey, küçük kız
_Not_ Prudy idi.

"Ey, işte senin için bir bardak limonata, Prudy;
Sen, "Susy derdi;" İçki! "

"Ey, sevgili ben, Suz," diye bağırdı Prudy, yanaklarının üzerine gözyaşları düşerek; "O,
Susy, beni rahatsız ediyorsun ve sana hiçbir şey yapmadım! Beni aradın
Prudy ve ben bir daha asla Prudy değilim! Bana Rosy Frances Eastman deyin
Mary ve ben limonata içeceğim. "

"Değerli küçük kız kardeşin," dedi Susy, nazikçe eğildi,
"Beni affedeceksin; değil mi sevgilim?"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Prudy, uysal bir hoşgörü ile, o
limonata yudumladı.




Bölüm VII.

Küçük sıkıntılar.


Birisi bir kez Susy ve Flossy'ye dedi ki,
"Prudy'nin oturma odası", merdivenlerden yukarı, "ne mutlu küçük şeyler! Yapmıyorsun
Siz büyüyene kadar sorunun ne olduğunu ve asla olmayacağını bilin! "

Küçük kızlar, bayan dışarı çıkana kadar saygılı bir sessizliği korudu
işitme ve daha sonra gerçeği hakkında öfkeli bir tartışma düzenledi
Ne söylediler. Bir tartışma olurdu, yani, olsaydı
Her ikisi de sorunun aynı tarafını almadı.

"Nasıl içini çekti," dedi Susy, "tıpkı _Melancholiest_
Şimdiye kadar olan kişi! "Susy, yaptığı kullanımla ünlüydü
Sıfatlar, Tıpkı olduğu gibi üstünlükleri oluşturur.

"Evet, sadece yol," diye yanıtladı Flossy. "Her ne olduğunu bilmek isterim
_her_'e mi oldu? Pshaw! Bu öğleden sonra güldü ve elma yedi
Yeterince hızlı! "

"O, inandırması gerektiğini düşünüyor, çünkü
büyüdü, "dedi Susy, küçümseyerek." Biraz olduğunu unuttu
kız! Sorun yaşadım; Sanırım var! Ve bir şey biliyorum, yapacağım
Büyüdüğümde onları hatırlayın ve 'Ne mutlu küçük şeyler!'
çocuklara. Bu gerçekten nefret dolu! "

Emin olmak için küçük insanlar sorun yaşarlar. Kalpleri onunla dolu ve
bazen koşmak; Ve şimdiye kadar yenen en büyük kalp nasıl olabilir?
_more_ dolu ve koşmak mı?

Susy'nin günlük denemeleri vardı. Onlar iyi oldukları için ona gönderildiler
o. Gölgeler ve gece-dekorlar çiçekler için iyidir. Güneş parlamış olsaydı
Susy'de her zaman ve hiç gölgesi ve gece çiğleri yoktu, o
Bencil bir kıza up_scorched olurdu.

Denemelerinden biri Bayan Dotty Dimple'dı. Şimdi, Dotty'yi çok sevdi,
ve onu her yerde düşündü, başının tacından
Bir çift içine sıkılan küçük parıldayan ayaklarının tabanları
Yürüyüşçüler. Dotty bu yürüyüşçüleri hayatta gibi sevdi. O vardı
Sabah giydiği terlikler için büyük hor görme, ama o
öğleden sonra giydiği ve yanında sevdiği "Darlin 'Gaiters"
Baba ve anne ve en iyi arkadaşları.

Bayanlar aradığında, yere bakarak çok hızlı bir şekilde adım attı
Ayaklarında ve bayanlar gülümseyene ve dedi ki,
"O, ne tatlı küçük botlar!" Ve sonra çok mutluydu.

Susy sabah çok uyanık değildi; Ama Dotty gibi karışıyordu
Bir ışık peep olduğu anda ve genellikle Susy'nin yatağına çaldığında
bir eğlence var. Bir hikayeden başka bir şey onu harekete geçirmez ve zavallı Susy
çoğu zaman hangisinin daha zor olduğunu merak ediyordu, dotty tarafından futbol olarak kullanılacak veya
gözleri kapalı hikayeler anlatmak için. "O, dotty çukur, durdurun; değil mi? Sevgilim var"
yalvar, başka bir şekerleme özlem; "_don't_ beni öldür."

"Hayır, hayır; ben öldürmeyeceğim," diye cevap verirdi; "'Bu _pooty_ to
öldürmek!"

"Ey canım, sen küçük, kurnaz, sevgilim veba, şimdi hush ve bırak gitmeme izin ver
Uyumak için! "

Sonra Dotty her iki ayağını Susy'nin göğsüne sıkıca dikecek ve ona
Bir sivrisinek uğultusu kadar zahmetli küçük sesle alay etmek,-

"Bana 'Tory-bana' Tory-bana bir 'Tory, Susy'yi anlatmayacak mısın?"

"Peki, ne duymak istiyorsun?"

Şimdi, Susy'nin uykulu iken çapraz hissetmesi doğaldı. Maliyeti
Hoş bir şekilde konuşmak için zor bir mücadele ve yapmayı başardığında
Bu yüzden, onu kendi üzerindeki en büyük zaferlerinden biri olarak belirledim. .
Quaker büyükannesinin sloganı, "Patience mükemmel işine sahip,"
Bazen onu hatırlayacak kadar uyanabildiği zaman ona yardım etti.

Sivrisinek Sesi, "Söyle 'Küçük Sarı Gel," dedi.
Ve tekrar.

Susy üçüncü istekten sonra kendini canlandırdı ve uykulu bir şekilde sordu.
Başka bir şey yapmaz mı?

"Biraz nobby-colt'um vardı."

"Hayır, hayır, sen _di'Am_, sen _di'm_; büyükannenin nobby vardı! Sarıya söyle
Gell. "

"O," diye iç çekti Susy, "Bunu çok, birçok kez nasıl duymak isteyebilirsiniz?
Bir keresinde biraz kızım-"

"Benim kadar büyük, sen _said_," diye koy.

"Ey, evet, bunu bir kez söyledim ve sanırım her seferinde söylemeliyim,
Ya da karışıksın! Pekala, çeklerde çizilmiş sarı bir elbisem vardı-"

"Bu şekilde gitmiyor mu?" dedi dotty, kağıdı küçük biriyle yumuşatıyor
El, "Ve bu şekilde?"

"Ne? Ne?" Susy kendini canlandırdı ve gözlerini ovuşturdu. "Ey, evet, gitti
kontrollerde; Ve ben büyükanne Parlin'deydim ve Grace-Grace-O, Grace ve
Birkaç ineğin olduğu meraya girdim, gri bir inek
ve kırmızı bir inek. "

"Şimdi ne _is_ çiftini söylemelisin," diyor Dotty.

"O zaman çift nedir?"

"Gri inek," diye cevap veriyor Dotty, çok ağır.

"Yani inekler bizi geldiğini görünce, onlar-onlar-o,
kafalar ve otu yemeyi bıraktı-havada. Demek istediğim-atlar-onlar
"Susy neredeyse uyuyordu.

"Havada kalmış?"

"Evet, elbette, havada. (Orada, ben _will_ uyan!) Ve gri
İnek bize doğru koşmaya başladı ve Grace bana diyor ki, 'Ey, benim, diye düşünüyor
Sen bir balkabağın! '"

"Sen?"

"Evet, ben, çünkü elbisem çok sarı.
olabildiğince inek. "

"İyi inek! _He_ incinmez!"

"Hayır, inek iyiydi ve balkabağı olduğumu düşünmedim, en azından değil
benek. Ama o kadar korktum ki, çubukların altına süzüldüm ve eve koştum. "

"Büyükannenin evine mi?"

"Evet; ve büyükanne güldü."

"Peki ben neredeydim?" bir sonraki soru, bir duraklamadan sonra.

Sonra, hikaye anlatma görevi gerçekleştirildiğinde, Susy memnuniyetle
"rüya ağacına tırmanmaya" geri döndüler; Ama hayır, hala olmalı
Dotty'yi dinle, sorularını yok gibi cevaplamasına rağmen
Yol, "unutulmuş bir rüya için avlanan" bir insan gibi.

Bir sabah kuzeni Percy ile binecekti. Öyleydi
ahır dışında kanatlar gördüğünden beri bir zaman
onu her gün ziyaret etti.

Ama Dotty kalbini Susy'nin söz verdiği bir bez bebek üzerine koymuştu.
Giyim ve Prudy, Susy'nin birkaç oyun oynaması gerektiğinden endişeliydi.
onunla dama.

"O, canım," dedi en büyük kız kardeşi, bir annenin şaşkın havasıyla
kim yönetilecek küçük olanları var. "Sanırım o kadar çok var
dayanabildiğim gibi. _Children_ her zaman bir yaygara yapar, benim kadar eminim
dışarı çıkmak istiyorum. "

Eski, sabırsız ruh yükseliyordu; biri olan o ruh
Susy'nin hayatının kontrol altında kalma görevleri.

Banyo odasına girdi ve bir bardak soğuk su içti ve
Bir süre kendi kendine konuştu, çünkü en güvenli yolu düşündü.

"Çapraz olma hakkım var mı? Evet, sanırım var. İşte Dotty beni uyandırdı
Yukarı, bir rüyanın tam ortasında ve bu dakika uykum. Daha sonra
Prudy küçük bir çocuksu bir şey ve her zaman oldu-eğer ben bir yaygara yapmak
Ona pembe Frances demeyi unutun! Evet, çapraz olacağım ve tıpkı benim gibi davranacağım
istiyorum. Hoş tutmak için çok zor bir iş; Denemeyeceğim. "

Kapıya doğru yürüdü, ama o zamana kadar daha iyi ruh
duyulmak için mücadele ediyor.

"Şimdi, Susy Parlin," dedi, "sen bir midilli ve bir çift küçük kız
patenler ve yürümek için ayaklar ve istediğin her şey, utanmıyorsun,
O sevgili küçük kız kardeşi düşündüğünde merdivenlerden aşağı ittin-hayır,
Zavallı küçük topal kız kardeşi itmedim!-O, Hark! Senin var
Anne o sert atelini sarıyor! Böyle bir şeyle nasıl hissedersin
Kalçanda mı? Git, bu dakika ve konfor ihtiyarlığını! "

Sabırsız duygular o zaman için gitmişti; Susy yutmuştu
Onları ya da pencereden dışarı uçmuşlardı.

"Şimdi Rosy Frances Eastman Mary," dedi, "atelin sabitse,
Saçını tarayacağım. "

Atel sert, cilalı ahşap ve pirinçten yapılmıştır. Altında
Bir inç genişliğinde sıva şeritleri, yoksulları saran ve yuvarlak saran
Yaralı uzuv. Bu sıva şeritleri gevşedi ve bir
Bayan Parlin'in içine bir anahtar koyduğu ateldeki küçük anahtar deliği ve
Her sabah sıvayı sarın ve sıkılaştırın. Bu operasyon yapmadı
Prudy'yi hiç incitti.

"Şimdi," dedi Susy, Prudy'nin saçını dikkatlice taradıktan ve bir
Net, annesi kıvrılmaya hazır olana kadar, "Şimdi yapacağız
Dama oyunu var. "

Prudy yüksek glee'de oynadı, çünkü Susy tüm adamlarını atlamasına izin verdi ve
Muzaffer bir ordunun başında zaferle Kral Sırasına yürüyüş.

"Orada, şimdi pembe," dedi Susy, nazikçe, "dışarı çıkmama izin vermeye istekli misin
binme? Eğer binersem artık oynayamam, çünkü Dotty's Bebeği giymeliyim,
ve kanaryamı besle. "

"Ey, iyi," dedi Prudy, "Ben hastayım; sana nasıl olduğunu söylüyorum
Ben hasta, biliyorsun; Ama-gidip gidebilirsin Susy, eğer yaparsan
Bir mil kadar uzun bir hikaye. "

Susy Prudy'ye gerçekten minnettar hissetti, ama bu onun kendi nazik bir şekilde
bu da hasta çocuğu rızasını vermeye büyüledi.

Sonra Susy, Dotty'nin bebeğini çok basit bir şekilde giydirmeye başladı.
Kısa kollar için iki delik ve ham kenarlı bir etek; Ama baktı
İşteyken nazik ve hoş ve Dotty de
Hazırladığı zarif bir kostüm gibi memnunum. Ve o
Kafa şeklinde fakir bir deforme olmuş bez-bebek için gerçekten yeterince iyiydi
Bir soba borusu gibi.

Susy, ona ne kadar iyi bir sabrının hizmet ettiğini bulmaktan çok memnun oldu
"Çocuklar" eğlenceli. Sonra, Dandy'ye sabah banyosu vermeye gitti.
Bayan Parlin hala tehlikeli bir uygulama olarak düşündü, ancak Bayan'ı görmemişti
Mason, onu sorgulamak için ve Susy onun içinde çok inatlıydı
Annesini dinlemek için görüş.

"Yapmalıyım," dedi Susy; "Dandy'den beri bu kadar uzun zaman oldu
Banyo ve ben herhangi bir rahatlık sürmemeliydim, eğer yapmazsam anne
onu temiz bırak. "

Susy, titreyen kanaryayı küçük banyo kasesine daldırdı, bazılarında
acele. Her zamanki gibi mücadele etti ve zayıf, boru sesi ile yalvardı,
Böyle bir sonuçtan kurtulmak. Ama Susy kararlıydı.

"Sana iyi olacak, Ducky Daddles; tembel, kirli olmamalıyız
Bu evde kuşlar. "

Ducky babaları küçük gözlerini topladı ve nefes almak için nefes aldı.

"O, bak anne!" diye bağırdı Susy, gülerek; "Ne kadar komik züppe davranıyor!
Diyelim ki beni güldürecek mi? O, bayılıyor mu? "

"Bayıldım! Sevgili çocuğum, ölüyor!"

Bu üzücü gerçekti. Bayan Parlin, geri çağırmayı umarak onu havalandırdı.
kalıcı nefes. Ama çok geç kaldı. Bir veya iki daha zonklar ve onun
Korkmuş küçük kalp yenmeyi bırakmıştı; zayıf hayatı dışarı çıkmıştı
aniden bir ateş kıvılcımı kadar.

Susy konuşmak için çok şok oldu. Sertleşmeyi tutarak durdu
Kuş elinde ve ona bakıyor.

Bayan Parlin, Susy için çok üzgündü ve çok fazla nezakete sahipti
Sıkıntısına ekleyerek,-

"Seni nasıl uyardığımı biliyorsun Susy. "

Susy zaten onun inatçılığı ve onu göz ardı ettiği için acı çekiyordu.
annenin tavsiyesi; ve Bayan Parlin dersi vereceğine inanıyordu
Kalp daha fazla kelime olmadan da iyi. Acı bir dersdi. Susy
Aptal yaratıkları çok sevdi ve sadece züppe çok düşkünleşiyordu.

Sorununun ortasında ve gözleri gözyaşlarıyla şişmişken,
Kuzeni Percy, ona vaat edilenleri vermek için kanat ve kızakla geldi
sürmek. Susy artık dışarı çıkmayı umursamıyordu: ona öyle görünüyordu
Kalp neredeyse kırıldı.

"Peki, kuzen Indigo, sorun nedir?" dedi Percy; "Sanki
Bu dünya uluyan bir vahşi doğuştu ve sen de ulaşmak istiyorsun. Ne,
O kuşun üzerinde mi ağlıyor? Poh! Sana her zaman bir çığlık hayranı alabilirim
En iyi günlerinde yapabileceği iki kat daha gürültüyü yapacak. Gel, acele et ve
Eşyalarını koy! "

Susy yüzünü önlüğüne gömdü.

"Onun için bir direk oluşturacağım," dedi Percy.

    "Kuşum öldü, dedi Susy P.,
    Kuşum öldü; O, canım!
    Çok tatlı şarkı söyledi, te whee, te whee;
    Artık şarkı söylemiyor; O, canım!
    Git kafesini ağaca as,
    O kafes artık görmemizi umursamıyorum.
    Kuşum öldü, diye bağırdı Susy P. "

Bu kışkırtıcı sözler Percy şarkı şarkısı bir sesle çekildi. Oldu
çok fazla. Susy'nin gözleri gözyaşlarıyla parladı.

"Bana her zaman güldün, Percy Eastman ve beni Freddy hakkında rahatsız ettiniz
Jackson ve her şey, ve ben bir bayan gibi. Ama ne zaman
Ölen ve yapamam zavallı küçük züppe benim gülmeye gidiyorsun
konuşmak--"

Susy, "Kendisi için konuşamıyorum" demek üzereydi ama zamanla nasıl görüldü
Saçma konuşuyordu ve kısa durdu.

Percy güldü.

"Bu kafesle nereye gidiyorsun?"

"Onu bir daha asla göremeyeceğim," diye ağladı zavallı Susy.

"Bana ver," dedi Percy: "Senin için ilgileneceğim."

Susy'nin gözleri gözyaşlarıyla kör olmasaydı,
Percy'nin yüzündeki gerçek acıyı görmek beni şaşırttı.

O, merhamet ve alıçla dolu bir çocuktu ve ne ihale
sahip olduğu duygular, çok büyük miktarda acı çekti
Gizle, Susy'nin hiç olmadığından şüphelenmedi. O zevk alacaktı
Keder dolu hissetmemiş olsaydı yolculuğu. Gün güzeldi.
Bir fırtına vardı ve ağaçlar sanki
birbirlerini kartopu; Ama Susy'nin ağaçlara bakması yoktu ve tam o zaman
midilli için neredeyse hiç bakmadı.

Percy, kafesleri Buffalo cüppelerinin altına kızaka koydu; Ve ne zaman
Kendi kapısına ulaştılar, kafesi eve taşıırken,
Susy rahat bir nefes aldı. Dandy'yi doldurmayı teklif etti ya da ona
doldurulmuş; Ancak Sus, bu fikri korku ile reddetti.

"Hayır, eğer Dandy ölmüş olsaydı, hepsi ölmüştü; onu görmek istemiyordu
Sert ve soğuk oturmak, bir leke söyleyemediğinde. "




Bölüm VIII.

Annie Lovejoy.


Ama gün henüz bitmedi. Parlak güneş ve mavi gökyüzü yapıyordu
Neşeli bir zaman yapmak için ne yapabilirlerdi, ama sanki Susy gibi görünüyordu
Saatler geçtikçe daha derinlemesine başı belaya düştü.

Herkesin hayatında, küçük sıkıntılar yağmur yağdığında böyle günler var
Sabahtan geceye ve yapabileceğimiz tek şey daha iyisini ummaktır
yarın şeyler.

Çarşamba idi; Ve öğleden sonra, Flossy Eastman bir
Yeni oyun ve küçük kızlar, Flossy, Susy ve Prudy
onu oynamak ve dotty dimple'ın meraklı parmaklarını tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Ve uzun bukleler yoldan, Bayan Annie Lovejoy geldi.

Bu küçük bir komşuydu, çocuklar olarak bazen özel olarak
Bildirildi, "her zaman 'yuvarlaktı. Bayan Parlin'in kendi özel şüpheleri vardı
arkadaşlığından türetilecek avantajlar hakkında ve
Bazen evini gönderecek kadar ileri gitti, daha fazla göründüğünde
genellikle yolda.

Annie'nin annesi yandaki yaşadı, ama tüm Bayan Parlin onu biliyordu,
kendi pencerelerinden görebildiği ve duyabildikleri; Ve o küçüktü
Çok hoş değil. Mrs. Sevinci şatafatlı renklerle giyinmiş,
ve kendini mücevherle yükledi; Ve onu azarladığını duyabiliyordu
Yüksek, tiz sesli hizmetçiler ve çocuklar.

İki bayan asla çağrı değiştirmemişti; Ama Annie, görünüyordu, çok azdı
oyun arkadaşları ve o kadar sevgi gösterisiyle Susy'ye yapıştı, Bayan
Parlin onu yakından izlemesine rağmen ziyaretlerini yasaklayamadı;
Endişeli, dikkatli bir anne olması gerektiği gibi, onun uygun olduğundan emin olmak için
küçük kızı için refakatçi. Şimdiye kadar onu söylemeyi hiç bilmiyordu
Veya ahlaki olarak yanlış bir şey yapın, ancak görgü kuralları tam olarak bunlar olmasa da
iyi yetiştirilmiş küçük bir kız.

Bu öğleden sonra, yeni oyunun girişiyle parçalandığında
Annie, çocuklar temizlik oyununa başladı, çünkü Prudy yapabilir
katılın. Susy, herhangi bir eğlence keyif aldığını buldu
Küçük geçersiz memnun oldum.

"Evin hanımı olacağım," dedi Annie, derhal, "çünkü var
Parmaklarımdaki halkalar ve bir mercan kolye. Benim adım Bayan Piper.
Prudy,-Hayır, pembe,-Bayan Shotwell olacaksın, beni ziyaret edeceksin;
Çünkü başka bir şey yapamazsın. Kaybettiğine inandıracağız
savaşlarda koca. Bayan Shotwell biliyorum ve o her zaman
_Taking-on_ ve mendilinin altında 'Zavallı sevgili kocam' diyor;
tam bu şekilde. "

Çocuklar Annie'nin sözlere verdiği burun twang'a güldüler,
Ve Prudy, yanlış olduğunu bilmeden mükemmelliğe taklit etti.

"Peki, ne olmalıyım?" dedi Susy, ilkinden pek memnun değil
Karakterler zaten alınmıştı.

"O, işe alınan bir kız olacaksın ve kafana bir mendil giyeceksin
Tıpkı kızımızın yaptığı gibi; Ve biraz sağır olmalısın ve söylemeye devam etmelisin,
'Ne, bayan?' Seninle konuştuğumda. "

"Ve ben," dedi Floransa, "
aile."

"Evet," diye döndü Annie, "su geçirmez bir pelerin giyebilirsin ve
oldukça iyi görünümlü bir koca yapın; Ama ailenin başı olacağım
kendim ve istediğim gibi bir şeyler var! "

"Şey, orada," diye bağırdı flossy, kollarını onun kollarına kaydırarak
pelerin, "Bunu bilmiyorum; senin için çok kibar olduğunu sanmıyorum
Kocanıza bu şekilde davranmak için. "

Flossy, aile meselelerinin kontrolüne sahip olmak istedi.

"Ama 'kadın haklarına' inanıyorum," dedi Annie,
kafa "ve hor gördüğüm bir şey varsa, bu bir _man_
ev. "

Burada küçük dotty bir rahatsızlığa neden olmaya başladı,
"Ne-NOT" un kenarlarına meyve bıçağı ve bir pırıl pırıl yapmak
gürültü.

"Bunu yapmam, Dotty," dedi Susy, ona gidiyor; "Bizi rahatsız ediyor;
Ve ayrıca, korkarım bıçağı kıracak. "

"İşe alınmış kızımın çocuklarıma müdahale etmesine izin vermiyorum" dedi
Annie, Bayan Piper karakterinde konuşuyor; "Ben metresim
Ev, bilmene sahip olurdum! Orada, küçük kız, vebası yoklar
o; Yaramazlık yapmaya devam edecek; Öyleyse yapacak! "

Dotty'nin yaramazlık yapmaya devam etmek için bir coaxing yapması gerekmiyordu, ama müzikaline çarptı
bıçak her zamankinden daha sert, bir baş döndürücü gibi, bir baş döndürücü gibi
değirmen.

Prudy ses beni oldukça rahatsız etti, ama gerçekten bilmiyordum
Sinir olsun ya da olmasın ve iniltideki sıkıntısını ifade ettiği sonucuna varıldı:
ayrılan Bay Shotwell'in anısına verdiği inilti
"top mermisi" nden öldü.

"Benim iyi Bayan Shotwell," dedi Bayan Piper, "
konuşma, "" Sanırım gözümde bir şey var: lütfen
Bana nasıl göründüğünü söyle? "

"O," dedi Prudy, gözetleyerek, "gözünüz çok iyi görünüyor, hanımefendi;
sen değilsin _xcuse_ it; _me_ için yeterince iyi görünüyor. "

"Ahem!" dedi Bayan Piper, gülüyor ve başlıklarını yerleştirmek, ki
Susy'nin kırmızı fuları mıydı: "Ayakların sıcak mı, Bayan Shotwell?"

"Teşekkür ederim, bayan," diye yanıtladı Prudy, "Kendilerini soğuk hissetmiyorum. O canım,
Kocanız öldü, sanırım ağlayacaksın Bayan Piper. "

Susy ve Flossy birbirlerine baktı ve gülümsedi. Prudy'yi düşündüler
Uzun zamandır onu bildiklerinden daha fazla gibi görünüyordu. "Salondan çıkmalısın, Betsey," dedi Bayan Piper,
pokeri geliştirmek; "Demek istediğim, Susy-salon için bir yer değil
kiralanan kızlar. "

"Majesteleri?" dedi Susy, başını bir tarafa eğiyor, duymak için
daha iyi.

"Ey canım! Sağır bir kıza sahip olmanın veba!" Bayan Piper. "Sen
Nasıl denemenin olduğunu bilmiyorum, Bayan Shotwell! O işe alınmış kız Betsey,
Dirsekleri Bayan Shotwell ile duyar; Sanırım olduğuna inanıyorum! "

"O, hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Prudy; "Sanırım onunla duymuyor
Dirsekler, değil mi? Dirsekleriyle _heard_
Sana tekrar sor! "

Bu queer küçük konuşma, Bay Piper ve karısı ve hizmetkarları,
Hepsi gülmek için ve Betsey, içinde olup olmadıklarını görmek için dirseklerine baktı
Doğru yer.

"Lütfen, bayan," dedi Prudy, "diye sor Betsey'e _hot_ bir flatiron?
Mendili ağladım! "

"Evet; hemen dışarı çık, Betsey ve _hot_ bir flatiron," dedi Bayan Piper
misafirperver. "Dışarı çık, bu an ve bir yangın inşa et, Betsey."

"Evet, hemen dışarı çık, Betsey," diye yineledi Bay Piper, hiçbir şey bulamayan
Yapmak, karısının sözlerini tekrarlamaktan daha iyidir; Çünkü, kendine rağmen,
"Ailenin Başkanı" gibi görünüyordu.

"Darlin'in kocamın mendiliydi," diye hıçkırdı Prudy.

"Bir erkek için küçük bir tane," dedi Bay Piper gülerek.

"Şey," diye yanıtladı Prudy, bir düşünce için oldukça hızlı, "kocamın
Çok küçük burun! "

Bayan Piper daha fazla "konuşma" yapmaya çalıştı.

"Ey, Bayan Shotwell, dul olduğun için minnettar olmalısın
Ve evi tutma! Sanırım kiralanmış kızlarım gribimi aşağı taşıyacak
Mezara tüyler! Sonuncusu İrlandalı ve çok Katolikti. "

Prudy sempati için inledi ve gözlerini onun köşesinde sildi
tam olarak "ağlamaması" gereken mendil.

"Evet, gerçekten de korkunçtu," diye devam etti Bayan Piper; "çünkü o her zaman
kitlelere ve kitlelere gitmek; Ve kimse ölemedi ama
Onlar 'uyanık olmalılar, bilirsin. "

"Neden, ölürken uyanabileceklerini bilmiyordum" dedi
Prudy, gözlerini açıyor.

"O, ama sadece _make inanıyorlar, onları uyandırabilirsin," dedi Bayan Piper; "ile ilgili
Tabii bu doğru değil! Benim açımdan bir kelimeye inanmıyorum İrlandalı bir kız
diyor, herhangi bir şekilde. "

"Hush, çocuğum," diye devam etti, şimdi olan Dotty'ye dönerek
Demir ızgaranın kenarlarındaki gümüş bıçağı keskinleştirmek. "Betsey, neden
Dünyada o bebeği görmüyor musun? İnanıyorum ki kaybediyorsun
akıl!"

"Bu beni düşündürüyor," dedi Prudy, aniden yeni bir
fikir; "Sebebi ne var, millet uyandıramaz? Ne
Tüm günler, geceler ve yıllar boyunca cennette kalır ve asla
Bir dakika değil, kimseyi görmek için buraya gel? "

"Ne bir fikir!" dedi Annie. "Eminim bilmiyorum."

"Şey, ben bir düşündüm," dedi Prudy, kendi sorusunu cevaplayarak,
"Tanrı onları gökyüzüne gönderdiğinde, orada kalmayı seviyorlar
en iyisi. Tanrı'ya kadar güzel bir yer, çok daha güzel bir yer
ev."

"Ey, evet, elbette," diye yanıtladı Annie, "ama bizim oyunumuz--"

"Ben bir düşündüm", "Devam Prudy"
Ev, atel giymiyorum. Evin her yerine koşabilirim ve o
Merdivenlerden yukarı çıkmalıyım ve mahzen aşağı inmeliyim, biliyorsun. "

Prudy içini çekti. Bazen neredeyse "Tanrı'nın evi" için özlem duyuyordu.

"Eh, oyumuza devam edelim," dedi Annie, sabırsızca. "En çok
Akşam yemeğinde, Bayan Shotwell. İçeri gel Betsey. "

"Majesteleri?" dedi Betsey, kapıda görünüyor ve bir kulağı yükseltiyor,
sanki bir kepçe gibi, yakalamayı beklediği
Metresinin dudaklarından düşen kelimeler. "Betsey, sen
Kız kardeşinize katıldım-küçük çocuğuma mı, yani? O zaman dışarı çık ve
Bazı Sassafras kekleri, bazı yılan balığı pie ve bazı sincaplar yapın;
Ve masayı beş dakika içinde ayarlayın: Duyuyor musunuz? "

"Majesteleri?" dedi sağır hizmetçi; "Ginger-bread hakkında ne dedin?"

Susy oyunun bir kısmını beğenmedi; Ama o kadar iyi oynadı
Annie'nin her şeyi yönetmesine izin verebilirdi, çünkü memnun olan buydu
Annie.

"O, Betsey ne kadar aptal!" dedi Bay Piper, yardımına geliyor
eş. "Bayan Piper, Eel-Jumbles ve Sassafras-Pie ve Pound-Cake diyor;
Hepsi beş dakika içinde yapıldı! "

Burada herkes güldü ve Prudy, aniden rolünü hatırladı,
içini çekti ve dedi ki,-

"O, darlin'in kocam karmakarışık pie severdi! Ağlamayı unuttum
Her zaman bu kadar uzun! "

Susy masayı kurmaya başladı ve biraz pasta için kreşe gitti ve
Bu oyunun bilerek eski bir teneke sandıkta tutulan kurabiyeler
Her Çarşamba günü düzenli olarak devam eden temizlikten oluşan temizlik
Ve Cumartesi öğleden sonra, bir süre.

Susy pasta çeliğini açtı ve içinde birkaç kuru başka bir şey bulamadı
Çerezler: Meyve keki gitmişti. Kim onu ​​yiyebilirdi? Olumsuz
Flossy, çünkü kuru üzüm ve kuş üzümü için tekil bir hoşnutsuzluğu vardı ve
Asla tadı meyve kesici. Zavallı küçük şey için ihtiyatlı değil
bu zamana kadar o kadar topal olmuştu ki, kilo veremedi
Ayaklarında, kreşin içine girmek için çok daha az. Dotty olamazdı
hırsız. Bebek-özeti oldukça sert ve esnekti ve sanırım
Güzel şeyleri nibbling hakkında daha fazla sıkıntı hissetmezdi,
Prensipsiz küçük fare.

Ama sonra Dotty kek çeliğine ulaşamadı; Yani o kesinlikle
masum.

Sonra Susy bir anda Annie olduğunu hatırladı: Annie
ev sabah ve gece ve sık sık "Hak açtım. Ben. Ben
Bir parçamızın bir parçasını çalacak! "

Bu yüzden Annie onu yemiş gibi görünüyordu. Susy Prudy's'e geri döndü
küçük misafirlerinin oturduğu oturma odası ve dedi ki
Gülmek,-

"Lütfen, bayan, birkaç yılan balığı ve şeyler yaptım ve bir köpek geldi
içinde ve onları çaldı. "

"Çok iyi, Betsey," dedi Bayan Piper, Serenely; "Biraz daha yap."

"Evet, biraz daha yap," diye tekrarladı Bay Piper; ve ekledi, "O köpeği zincirle."

"Ama gerçek dürüst doğru," dedi Susy, "meyve kesi _is_ hepsi dışarı çıktı
göğüs. Yedik, bilirsin, Annie; Ama önemli değil: keseceğiz
Bazı kurabiyeler, ya da olabilir, anne biraz olsun
Oyster-Crackers. "

"_İ_ pasta yedi!" diye bağırdı Annie; "Böyle bir şey değil; asla
Dokundu! "Konuşurken yüzü kızardı.

"O, ama sen yaptın," diye ısrar etti Susy; "Sanırım unuttun! Gittin
Bu sabah ve dün gece ve dün öğlen pastaya yapışkan
Hiç daha çok kez. "

Annie konuşmak için çok kızgındı.

"Ama aynı zamanda," diye ekledi Susy, kibarca; "Olabilirsin
değil ve mükemmel hoş karşılanıyor! "

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Annie, öfkeyle; Düşündüğü için
Flossy'nin yüzüne sürpriz ve hor görme gördü ve hayal etti
Bu diş ipi onu hor gördü çünkü meyve kesi için bir zayıflığı vardı.

"Acaba beni bir domuz için alıyorsan Susy Parlin! Ne duydum
Annem o pastayı söyledi! Şirketi için çok kuru olduğunu söyledi.
Ama küçük kızlar için çok zengindi ve sadece _teeny_ yemeliyiz
Her seferinde benekli. Anneme söyledim ve güldü, böyle bir anlam düşündü
Kurutulmuş kek küçük kızlar için çok zengindi! "

Susy öfkesinin arttığını hissetti, ama kibar olma arzusu çöl değildi
o.

"Bu _was_ zengin, güzel pasta, Annie; ama anne dilimlerin olduğunu söyledi
Harika bir süre kesin ve kurutuluyordu. Daha fazla konuşmayalım
BT."

"O, ama ben daha fazla konuşuyorum," diye bağırdı Annie, hala daha fazla
tahriş oldu; "Yanlış hikayeler anlattığımı ve kek çaldığımı ima etmeye devam ediyorsun;
Evet, yap! Ve sonra konuşmama izin vermeye istekli değilsin! "

Bütün bunlar doğru öfke gibi geliyordu, ama sadece öfkeydi. Annie
tamamen yanlıştı ve biliyordu; Bu yüzden öfkesini kaybetti. Susy'nin şu anda alışılmadık miktarda özdenetim vardı, çünkü
Onun tarafında gerçek vardı. Ama onurlu soğukkanlılığı sadece can sıkıldı
Annie daha fazlası.

"Burada empoze edilmek için kalmayacağım ve yalancı ve bir
hırsız; Yani yapmayacağım! Bu dakika eve döneceğim ve söyleyeceğim
Anne şirketinize nasıl davrandığınızı! "

Ve Susy'nin söyleyebilmesine rağmen, Annie kaputuna ve pelerinine attı,
ve odadan çıktı; onun gazabında kalkmayı unutmak
Susy'nin kafası hakkında hala süslenmiş olan kırmızı eşarışı.

"Pekala, gittiğine sevindim," dedi flossy, kapı kapandığında
bir slam ile. "O cesur bir şey ve annem oynamamı istemez
Onunla, nasıl davrandığını biliyorsa! Yemek için 'mağdurlar' dedi ve
Bu _Elegant_ değil, diyor anne. Kurulup söyleme hakkı ne vardı
Bayan Piper olur mu? Çok ileri! "

Sonuçta, bu, bütünün çok şikâyetçisiydi,-
Oyunda daha düşük bir rol almak zorunda kaldı.

"Ama ben _sorry_ gitti," dedi Susy, huzursuzca. "Sahip olmayı sevmiyorum
Onun gidip kibar olmadığımı söylüyor. "

"Sen _was_ kibar," diye kanepeden küçük Prudy'de chimed; "bir hayli
SENRITER'N O! Umursamam, eğer sen olsaydım Susy. Yapmıyorum
Keşke Annie ölmüş olsaydı, ama keşke suda bir ördek olsaydı! "

Çocuklar Annie'den önce oynadıkları oyuna geri döndü
gelmek; Ama ilgi oldukça gitti. Hızlı huylu küçük
Konuk, adına rağmen bir "_kill-joy_" olmuştu.

Ama öğleden sonra henüz bitmedi. Sonra ne oldu, sana söyleyeceğim
Başka bir bölümde.




Bölüm IX.

Ahlaki cesaret.


Annie Lovejoy, keskin bir olduğunda on beş dakika gitmemişti
Bayan Parlin'in kapı zilinin çınlaması ve küçük bir çocuk Norah'a kırmızıyı verdi
Susy'nin eşarışı ve Bayan Parlin için bir not.

Norah ikisinin de Bayan Lovejoy'dan geldiğinden şüphelendi ve bunu görebiliyordu
Karşı pencereden bayan, çok
meydan okuyan ifade.

Bayan Parlin notu biraz sürprizle açtı, çünkü o
salondaki ziyaretçilerle nişanlandı ve ne olduğunu bilmiyordum
merdivenlere çıkıyor.

Bayan Lovejoy'un diğer başarıları ne olursa olsun,
Çok zarif yazın. Mürekkep pek kuru değildi ve kelimeler kötüdü
lekeli ve yanlış hecelendi.

    "Bayan Parlin.

     "Madam: Kendi _Doughter_'im bir _theif_ ve _lier_ ise,
     bilgilendirilmiş. Kekin _knowlidg_ yok, _Whitch_ öyleydi
     _dryed_ up, bir _begar woold_ dokunmaz. Susan Parlin'i özleyecek
     Buraya gel ve sözlerini geri al?

    "Serena Lovejoy."

Bayan Parlin bunu anlamak için bir kayıptı, çünkü
çocukların oyunlarında kullanacakları herhangi bir pastası olduğu gerçeğini unuttu
temizlik. Susy'nin Annie'yi suçlaması gerektiğini düşünüyordu.
Kek ve jölelerin tutulduğu Çin-Closet'e meraklı. O
Susy için hemen gönderildi.

"Kızım," dedi, her zamanki sessiz tonlarında, "
Annie Lovejoy'un bizimle karışmaya gittiğini varsaymak için herhangi bir neden
bir şeyler ve dolaplara gözetliyor mu? "

"Neden hayır, anne," diye yanıtladı Susy, çok şaşırdı; "Asla görmedi
Bildiğim dolaplar. Neden anne, ne demek istiyorsun? "

"Asla pasta yemedim, izinsiz mi?"

"Ey, şimdi ne demek istediğini biliyorum, anne! Evet, bazılarını yedi
Bize oynamamız için verdiğiniz meyve kesi; Ve ona söylediğimde, o
kızgın ve eve gittiğini söyledi ve annesine nasıl
Şirketime tedavi ettim; Ama bunu nasıl öğrendiğini anlamıyorum! "

"Henüz nasıl bulduğumu boş al, canım. Olursan bilmek istiyorum
Annie'nin pastayı yediğinden emin misin? "

"Evet, anne: Olabildiğim kadar kesin! Biliyorsun Dotty
Kreş-Closet'teki o yüksek rafa ulaşın ve ben olmadan yapamam
sandalyeye girmek; Ve Prudy bir adım yürüyemez; ve diş ipi hor görüyor
kek."

"Ama," dedi Bayan Parlin, gülümseyerek, "kanıtladığını görmüyorum
Annie suçlu olacak. "

"Suçlu? O, onun _guilty_, anne olduğunu bilmiyorum; ama o yedi
kek! Yüzümden ve gözlerimin hemen önünde yedi; Ama ona öyle olduğunu söyledim
Aynı da, mükemmel bir şekilde hoş karşılandı ve sanki kibar olmaya çalıştı
Yetişkin bir bayandı, anne. Ama, canım, bir leke yapmadı
fark ne kadar dedim; Daha çok dedim, o kadar kızgın o
büyüdü ve onun bir hırsız olduğunu düşünmediğime inandıramadım ve
Bir yalancı! Sadece düşün, bir hırsız ve yalancı! Ama o kelimeleri asla söylemedim
Hepsi anne! "

"Çok iyi canım; eminim yapmadın. Bu büyük bir rahatlık
Ben, Susy, her zaman sözüne güvenebilirim. Hiçbir şey yapmadın
Yanlış ve mutsuz olmak zorunda değil; Ama Bayan Lovejoy gitmen için gönderiyor
Over ve ona pasta hakkında ne demek istediğini söyle; İstekli misin
Gitmek?"

Susy istekli değildi; Gerçekten de çok korkmuştu ve yalvardı
Annesi onu bir şekilde Bayan Lovejoy'a mazur görecek, ya da bu
Yapmayın, kendini gidip onun için konuyu açıklamak.

Ancak, Susy'nin kendi ilişkisi olduğu için, Bayan Parlin
bununla olabildiğince yapmak. Ayrıca, bunu iyi bir fırsat olarak gördü
Susy'ye ahlaki cesarette bir ders vermek.

Susy çok isteksizce başladı.

"Korkarım Bayan Lovejoy gerçekten keskin bir şekilde azarlayacak," dedi. "Ne yapmalıyım
Yapmak? O, anne, Annie'nin pastayı yiyor olduğunu görmedim; İzlemedim.
Nasıl bilebilirim ama kediye kırıntılar verdi? Yapamam-Diyelim ki,
Kedi yedim mi? "

"Susy!" dedi Bayan Parlin, sert bir şekilde, "hoşnutsuzluktan daha mı korkuyorsun
Bayan Lovejoy senden hoşnut değil mi? Her şey gerekli
Sen basit gerçeksin. Sadece Annie'nin annesine sahip olduğunu söyle
bana dedi; Annie'nin birkaç kez pasta yediğini gördün, orada olsa da
İçinde zarar yoktu ve sen ona hırsız ya da yalancı dedin.
Saygılarımla, ama kesin olarak konuşun; Ve her şeyi söylediğinde
Gerekli, onu kibarca bırak ve eve gel. "

Susy, Bayan Lovejoy'un evine girdiğinde tüm cesaretini aradı,
ve o bayanın bir kanepede çok dik oturduğunu gördüm, kasvetli bir yüzle
Bir şekilde kuzeydoğu bir rüzgarın üzerine üflenmiş ve donmuş gibi görünüyordu.

"Şey, küçük kız," dedi, töreni beklemeden, "
Annie'ye aklınıza gelebilecek tüm kötü isimler deyin, öyle görünüyor. Bu
Yolun nasıl ortaya çıktı? "

"Ona isimlerini söylemedim, bayan; pastayı yedi, ama istekliydim,"
Susy'yi sakince ve saygıyla yanıtladı, ancak kafadan titremesine rağmen
ayak. Susy'yi sürdüren bir düşünce vardı; O diyordu
Gerçek, ve Tanrı'nın yapmasını istediği buydu.

"Şey," dedi Bayan Lovejoy, "Onurlu küçük bir parça olduğunu söylemeliyim!
Bana yalan söylediğimi söyleyecek şekilde yaptığını biliyor musun? "

_Annie_'nin konuştuğu yoldu; Masum kelimeleri çarpıtma ve
onları bir kavga vesilesiyle yapıyor.

Susy, Bayan'a tam olarak doğru görünen hiçbir şey düşünemezdi.
Cevapla Lovejoy; Bu yüzden akıllıca huzurunu tuttu.

"Evet, bayan, çocuğuma hakaret ettin ve sanki bu yeterli değilmiş gibi
Buraya kasıtlı olarak geliyorsun ve kendi evimde _me_ hakaret! "

Gözyaşları Susy'nin gözlerine fırladı, ama kararlı bir şekilde onları ezdi.
Çocukça zihninde, belirli bir kendine saygı duygusu vardı,
Bayan gibi bir kişinin huzurunda ağlamaya isteksiz yaptı.
Lovejoy. İçgüdüsel olarak kadının bayan olmadığını hissetti. Susy
Konuyla ilgili akıl yürütemeyecek kadar genç; Ama kendi kendine emindi
Annem iyi bir davranış modeliydi; Ve asla, onu hiç tanımamıştı
Anne sesini bu kadar yüksek bir anahtara yükseltme ya da böyle kızgın sözler konuşması!

Bayan Lovejoy, hem şiddetli hem de haksız olan birçok şey söyledi;
Ancak Susy, annesinin olduğu gibi saygılı bir şekilde devam etmeyi başardı
Yönlendirilmiş. Bayan Lovejoy hayal kırıklığına uğradı. Susy'nin yapmasını bekliyordu
Varlığından önce bıldırcın ve en alçakgönüllü itirafları yap.

"Her zaman biliyordum," diye bağırdı Bayan Lovejoy, gittikçe daha fazla
bıkkın,-"Her zaman Bayan Parlin başını oldukça yüksek tuttu! O
gururlu, sıkışmış bir kadın, annen; Sana bakmayı öğretti
Benim küçük kızımdan aşağı! Ey, evet, tüm hikayeyi anlıyorum! Sen bir
Komşular için güzel bir aile! "

Zavallı Susy oldukça şaşkındı.

"Şimdi eve gidebildiğiniz kadar düz gidebilirsiniz! Ama bir şeyi hatırla:
Asla, bu şehirde yaşarken, kızım Annie senin
yine kapılar! "

Susy, mahzun kafası ve taşan gözlerle eve yürüdü. Kalbi
Çok ağır, çünkü ömür boyu rezil olduğunu hissetti ve
Artık asla saygı duyulmayın. İşte o kadar korkunç bir deneme oldu ki
Küçük Dandy'nin ölümü, karşılaştırma ile neredeyse önemsememek gibi görünüyor.

Garipti Susy, insanların bu kadar şiddetli nasıl yaşayabileceğini düşündü
günümüzde çok düştüğü gibi sıkıntılar. Hızlı küçük bir kızdı
ve hassas duygular ve keskin bir kelime her zaman onu bir
üflemek. O kızgın kadın annesi hakkında nasıl konuşmuştu!

Susy, genel olarak, bunun sokma olduğuna karar verdi-bu "
Kirpikte, "onu kirpikten daha fazla incitti. Nasıl _Dared_ Bayan
Lovejoy, kesinlikle en iyisi olan kendi annesi hakkında bir kelime söyle
Şimdiye kadar yaşamış kadın, her zaman İncil'deki iyi insanlar hariç!

Eve girdiğinde, öfkesi bir
yanıyor ve tüm gözyaşlarını yaktı. Ama annesine söylemeli mi
Bayan Lovejoy'un kendisi hakkında söyledikleri, onun "sıkışması hakkında"
Yukarı, "ve başını oldukça yüksek tutmak mı? Susy,
Ona söylemeli ve neredeyse kalbini kırma tehlikesini riske atmalı! Ancak
Karar vermek için zamanım olmadan önce, tüm hikayeyi bir
Torrent.

Söylemesi garip, Bayan Parlin mükemmel sakinlik ile dinledi ve hatta
Susy bittiğinde,-

"Çok iyi canım; şimdi gidip kaputunu ve pelerinini asabilirsin."

"Ama anne," dedi Susy, tekrar merdivenlerden acele ederek, nefes nefese,
"Şimdi eşyalarıma baktım; ama ne dediğimi anladın mı?
anne? Annie asla bu eve gelmeyecek, bir daha asla! Annesi
yasaklıyor! "

"Bu benim için oldukça şanslı, Susy, beni sorundan kurtardığı için
Kendim yasaklamak! "

"Neden anne, böyle bir şey yapmazsın! Neden anne, asla ben
Hayatımda böyle bir şey yaptığını duydum! "

"Gereklilik çok pişman olmalıyım çocuğum; ama olmaz mıydı
Genel olarak, biraz ahlaki bir cesarete sahip olmak ve bir son vermek
iki aile arasındaki tüm ilişki, sabit bir şekilde yaşamaktan ziyade
kavrulmak?"

"Neden, evet, anne, sanırım öyle."

Susy daha bestelenmeye başlamıştı. Annesini gördü
tüm hikayeyi anladı, ama kalbi kırılmaktan çok uzaktı!

"Ahlaki cesaret nedir anne?"

"Doğru yapma cesareti."

"Bayan Lovejoy'a gerçeği söylediğimde ahlaki cesaretim var mıydı?"

"Evet canım. Senin için zordu, değil mi? Kolay olsaydı, orada
Bu konuda ahlaki bir cesaret olmazdı. "

"Ahlaki cesaretim olduğu için mutluyum!" dedi Susy animasyon ile. "Yaptığımı biliyordum
Bir şey _right_, ama ne dediğini bilmiyordum. "

"Şimdi," diye devam etti Bayan Parlin, "Bu günle konuşuyorum
bir zamanlar Bayan Lovejoy'un yanında yaşayan bayan; Ve bana yeterince söylüyor
Beni bir komşu için istediğim bir kişi olmadığına ikna etmek için.
Ve Annie hakkında da yeterince duydum, onun bir olmadığından çok emin olmak için
Küçük kızım için güvenli bir arkadaş. "

"Ama anne," dedi Susy, "sen değilsin-yukarıda 'sıkışmış' hissetmiyorsun
Bayan Lovejoy? "

Bayan Parlin gülümsedi.

"Bu çok uygun bir ifade değil, Susy; ama sanırım hissetmiyorum
_stuck-up_ en azından üstünde. Ben sadece benim küçük benim için endişeliyim
Kızı kötü örnekler tarafından yaralanamaz. Ne tür bir şey bilmiyorum
Küçük kız Annie uygun etkilerle olabilir, ama-- "

"Şimdi anne, uygunsuz bir şey söylemek istemiyorum," dedi Susy,
ciddiyetle; "Ama Annie ile oynamak benim için _pioSest_ olmaz mıydı,
Ve onu Sabbath Okulu'na götürmeye çalışıp daha iyi mi? "

Bayan Parlin hemen cevap vermedi. Ne olduğunu düşünüyordu
Susy'ye "ev misyonerleri" olan insanlar hakkında ve harika bir
Güzel bir örnekle iyi anlaşma.

"Eğer daha yaşlı olsaydın canım, oldukça farklı olurdu. Ama yerine
Kendini istekli bir çocuk olan Annie'yi geliştirmek, sadece büyüyeceğinizden korkuyorum
daha da kötüsü. O cesur ve sen oldukça çekingensin. O istiyor
liderlik et ve takip etmemek. Korkarım ki sana kötü örnekler koyacaktır. "

"Bilmiyordum anne; ama neredeyse benim koyacak kadar yaşlı olduğumu düşündüm
_OWN_ Örnekler! Ben ailenin en büyüğüyüm. "

Susy, Annie'ye ev sahibi olmak hakkında daha fazla şey söyledi; için,
Annesinin akıl yürütmesinin gücünü tam olarak göremese de,
Annesinin her zaman haklı olduğuna inanıyordu.

"Ama bana _timid_ diyerek ne demek istiyor? Beni harika bir şekilde suçladı
_bold_ olduğu için anlaşma. "

Evet, cesur Sus, tırmanmak için bir çit olduğunda, bir midilli
sürülecek bir fırtına; Ama yine de biraz
İnsanlar ona güldüğünde hafif yürekli. Ama Susy her şeyi öğreniyordu
gün ve bu sefer ahlaki cesarette bir ders olmuştu. O yapmadı
Ancak annesini tam olarak anlayacağınız gibi anlayın.




Bölüm X.

Ruthie Turner.

                  "En karanlık gün,
    Yarına kadar bekle, vefat etmiş olacak. "


Ertesi sabah Susy, bir şeylerin hafif bir hatırlamasıyla uyandı
Hoş olmayan meydana gelmişti, ancak ilk başta ne olduğunu hatırlayamadı
oldu.

"Ama yanlış bir şey yapmadım," ikinci düşüncesiydi. "Şimdi benden sonra
Dualarımı söyle, besleyeceğim bir sonraki şey-O, Dandy öldü! "

"Buraya bakın Susy," dedi Percy, yemek odasına geliyor, hemen sonra
kahvaltı; "Bu kafesi daha önce hiç gördün mü?"

"Şimdi, Percy! Bildiğinde, onu görmemden uzaklaştırdığımı bildiğin zaman!"

O zaman, bir sonraki nefeste, "Neden, Percy Eastman, eğer işte değilse
Kafeste güzel alaycı kuş! "

"Evet, Susy; ve onu tutarsan ve ona iyi olursan bana bir
büyük bir iyilik. "

Susy'nin bu nadir kuşun
onun "en çok kendi" olacaktı. Harika yetenekli küçük bir yaratıktı.
Susy, bir kanarya kadar iyi olduğunu, sadece harika bir
daha iyi anlaş. "Daha az dahil olmak üzere o kadar büyük." Tatlı bir sesi vardı
Ve çok daha fazla pusula. Taklit güçleri çok eğlenceliydi
Onu kedi gibi duymaktan asla yorulmayan zavallı küçük Prudy,
Bir ördek gibi quack veya bir okul çocuğu gibi düdük.

Susy hala Prudy'den daha çok memnundu. Çok rahatlatıcıydı
onu kabul ederek Percy'yi "büyük bir iyilik" yaptığını bilin
Güzel hediye. Kendi zihninde nasıl yorulduğunu merak etti
bu kadar ilginç bir evcil hayvanın ve ondan almasını istedi, sadece kurtulmak
BT!

Bu sefer Bay Parlin, Prudy için küçük bir silahlı sandalyeyi satın aldı.
tekerlekler üzerinde zemine yuvarlandı. Bu Prudy'nin kendisi de itebilir
Sadece çok az bir gücün harcaması; Ama o günler vardı
İçinde oturmak umursamıyordu. Prudy daha da kötüleşiyor gibiydi. Doktor
umutlu, çok umutlu; Ama Bayan Parlin değildi.

Prudy'nin çukurlu elleri o kadar zayıflamıştı ki, izleyebilirsin
Her mavi damarın sarma yolu oldukça belirgin bir şekilde. Gözleri büyüktü
Ve kederli ve her zaman acıma istiyor gibi görünüyordu. Sessizleşti
Ve hasta-"acı verici sabırlı" dedi babası. Gerçekten de Bay Parlin,
Karısının yanı sıra, küçük hastaların cennet için olgunlaşmasından korkuyordu.

"Mamma," dedi bir gün, "Mamma, asla parmaklarımı kesmiyorsun
Bugünlerde sen? Ben de yaramaz olduğumda, asla parmaklarımı kesmedin! "

Bayan Parlin yüzünü çevirdi. Gözlerinde gözyaşları vardı ve o
Neredeyse olduğu küçük beyaz parmaklara bakmayı sevmedi
Korku asla içlerinde doğal, çocukça boşuna olmaz
Daha.

"Bence hasta ve hasta küçük kızların cezalandırılmaya ihtiyacı yok," dedi,
Bir süre sonra. "Nasıl yapıldığımı düşündüğünü hatırlıyor musun?
'Yaramaz'ı dışarı çıkarmak mı?' Yaramazın hepsinde olduğunu düşündün
Küçük eller! "

"Ama öyle değildi, Mamma," dedi Prudy, yavaş ve ciddiyetle. "Nerede biliyorum
öyleydi: benim _heart_ benim. "

"Kim yaramaz kalbimizden çıkarabilir, canım? Hiç düşünüyor musun?"

"Cennetteki Babamız. Başka kimse yapamaz.
kalpler ve yaramaz çıkar. Bazen kulak ağrısını gönderir ve
Susy'ye diş ağrısı ve benim için bir şeylik. O, çok fazla var
Snipping yolları! "

Prudy şimdi doğasının melek tarafını gösteriyordu. Acı çekti
"Onu mükemmel hale getirmek." Tanrı'nın bu konuda her şeyi bildiğine kesin bir inancı vardı,
Ve bir şekilde ya da başka bir şey "tamam" idi. Annesi harika oldu
Ona bunu öğretmek için acılar. Kimsenin dayanamayacağını biliyordu
Tanrı'ya güvenmeyen gerçek neşeyle sıkıntı.

Ama şimdi Prudy'nin oldukça canlı hissettiği parlak bir gün vardı,
Ve oynamak istedim. Susy o zaman her şeyi bıraktı ve onu eğlendirmeye çalıştı.
Bu topallık küçük ihtiyatlıyı rafine ediyorsa, Susy'yi daha fazla yapıyordu
hasta. Küçük kız kardeşinin solgun yüzüne bakamadı ve olamadı
Yazık ile dokundu.

Bir öğleden sonra Flossy Eastman ve Ruthie Turner Susy'yi görmeye geldi; Ve,
Prudy'nin en iyi günlerinden biri olduğu için Bayan Parlin, oynayabileceklerini söyledi
Prudy'nin oturma odası. Ruthie, Susy'nin "eski moda dediği şeydi
küçük kız. "Dul bir anneyle yaşadı ve erkek kardeşi yoktu ve
Kız kardeşler, böylece gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Sevdi
en azından sanki bilge konularda yetişkin insanlarla konuşmak
Yirmi beş yaşında. Susy bunun iyi bir tavır olmadığını biliyordu ve o
Ruthie'ye bunu söylemeyi özlemiş.

Madge Teyze, Ruthie girdiğinde Prudy'nin oturma odasındaydı. Ruthie gitti
ona kadar ve aynı anda el sıkıştı.

"Sanırım Susy'nin Madge Teyzesi," dedi. "Gördüğüm için çok mutluyum
Susy için küçük kızları sevdiğini ve çok sayıda oyun bildiğini söylüyorsun. "

Ruth'un tarzında çok sessiz bir soğukkanlılık vardı ve görünüyordu
hiç görmediği genç bir bayana hitap etmekte çok mükemmel hissediyorum
Daha önce, Bayan Parlin oldukça şaşkındı ve biraz
Gülümsemeye meyilli.

Sonra Ruthie savaş hakkında konuşmaya devam etti. Susy sessizce dinledi
umutsuzluk, çünkü siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Madge Teyze Baktı
Susy'nin yüzünde ve eğlendirilmiş hissettim, çünkü _ruthie_ hakkında hiçbir şey bilmiyor
Siyaset de: Susy kadar cahildi. Sadece onu duymuştu
Anne ve diğer bayanlar birlikte konuşuyor. Ruthie tüm cevap verdi
Bir papağanın amacı bir kafese asıldı, çünkü yakalandı ve yankılandı
Söylenen her şey, ne anlama geldiğine dair fazla bir fikre sahip değil.

Madge Teyze, Ruth'un uzun cümlelerde çalıştığını duyduğunda, zorla
İçlerindeki sözler, onu gördüğü gibi küçük dotty düşündü
Sabah, Percy'nin büyük köpeğini kollarındaki merdivenleri çekmeye çalışıyorum.

"Onun için çok fazla," diye düşündü Madge Teyze: "Köpek aldı
Dotty'nin üst elinden ve bence büyük kelimeler bir eşleşmeden daha fazlası
Ruth."

Ama Ruth bunu bilmiyordu, çünkü devam etti. Gravely sordu
"_Proclapation_" ın "_Mancimation_" ı onayladıysa Madge Teyze.
Sonra kendisinin ve annesinin çok fazla "_perplexed" olduğunu söyledi.
Son yenilgi geldi. Sadece "_surpred_" derdi
_Surpred_ her gün bir kelimeydi ve zarif standardı değil
İngilizce.

Sonuçta Ruth çok aptal değildi. Sadece denediğinde
Kendini saçma kıldığı için çok yaşlı konulardan bahsediyor. O
çok sessiz ve çalışkantı ve birkaç çift çorap için
Askerler.

Bayan Parlin konuşmasından kendini rahatsız eder etmez
Ruthie ile çocukları kendilerine bıraktı.

"Hadi okulu koruyalım," dedi Prudy. "Beni istersen öğretmen olacağım."

"Çok iyi," diye yanıtladı Susy, "ona izin vereceğiz; değil miyiz kızlar? O böyle
bir sevgilim. "

"Şey," dedi Prudy, muazzam bir memnuniyetle, "lütfen git,
Susy ve büyükanneye o parlak, beyazdan birine sahip olup olamayacağımı sor
Boynunda giydiği mendiller, bir kapak ve Quaker oynar. "

Büyükanne, Prudy'nin Quaker oynayacak kadar iyi hissetmesinden çok memnundu ve
ona ihtiyaç duyduğu kadar "kostüm" ve bir çift
gözleri olmayan gözlükler, çocukların sık sık ödünç aldığı
Oyuncunun haysiyetine ekledikleri için oyunlar.

Prudy oldukça donanımlı olduğunda, küçük bir quakeress idi,
Elbette ve büyükannenin mutfaktan çağrılması gerekiyordu
kendi gözleriyle. Küçük yumuşak yüz, neredeyse katlanıyor
Geniş Cap, sanki Madge Teyze gibi her şey ciddidi
"Yüz yaşında ve yaşı için çok eski" dedi.

Gerçekten minyatürde okunan büyükannenin tatlı küçük bir benzerliğiydi.

"Ve isimleri de birbirine benziyor," dedi Susy: "Büyükannenin adı
İhtiyat, Prudy'nin de öyle. "

"Eskiden öyleydi," dedi Prudy, ağır.

"Rosy Frances" artık en dikkatlice onun küçük tekerlekli içine kaldırıldı
sandalye ve hiçbir kraliçe, sandığından daha fazla haysiyete sahip bir mahkeme tuttu
Büyükannesinin karlı karşağının kıvrımlarını yerine yerleştirirken,
boynunu giydi.

"Önce ne yapmalıyız?" Flossy ve Susy dedi.

"Sana? Seni?" Prudy, "Seni" en önemli kelimesi olarak kabul etti.
"Neden, _thee_ davranabilir; demek istediğim, _thyselves_ davran."

Yeni öğretmen henüz fikirlerini toplamamıştı.

"Kitaplarımızı bir araya getirelim," dedi Susy, "ve sonra hepimiz oturacağız
kanepe ve çalışma. "

"Ben, ben," dotty dimple içinde chimed, küçük arabayı bırakarak
Onun kedicikini çığlık atıyordu; "Ben de!"

"Şey, eğer gerekirse, yapmalısın; burada Flossy ve ben arasında yatmak,"
dedi Susy, her şeyin devam etmesi gerektiğine karar verdi
hoş.

"Joggerphy'de on altıncı sınıf," dedi Bayan Rosy Frances, ciddi bir şekilde gözetliyor
Gözlükleri üzerinde. "Çabuk ol!"

Üç öğrenci üst üste ayağa kalktı ve kitaplarını yakın tuttu.
yüzler.

"Sen şimdi ellerini tutabilir ve ben seni ferüle edeceğim-bütün
Okul, "onu çıkarırken genç öğretmenin sert sözüydü
Delikleri silmek için gözlük.

"Neden, hiçbir şey yapmadık," dedi Ruthie, ağlamayı etkiledi.

"Hayır, biliyorum;
Derslerini incelemiş olmalı. "

"Ama öğretmen, zamanımız yoktu," diye yalvardı; "Bizi aradın
Çok hızlı! Bizi affetmeyecek misin! "

"Evet, yapacağım," dedi Rosy Frances nazikçe; "Yapacağım, eğer konuşacaksa
_'xtremely_ yüksek sesle ve _thine_ gözlerini öğretmek. "

Öğrenciler seslerinin üstünde "Evet, hanımefendi" diye cevap verdiler.

"Şimdi," dedi Rosy Frances, kitaptan okumaya hazır görünüyor, "
_Susy iShmus? _ "

Akademisyenler güldü ve rastgele cevap verdi. Bunu bilmiyorlardı
Öğretmenleri "Süveyş'in isthmus'u" demeye çalışıyordu.

Bir sonraki soru onları şaşırttı:-

"Ayda hiç adam var mı?"

"Ne kadar queer bir fikir, Rosy," dedi Susy; "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü bilmek istedim," diye yanıtladı Quaker Damsel. "O dediler
Diğer adam yulaf lapası yediğinde aşağı indi. Düşünmeliyim, eğer o
oraya geri döndüm ve karısı ve çocuğu yoktu, gerçek olurdu
Yalnız! "

Prudy'nin bu fikri, tüm okulu romantizasyona getirdi, ancak
bir okumanın ortasında. Flossy, içinde bir adam varsa
Ay, bir dev olmalı ya da asla geçemedi
Duyduğu dağlar çok dikti.

Ruthie, karısı hakkında söylenen bir şey olup olmadığını sordu! Susy, kim vardı
Önemli şiir oku, bir kadın bir şeyler duyduğundan emindi
Orada, "Cynthia" olarak adlandırıldı; Ama hepsinin "moonshine" ya da
"Oluşturuldu" diye ifade etti. Teyzesine sormak istediğini söyledi
Bu konuda bir peri hikayesi yazmak için Madge.

Burada faydalı bilgideki ilerlemeleri,
Dotty'nin kaybolması. Pencereden dışarı baktılar, küçük olanı gördüler
Bir süpürge ile ördek sürüş. Bu ördeklerin uzak olmayan bir evi vardı
Bayan Parlin'den ve Dotty Dimple'ın
diğerleri, kadife ile bu kümeleklerin görüşü oldu
Kafalar, göz boncukları ve benekli tüyler. Onları gördüğünde "Marshin '
boyunca, "anında ya da başkanlık etme arzusuyla ele geçirildi
şirket veya arkada yürüyüş yapmak ve onları quacking olarak ayarlamak. O idi
Bareheaded ve Susy onu eve getirmek için merdivenlerden aşağı koştu; Ve
Bu gün için okulun bir sonuydu. Dotty dimple bir şeydi
Norah'ın kaynadığı pekmezin su ısıtıcısı gibi, çok tatlı, ama
Çok uygun _BOIL Over_: İzlemeye ihtiyacı vardı.

Norah'ın şekeri merdivenleri yetiştirdiğinde, küçük kızlar bunu telaffuz etti
harika.

"O, canım," dedi Flossy, "Keşke kızımızın yarısı Norah kadar iyi olsaydı!
Electa ve Norah'ın neden sahip olduklarında daha fazla benzemediğini görmüyorum
Kız kardeşler! "

"Annenizin her zaman sahip olduğu korkunç kızlar!" dedi Susy; "Çok mu kötü?"

"Bir kız tanıyorum," dedi Prudy, "
Flossy; Sadece sen ona sahip olamaz. "

"Neden?" Flossy dedi; "Annem yüzlerce lig alacaktı
İyi kız. Neden ona sahip olamıyor? "

"O, 'çünkü, o _dead! _ Norah'ın kuzeni İrlanda'ya."

Daha sonra "Bu odada bir şey" tahmin etme oyununu oynadılar.
Bu belirli bir mektupla başlar. Ruthie onları uzun süre şaşırttı
İlk S. Sonunda "Scrutau" (Escritoire veya
scrutoire), parmağıyla makaleye doğru işaret ediyor.

"Neden, bu bir _writing-desk_," dedi Susy. "Nereden öğrendiğini görmüyorum
Çok büyük yıpranmış, Ruthie. "

"O, fark ediyorum ve onları hatırlıyorum," diye yanıtladı Ruthie, oldukça
memnun. Susy'nin onu övdüğünü düşünüyordu.

"Şimdi _me_ bazı mektuplar anlatalım," dedi Prudy.

"L.R. Evinde yaşıyor, diş ipeksi."

Kimse tahmin edemezdi.

"Neden, _that_ yeterince kolay olduğunu düşünmeliyim," dedi Prudy: "Bu
orada yaşayan kız; Sobanın kapaklarını bir
Giysiler-Pim: 'Lecta Rosbornd.'

Küçük kızlar Prudy'ye Electa'nın gerçek baş harflerinin açıkladığını açıkladı
Osborne, L.R. yerine E.O. olurdu. Ama Prudy hakkında pek bir şey bilmiyordu
yazım. Mektuplarının çoğunu biliyordu; Ama bir süre önce,
Ve neredeyse hepsi kafasından kaymıştı.

Sık sık, "sadece okumasını" dilediğini söyledi; Ve Susy
Ona öğretmeyi teklif etti, ancak Bayan Parlin, Prudy'e kadar asla yapmayacağını söyledi
daha güçlü hissettim.

Susy'nin neden annesini anlamadığını düşündüğümü şimdi sana söyleyeceğim
Annie'nin uygun bir oyun arkadaşı olmadığını söyledi. Akşam, Ruthie'den sonra
Flossy gitmişti, Susy annesine,-

"Ruthie ile gerçek bir çapraz hissediyorum, Mamma: Sanırım kendini öne koyuyor.
Bir odaya giriyor ve insanlar kaç yaşında olursa olsun
Konuşuyor, konuşuyor ve 'Ey, evet, her şeyi biliyorum' diyor. Asla ben
Böyle eski moda küçük bir kız gördüm. "

"Çok iyi," dedi Bayan Parlin; "_she_ kaba ise,
Aynı hata kendine görünmüyor, Susy. "

"Ama anne," dedi Susy, aniden Ruth'un
iyilik, "Bilmiyorum ama Ruthy'nin yaptığı gibi yapmak uygun. Biliyorsan
bir şey ve diğer insanlar değil, konuşmak ve söylemek doğru değil
BT?"

"Küçük kızların _monopolize_ konuşma yapması asla doğru değildir, Susy;
yani, içine liderlik etmek ve böylece yaşlı insanların
Konuşma. Bizden daha fazlasını biliyormuş gibi yapmak da uygun değil ve
bilgimizin ötesinde şeylerden bahsedin. "

"Söyleyeceğini biliyordum anne. Sadece ne yapacağını duymak istedim
söylemek. Ruthie'nin kötü huylu olduğunu biliyorum: sence oynamam gerektiğini düşünüyor musun
Artık onu mı? "

Bayan Parlin, Susy'ye şaşkınlıkla baktı.

"Neden biliyorsun anne, Annie Lovejoy ile oynamama izin vermezsin. Sen
'Kötü iletişim iyi davranışları bozdu' dedi.

"Ama vakalarda herhangi bir fark göremiyor musun Susy? Ne çamurlu
Küçük kafa omuzlarınızda giymelisin! "

"Çok fazla değil," dedi Susy, düşünmeye çalışırken; "İkisi de _bold_;
Sevmediğin şey bu. "

"Başka bir şey, Susy?"

"Ey, evet anne; Ruthie iyi ve Annie değil. Benim için queerdi
Bunu unut! "

"Olduğunu düşünmeliyim, Susy, çünkü bu tek şey
Sonuçta önemi. Şimdi bana öyle geliyor ki döküm yapmaya çok hazırsın
Görgü kuralları sizi rahatsız ettiğinde arkadaşlarınızdan. Nasıl istersin
aynı şekilde muamele ediliyor mu? Bayan Turner ve Ruthie'nin
Bu dakika birlikte konuşuyor. Ruthie diyor ki, 'Susy Parlin
Çekmeceleri mükemmel bir takla; Biraz düzenli değil. Susy Parlin
Hayatındaki askerler için asla bir dikiş örmez. Anne, durmayabilir miyim
Susy Parlin ile mi oynuyorsun? '"

Susy güldü ve biraz utandı.

"Şey, anne," dedi, mendilinin köşesini bükerek, "
Sanırım Ruthie Turner hakkında hiçbir şey söyleyemem; O çok fazla
Benden daha iyi kız, herhangi bir şekilde. "




Bölüm XI.

Susy'nin doğum günü.


Günler ve haftalar geçti. Zamandan düşen kar taneleri
zaman ve kendilerini anne için bir patchwork yorgan yapmakla meşgul etti
Dünya, şimdi eridi ve beyaz yorgan parçalara ayrıldı. .
Çıplak zemin görülmesi gereken tek şey vardı, şimdi bir nokta dışında
Beyaz örtü. Bahardı ve her şey uyanmaya başladı. .
Güneş yarısı bu kadar uykulu değildi ve içerideki batı tepelerinden uzaklaşmadı
Öğleden sonra kestirmek için.

Kızak uzun zaman önce gitmişti. Yollar kasvetli bataklıklardı. "Kanatlar"
"yerleşene kadar" dinlenirdi. Susy'nin patenleri bir
Green Baize çantası, yaz hayalini hayal etmek için.

Alaycı kuş, aileyi eğlendirmek için günlük görevlerini yerine getirdi,
Çok sayıda yeni şarkı öğrenmenin yanı sıra. Susy ayarlamamaya çalıştığını söyledi
o kuşun kalbi.

"Ona bir isim vermeyeceğim," diye ekledi, "çünkü o zaman öldüğünden emin olacak!
İlk kanaryam Bertie idi ve ben de diğer Berties adını verdim,
Öldüler. Sonuncusu o kadar sarı idi ki aramaya yardım edemedim
onun karahindiba; Ama keşke o zaman, belki de yaşamış olsaydım. "

Susy, "işaretler ve harikalar" hakkında tuhaf kavramlar yakalamıştı. Öyle
Bazı zeki çocukların batıl inançlara nasıl inanacağı garip
Hikayeler! Ama Susy'nin ailesi genç kafasını keşfettiğinde
aptal fikirlerden çok daha kötü bir şekilde saklanmıştı, yavaş değildi
ona daha iyi öğretmek için.

Bu sefer Freddy Jackson ile ilgili büyük bir korkusu vardı. O
"Prudy's'de oynamasına izin verilen birkaç çocuktan biriydi
Oturma Odası. "" Rosy Frances "ın yorgun sinirlerini rahatsız etmedi.
kuzeni Percy ve diğer erkeklerin yaptığı gibi, ani bağırışlar ve yüksek sesle
gülüyor. Prudy'nin küçük olanlardan biri olduğunu belirsiz bir his vardı
Tanrı'nın "kalbini kırarak" cezalandırmayı en iyi düşündüğünü düşündü. Ne biliyordu
_her_ kalbi kesilmişti ve çok az olan bir sempati vardı
Freddy.

Susy Freddy'yi de sevdi. Belki Percy haklıydı, Susy'yi söylediğinde
Aptal olan her şeyi sevdi; Ve emin değilim ama onun ihale kalbi
taş kör olsaydı, ona daha fazla ısınırdı
sağır gibi.

Freddy'nin sarhoş bir babası ve üzücü bir evi vardı; Ama hepsi için, o
Tamamen sefil değil. Sefil olan sadece kötüdür. .
Cennetteki nazik baba o kadar planladı ki hoş bir şey var
Herkesin hayatında.

Freddy'nin _sound_'un ne olduğu hakkında daha fazla fikri yoktu.
cennet; Ama görebiliyordu ve görülecek çok şey var! İşte bir
Harika, yuvarlak dünya, güzellik ve merakla dolu. Olmaya hazır duruyor
baktı. Freddy'nin kulakları sonsuza dek hoş sesten kapatılmalıdır;
Ama parlak gözleri tamamen açıktı, her şeyi gördü
görülen.

Bayan Parlin'e gitmeyi severdi, çünkü orada karşılanacağından emindi
hoş; Ve herkesin yanı sıra gülümsemelerin dilini de anladı.

Büyükanne okuduğunda onu geldiğini görünce derdi,-

"Şimdi, Susan, sen kitabını bir kenara bıraksaydı, büyük olasılıkla fakirler
Küçük adam _talk_ yapmak isteyecek. "

Ve Susy kitabını bir kenara bıraktı. Bu kadar çok ders öğrenmişti
Kendini inkarda kış!

Bu "sessiz görüşmeler" oldukça droll oldu. Küçük Dotty neredeyse anladı
onlar hakkında bir şey; yani işaretleri kullandıklarında: alfabe
yönetebileceğinden daha fazlaydı. Freddy Dotty hakkında konuşmak istediğinde,
Her yanakta bir çukur için bir işaret yaptı. Saçlarını yumuşattı
Susy demekti ve saçları için başının üstünde sallanan bir hareket yaptı,
dalgalanmalarla doluydu.

Prudy saçları kırptığını söyledi ve biliyordu; Ama kırışıklıklar
"Çıkmazdı."

Büyükanne okudu bir akşam kömür ızgarası tarafından oturdu, içinde bir mektup tutarak
el ve düşünceli bir ifade ile parlayan ateşe bakmak.
Susy geldi ve yanına oturdu, büyükannesinin kucağına bir kol dinlendi ve
dikkatini çekmek için çeşitli şekillerde denemek.

"Neden büyükanne," dedi, "Seninle üç kez konuştum; ama yapamam
Cevap vermenizi veya bana bakmanı sağlayın. "

"Seni ne istiyor canım? Sana katılmaya çalışacağım."

"Ey büyükanne, söylemek istediğim çok şey var, şimdi anne
Odadan ve babası eve gelmedi. Birine söylemeliyim ya da benim
Kalp kırılacak; Ve biliyorsun, büyükanne canım, seninle öyle konuşabilirim
kolay."

"Seni olabilir mi? O zaman devam et, Susy; ne demek istedi?"

"O, iki ya da üç şey. Fark ettin mi, büyükanne, sadece
Olabildiğince ayık mı? "

"Ne kadar süreyle Susan?"

"O, bütün gün; sanki yapamadım ama sadece yaşadığımı hissettim!"

Büyükanne okuma buna gülümsemedi. Böyle bir çocuğun çok iyi olduğunu biliyordu
Susy yoğun acı çekebildiğinden.

"Şey, Susan, kız kardeşin ihtiyatla ilgili mi?"

"Ey, hayır, büyükanne! O alıyor; daha iyi; değil mi?"

"Okuldaki derslerin senin için çok mu zor?"

Bayan Read, Susy'nin kalbini açma konusunda çok isteksiz olduğunu gördü,
Her ne kadar büyükannesi ile "çok kolay" konuşabileceğini söylemesine rağmen.

"Hayır, gerçekten büyükanne; derslerim çok zor değil. Ben gerçekten iyiyim
Bilgin-yaşım için okulun en iyilerinden biri. "

Bu bir gerçekti. Bazı insanlar bunun için Susy'yi chidden alacaktı; Ama Bayan
Oku, çocuğun sadece basit gerçeği söylediğini ve
övünme fikri yok. Böyle bir kız değildi
Yabancılar üzerine kendisi hakkında sözler. Ama o ve büyükannesi olduğunda
gizlice birlikte konuşarak, tüm farkı yarattığını düşündü
Dünyada; gerçekten olduğu gibi.

"Beni rahatsız etmek için çok şey var," dedi Susy ve "akşam mavisi"
Duş belirtileri olana kadar gözleri bulutlandı. "Düşündüm
Midilli yaşadığım sürece beni mutlu ederdi; Ama değil. Tek şey
Kendimi kötü hissettiğimi-iyi, yeni bir yaprağı tersine çeviriyor. Yeni olduğunda
Yıl geliyor, yapacağım ve yapmam; Bu yüzden doğum günüme kadar bekliyorum
Ve sonra yapmıyorum. Görünüşe göre bin yeni yıl denedim
ve bu yaprağı tersine çevirmek için doğum günleri. "

Büyükanne gülümsedi, ama Susy'yi kesintiye uğratmadı.

"Sanırım gerçekten iyi olmalıyım," diye devam etti çocuğu, "
Sıkı çalışma. Düzenli olamam, büyükanne-fazla değil; Ve sonra dotty üzücü
her şey. Bazen hastayı korumak için nefesimi tutmalıyım.

"Şey, büyükanne, doğum günüm yarın 8 Nisan.
yeterince iyi; Sadece bundan hoşlanmamamın bir nedeni var ve
Bu bir İncil sebebi. O kadar korkunç ki, söylemeye dayanamıyorum
Sen, "dedi Susy, ürperti ve sesini fısıltıya indiriyor;" Ben
Büyümek istemiyorum, çünkü Freddy Jackson ile evlenmem gerekecek. "

Büyükanne ciddi görünmeye çalıştı.

"Kafanıza bu kadar aptalca bir fikir kim koydu, çocuk?"

"Kuzen Percy dün gece bana söyledi," diye cevapladı Susy, ciddiyetle. "Nasıl yapabilirsin
Hepsi İncil'de olduğunda güler, büyükanne? Daha önce hiç kimseye söylemedim.
Beklemek; Sana ayeti göstereceğim. Yere bir iz bıraktım. "

Susy, İncil'i büyükannesine getirdi ve onu açarak
Atasözlerinin otuz birinci bölümü, titreyen bir parmakla işaret etti
Bayan okuduğu sekizinci ayet yüksek sesle okudu,-

"Taylı olan her şeyden dolayı aptal için ağzını açın
yıkıma. "

"Şimdi Percy bunun kesin bir işaret olduğunu söylüyor! Ona söyledim, canım! Freddy
aptal bir kadınla evlen; Bu _properest_; Ama Percy diyor
Hayır-_Forordinated_! "

"Ve sen gerçekten böyle bir aptallığa inanabilir mi, mantıklı küçüküm
Susan? İyi Rab'bin okumamız gerektiği anlamına geldiğini düşünüyor mu?
İncil'i sanki kötü bir rüya kitabı gibi mi? "

"O zaman Freddy Jackson ile evlenmem gerektiğini sanmıyorsun," diye bağırdı Susy,
son derece rahatladı. "Sana söylediğim için çok mutluyum! Bütün gün çok ayık hissettim
Sadece kimse fark etmedi ve ben söylemekten utandım! "

"Küçük sıkıntılarını daha yaşlı için anlatması iyi bir şey
Arkadaşlar, Susan: Sen neredeyse her zaman böyle bulacak, "dedi Büyükanne,
Susy'nin saçını okşamak.

"Şimdi, çocuğum, sana hazırsa, sana bir haber var
Duyun: Kuzeninin, Grace Clifford, küçük bir kız kardeşi var. "

"Bir kız kardeş mi? Gerçek bir kız kardeş? Annem bunu biliyor mu?"

"Evet, annen bunu biliyor."

"Ama nasıl _Could_ Kendinize bu kadar uzun tutuyorsunuz?"

"Sana iyi haberlerin tutulmasının zor olduğunu düşünüyor, değil mi?
Eve geldiğinde babasına ilk söyleyen. "

Susy kapı taşında adımlar duydu ve neşeli ile koştu
dudaklarında hikaye. Babası değil, arayanlar
Sadece zili çalıyor; Ve Susy'nin ünlemini duydular,-

"O, duydun mu? Grace'in yeni bir kız kardeşi, bir kız kardeşi var,
Sen yaşıyorsun! "En kışkırtıcı serinlikle.

Ancak Bay Parlin geldiğinde,
Susy'yi bile tatmin edin.




Bölüm XII.

VEDA.


Prudy gerçekten iyileşiyordu. Bayan Parlin,
Bir dahaki sefere doktor daha. Doktor tüm şiddetli ağrının
Prudy'nin acı çektiği gerçekten gerekliydi.

"İnan bana, sevgili hanımım," dedi, "fakir çocuk olduğunda
En çok şikayet etti, aslında en çok ilerleme kaydetti
sağlık. Sinews 'birlikte örgü' dediğimizde, o zaman
Acı en büyük. "

Bu, olmayacağını düşünen Bayan Parlin için çok rahatlatıcıydı
tekrar çok kolay cesaret kırıldı; Her zaman olduğuna inanırdı
"En karanlık günden hemen önce."

Prudy için umut edilecek her şey vardı. Doktor bunu düşündü
Üç ayın sonunda her zamanki gibi yürürdü. O dedi
Şimdi, her gün, kilosunu ayaklarına taşımak için çaba gösterebilir.
Bu deneyi önce her iki taraftaki babası ve annesi ile denedi
onu desteklemek için; Ama sıkıca durabilmesi için pek gün değildi
sağ ayağında ve solunda biraz ağırlık taşıyan,
Şimdi değil, daha önce olduğu gibi, sürükle veya dediği gibi, "_more_ dokunmaktan ziyade
zemin. "
Dört, kısmen sürünen, kısmen kendini itiyor.

Prudy'nin bunlara geri dönmesi için ne kadar zevk aldığı şaşırtıcıydı
bebeklik yolları.

Hafif allık gülleri yanaklarında çiçek açmaya başladı.
Biraz egzersiz ve kapılardan çıkın. Babası biraz aldı
Taşıma midilli için uygun ve bu da her sabah sürdü,
annesi veya Percy sürüşü; Bayan Parlin, bunun pek güvenli olmadığını düşündü
Susy'ye bu sevgili küçük kız kardeş gibi değerli bir hacmle güven.

Susy'nin kanatları bir kızakta yönetmesi istiyordu, ama
Taşıma davası oldukça farklıydı; çünkü bir kızakta olsa da
Daha fazla devirme tehlikesi olabilir, o kadar fazla tehlike yoktu
incinmek. Gerçekten de, Susy'nin kızağı bir veya iki kez devrilmişti
Çok keskin bir köşe ve Susy düşmüştü, ama anında
tekrar atladı, gülerek.

Yeni arabasında Yarmouth'a ve tekrar geri dönecekti ya da
Belki de izin verilmiş olsaydı banyo yapmak. O pervasız küçüktü
at kadın, hiçbir şeyden korkar ve bu nedenle olamazdı
tek başına güvenilir.

Ancak yoldaş bulmakta zorluk yoktu. Percy gibi davrandı
Kitap tutma çalışması, ancak her zaman bir yolculuğa hazırdı. Flossy değildi
Dizginlere güvenilecek kadar sabit, ancak Ruth Turner
Gerektiğinde bir sürücüye dikkat edin; Susy güldü çünkü
Her iki elinde dizginler ve çok dehşete kapılmış görünüyordu.

Ruth'la araba kullanırken konuşmanın iyi olmadığını söyledi; o
Hiç bir kelime duymadım, çünkü her zaman bir arabanın olup olmadığını görmek için izliyordu
Hangisini hatırladığından emin olmak için geliyordu ve kendi kendine konuşuyordu
sağ eli miydi, bu yüzden yasa olarak sağa dönebilirdi
Yönlendirir. "

Prudy, kapının dışındaki dünyadan bir kez daha keyif aldı ve bir kuş gibi hissettim
bir kafesten. Ve Susy de öyle, çünkü sıkıcı olduğunu düşündü
mevsimi ve "yavaş" olarak konuşan Prudy ile tamamen anlaştı
kış."

Ama şimdi hızlı bahar, canlı bahardı. Brooks başladı
dedikodu; Kuşlar kalplerini şarkıya döktü ve aptal ağaçlar
yapraklarda sevinçlerini ifade etti.

    "Bobolink, Mullein-Stalk'ta,
    Tatlı bir kızın konuşması gibi çıngırak olurdu. "

Kurbağalar şiddetli soğuk algınlığı aldı, ancak konserlerden biraz çıkış yaptı.
Her akşam şehir. Küçük çiçekler yataklarından gözetlendi,
Norah, "Alınmak isteyen bebekler gibi;" dedi. Ve Susy onları aldı;
Onları ne zaman bulabilirse, emin olabilirsin ve sevinçle bakabilirsin
yüzleri. Neredeyse diyebilirdi,-

    "Ve 'her çiçeğin inancım
      Nefes aldığı havanın tadını çıkarıyor. "

"Çok şey bildiklerini sanmıyorum, ama _ _ _ _ _ _Bil
İyi vakit geçirecek kadar: Kim bilir? "

Susy Westbrook'a uzun yürüyüşler yaptı ve daha uzağa, eve yorgun,
ama değerli çiçeklerle dolu. Verilecek çok arkadaş vardı
Onları ilk bahçelerinden ona: geniş yüzlü çiğnenek, jonquils,
ve vadinin zambakları ve "mor sivri" ile leylaklar tarafından.

Snowdops topladı, "
yıl, "ve mayıs-akışları, pembe ve beyaz, deniz kabukları gibi veya benzeri
Prudy'nin dediği gibi "Krem-Candy". Bu yumuşak küçük çiçekler öyle kızardı
Bu kadar eski deneyimli yapraklarla aynı yaprak üzerinde tatlı! Susy dedi ki,
"Hiç annesi olmayan küçük çocuk parçalarını düşündürdü ve
büyükanne ve büyükbabalarıyla yaşadı. "

Dotty, "yeni bir çift o 'botları olduğunda zevkle neredeyse çılgındı.
ve bir çift o 'çalkalayıcı "ve kaldırımda todun yapmasına izin verildi
güneş ışığında. Yeşil bir dal veya gelişmesi için bir geçişi vardı ve
Şimdi ağla, "Hullelo!" O wadding ördekleri için ve cevapları duyun,
"Quack! Quack!" Biraz sert olduğu kadar titreyen bir korku olmadan
Norah veya sağlam anne, çıplak kafalı acele eder ve onu içine sürükler
Ev, biraz suçlu gibi.

Dotty Dimple için iyi zamanlar ve tüm aile için iyi zamanlardı.
Bahar gelmişti ve Prudy iyileşiyordu. Çok şey vardı
Tanrıya şükür!

Mayıs ayının sonlarında bir akşam. "Yeni
Moon, "pencerede gözetliyor. Susy'nin sağında parlıyor
Omuz, diyor. Susy okuyor, Prudy yavaş yavaş yürüyor
zemin ve dotty dimple, kedicikine fısıldıyor, ona gitmesini söylüyor
Mahzen aşağı, ve uyurken yaramaz fareleri yakalayın. Ne zaman
Kitty göz kırpıyor, Dotty bunu dediği gibi düşünüyor,-

"Seni duyuyorum, Little Bayan Dotty: Gidiyorum."

Sanırım belki de bu üç küçük kıza teklif vermek için iyi bir zaman
Güzel, ya da sevgili büyükannenin okuduğu gibi "veda!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S SISTER SUSY***


******* This file should be named 14202.txt or 14202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/0/14202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

