*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Scarecrow (Altın Korkuluk)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #14201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Scarecrow, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Scarecrow

Author: Hugh Walpole

Release Date: November 29, 2004 [EBook #14201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SCARECROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sara Peattie, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​KORKULUK

YAZAR

HUGH WALPOLE

"THE DUCHESS OF WREXE", "FORTITUDE", "THE PRELUDE TO
ADVENTURE", "THE WOODEN HORSE." VB.

NEW YORK

1915

GEORGE H. DORAN COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
PROLOG--HUGH SEYMOUR 11
I. HENRY FITZGEORGE STRETHER 43
II. ERNEST HENRY 65
III. ANGELINA 94
IV. BIM ROCHESTER 121
V. NANCY ROSS 146
VI. 'ENERY 172
VII. BARBARA FLINT 198
VIII. SARAH TREFUSIS 226
IX. YOUNG JOHN SCARLET 256
SON SÖZ 274

GİRİŞ

HUGH SEYMOUR

I

Hugh Seymour dokuz yaşındayken, ailesinin yaşadığı Seylan'dan İngiltere'ye eğitim için gönderildi.
Akrabaları çoğunlukla yabancı ülkelerde yerleşmiş olduğundan, tatillerini
diğer çocukların kendisinden daha önemli olduğu veya çocukların bir ırk olarak hiç önemli olmadığı çeşitli evlerde çok küçük ve solgun yüzlü bir "ödeme misafiri" olarak geçirdi. Bu şekilde, 1889, 1890 ve 1891'in belirli aylarında, Güney Glebeshire'daki Roche St. Mary Moor'un kenarındaki büyük, dağınık köy olan Clinton St. Mary'nin Rahibi Rahip William Lasher'ın ailesinin bir sakini oldu. 1890 ve 1891'deki iki Noel'i (on ve on bir yaşındayken) orada geçirdi ve bu kitabın tamamı ve hatta bu olayların ikincisi bunlardan ikincisidir. Hugh Seymour, yazdığım dönemde çekici bir çocuk olarak adlandırılamazdı; "ilginç" veya "sıra dışı" bile değildi. Çok ince yapılı, kemikleri o kadar kırılgandı ki, her an çatlayıp keskin küçük parçalara ayrılacakmış gibi görünüyordu; ve korkarım ki bu olsaydı kimse çok fazla umursamazdı. Ancak, o kadar zayıf olmasına rağmen yüzü beyaz ve sarkıktı, yanakları soluk ve şişkindi ve alt dudağı çıkıntılı dişlerinin önünde öne doğru çıkmıştı - okul arkadaşları tarafından "Beyaz Tavşan" olarak biliniyordu. Ancak, bu görünümün yansıttığı kadar çirkin değildi, çünkü büyük, gri gözleri, yumuşak ve hatta bazen hoş bir şekilde esprili, hoş ve neşeliydi.

Bay Lasher'ı tanıdığı bu yıllarda şüphesiz
talihsizdi. Uzağı göremiyordu, ancak henüz kimse bunu keşfetmemişti ve bu nedenle, engelleyemediği çok fazla sakarlıktan ve basitçe kendisine söyleneni yapma isteğinden ve bunu yapmanın yolunu görememesinden kaynaklanan büyük bir hassasiyetten dolayı suçlanıyordu. Bu sırada yabancılarla iyi geçinmiyordu ve onlara hem kendini beğenmiş hem de beceriksiz görünüyordu. Kendini beğenmişlik ondan çok uzaktı - aslında kendisi gibi
zayıf bir yaratığa hayret ediyordu! - ama beceriksizdi ve
çoğu zaman açgözlü, bencil, aceleci, yalancı ve hatta zalimdi:
neredeyse
her zaman kirliydi ve bunu, üzerine çamur atan, onu su birikintilerine düşüren ve
sadece eğlence olsun diye mürekkeple kaplayan
kötü niyetli bir perinin kötü isteklerine bağlıyordu!

Bu sıralar okumaya pek düşkün değildi; kendine
hikayeler anlatıyordu - içinde kocaman ailelerin olduğu uzun hikayeler, fil sürüleri, incilerden ipler ve ipler, fildişi kuleler, tavus kuşları ve
safranlı çörekler, kızarmış tavuk ve zencefilli kurabiyelerden oluşan
tuhaf yemekler. Ancak, onun
aktif, günlük kaygısı bir sporcu olmaktı; okulunun en iyi kriketçisi, en iyi futbolcusu, en hızlı koşucusu olmak istiyordu ve o zamanlar bile bunların hiçbirini orta derecede iyi yapma şansı yoktu. Okulda, yurdun hikaye anlatıcısı olarak atanması ona belli bir statü kazandırana kadar zorbalığa uğradı, ancak kriket ve futboldaki çabaları alay ve hakaretlerle alay konusu oldu. Bir kriket topunu fırlatamıyordu, kendisine atıldıktan sonra bir tanesini yakalamak için göremiyordu, bir futbol topuna tekme atmaya çalışsa bile ıskaladı ve beş dakika koştuktan sonra mor gökyüzünü ve gümüş yıldızları gördü ve bacaklarında kramp girdi. Ancak, Bay Lasher'ın evinde geçirdiği bu yıllarda, bu büyük aşırı hırsa sahipti.

Uykusunda, en azından, bir kahramandı; uyanıkken, neredeyse herkesin görüşüne göre, bir aptaldı. Rahip William Lasher'ın en az anlayabileceği çocuk tipiydi. Bay Lasher uzun ve zayıftı (dizleri genellikle korkutucu bir sesle çatırdıyordu), yanakları mavi-siyahtı, burnu kancalıydı, başı kel ve parlaktı, tavırları cana yakındı ve parmaklarının parlak uçlarına karşı pratikti. Cambridge'de kürek mavisi elde edemedi, ancak "kızıl humma krizi olmasaydı-----" Clinton St. Mary Kriket Kulübü'nün 1890'daki başkanıydı (oynadığı maçlar, altı; kaybettiği maçlar, beş; berabere kaldığı maçlar, bir) tenis bahçesi partisinde topu
ağın üzerinden nasıl geçireceğini biliyordu, kilisede duaları her zaman Tanrı'ya sopasını daha düzgün tutması ve bacağına yaptığı vuruşları iyileştirmesi için yalvarıyormuş gibi okurdu ve duvarlara çivi çakma, kapılara kilit vidalama ve tavuk koşusu yapma tutkusu vardı. O, sık sık yıldızlarına teşekkür ederdi, pratik bir Gerçekçiydi ve şişman, aptal ve sürekli hayret halinde olan karısı onun hakkında şöyle derdi: "Will bir din adamı olmasaydı, _öyle_ bir mühendis olurdu. Tanrı bize bir çocuk
verseydi, eminim ki o bir tür
bilimci olurdu. Will hayalperest değil." Bay Lasher, dünyanın yalnızca bir tür insanlık için yaratıldığını iddia etmesine izin verdiğiniz sürece, kalbi nazikti. Batı rüzgarı kadar esintiliydi, Noel Günü'nde bahçe havuzunda yıkanmayı severdi ("o sabah buzu kırmak zorundaydı") ve köy okulundaki kuruşluk okumalarda "Pickwick"ten bölümler okurdu ve kendisi de öyle içten gülerdi ki durup gözlerini silmek zorunda kalırdı. "Eğer roman okumak zorundaysanız," derdi, "Dickens'ı okuyun. Aramızdaki en gençleri rahatsız edecek hiçbir şey yok - iyi bir iyimserlikle birlikte, size ve tanıyıp sevdiğiniz insanlara iyi gelen
güzel, neşeli şeyler. Aman Tanrım, hala Küçük Nell için ağlayabilirim ve bundan
utanmam."

"Serbest bırakanlara" ve "başarısızlara" karşı en içten nefreti duyuyordu ve dünyada bunlardan çok sayıda olduğundan korkuyordu. "Bana bir adam verin," derdi, "topu altıya vurabilen, kahvaltıdan önce on mil koşabilen ve darbelerini en iyilerle karşılayabilen bir adam. Browning değil miydi,
"Tanrı cennetinde,
Dünyada her şey yolunda." diyen.

Browning harika bir öğretmendi - en büyüklerimizden biri olan Tennyson'dan sonra. Bugün
böyle adamlar nerede!"

Bu nedenle, açık hava etkinliklerine olan sevgisine rağmen, kültürlü bir
adamdı.

Belki de, Hugh Seymour'u "yazık" bulması doğaldı.
Hugh Seymour hakkında söylediği hemen her şey şu sözlerle başlıyordu----

"Yazık ki----"

"Yazık ki yanaklarına biraz kırmızılık bulamıyorsun, oğlum."

"Yazık ki yulaf lapasını umursamıyorsun. Onu sevmeyi öğrenmelisin."

"Yazık ki matematiğinde biraz bile ilerleme kaydedemiyorsun."

"Yazık ki bana yalan söyledin çünkü----"

"Yazık ki Bayan Lasher'a kaba davrandın. Hayır beyefendi----"

"Katılmamanız üzücü----"

Bay Lasher, çok içten bir şekilde, çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı,
ve derken, "Görüyorsun ya, Hugh, eğer senin için elimizden gelenin en iyisini yaparsak, sen de bizim için elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Şimdi, korkarım, buna senin en iyin diyemem."

Hugh, bunun o belirli yönde (çok büyük ihtimalle Euclid) yapabileceği en iyi şey olduğunu söylemek isterdi, ancak elini tamamen _başka_ bir yönde denemesine izin verilseydi, gerçekten çok iyi bir şey yapabilirdi. Elbette, bunu söyleme şansı hiç olmadı ve böyle bir beyan ona çok da fayda sağlamazdı, çünkü,
Bay Lasher, herkes için tek bir yol vardı ve ne kadar erken (eğer küçük bir çocuksan) onu takip edersen o kadar iyi olurdu.

"Hayal kurma, Hugh," dedi Bay Lasher, "hiçbir adamın hayal kurarak iyi bir iş yapmadığını unutma. Amaç güçlü olmaktır. Bunu hatırla."

Hugh, bunu hatırladı ve mümkün olduğunca güçlü olmayı çok isterdi, ancak güç gösterileri yapmaya çalıştığında başarısız oldu ve aptal gibi göründü.

"Sevgili oğlum, _bu_ bunu yapmanın yolu değil," dedi Bay Lasher; "sana söylediklerimi dinlememen üzücü."

II

Bay Lasher hakkında çok dikkat çekici bir gerçek şuydu: yaşadığı ilçeye hiç dikkat etmemişti. Şimdi İngiltere'de, "İngiltere'deyim" demenin ve konuyu öylece bırakmanın mümkün olduğu bazı ilçeler var; onların niteliği sadece İngiliz'dir, artık bireysel kişilikleri yoktur. Fakat Glebeshire'ın öyle bir bireyselliği vardır ki, ister iyi ister kötü olsun, en uyuşuk ve dikkatsiz insanlardan bile yorum yapmaya zorlar. Bay Lasher belki de
yaşayan veya ölü, kırk yıl boyunca orada yaşamayı başaran tek ruhtu (hâlâ oradadır, şu anda Polchester'da bir Rahiptir) ve
bu konuda hiçbir şey söylememiştir. Londra'ya yaptığı ziyaretlerde insanlar ona Glebeshire hakkındaki fikrini sorduğunda şöyle derdi: "Ah, peki!... Korkarım ki Metodizm ve ölçüsüzlük çok güçlü... yine de, onlarla savaşıyoruz, onlarla savaşıyoruz!"

Bu, Bay Lasher'ın bataklık ve kumdan oluşan bir alan olan Roche St. Mary Moor'un tam kenarında yaşaması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Denize uzanan Roche St. Mary Moor, St. Arthe Kilisesi'nin kalıntılarını içerir (son zamanlara kadar kuma gömülmüştü, ancak yakın zamanda Sir John Porthcullis'in cömertliği sayesinde kazıldı ve ziyaretçilere, kişi başı 6 peni, Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları ücretsiz) ve Büyük Britanya'nın en romantik, sisli, ay gümüşü, fırtınalı noktalarından birindedir. Clinton St. Mary'den Borhaze'e bataklıktan geçen yol kesinlikle vahşi, dolambaçlı, güzel bir şeydi ve deniz sisleri üzerinden geçtiğinde ve rüzgar Trezent Kayası'nın Çanı'nın haykırışını yukarı ve aşağı taşıdığında, garip ve dokunaklı bir deneyim yaşadınız. Bay Lasher kesinlikle Clinton St. Mary'den Borhaze'e ve tekrar geri bisikletiyle gitmek zorundaydı ve bunu ne garip ne de dokunaklı buldu. "Bu gece İncil toplantısında sadece on kişi var. Borhaze uyanmak istiyor. Açık hava ayinlerinin neler yapabileceğini göreceğiz." Bataklığın Bay Lasher hakkında ne düşündüğünü bilmek imkansız!

Hugh Seymour bataklığı sürekli düşünüyordu ama
bu konudaki fikirlerini halka
açıklamaktan korkuyordu. Köyde bir efsane vardı
birkaç yüz yıl önce fırtınada Borhaze'ye sürüklenen bazı korsanlar bataklığa
girdiler ve sis tarafından yakalandılar ve orada
yok oldular; köye göre, pudralı peruklar,
kırmızı ceketler, altın danteller ve kılıçlarla kum tepeciklerinde dolaşırken görülüyorlar. Ellerine düşebilecek zavallı ruha Tanrı yardım etsin! Bu çok hoş bir hikayeydi ve
Hugh Seymour'un düşünceleri sık sık bunun etrafında ve etrafında dolanıyordu.
Bir korsan bulup onu papaz evine götürmek ve Bay Lasher'a
tanıtmak istiyordu. Bayan Lasher'ın, "Hayal et, bir korsan. Eh!
Hayal et! Eh, işte bir korsan!" diyeceğini ve Bay Lasher'ın, "Yazık, Hugh, arkadaşlığını daha dikkatli seçmemişsin. Şu adamın burnuna bak!" diyeceğini biliyordu.

Hugh, henüz on bir yaşında olmasına rağmen bunu biliyordu. Hugh bir keresinde korsanlardan
bahsetti. "Yine rüya görüyorsun, Hugh! Yazık, kafanı böyle saçmalıklarla
dolduruyorlar! İncillerini daha çok okuyorlarsa!"

Yine de Hugh rüya görmeye devam etti. Bataklığı,
korsanları, Borhaze'deki Arnavut kaldırımlı sokağı, Trezent
Çanı'nın sesini, derin patikaları ve içlerindeki çiçeklerin kokusunu, kriket oynamadan beş yüz dolar kazanmayı, Bay Lasher'a Euclid'de bir problem çözmeyi hayal etti. Lasher'ın memnuniyeti, haftanın sonunda yakasının başlangıçtaki kadar temiz olması, saçında düz bir ayırma
yapmanın yolunu keşfetmesi, Bayan Lasher onu gece öptüğünde yatakta kıpırdamaması, daha birçok şey.

O sıralar çok yalnız bir çocuktu. Bay Pidgen ziyaretine gelene kadar
çok yalnızdı. O ziyaretten sonra
bir daha asla yalnız kalmadı.

III

Bay Pidgen Noel'den üç gün önce papaz evine ziyarete geldi.
Hugh Seymour onu ilk önce bahçeden gördü. Bay Pidgen, Bay Lasher'ın çalışma odasının
penceresinde duruyordu; önünde, çimenlikte parlayıp kararan ve tekrar parıldayan ışık tabakalarına, araba kapısının yanındaki yeşil böğürtlen kümesine, tembelce, umursamazca düşen birkaç kar tanesine, sanki bunu büyük bir olay haline getirip getirmeyeceklerine karar vermeye çalışıyorlarmış gibi, belki de bir gözüyle ona bakan, diğer gözüyle de günlük duayı (Pazar günüydü) öğrenmeye çalışan küçük, pis çocuğa bakıyordu. Hugh daha önce Bay Pidgen'a benzeyen birini hiç görmemişti. Kısa boylu ve yuvarlaktı, başı sıkı küçük buklelerle kaplıydı. Yanakları tombul ve kırmızıydı, burnu küçüktü, ağzı da çok küçüktü. Çenesi yoktu. Pirinç düğmeli parlak mavi kadife bir yelek giymişti ve siyah ayakkabılarının üzerinde beyaz tozluklar parlıyordu. Hugh daha önce hiç beyaz tozluklar görmemişti. Bay Pidgen
temizlikle parlıyordu ve yıllar önce olduğu gibi, tek parça halinde olduğu gibi son derece havalıydı. Bayan Lasher'ın oturma odasındaki, hizmetçiye çok dikkatli olması söylenen ve Hugh'un en azından bir kez, yarı gözyaşı yarı meydan okuma dolu bir sesle, "Lütfen hanımefendi, ben değildim. Kendiliğinden kaydı!" dediğini duyduğu çini süslerden biriydi. Bay Pidgen
düşürülürse tamamen kırılırdı.

Hugh'un dikkatini çeken ilk şey, Bay Lasher'dan
çok farklı olmasıydı. Aynı evde bu kadar farklı iki kişinin
olabilmesi garip görünüyordu. Bay Lasher asla parıldamaz veya parlamazdı, onu
ne kadar sert bir şekilde düşürürseniz düşürün kırılmazdı,
kesinlikle beyaz tozluklar giymezdi.

Hugh, Bay Pidgen'ı hemen sevdi. İlk kez öğle yemeğinde konuştular, Bay Lasher "Daha fazla Yorkshire pudingi, Pidgen?" dedi ve Bay Pidgen "Bayılırım" dedi.

Yorkshire pudingi o zamanlar Hugh'un özel tutkularından biriydi, özellikle de çok kahverengi ve buruşuk olduğunda, bu yüzden oldukça kendiliğinden ve hiç düşünmeden, her zaman yapması söylendiği gibi,

"Ben de öyle!" dedi.

"Sevgili _Hugh'um!" dedi Bayan Lasher; "Ne kadar da açgözlü! Ne kadar da süslü! Sonuçta
sana söylendi! Vay, vay! Görgü, görgü!"

"Bilmiyorum," dedi Bay Pidgen (ağzı doluydu). "Önce ben söyledim,
ve ben ondan büyüğüm. Daha iyisini bilmeliydim... Erkeklerin açgözlü olmasını severim, bu iyi bir işaret -- iyi bir işaret. Ayrıca. Pazar günü --bir vaazdan sonra--insan doğal olarak biraz aç hisseder. Yeterince iyi bir vaaz, Lasher,
ama biraz uzun."

Bay Lasher elbette bundan hoşlanmadı ve aslında, iki beyefendinin her olası konuda farklı görüşlere sahip olacağı herkes için (hatta küçük bir çocuk için bile) açıktı. Ancak Hugh, Bay Pidgen'ı o anda ve orada sevdi ve onu hikayeye dahil etmeye karar verdi
sonra (yatağa gittiği andan uykuya daldığı ana kadar her gece sayılar halinde belirerek --diyelim ki on dakika); ayrıca, kağıt üzerinde hesapladığı hayali kriket maçlarında, Bay Pidgen'a iki yüzlük bir vuruş hakkı verecek ve onu Kent'in kaptanı yapacaktı. Artık vizyonu çok dikkatli bir şekilde gözlemledi ve genel davranışlarında birkaç
garip şey keşfetti. Bay Pidgen ıslık çalmayı ve kendi kendine mırıldanmayı severdi; huzursuzdu ve başı havada ve elleri geniş sırtının arkasında bir odada aşağı yukarı yürürdü,
"Sally in our Alley" veya "Drink to me only" (uyumsuz) mırıldanırdı.
Elbette bu Bay'ı şaşırttı. Lasher.

Birdenbire durur, dönen bir topaç gibi durur, ayak parmaklarının üzerinde dengede durur ve "Ah! Şimdi yakaladım! Hayır, yakalamadım! Evet, yakaladım. Tanrım,
yine gitti!" diye bağırırdı.

Bay Lasher buna da şiddetle karşı çıktı ve Hugh onun,
"Gerçekten, Pidgen, çocuğu düşün! Çocuğu düşün!" dediğini duydu ve Bay Pidgen, "Tanrım, öyle yapmalıyım!... Özür dilerim, Lasher! Bir daha
yapmayacağım! Tanrım beni koru, ben dikkatsiz yaşlı bir ayyaşım!" diye haykırdı. Kendisini dinleyen çocuk için yeni, parlak ve heyecan verici olan bir sürü garip cümlesi vardı. Herhangi birini çok aptal bulduğunda, "Efes şehitleri adına!" veya "Güneş
ve
gök
ışığı!" veya "Tanrı uykularınızı uyandırsın!" derdi. Bunu son bir gün Bayan Lasher'a söyledi ve tabii ki Bayan Lasher çok şaşırdı. En başından beri ondan hiç hoşlanmamıştı. Bay Pidgen ve Bay Lasher Cambridge'de arkadaştılar ve o zamandan beri birbirleriyle tanışmamışlardı ve herkes bunun arkadaşlığın yenilenmesi için tehlikeli bir
temel olduğunu bilir. Bay Pidgen'ın gelişinin hemen öğleden sonra, Bay Lasher misafirine golf oynayıp oynamadığını sorduğunda küçük bir tartışma yaşadılar.

"Tanrı ruhumu korusun! Hayır!" dedi Bay Pidgen. Bay Lasher daha sonra golf oynamanın insanı zayıf, aç ve kendine hakim hale getirdiğini açıkladı. Bay Pidgen bunların ilki veya sonuncusu olmak istemediğini ve her zaman ikinci olduğunu ve golfün İngiltere'nin güzel yerlerini Borsa'nın zengin domuzlarının
yuttuğu yalaklara dönüştürdüğünü söyledi.

"Sevgili Pidgen!" Bay Lasher haykırdı, "Korkarım ki kimse bana adaletli bir şekilde paralı bir domuz diyemez - yazık - ve benim için bir golf oyunu - "
"Ah! Sen bir papazsın, Lasher," dedi konuğu.

Aslında, ziyaretin ikinci gününün akşamında Clinton St. Mary Vicarage'ın muhtemelen rahatsız edici bir Noel'e tanıklık edeceği açıktı. Zavallı Bayan Lasher için her şey çok yorucuydu. Noel arifesinin öğleden sonra geç saatlerinde Hugh, ardından gelen fırtınalı konuşmayı duydu - bu konuşma, çocukken olduğu gibi, öbür dünyasının rengini ve dokusunu değiştirmişti.

IV

Noel arifesi, Hugh için her zaman ihtişamlı bir gündü. Artık çorabını asmıyordu (bunu yapmayı çok isterdi), ama bütün gün, kalbi yarın düşüncesiyle, hediye verip almaktan daha fazlasını düşünerek, yemek yemekten daha fazlasını düşünerek, hoş bir şekilde tanıdık ilahiler söylemekten daha fazlasını düşünerek, resimlerin üzerine kutsal dikenler koymaktan ve holdeki lambaya ökseotu asmaktan daha fazlasını düşünerek yoğun bir şekilde çarpıyordu. Gün içinde eve gitmek gibi, bir zamanlar sevdiği ve uzun yıllardır görmediği insanlarla tekrar buluşmak gibi, yatakta yatarken ve uyumayı beklerken uydurulabilecek en ilham verici ve imkansız hikaye kadar sıcak, romantik ve hafif renkli _ve_ rahatlatıcı bir şey vardı.

Bugün kar yoktu, sadece don vardı ve soğuk gökyüzünün altında uzun bir safran çubuğu ve yuvarlak, kırmızı bir güneş topu vardı. Hugh, Bay Lasher'ın çalışma odasının bir köşesinde oturmuş, Doré'nin "Don Kişot"una bakıyordu, o sırada iki beyefendi içeri girdi. Karanlık bir köşede oturuyordu ve birbirlerine kızdıkları için, kendilerinden başka kimseyi tanımıyorlardı. Bay Lasher öfkeyle piposunu çekti ve Bay Pidgen kısa, şişman bacaklarını iyice açarak ve ağzını gülümseyerek, ama gözleri öfkeli ve oldukça öfkeli bir şekilde ateşin yanında dikildi.

"Sevgili Pidgen," dedi Bay Lasher, "beni yanlış anlıyorsun, gerçekten de!
Belki de (ben de çoğu erkek gibi, zayıflığım olduğunu ilk kabul eden kişi olurum) sağlıklı, fiziksel, normal hayata, şeyleri oldukları gibi görmeye ve onları görmek istediğimiz gibi görmeye çok fazla vurgu yapıyorum. Rüya görmenin hiçbir insana faydası olduğuna inanmıyorum!"

"Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi edebiyat eserlerinden bazılarını üretti," dedi Bay Pidgen.

"Ah! Dahi! Eğer sen veya ben deha olsaydık, Pidgen, bu başka bir
olay olurdu. Ama biz öyle değiliz; sıradan, sıradan, sıradan insanlarız
kurtarılacak ruhlarımız ve yapılacak işlerimiz var -- yapılacak işlerimiz var!"

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu ve Hugh, Bay Pidgen'a bakarak
gözlerindeki incinmiş bakışın derinleştiğini gördü.

"Hadi ama, Lasher," dedi sonunda. "Birbirimize karşı dürüst olalım;
bu senin sözün ve sen benim de öyle olmam gerektiğini söylüyorsun. Hadi ama, erkek erkeğe, beni şimdi lanet olası bir başarısız olarak görüyorsun -- özür dilerim -- tam bir başarısızlık -- değil mi? Beni incitmekten korkma. Bilmek istiyorum!"

Bay Lasher gerçekten nazik bir adamdı ve gözleri bir şeyler gördüğünde -elbette hiç görmedikleri birçok şey vardı-
herkese yardım etmek için elinden geleni yapardı. Şimdi Bay Pidgen'a yardım etmek istiyordu;
ama aynı zamanda doğrucu bir adamdı.

"Sevgili Pidgen! Ha, ha! Ne soru! Eminim birçok, birçok kişi
kitaplarından çok keyif alıyordur. Eminim öyledir, oh, evet!"

"Hadi, Lasher, gerçek. Duygularımı incitmeyeceksin. Eğer beni üçüncü bir kişiyle tartışıyor olsaydın, öyle derdin, değil mi? 'Ah, zavallı
Pidgen hayal gücünü kaçırmasaydı bir şeyler yapabilirdi. Cambridge'de onunla birlikteydim. İyi söz verdi, ama korkarım ki
başarısız olduğunu kabul etmek gerek--hiçbir şeye bağlı kalmazdı.'"

Şimdi Bay Lasher'ın arkadaşı hakkında birkaç kez söylediği şey tam olarak buydu
o an gerçekten şaşkındı. Piposunu çekti, çok ciddi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Sevgili Pidgen, hayatlarımızın çok farklı yollardan geçtiğini hatırlamalısın. Sana sadece kendi bakış açımı söyleyebilirim. Ben
romantik romanlara -peri masallarına falan pek önem vermem. Bana öyle geliyor ki
yetişkin bir adam için... Ancak, ben bir edebiyatçı olduğumu iddia etmiyorum;
başka işlerim, başka görevlerim var, pitoresk ama yine de
gerekli."

"Ah!" diye haykırdı Bay Pidgen, ev sahibinin dürüst fikrini davet ettiğini düşünerek,
bunu elde ettiği için sinirlenmemeliydi; "sadece bu. Sizler, neyin
gerekli olduğunu sadece _sizin_ bildiğinizi düşünüyorsunuz. Bir peri masalı neden bir vaaz kadar gerekli olmasın?
Çok daha gerekli, diyebilirim. Siz bu konuda bir şeyler bilen tek kişilerin siz olduğunuzu düşünüyorsunuz.
Siz insanlar asla hayal gücünüzü kullanmıyorsunuz."

"Yine de," dedi Bay Lasher, çok acı bir şekilde (çünkü her zaman şöyle demişti,
"Eğer kişi hayal gücünü işine katmazsa, işinin değeri olmaz"), "boş hikayelerin yazarları hayal güçlerini kullanan tek kişiler değildir. Ve eğer bana, gücenmeden, söylememe izin verirseniz, Pidgen, sizin kitaplarınız, aynı türden diğer şeyler arasında bile,
en başarılı olanlar olmadı."

Bu söz Bay Pidgen'in
yüreğindeki tüm öfkeye su dökmüş gibiydi. Gözlerinde küçümseme ifadesi vardı, ama şimdi Bay Lasher için değil -- kendisi için. Tüm vücudu sarktı ve bir fırtınadaki bir kızılgerdan gibi eğildi.

"Bu yeterince doğru. Ruhumu kutsa Lasher, bu doğru. Neredeyse hiç satmıyorlar. Şimdiye kadar bir düzine kadar yazdım, 'Mavi Pouncet
Kutusu', 'Üç Kuyruklu Griffin', 'Dalları Olmayan Ağaç', ama
onların isimleriyle uğraşmak istemezsiniz. 'Griffin' iki baskıya girdi, ama bunun tek nedeni resimlerin biraz
duygusal olmasıydı. Kendi kendime sık sık, 'Eğer bir şey bu günlerde satılmıyorsa, iyi olmalı' dedim, ama kendimi gerçekten ikna edemedim. Satılmış olmalarını isterdim. Şimdiye kadar her zaman bir sonrakini umut ettim ve daha iyi olacağını düşündüm, tıpkı bebekleriyle birlikte olan bir kadın gibi. Artık bunu beklemekten vazgeçmiş gibiyim. Biliyor musun,
her zaman parasız olmak benim için çok önemli değil, gerçi bu da, aklında bulunsun,
hoş değil, hayır, Jehoshaphat adına, değil. Ama ara sıra
başkalarının da birinin _keyif alacağını_
umduğu şeylerden keyif aldığını görmek isteriz. Ama bilmiyorum, çocuklar için her zaman çok yaşlı ve yetişkinler için çok genç görünüyorlar - yani benim hikayelerim."

Hugh'un da gayet iyi fark ettiği gibi, Bay Lasher'ın karakterindeki en zor özelliklerden biri, düşmüş bir düşmana "bununla vurmak"tı. Bunu görevi olarak görüyordu;
aynı zamanda, korkarım ki, bir zevkti. "Yazık," dedi, "işler daha iyi gitmemeliydi; ama bugün o kadar çok yazar var ki, hiç kimse yazmıyor mu acaba? Pratik, gerçekçi bir çağda yaşıyoruz. Aramızdaki liderler, her adamın belini bağlaması ve gerçek silahlarla gerçek bir dava uğruna savaşmaya çıkması gerektiğine karar verdi, pencerelerinden oturup yoğun pazar yerine bakmamalı." (Bay Lasher, "imgeler" dediği şeyleri severdi. Vaazlarında bunlardan çok vardı.) "Ama sevgili Pidgen, hiçbir şekilde çok geç değil. Başarısız oldukları kanıtlandığına göre, artık masallarından vazgeç."

Burada Bay Pidgen, en şaşırtıcı şekilde, aniden korkunç bir öfkeye kapıldı. "Öyle değiller!" diye neredeyse çığlık attı. "Hiç de değil. Başarısızlıklar,
dünyevi bakış açısından, evet; ama anlayanlar var.
Yapabilseydim başka hiçbir şey yapmazdım. Sen, Lasher, çorba biletlerin ve koro ikramlarınla, benim ve peri masallarımın
için yer olmadığını düşünüyorsun. Sana söylüyorum, bu günlerden birinde kendini
çok iyi yanılmış bulabilirsin. Evet, Sezar adına, bulabilirsin. Neyin en iyisinin
yapmaya değer olduğunu nasıl
bilirsin? Bebekken sana söylenen şeyleri biraz daha dinleseydin, şimdi daha zeki bir adam olurdun."

"Ben bebekken," dedi Bay Lasher, inanmaz bir şekilde, sanki asla
olamayacağı bir şeymiş gibi, "sevgili_ Pidgen!"

"Ah, bunun saçma olduğunu mu düşünüyorsun," dedi diğeri, biraz daha sakinleşerek. "Ama
erken yıllarını kimin izlediğini ve senin
kırmızı biberli adam gibi bir adam olmak yerine
rüya gibi, masalsı bir insan olmanı istediğini nereden biliyorsun? Sana söylüyorum, orada her zaman birileri vardır ve sen
seçebilirsin, hayatın boyunca gördüğünden daha fazlasına mı yoksa gördüğünden daha azına mı inanacaksın. Her bebek bunu bilir; sonra, büyüdükçe,
sönüverir ve birçok insanda tamamen kaybolur. O beni hiç terk etmedi,
Aziz Christopher, bilirsin ve bu bir şeydir. Elbette, ideal olan şey ikisinin arasında bir yerdedir; Aziz Christopher'ı tanı ve
gerçek dünyayı da gör. Korkarım ki ne sen ne de ben ideal adam değiliz,
Lasher. Neden, sana söylüyorum, üç yaşındaki herhangi bir bebek senden daha fazlasını bilir!
Sen burnunun ötesini hiç göremediğin için gurur duyuyorsun. Ben de burnumu hiç göremediğim için gurur duyuyorum: ikimiz de yanılıyoruz. Ama ben _senin_ kullanımlarını kabul etmeye _hazırım_.
Sen _asla_ benimkini kabul etmeyecek; ve senin Arkadaşımı reddetmenin bir faydası yok. Sen yeni geldiğinde seninle biraz kaldı, ama sanırım
yakında seni terk etti. Bunu yaptığı için çok mutlusun."

"Sevgili_ Pidgen," dedi Bay Lasher, "Tek kelime anlamadım."

Pidgen başını iki yana salladı. "Haklısın. Benim sorunum da bu. Gördüklerimi bile açıkça ifade edemiyorum." Derin bir iç çekti. "Başarısız oldum. Hiç şüphe yok. Ama bunu bilmeme rağmen,
mutlu bir hayat yaşadım. İşin komik tarafı da bu. Senden
daha çok keyif aldım, Lasher. En azından, asla yalnız değilim. Ben de yemeğimi severim ve
insanın kafası her zaman neşeli fikirlerle doludur, eğer başkalarına neşeli görünselerdi.

"Aman Tanrım, Pidgen," dedi Bay Lasher. Tam o sırada Bayan Lasher
kapıyı açtı.

"Vay canına. Ne güzel! Ateşin başında oturup konuşmak! Ah, siz erkekler! Çay!
Çay! Çay, Will! Öğleden sonra boyunca konuşmak ne güzel! Peki!"

Kimse Hugh'u fark etmemişti. Ancak o, Bay Pidgen'ı Bay Lasher'dan daha iyi anlamıştı.

V

Bu konuşma Hugh'da çeşitli sebeplerden dolayı mümkün olan en büyük heyecanı uyandırdı. Bay Pidgen'a birçok soru sormak isterdi. Noel Günü geldi ve güzel bir gün onu taçlandırdı: soluk mavi bir gökyüzü, belirsiz ve berrak, sisli küçük bulutların arka planıydı, bulutlar havada asılı kalıyor, sonra kaçıyor ve kayboluyordu ve bu kar tanelerinden ara sıra parlayan güneş ışığına düşüyordu. Kışın erken saatlerinde, bir ay turuncu bir tüy gibi gökyüzüne doğru süzülürken, alt mavi alanlar safran ve altına dönüşüyordu. Ağaçlar, tepeler ve ormanlar kristal berraklığındaydı ve şekilleri arka planda dev bir bıçakla kesilmiş gibi yoğun bir şekilde parlıyordu. Rüzgar olmamasına rağmen hava o kadar beklentiliydi ki kilise
çanlarının
çınlaması ve seslerin yankısı durgun suyun üzerinden geliyormuş gibi geliyordu. Güneş ışığının rengi sert donmuş yolların çanaklarında ve oluklarında yakalanıyor ve bir atın toynakları keskin ve çınlayan bir şekilde tarlaların ve çitlerin üzerinden yankılanıyordu. Göletler o kadar ince bir buz tabakasına dönüşmüştü ki
su altından koyu görünüyordu. Bütün ağaçlar kırağıyla
çevriliydi.

Noel öğleden sonra, saat üç kilise kulesinden yeni vurduğunda, Hugh ve Bay Pidgen sanki bir komplocu
anlaşmasıyla bahçe kapısında buluştular. Birbirlerine hiçbir şey söylememişlerdi ve
yine de oradaydılar; ikisi de endişeyle eve baktılar ve sonra Bay Pidgen şöyle dedi:

"Bir yürüyüşe çıkalım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Hugh. "Çay saat dört buçukta."

"Pekala, o zaman, sen önden git." Biraz yürüdüler ve
sonra Hugh şöyle dedi: "Dün oradaydım, çalışma odasındaydın, kitapların ve her şey hakkında
konuştuğun zaman." Heyecanlı olduğu için kelimeler ondan küçük soluk soluğa esintiler halinde geldi.

Bay Pidgen durdu ve ona baktı. "Gök gürültüsü ve güneş ışığı! Sen öyle
demiyorsun! Ne yapıyordun?"

"Okuyordum, sen içeri girdin ve sonra ilgimi çekti."

"Ee?"

Hugh sesini alçalttı.

"Ne demek istediğini anladım. İzin verirsen kitaplarını okumak istiyorum.
Evde hiç kitap yok."

"Aman Tanrım! İşte kitaplarımı okumak isteyen biri!" Bay Pidgen şüphesiz
memnundu. "Sana birkaç tane göndereceğim. Hepsini göndereceğim!"

Hugh zevkten soluk soluğa kaldı. "Hepsini okuyacağım, kaç tane olursa olsun!" dedi heyecanla. "Her kelime."

"Eh," dedi Bay Pidgen, "bu şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar çok."

"Seninle olmayı tercih ederim," dedi çocuk çok emin bir şekilde, "Bay Lasher'dan daha çok.
Hikayeler yazmayı, kimsenin dinlemek istemediği vaazlar vermekten daha çok tercih ederim
." Sonra daha çekingen bir şekilde devam etti: "Bebekken gelen adam hakkında ne demek istediğini biliyorum. Onu gayet iyi hatırlıyorum ama
hiçbir şey söyleyemem çünkü aptal olduğumu söylerlerdi. Bazen hala
ortalıkta dolaştığını düşünüyorum ama papaz evine pek gelmiyor. Bay Lasher'ı pek sevmiyor sanırım. Ama onu _hatırlıyorum_. Sakalı vardı ve hemşirenin onu görmemesini komik bulurdum. Seylan'a gitmeden önceydi, bilirsin, o zamanlar Polchester'da yaşıyorduk. Hava neredeyse
karanlık olduğunda ve henüz tam olarak
olmadığında orada olurdu. Seylan'da onu unuttum ama
buraya geldiğimden beri merak ediyorum... bazen sanki biri size
fısıldıyormuş gibi ve sen arkanı dönsen orada olmayacağını biliyorsun ama o yine de
orada. Geçen yaz Porthington Grammar'a karşı yirmi beş yaptım; onlar çok iyiydi _gerçekten_ ve bizim
ikinci onbirimizdi ve ben neredeyse ikinci topta eleniyordum; her neyse
yirmi beş yaptım ve sonra etrafta dolaşırken aniden
onu düşündüm. Memnun olduğunu _biliyorum_. Biraz daha karanlık olsaydı
onu görebileceğime inanıyorum. Ve sonra dün gece, yatağa girdikten ve
senin söylediklerini düşündükten sonra onun pencerenin yakınında olduğunu _biliyorum_, sadece
gitmesin diye bakmadım. Ama tabii Bay Lasher bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylerdi,
tıpkı korsanlar gibi, ama ben bunun olmadığını _biliyorum_." Hugh nefessiz kaldığı için sözünü kesti, başka hiçbir şey onu durduramazdı. Teşvik edildiğinde
çok
konuşkandı. Aniden, bir tabancadan çıkan sese benzer
keskin bir sesle ekledi: "Yani insan yalnız olamaz ya da başka bir şey,
eğer her zaman etrafta birileri varsa?"

Bay Pidgen çok duygulanmıştı. Elini Hugh'un omzuna koydu.
"Sevgili oğlum," dedi, "sevgili oğlum--sevgili ben, sevgili ben. Korkarım ki
büyüdüğünde korkunç zamanlar geçireceksin. Seni gerçekten
teşvik etmemeliyim. Yine de, kim kendine yardım edebilir?"

"Ama sen kendin onu gördüğünü, onu oldukça iyi tanıdığını söyledin?"

"Ben de öyle yapıyorum--ve öyle yapıyorum. Ama yaşlandıkça,
size inanmayacak birçok insan olduğunu göreceksiniz. Ve bir de şu var. Kafanın içinde ne kadar çok yaşarsan, hayal kurar ve orada olmayan şeyleri görürsen, orada olan şeyleri o kadar az görürsün. Her zaman bir şeylerin üzerinden
düşeceksin. Asla ilerleyemeyeceksin. Asla başarılı olamayacaksın."

"Önemli değil," dedi Hugh, "şimdi ne söylediğinin pek önemi yok,
sadece Bay Lasher gibi 'benim iyiliğim için' konuşuyorsun. Umurumda değil, dün söylediklerini duydum ve bu her şeyi değiştirdi. Ben gelip seninle
kalacağım."

"Öyleyse kalacaksın," dedi Bay Pidgen. "Elimde değil. İstediğin kadar
geleceksin. Ruhumun hakkı için, bugün uzun zamandır hissettiğimden daha gencim. Çok yaşlı değilsen birlikte pantomime gideriz. Seni mahvetmeyi başaracağım. O parlayan şey ne?" Önünü işaret etti.

Polwint Yolu'nda bir yükseltiye gelmişlerdi. Sağ taraflarında, yollarının hemen dibinde uzanan bataklık vardı. Bir bulut gibi, ufka doğru belirsiz ve belirsiz bir şekilde uzanıyordu. Sol taraflarında koyu kahverengi bir tarla, gökyüzünü kesen ve artık çiğdem rengi olan bir sırtta yükselen bir dalgayla yükseliyordu. Tarla, batan güneşin yumuşak ışığıyla
aydınlanıyordu. Tarlanın sırtında, havada asılı duran bir şey, altın bir ateş gibi parlıyordu.

"O ne?" dedi Bay Pidgen tekrar. "Asılı. Ne şeytan!"

Bir an durdular, sonra tarlanın karşısına doğru yürümeye başladılar. Biraz yol kat ettiklerinde Bay Pidgen tekrar durdu.

"Altın miğferli bir adam gibi. Bacakları var, bize doğru geliyor."

Tekrar yürüdüler. Sonra Hugh bağırdı, "Neden, sadece eski bir Korkuluk.
Tahmin edebilirdik."

Güneş, o anda tepelerin arkasına battı ve dünya griydi.

Yüksek sırtta tüneyen Korkuluk, yırtık kollarını havaya
salladı. Işığı yakalayan eski bir teneke kutuydu; onu sarhoş bir şekilde destekleyen kazığa
asılmış kutu onlara göz kırpıyor gibiydi. Gölgeler denizden yukarı doğru akıyordu ve aşağıdaki oyuktaki karanlık
ormanlar onlara yaklaşıyordu.

Korkuluk ışığın gidişine hayıflanıyor gibiydi. "Burada," dedi ikisine, "az önce beni ihtişamımla gördünüz ve bunu unutmayın. Sonuçta parlak zırhlı bir şövalye olabilirim. Bu sadece
bakış açısına bağlıdır."

"Öyledir," dedi Bay Pidgen şapkasını çıkararak, "çok iyiydin,
unutmayacağım."

VI

Bir süre sessizce orada durdular...

VII

Sonunda geri döndüler ve yavaşça evlerine doğru yürüdüler, sessizlikleriyle birlikte yeni arkadaşlıklarının yakınlığı da artıyordu. Hugh daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Sessiz akşam ışığının ardında harika
olasılıklar, istediği gibi hayal kurabileceği yeni bir hayat, bu hayalleri anlatabileceği yeni bir arkadaş, kendi
gücüne olan yeni bir güven gördü...

Ama öyle olmadı.

O gece Bay Pidgen çok huzurlu bir şekilde, uykusunda, kalp yetmezliğinden öldü. Kendisinin de söylediği gibi, mutlu bir hayatı olmuştu.

VIII

Yıllar geçti ve Hugh Seymour büyüdü. Burada onun hakkında daha fazla şey söylemek istemiyorum. Yirmi dört yaşındayken iş
onu Londra'daki March Meydanı olarak bilinen meydanda yaşamaya zorladı (bir dakika sonra çok dikkatli bir şekilde anlatılacak). Burada beş yıl yaşadı ve bu süre zarfında oradaki Bahçelerde oynayan bazı çocukların yakınlığını ve güvenini kazanmaktan yeterince mutluydu. Ona güveniyorlardı ve birçok insana anlattıklarından daha fazlasını anlattılar. Bay Pidgen'ı asla unutmamıştı; o yürüyüş, o Korkuluk vizyonu,
çocukça şeyler gibi, tarihinde bir dönüm noktasıydı. Kendi hayatında doğru olduğunu bildiği deneyimlerin, başkaları için de doğru olduğuna inanmaya başladı. Öyle olabilir. Sadece Barbara ve Angelina, Bim ve hatta Sarah Trefusis'in onun arkadaşları olduğunu söyleyebilirim. Teorisinin tamamen yanlış olduğunu söyleyebilirim. Sadece onların arkadaşları olduğunu _bildiğimi_ söyleyebilirim; belki de, sonuçta, Korkuluk _bir yerlerde_ altın zırhla parlıyor. Belki de,
sonuçta, insanın çoğu zaman sandığı kadar yalnız olması gerekmez. BÖLÜM I

HENRY FITZGEORGE STRETHER

I

March Meydanı, Londra Şehri'ndeki Hyde Park Köşesi'nden çok da uzakta değil.
Trafik gürültüsünün ve uğultusunun ardında, geniş ve serin
ve çok eski, onu koruyan küçük sokaklar tarafından bastırılmış, mutlu bir şekilde
bilinçsizce, dünyada yılda beş binden az gelir elde edecek kadar
talihsiz olan birilerinin olduğunu varsayarsınız.
Belki de yüz yıl önce March Meydanı böylesine üstün bir cehaletle övünebilirdi, ancak modalar değişiyor, belki de bizim çok
kolayca sinirlenen tekdüzeliğimizi önlemek için ve bir süredir Meydan, burada, orada, bir köşede ve diğerinde, işgalciyi kabul etmek zorunda kalıyor. Ciddi, saygıdeğer gri ev, No. 3,
Hazreti Crole Dükü ve onun güzel genç Düşesi, née Miss Jane Tunster'ın New York Şehri'ndeki ikametgahı olduğuyla övünebilir, ancak
No. ----'un Potted Shrimp'in ünlüsü Bay Munty Ross'un mülkiyetinde olduğu ve gelirleri kesinlikle 5.000 £'dan çok 500 £'a yakın olan Dr. Cruthen, Misses Dent, Herbert
Hoskins ve karısının da orada olduğu da doğrudur. Evet, March Meydanı'ndaki kiralar ve soylu kan düştü;
kesinlikle, bu yüzden daha az ilgi çekici değil, ama----

Bazı evler, dönemleri için iyi Kraliçe Anne'nin günleriyle övünebilir. Somers Caddesi'nin Park'a doğru döndüğü köşede, daha dün inşa edilmiş ve üzerinde bir miktar
utanç havası, çok hızlı bir şekilde kaybedeceği gizli bir utanç var.
Güzelliğini iddia edebilecek hiçbir ev yok ve yine de Meydan, bir bütün olarak,
yaşın ve rengin, gelişigüzel maceranın,
uzayın ve sessizliğin hepsinin katkıda bulunduğu
güzel bir çekiciliğe sahip.

Belki de Londra'da eski Londra'nın herhangi bir işaretine veya sembolüne bu kadar sıkı sıkıya tutunan, motorlu araçların ve hız artışının
tamamen yok etmediği başka bir meydan yoktur. Londra'nın en eski dilencilerinin hepsi, haftanın farklı saatlerinde Meydan'da yukarı aşağı yollarını bulurlar.
Sanırım Londra'da müzisyenlere izin verilen başka bir meydan yoktur.
Pazartesi sabahı, tek gözünün üzerinde siyah bant olan kör adam vardır;
bir orgu var (ön tarafında Trafalgar Muharebesi'nin boyalı bir resmi olan çok eski bir orgu) ve eski siyah bir takke takıyor. Eski ezgilerini hırıltıyla söylüyor (Mart Meydanı'nın duyduğu diğer ezgilerden daha eskiler ve belki de bu yüzden Mart Meydanı onları seviyor). Üzgün ​​bir şekilde gidiyor ve bastonunun vuruşu Meydanın her yerinde duyuluyor. Küçük ve kirli bir çocuk -belki de torunu-
orgu onun için itiyor. Salı günü bir Alman grubunun kalıntıları geliyor -kalıntılar
çünkü artık sadece kornet, flüt ve trompet var. Ne yazık ki
rüzgârda savruluyorlar, sarhoş ve hasta ve Meydan, onların birçoğunun
olduğunu, sağlıklı ve güçlü genç adamlar olduğunu hatırlıyor, ancak içki ve rekabet onlar için çok
güçlü. Çarşambaları bazen "tiz bir kontralto" terimiyle çelişkili olarak tanımlanabilecek bir sesle baladlar söyleyen bir kadın olur. Notaları çok keskindir ve Meydanın bir ucundan diğerine duyulabilir. "Annie Laurie" ve "Robin Adair" şarkılarını söyler ve siyah hasırdan eski püskü bir şapka takar. Perşembe günü karnında en son ve en popüler melodileri taşıyan bir org taşıyan yakışıklı bir İtalyan vardır. Meydanın anın müziğini öğrendiği gün Perşembe günüdür; böylece yılın bir ucundan diğerine hareketle uyum sağlar. Cuma günleri büyük ve Meydan çocukları için korkutucu gözlükler takan zayıf ve perişan bir adam vardır. Çok kasvetli bir adamdır ve "Rock of Ages", "There is a Happy Land" ve "Jerusalem the Golden" ilahilerini söyler. Cumartesileri, arp çalan şişman, mutlu küçük bir adam var. Beyaz saçlı ve emekli bir albaya benziyor. O
arp çalamaz ama haftanın en popüler ziyaretçisidir ve bu meydanda melodisi için bu kadar güzel bir ödül alıyorsa gerçekten çok zengin olmalı; "Albay Harry" olarak bilinir. Bu düzenli ziyaretçilerin arasında elbette başkaları da vardır.
Bir armoni ve zincire bağlı titreyen bir maymunla karanlık, uğursuz bir adam vardır;
başının etrafında parlak şallar takmış, bir İtalyan kadın vardır ve
fal bakan kuşlarla dolu bir kafesi vardır;
at gibi, ahırda yetiştirilmiş, gelincik benzeri bir adam vardır ve iki performans köpeği vardır ve siyah başlıklı, şallı oldukça yaşlı bir kadın vardır ve torunuyla düetler söyler, yaklaşık elli yazlık genç bir kızdır.

Dünyada Meydanın arkadaşlarını karşılama şeklinden daha büyüleyici bir şey olamaz. Misafirleri arasında bir Düşes'i saysın, bu "Albay Harry" veya ilahiler söyleyen "Küflü Jim"i hor görmesi için bir sebep değil. Gerçekten de, gri duvarlarında, yumuşak gri, yumuşak yeşil, yumuşak beyaz ve mavide hor görme bulunamaz - bu renklerle
Kare'nin bedeni giyinmiştir, yumuşak gözlerinde öfke yoktur, kalbinde ise
hiçbir yerde küçümseme yoktur.

Kare, bahçesinden gurur duyar ve haklı olarak gurur duyar. Londra bahçeleri gibi büyük bir bahçe değildir. Ortasında bir çeşme vardır.
Neptün, ortasında ince bir deniz yosunu çelengiyle, deniz kabuğundan su üfler. İki heykel var, biri Hint İsyanı'nda savaşan ve sonrasında Meydan'da yaşayıp ölen bir generalin, diğeri ise heykeltıraşın tasvir ettiği gibi güçlü vücudu ve kibar öz memnuniyetiyle rahat bir vicdana ve hayal gücünden yoksun bir zihne tanıklık eden Viktorya döneminin ortalarında yaşamış bir hayırseverin. Çeşmenin etrafında, güzel yeşil bir çimenlik ve birçok sarkık ağaç ve gölgeli köşeler var. Bahçede bir huzur havası var ve çocuklar sürekli olarak orada koşuşturup, çığlıklarıyla havanın durgunluğunu parçalasalar da, köşedeki St. Matthew'un çanlarıyla delici notalarıyla rekabet etseler de. Ancak Meydan'ın niteliği öyledir ki hiçbir şey ondan huzurunu alamaz, hiçbir şey dinginliğini yumuşatamaz. Günlerin sıcağında, motorlu araçlar geçer, çanlar çalar, çılgın bir dünyanın tüm telaşı güvenliğini ihlal eder; bir an için teslim oluyor, ama akşam vakti, renkler gökyüzünden yıkanırken ve
kayısı rengindeki ay dumanın arasından yavaşça yükselirken, March Meydanı
küçük bir iç çekişle tekrar huzuruna kavuşuyor. Modern dünya
henüz ona dokunmadı ve dokunmayacak da.

II

Crole Düşesi'nin üç ay önce bir oğlu oldu, Henry Fitzgeorge,
Marquis of Strether. İlk doğan çocuğun bir oğul olması büyük şans,
ilk doğan çocuğun şimdiye kadar karşılaşmış en sağlıklı,
en canlı, en neşeli bebeklerden biri olması da büyük şans.
Herkes gülümsüyor, kıkırdayıp gülüyor ve cana yakın davranıyor Henry Fitzgeorge;
her şeyin yoluna girmesi konusunda kararlı.

Doğumu kısa bir süre için Meydan'ın sansasyonuydu. Herkes
güzel Düşesi tanıyordu; Onu araba kullanırken görmüşlerdi, yürürken görmüşlerdi, onu resimli gazetelerde, yarışlarda ve şık düğünlerden
ayrılırken görmüşlerdi. Sağlığıyla ilgili söylentiler gün geçtikçe
dolaşıyordu; bebek arabasıyla dışarı çıktığında izleniyorlardı ve
görünüşü ve davranışlarıyla ilgili dedikodular vardı.

"Şen şakrak bir çocuk."

"Tıpkı babası gibi."

"Bunu söylemek için biraz erken, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum, aynı gülümsemeye sahip. Annesi oldukça durgun."

"Ama güzel bir kadın."

"Ah, harika!"

Mart ayında bir öğleden sonra saat dört civarında, Henry Fitzgeorge'un çocuk odasında epeyce insan birikmişti. Annesi, iki yakın arkadaşı Leydi Emily Blanchard ve Sayın Bayan Vavasour da oradaydı; orada Majestelerinin annesi Bayan P. Tunster vardı
(çok şişman bir hanım); orada evde kalan Bayan Helen Crasper vardı. Bu insanlar yatağın ucunda toplanmışlardı
ve Henry Fitzgeorge'a bakıyorlardı ve o sırtüstü uzanmış,
onlara düşünceli bir şekilde bakıyor ve şişman ellerini sıkıp gevşetiyordu.

Yatağının karşısında çok geniş pencereler vardı ve üç pencere
bulut kalyonlarıyla doluydu--şişman, kabarık, beyaz,
kıvrımlı yelkenlerinde gizli güneşten gelen hafif bir ışıltıyı
yakaladıkları yer hariç. Güzel bir alay halinde, maviye karşı,
geçip gittiler. Meydandan çok hafif ve boğuk bir şekilde "Robin Adair"in
kalıcı notaları geldi. Bu bir Çarşamba öğleden sonrası ve şarkı söyleyen siyah hasır şapkalı kadın. Çocuk odasının
beyaz duvarları var--renklerle dolu; ateş, parlayan zeminde yükselip alçalan sarı-kırmızı bir
parıltıyla parlıyor.

"Ona bir çıngırak getirdim, Jane, canım," dedi Bayan Tunster, havada mercan ve gümüş bir şey sallayarak. "Elbette birkaç tane var ama sanırım
daha sevimli bir şey bulana kadar çok yol kat edeceksin."

"Çok güzel," dedi Leydi Emily.

"Çok güzel," dedi Sayın Bayan Vavasour.

Düşes oğluna baktı. "Yaşlı değil mi?" dedi.
"Binlerce yıl. Hepimize gülüyor sanırsın."

Bayan Tunster başını iki yana salladı. "Hadi hayal görmeye başlama, Jane, canım. Ben de eskiden böyleydim ve baban, 'Hadi, Alice,' derdi."

Majesteleri başını kaldırdı. Gözleri biraz yorgundu.
Oğlundan bulutlara, sonra tekrar oğluna baktı. Kendi
erken günlerini, kendi
Amerikan ülkesinin zengin, parlak renklerini, özgürlüğünü, alanını, dürüstlüğünü hatırlıyordu.

"Sanırım yorgunsun canım," dedi annesi. "Bu geceki partiyle
ve her şeyle. Neden gidip biraz dinlenmiyorsun?"

"Gözleri _yaşlı_! Hepimizi _hor_ görüyor."

Kişisel rahatlığa ve mümkün olduğunca az düşünmeye inanan Leydi Emily, kolunu arkadaşının koluna geçirdi.

"Gel ve bize biraz çay ver. O çok tatlı. Hoşça kal, küçük
canım. O bir evcil hayvan. İşte, gülümsediğini gördün mü? Canım.
Çay _içmeliyim_, Jane, canım--_hemen_."

"Sen git. Geliyorum. Zili çal. Hunter'a söyle. İki dakikaya kadar yanındayım, anne."

Bayan Tunster çıngırağını hemşirenin ellerine bıraktı. Sonra, diğer ikisiyle birlikte ayrıldı. Çocuk odasının kapısının dışında bir Amerikan fısıltısı ile şöyle dedi: "Jane henüz tam olarak iyi değil. Biraz erken gitti. O inatçı. Her zaman öyleydi. Çok fazla düşünmesi doğru değil."

Majesteleri şimdi oğlu, varisi ve hemşireyle yalnızdı. Yatağın üzerine eğildi ve Henry Fitzgeorge'a gülümsedi; o da ona gülümsedi,
hatta dalgın bir şekilde öttü; ama bakışları neredeyse anında tekrar pencereye kaydı, oradan derin ve ciddi bir şekilde bulutları izliyordu.

Ona elini uzattı ve parmaklarını onun parmaklarından birinin etrafına kenetledi; ama
bu kavrama bile soyuttu, sanki onu hiç düşünmüyormuş gibi, sadece bir beyefendi gibi davranıyordu.

"Beni biraz olsun fark ettiğini sanmıyorum, hemşire," dedi, beşikten
uzaklaşarak.

"Eh, Majesteleri, her zaman vakit alırlar. Daha erken günler."

"Ama o her zaman ne düşünüyor?"

"Ah, sadece hiçbir şey, Majesteleri."

"Hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. İşleri yoluna koymaya çalışıyor. Bu--her şey
neyle ilgili--bu konuda ne yapması gerektiği."

"Öyle olabilir, Majesteleri. Tüm bebekler ilk başta böyledir."

"Gözleri çok yaşlı, çok ciddi."

"O neşeli küçük bir çocuk, Majesteleri."

"Çok az sorun çıkarıyor, değil mi?"

"Şimdiye kadar uğraştığım herhangi bir bebekten daha az sorun çıkarıyor. Majesteleri'nin
mutlu mizacına sahip, diyebilirim."

"Evet," diye güldü anne. Pencereye doğru yürüdü ve aşağı
baktı. "Şu zavallı kadın aşağıda şarkı söylüyor. Ne kadar korkunç! Çok yakında Crole'a gidecek, Roberts. Oradaki hava onun için harika. Ama Meydan neşeli. Bahçeyi seviyor, değil mi?"

"Ah, evet, Majesteleri; tüm çocuklar ve çeşme. Ama o
mutlu bir bebek. Her şeyi isterdi diyebilirim. "

Bir an daha Meydana baktı. Uyumsuz
ses dünyaya "Annie Laurie" diyordu.

"Elveda, canım." Öne çıktı, gümüş ve mercan
çıngırağı salladı. "Büyükannenin sana ne verdiğine bak!" Onu elinin yanına bıraktı ve hafifçe iç çekerek gitti.

III

Şimdi, güneş batarken, bulutlar küçük pembe
kabarcıklara
ayrılmış, gökyüzünde orada burada boş boş yatıyorlardı. Daha yukarıda, pencerenin
üstüne yakın, büyük pembe yastıklar vardı, üç şişman yastık, maviye karşı sakince yatıyorlardı. Henry Fitzgeorge
Strether üç aydır yeni sahneyle, ona yanıt verme konusundaki yeni aciliyetiyle karşı karşıyaydı. İlk başta kesinlikle herhangi bir yanıt vermeyi reddetmişti; arkasında, etrafında, üstünde, altında, hala eski koşullar vardı; ama bunlar, bir nedenden dolayı, uzaktan, ve giderek artan bir mesafede. Her gün bu yeni ve saçma
dünyada bir şey dikkatini çekiyordu ve her yeni cazibeyle eski bilincinden daha kesin bir şekilde çekiliyordu. İlk başta sadece isyan etmişti;
sonra, çok yavaş bir şekilde, merakı uyanmaya başlamıştı. İlk başta
yemek ve dokunma yoluyla uyanmıştı; bu çok hoş, şu çok hoş.

Süt, uyku, elleriyle sıkıca tutabileceği hafif şeyler. Şimdi, bu Mart öğleden sonrasında, pembe bulutları daha önce verdiğinden daha yoğun bir bakışla izliyordu. Renkleri ve
şekilleri, geride bıraktığı hayata dair bir gönderme taşıyordu. Diğer şeylere biraz "benziyorlardı". Orada da, duvara karşı gölgelenmiş,
Arkadaşı, Arkadaşı, artık bildiği her şeyle son bağıydı.

İlk başta, ilk hafta boyunca, tekrar tekrar geri alınmayı talep etmişti ve her zaman beklemesi, beklemesi ve ne olacağını görmesi söylenmişti. Arkadaşı orada olduğu sürece, tamamen terk edilmediğini ve bunun sadece geçici bir iş olduğunu, garip sınırlayıcı koşulları, birinin bağlanıp bağlanma şekli, eski iletişim araçlarının burada işe yaramadığını bulmanın utancı olduğunu biliyordu. Arkadaşı orada olmasaydı, güven verici bir şekilde onu sararak, her zaman o ani, açıklanamayan alarmları bastırarak, ne kadar çaresiz olurdu. Şunu talep ederdi: "Bütün bunları ne zaman bırakacağız?"

"Bekle. Sana saçma geldiğini biliyorum ama sana emredildi."

"Peki ama--bu saçma. Eski güçlerim nerede? Diğerleri nerede?"

"Bir gün her şeyi anlayacaksın. Korkarım ki çok
rahatsızsın. Zaman geçtikçe daha az rahatsız olacaksın. Gerçekten de çok yakında
çok mutlu olacaksın."

"Eh, neşeli olmak için elimden geleni yapıyorum. Ama beni bırakmayacaksın?"

"Beni istediğin kadar uzun süre değil."

"Tekrar dönene kadar kalacaksın!"

"Bir daha asla geri dönmeyeceksin."

"Asla mı?"

"Hayır."

Hemşire ışığın karşısında ilerledi. Onu bir anlığına kollarına aldı, yastıklarını çevirdi, sonra tekrar yatırdı. Rahat bir şekilde
yerleştiğinde Arkadaşını gördü, kocaman, büyük bir gölge, alev alev gökyüzünün renkli ışıklarıyla
karışıyordu. Bütün dünya aydınlanmıştı, beyaz
oda parlıyordu. Burun deliklerinde hoş bir koku vardı.

"Diğerleri nerede? Bu hoş anı paylaşmak istiyorlar ve ben onları hoş olmayan anlar konusunda uyarıyorum."

"Geliyorlar, bazıları. Ben onlarlayım, sizinle olduğum gibi."
Meydanda sallanan St. Matthew'un akşam çanlarıydı.

Henry Fitzgeorge gülümsedi, sonra kıkırdadı, sonra keyifli bir
uykuya daldı.

IV

Uykuda, uyanık, onun için çoğunlukla aynıydı. Bulutların üzerinde
kolayca, tembelce sallanıyordu; sıcaklık ve ışık onu çevreliyordu; bir parçası, belki ayak parmakları, aniden üşüyordu, sonra ağlıyordu ya da
başını yatağının kenarına çarpıyordu ve canı acıyordu,
ve sonra tekrar ağlıyordu. Ama bu gözyaşları keder gözyaşları değildi, sadece şaşkınlık ve hayret ifadeleriydi. Elbette, çok yavaş, çok kademeli olarak yeni hayatının şartlarını ve koşullarını anlamaya başladıkça, aynı derecelendirmeyle Arkadaşının da o terimlerle ifade edildiğini fark etmemişti. Yavaşça o büyük gölge odayı doldurdu, insan şekline büründü, ta ki sonunda ancak böyle görünecekti. Ama Henry bu değişikliği fark etmeyecekti, çok geçmeden bunun daha önce hiç böyle olmadığını bilemeyecekti. Loş bir şekilde, kaostan, dünya onun için yaratılıyordu. Orada bir renk karesi, burada dokunulduğunda serin, yuvarlak ve sert bir şey, şimdi havaya yükselen parlak bir çubuk, şimdi yaslanmanın hoş olduğu çok yumuşak ve sıcak bir şekil. Bulutlar, loş renklerin süpürülmesi, o diğer dünyanın uçsuz bucaksız ufukları, gün geçtikçe yerini küçük somut şeylere bırakıyordu: bir halı parçası, bir sandalyenin ayağı, ateşin gölgesi, pencerenin ötesindeki bulutlar, birinin giysilerindeki düğmeler, karyolasının rayları. Sonra sesler, ellerin dokunuşu, birinin yumuşak saçları, ona küçük şarkılar söyleyen biri vardı.

Bir sabah erken uyandı ve büyükannesinin ona verdiği çıngırağı fark etti. Aniden fark etti. Eliyle sapını kavradı ve bunun serin ve dokunması hoş olduğunu fark etti. Sonra, kazara, çıngırağı şıngırdattı ve anında en güzel ses ona karşılık verdi. Daha şehvetli bir şekilde salladı ve tepki daha yüksekti. Görünüşe göre, bu büyüleyici şeyin efendisiydi ve istediğini yapmaya zorlayabilirdi. Arkadaşına yalvardı. Bulduğu bu büyüleyici şey değil miydi? Onu salladı, kıkırdadı ve öttü ve sonra yatak örtüsünün dışına çıkan ayak parmakları soğuktan ısırıldı ve yüksek sesle bağırdı. Belki de çıngırak ayak parmaklarını ısırmıştı. Bilmiyordu,
ama duygularını yatıştırdığı için ağlayacaktı.

O sabah büyükannesi ve annesiyle birlikte, bebeklerle arasının iyi olduğu varsayılan aptal bir genç kadın geldi. "Bebeklere bayılıyorum," dedi. "Birbirimizi en harikulade şekilde anlıyoruz."

Henry Fitzgeorge, yatağın üzerine eğilip suratlar
yaptığında ona baktı. "Goo-goo-gum-goo," diye bağırdı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Arkadaşına. Çıngırağı bıraktı ve
birdenbire yalnız ve mutsuz hissetti.

"Küçük evcil hayvan--ug--la--la--goo--losh!" Henry Fitzgeorge gözlerini kaldırdı.
Arkadaşı çok çok uzaktaydı; gözleri küçümsemeyle soğudu.
Gürültüler çıkaran ve ışığı kapatan bu şeyden nefret ediyordu.
Gözlerini açtı, en terk edilmiş kükremelerinden birini
yapmak üzereydi ki bakışları annesiyle karşılaştı. Gözleri onu izliyordu
ve onlarda ona sıcak bir arkadaşlık hissi veren bir ışıltı ve parlaklık vardı. "Biliyorum," der gibiydiler, "ne düşündüğünü.
Onun hakkında hissettiklerinin hepsine katılıyorum. Sadece ağlama, o gerçekten buna değmez." Ağzı yavaşça kapandı, sonra ona yardımları için
teşekkür etmek için çıngırağı kaldırdı ve ona doğru salladı. Gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı.

"Küçük sevgilim," dedi hanım arkadaş, ama yine de hayal kırıklığına uğramıştı.
"Onu kaldır, Jane. Onu senin kollarında görmek istiyorum."

Ama başını iki yana salladı. Beşikten uzaklaştı. Oğlunun o gülümsemesinde o kadar değerli bir şey vardı ki, hiçbir
reddetme riskine girmeyecekti.

Henry Fitzgeorge, garip hanıma son bir iğrenme bakışı attı.

"Eğer bir daha gelirse ısırırım," dedi Arkadaşına.

Bu ziyaretçiler gittikten sonra, orada yatıp
kendisine bakan o gözleri hatırladı. O gün boyunca onları hatırladı ve belki de
Dostunun, onu izlerken, onu
sokma zamanı geldiği için iç çekmiş olması, bir ruhun daha onun koruyucu kollarından
güzel maceraların ana yoluna geçmiş olması. Ne kadar kolay unutuyorlar! Ne kadar
kolay unutuyorlar! Eski dünyalarının paketini
omuzlarından ne kadar hevesle fırlatıyorlar! Belki de, birçoğunun böyle şehvetle yollarına devam ettiğini görmüştü ve sonra, sonunda, ne kadar çok kişi
yorgun, yıpranmış, gölgelerine kadar dövülmüş, sonunda kabul etmişti!

Ama öyleydi. Bu gün Henry Fitzgeorge'un bağımsızlığını iddia ettiği gündü. Bu hayatın, o kadar kesin, o kadar güvenli bir şekilde, diğerinin kapılarını kapatacağı saat gelmişti. Odayı, Meydanı, dünyayı
dolduran o kadar büyük olan gölge, şimdi
küçük ve insan boyutuna çekilmişti.

Henry Fitzgeorge bir daha asla bu kadar yaşlı görünmeyecekti.

V

Güzel, loş öğleden sonra sona ererken, uyumadan yarım saat önce
ateşin önündeki halının üzerine uzanmasına izin verildi. Yanında 
çıngırağı ve okşadığı büyük bir ayı vardı, çünkü bu ona rahat geliyordu;
bu konuda kişisel bir hissi yoktu.

Annesi içeri girdi.

"Onu yarım saatliğine bana ver, hemşire. Yarım saat sonra geri gel."

Hemşire onları terk etti.

Henry Fitzgeorge annesine bakmadı.

Ayıyı kollarında tutuyordu ve hissediyordu ve zihninde titreyen, zıplayan alevden gelen sıcaklık ve parmaklarının altındaki yumuşak, dostça
teslimiyet aynı gizemin bir parçasıydı.

Annesi araba kullanıyordu; yanakları kızarmıştı ve koyu renk
giysileri, kontrastlarıyla rengini daha da belirginleştiriyordu. Halının üzerine diz çöktü ve sonra ellerini kucağında kavuşturarak oğlunu izledi. Ayıyı tekrar tekrar yuvarladı, dürttü, başını yere
vurdu. Sonra yoruldu ve çıngırağı aldı. Sonra bundan bıktı ve annesine bakıp kıkırdadı.

Ancak aklı hiç de ona odaklanmamıştı.
Bu öğleden sonra, şeylere karşı yeni, taze bir ilgi duydu. Önündeki halı
geniş bir ülkeydi ve onu keşfetmeyi planlamıyordu, ancak
başparmağını emerek, ayının kürkünü okşayarak, yüzündeki ateş ışığını hissederek, şimdi bir şeylerin olacağını
hissetti. Keşfedilecek çok şey olduğunu ve sonuçta, belki de bu garip durumda, daha kısa bir süre önce
düşündüğünden daha fazla şey olabileceğini fark etmişti. O zaman başını kaldırdı ve annesinin boynunda asılı duran altın bir zincir gördü. Bu, tam kucağına kadar uzanan uzun bir zincirdi; orada asılı dururken, çok yavaşça bir yandan diğer yana sallanıyordu ve sallanırken, ateş ışığı onu yakaladı ve parladı ve ışıkla
sıçrıyordu. İzlerken gözleri giderek
yuvarlandı; daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemişti. Çıngırağı bıraktı, uzun giysileri yüzünden büyük bir zorlukla
dizlerinin üzerine
süründü ve başparmağı ağzında, bakarak oturdu. Annesi onu izleyerek kaldı. Parmağını işaret ederek öttü. "Gel ve al," dedi.

Burnunun üzerine yuvarlandı ve sonra orada yattı, yüzü biraz
yukarı kalkık, onu izliyordu. Annesi hiç kıpırdamadı, ama ellerini dizlerinin üzerine
doğru uzatarak diz çöktü ve alev alev gözler gibi büyük altın halkaları olan zincir elden ele sallandı. Sonra ileriye doğru hareket etmeye çalıştı, tüm ruhu bakışlarındaydı. Hazineye doğru elini kaldırıyor ve sonra bu dengesini bozduğu için düşüyordu, ama hemen
ayağa kalkıyordu. Biraz hareket etti ve zevkten küçük soluklar
aldı.

Ona doğru eğildi, eli uzanmıştı. Gözleri yukarı kalktı
ve onunkilerle buluştuğunda, zincir anında unutuldu. Daha önce ona verdikleri
o tanıma şimdi oradaydı.

Bir çırpınış ve sendelemeyle, çaresizce, risklerine aldırmadan, annesinin
kucağındaydı. Sonra öttü. Tüm dünyanın duyması için öttü
çünkü artık, sonunda, onun vatandaşı olmuştu. O zamanlar, birinden, o anda göz ardı edilen ve unutulan, havadan daha hafif, yarı ironik, yarı hüzünlü bir pişmanlık iç çekişi yok muydu?

BÖLÜM II

ERNEST HENRY

I

Daha dün ikinci yaş gününü kutlayan genç Ernest Henry Wilberforce, dadısını merakla izliyordu. Sırtını, ölmekte olan güneşin ışığıyla
alevlenen yüksek pencereye vermiş bir şekilde yerde oturuyordu; dadı ateşin yanındaydı, başı, duvarda kocaman ve fantastik bir şekilde gölgelenmişti, başını salladı, başını salladı ve başını salladı. Ernest Henry, figür olarak tıknaz ve kareydi, başı yuvarlak, sert ve sarı buklelerle kaplıydı; oldukça açık ve soğuk mavi gözleri ve hiç de fena olmayan bir çenesi vardı. Beyaz bir bluz, beyaz bir etek, beyaz çoraplar ve ayakkabılar giymişti; bacakları
şişmandı ve çoraplarının üstünde şişkindi; soğuk mavi gözleri
dadısının geniş sırtından hiç kıpırdamadı.

Çok kısa bir süre içinde, kargaşanın başlayacağını biliyordu.
Kapıların açılıp kapanacağını, hareket olacağını, garip
sesler duyulacağını, sonra kendisine saldırılacağını, en sonunda
başka bir yere götürüleceğini, bluzunun, eteğinin, çoraplarının
ve ayakkabılarının çıkarılacağını, iğrenç ve garip bir şekilde işe yaramayan bir sabun ve
su uygulamasının yapılacağını biliyordu --elbette, bu iğrenç şeylerin isimlerini ancak daha sonraki yıllarda öğrenecekti--ve sonunda, sonunda karanlık. Tüm bunların
yakınlarında asılı kaldığını hissediyordu; dadısının başını bir kez sallaması fazla, o da kalkıp gidecekti, o da gidecekti....
Onu izledi ve sıcak, şişman baldırını çok yumuşak bir şekilde okşadı.

Yaşadığı oda güzel, ferah bir odaydı. Tavan--çok, çok
uzakta--beyazdı ve güneşin göğsüne fırlattığı gölgeli altın boşluklarla parıldıyordu. Duvar kağıdı koyu kırmızıydı ve
gemilerin, köpeklerin ve karlı Noellerin,
güzel küçük kızların ellerinden yiyen kuğuların ve güller, tavus kuşları ve akan bir çeşmenin olduğu
bir bahçenin birçok renkli resmi vardı. Ernest Henry için bunlar
sadece renk sıçramalarıydı ve üstelik renk,
ateşin yanındaki parlak mavi perde veya kapının yanındaki altın kahverengi
kilim kadar ikna edici değildi; ancak günler geçtikçe,
koyu siyah çerçeveler arasındaki şekil ve boyutlarda daha fazla düşünülecek şey bulduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.... Sonuçta, bunda bir şeyler olabilirdi.

Ancak şimdi düşündüğü şey resimler değildi.

Dadısının yanına inmesinden önce, pencerenin yanındaki yerinden şöminenin yanındaki mavi ekrana kadar yürümeye kararlıydı -sürünerek değil, çorapları ve ayakkabılarıyla. Çok da uzun zaman önce olmayan günler olmuştu, bu kadar tehlikeli bir Odysseia'nın en boş Mavi Ay hırsı gibi göründüğü; bir zamanlar varoluşun tek kuralı yayılmak, yuvarlanmak ve tekrar yayılmaktı; ama yavaş yavaş daha fazla güç uzuvlarını hareket ettirmişti. Dik durmak daha iyi bir şeydi; daha iyi bir görüş, daha yüce bir sahip olma duygusu kişinin emrine çağrılabilirdi. O zaman, bir kez karar verildiğinde, dik olmak gerekiyordu ve dik, birçok ani ve endişe verici çöküşle birlikte, Ernest Henry dik duruyordu. En başından itibaren, duvardan mavi ekrana olan mesafeyi oldukça makul bir mesafe olarak işaretlemişti. Yarı yolda, Kader'in 
görmesi gerektiği gibi, ya bir tehlike ya da bir kurtuluş olacak büyük bir sallanan sandalye vardı. Bunun dışında, kahverengi, güllerle kaplı
halı, çıplak ülkenin hemen karşısındaydı. Gerçekten tehlikeli bir işti. Orada oturup ona
baktığında, kalbi onu biraz tedirgin etti; bu garip, yeni dünyada,
bu kadar sert bir şekilde
sürüklendiği, bir sürü korkutucu ve acı verici olayın arasında, dizlerin o
aniden çökmesi, zeminin sizi karşılamak için o
kalkması, çöküş, acı ve hepsinden önemlisi rezalet kadar rahatsız edici hiçbir şey keşfetmemişti. Dahası, şimdi başarısız olmasına
izin verin, ve bu, kısacası, sürgün--sürgün ve sonra karanlık anlamına geliyordu.
Riskler vardı. Bu, bu yeni ülkede şimdiye kadar denediği en tehlikeli şeydi, ama deneyecekti... Çenesi onu olabildiğince inatçıydı. Mavi gözleri hala dadısının gölgesinde ihtiyatla kendini çok yumuşak bir şekilde kaldırdı, şişman eli duvara bastırılmış, ağzı sıkıca kapalıydı ve dişlerinin arasından geleneksel bir ahırcının bir atı temizlerken çıkardığı o sesin en uzak benzeri duyuldu. Dizleri titredi, doğruldu; ayağa kalktı. Çok çok uzakta, dün doğum gününün ona verdiği oyuncaklar yığılmıştı. Henüz onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Bir gün, belki de bebekleri uzuv uzuv kopardığında, demiryollarını dehşet içinde uçtan uca büktüğünde, ayıları ve cüceleri tekrar çığlık atacak şekilde bağırsaklarını söktüğünde, onlara karşı kişisel bir his duyabilirdi. Şu anda orada, parıldayan kişisel olmayan bir yeniliğin içinde yatıyorlardı ve orada, Ernest Henry için sonsuza dek yatabilirlerdi.

Bir an, eli duvara dayalı, dik ve
hareketsizdi; sonra elini çekti ve yolculuğu başladı.
İlk hareketinde garip, şaşırtıcı bir ihtişam onu ​​doldurdu.
İki yıl önce, ilk
gelişinden itibaren, rahatsız edici bir yetersizlik
hissiyle rahatsız olmuştu; öyle görünüyordu ki, gerçek ihtiyaçları için uygun hiçbir
tedarik olmaksızın, bu yeni ve yorucu duruma gönderilmişti. Ona her zaman, saçma yol ve araçların eksikliğinde, yerine getirilmesi imkansız olan talepler yöneltiliyordu. Ama şimdi, sonunda, dünyayı olması gerektiği gibi kullanıyordu... İyiydi, özgürdü, kesinlikle efendiydi. Bacakları titreyebilir, vücudu bir yandan diğer yana sallanabilir, nefesi heyecan verici soluklar ve ıslıklar halinde gelebilirdi; duvar artık çok gerisindeydi, paravan çok yakındı, sallanan sandalye neredeyse kavrayabileceği mesafedeydi. Büyük ve kudretli Ernest Henry Wilberforce, önünde açılan aydınlık caddeleri göz kamaştırıyor ve tekrar göz kamaştırıyor; oyuncakların parçalanmasından, dadısının ve üzerindeki tüm otorite sahiplerinin kasıtlı meydan okumasına kadar, artık yapmayacağı hiçbir şey yok... Bir çığlıkla, kollarını çılgınca sallayarak, neşeli kahverengi halının onu işaretleyeceği şişkinliğin mide bulandırıcı bir ön tadıyla, yere yığıldı, Kaderler onun üzerindeydi - rahatsızlık, soyunma, karanlık. Yine de, hıçkırarak, daha uzak odaya taşınırken, onunla birlikte hayatın bir daha asla o zamana kadar olduğu gibi sıkıcı, amaçsız, monoton bir şey olmayacağı bilinci de geldi.

II

Uzun bir süre sonra yalnızdı. Etrafında, başının üstündeki sarı gece lambası dışında, oda karanlıktı, gölgelerle kamburlaşmıştı, pencerelerin yakınında gri ışık havuzları ve evin ötesindeki bir lambanın
duvara fırlattığı altın bir çubuk vardı. Ernest Henry uzandı ve ara sıra alnındaki şişliği dikkatlice hissetti; şişliğin üzerinde tereyağı vardı,
ve etrafında ilginç bir karışıklık, acı ve önem vardı.
Ernest Henry'nin gözleri altın çubuğu aradı ve sonra orada oyalanarak
son maceraya geri baktı. Yürümüştü; evet, yürümüştü. Bu, gerçekten de Arkadaşına anlatacağı bir şey olurdu.

Arkadaşının çok yakında onunla olacağını biliyordu. Her gece gelmiyordu ama Ernest Henry her zaman, gelmeden önce, onun yaklaştığını biliyordu -- etrafında yumuşakça dolaşan mutlu rahatlık hissinden, aksi takdirde onu kolayca saran tüm o korkuların, şekillerin ve dehşetlerin
ortadan kalkmasından biliyordu. Şimdi başparmağını emdi ve
karnını hissetti ve tavana baktı ve geleceğini biliyordu. Ernest Henry'nin bu gezegene gelmesinden sonraki ilk aylarda arkadaşı
asla yanından ayrılmadı, her zaman oradaydı, parmaklarının arasından eski mutlu hayatın ve yeni endişe verici hayatın ipliklerini çekiyordu,
birinden diğerine geçiş çok keskin olmasın diye onları birbirine karıştırıyordu - güven verici, rahatlatıcı, teselli edici. Sonra kendini geri çektiği saatler olmuştu ve o eski dünya biraz daha belirsiz, biraz daha uzak hale gelmişti ve bazı şeyler, bazı yiyecekler, kokular ve sesler farkına varılmış gerçekler çemberi içinde yerlerini almıştı. Sonra arkadaş sadece
geceleri, dadı gittiğinde, oda karanlıkken ve olası canavarlar -ilk canavar, ikinci canavar ve üçüncü canavar- odanın boşluğundaki o soğuk, gri gölgelerin arasında sürünmeye başladığında gelmişti. O zamanlar her zaman gelirdi, kolu Ernest Henry'nin etrafındaydı, iri vücudu, koyu sakalı, büyük, sağlam elleri - hepsi o kadar güven vericiydi ki
canavarlar en kötüsünü yapabilirdi ve bundan hiçbir şey çıkamazdı. Aslında, kendisiyle birlikte kendisinden çok daha fazlasını getirdi - Ernest Henry'nin yapacak başka şeyleri, başka disiplinleri, başka zaferleri, başka yenilgileri ve başka ihtişamları olduğu tüm o diğer zamanın hatırladığı harikalarla dolu bir dünya getirdi. Son zamanlarda diğer zamana dair anıları
güvenilmezdi. Gündüzleri şeyler ona hatırlatıyordu, ama yine de etrafındaki dünyanın garip bir karışımıyla hatırlatıyordu, böylece vizyonlarından emin değildi. Ama arkadaşı yanındayken anılar yeterince gerçekti ve hafif ve gölgeli olan şey hemşire, ateş, kırmızı duvar kağıdı, kızarmış ekmek kokusu, ılık süt tadıydı.

Arkadaşı her zamanki gibi oradaydı, aniden yatağın üzerinde oturuyordu,
kolunu Ernest Henry'nin vücuduna dolamıştı, koyu sakalı Ernest Henry'nin boynunu gıdıklıyordu, eli Ernest Henry'nin elini sıkıca kavramıştı. Birbirlerine eski usulde, yorucu kelimeler ve sesler olmadan bir şeyler anlattılar;
ama, ne yazık ki o eski ve hoş sohbeti hatırlayamayacak kadar yaşlı olanların yararına, İngilizce
dilini kullanmak gerekir. Ernest Henry çıkıntısını gösterdi ve kökenini açıkladı; ve
sonra, bunu yaparken, çıkıntının gerçekliğinin diğer dünyayı biraz daha az gerçek
kılıdığının farkındaydı. Yürüdüğü ve
ayağa kalktığı ve koşullarının efendisi olduğu için gurur duyuyordu; ama bunu yaptığı için arkadaşının bu gece daha önce hiç olmadığı kadar biraz, çok
az daha uzakta olduğunun farkındaydı.

"Pekala, kendi başına duracağın için çok mutluyum, çünkü
bunu yapmak zorunda kalacaksın. Şimdi seni bırakacağım--seni daha uzun süre, daha önce hiç olmadığı kadar uzun süre bırakacağım."

"Beni mi bırakacaksın?"

"Evet. Her zaman seninle olmayacağım; aslında, daha sonra beni istemeyeceksin.
O zaman beni unutacaksın ve en sonunda var olduğuma bile inanmayacaksın - ta ki, her şeyin sonunda seni almaya gelene kadar. _O zaman_ her şey
sana geri dönecek."

"Ah, ama bu saçma!" dedi Ernest Henry kendinden emin bir şekilde. Yine de, yüreğinin derinliklerinde, gündüzleri başka şeylerin giderek daha fazla dikkatini çektiğini biliyordu. Gündüzleri arkadaşını unuttuğu uzun süreler oluyordu.

"İkinci doğum gününüzden sonra sizi her zaman kendinize daha çok bırakıyorum. Şimdi uzun bir süreliğine gideceğim ve eski hissin
geldiğini ve geri döneceğimi bildiğinizde,
ben olmadan bu kadar iyi geçindiğinize oldukça şaşırıp şaşıracağınızı göreceksiniz. Elbette, bazılarınız
beni diğerlerinden daha fazla istiyorsunuz ve bazılarınızla hayatımın oldukça geç bir döneminde kalıyorum. Hiç ayrılmadığım bir veya iki kişi var. Ama siz öyle değilsiniz;
ben olmadan da gayet iyi geçinirsiniz."

"Ah, hayır, gitmeyeceğim," dedi Ernest Henry ve çok sıkı sarıldı ve
çok şefkatliydi. Ama aniden parmaklarını karnına koydu,
tereyağı hissetti ve çenesi kendini beğenmişlikle yukarı kalktı.

"Yarın çok daha ileri gideceğim," dedi.

"Davranışlı olacaksın ve canavarları veya yaratıkları umursamayacaksın, değil mi?" arkadaşı
dedi. "Beni çağırmanın en ufak bir faydası olmadığını hatırlamalısın.
Sen kendi başınasın. Ama beni düşün. Beni tamamen unutma. Ve
yeni keşiflerinde diğer dünyayı da unutma. Bazen
pencereden dışarı bak. Bu sana her şeyden daha çok hatırlatacaktır. "

Onu öpmüştü, elini bir anlığına Ernest Henry'nin buklelerine koymuştu
ve gitmişti. Ernest Henry, başparmağı ağzında, derin
uykudaydı.

III

Birdenbire, kalbinde vahşi, acı verici bir kavramayla uyandı.
Yataktaydı, elleri nemli ve sıcaktı, birbirine bastırılmıştı, gözleri bakıyordu, ağzı kuruydu. Sarı gece lambası oradaydı, duvarlardaki
altın çubuklar, serin, gri gölgeler, pencerenin beyaz karesi; ama kesinlikle orada, canavarlar da vardı. Onların
orada olduğunu biliyordu--biri hemen orada gölgede çömelmişti, tamamen siyah, nemli;
biri sürünüyordu, daha da siyah ve nemli, yerde; biri--evet, şüphesiz--biri, hepsinden daha siyah ve en zalimi, yatağın altında. Yatak sallanıyor gibiydi, oda dehşetle alev alev yanıyordu.
Kendisini düşündü arkadaş; diğer gecelerde onu çağırmıştı ve anında
güven ve rahatlık gelmişti. Şimdi bunun bir faydası yoktu; arkadaşı
gelmeyecekti. Tamamen yalnızdı. Panik onu sürükledi; orada,
yatağın diğer tarafında pençeler ve siyah bir kol belirdiğini düşündü.
Çığlık attı, çığlık attı ve çığlık attı.

Kapı ardına kadar açıldı, ışıklar vardı, dadı belirdi. Şimdi
yatıyordu, yüzü duvara dönüktü ve ondan sadece kuru, sert küçük hıçkırıklar geliyordu. Onun büyük kırmızı eli omzundaydı ama
hiçbir rahatlık getirmiyordu. Üç
canavarlara karşı ne işe yarayacaktı? Zavallı bir yaratık... Onun önünde ağlamaktan
utanıyordu. Dudağını ısırdı.

"Sanırım rüya görüyor, efendim," dedi arkasındaki birine. Başka bir
şekil öne çıktı. Biri yatağın kenarına oturdu, kolunu Ernest Henry'nin vücuduna doladı ve onu kendine doğru çekti. Bir an için Ernest Henry arkadaşının geri döndüğünü düşündü.
Ama hayır. Bunların bu dünyanın koşulları olduğunu biliyordu, o diğerinin değil. Arkadaşına yaklaştığında yumuşak, pembe bir rahatlığa kapıldı, rahatlık ve dinlenmeden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Burada düğmeler ve sert küçük düğmeler vardı ve ilk başta başı canını acıtan soğuk, kaygan bir yüzeye bastırılmıştı. Yine de baskı hoş ve rahatlatıcıydı. Sıcak bir el saçlarını okşadı. Bundan hoşlandı, başını kaldırdı ve yeni arkadaşının çenesine vurdu.

"Aman Tanrım!" diye oldukça net bir şekilde duydu. Bu Ernest Henry için yeni bir sesti; ama az önce seslere ilgi duyuyordu ve son zamanlarda oldukça fazla şey öğrenmişti. Bu yumuşak, hoş, kolay bir sesti. Hoşuna gitmişti.

Ve böylece, kafasında yankılanırken, kıvırcık başı babasının omzuna yaslanmış, şişkinlik mum ışığında parıldarken, canavarlar yenilmiş ve alay konusu olmuş halde uykuya daldı.

IV

Kahvaltıda Ernest Henry'nin hoş bir görüntüsü vardı, sarı bukleleri
banyodan parlıyordu, önlüğü kararlı çenesinin altına sıkıca bağlanmış,
şişman parmakları büyük bir kaşığı kavramış, vücudu yüksek bir sandalyeye barikatlanmış, topukları sallanıyor, tekmeliyor ve tekrar sallanıyordu. Güneşli bir sabahta kreş de çok güzeldi - ateş çıtırdıyordu, kahverengi halıdaki güller
gerçekmiş gibi canlı ve tüm yer parıldıyordu, büyüklük, temizlik ve canlılıkla parlıyordu. Havada kızarmış ekmek ve pastırmanın çıtırdayan kokusu vardı, cam bir tabakta çilek reçeli vardı, yarı açık pencereden Meydanın tüm eğlencesi geliyordu - serçeler, arabalar, motorlu arabalar, çanlar ve atlar... Ah, güzel bir sabah gerçekten güzeldi!

Ernest Henry, ekmeğini ve sütünü kaseden - etrafı kırmızı kızılgerdanlarla çevrili güzel bir kase - ağzına güvenle taşıma işine dalmışken, üç canavara güldü. Kendilerini burada, güneş ışığında göstersinler ve ne elde edeceklerini görsünler. Sadece
cesaret etsinler!

Günün muhtemel gidişatını memnuniyetle, beklentiyle inceledi. Odanın en uzak köşesindeki oyuncak yığınına baktı ve kendi kendine orada bir eğlence bulabileceğini düşündü. Dün hayal kırıklığı yaratmışlardı; bugün güneşin
ışığında macera önerdiler. Sonra o kırsal alana baktı - o duvardan ekrana maraton - ve dadısına göz kulak olarak bir deneme daha yapmayı düşündü. Kaşığını bıraktı ve şişliğini hissetti. Daha iyiydi; belki akşama kadar iki şişlik daha olurdu. Sonra, aniden hatırladı... Tekrar dehşeti hissetti, ışıkları ve dadısını gördü, sonra o yeni arkadaşını... Düşündü, kaşığını kaldırdı, havada salladı; sonra yarı kendi kendine yarı da dadısına tekrarlanan hoş, dostça bir sesin mutlu bir şekilde geri gelmesiyle gülümsedi: "Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin!"

Bu onun için gününün zorluklarının başlangıcıydı. Telaşlandı, sarsıldı;
sözcükler, sözcükler, sözcükler üzerine döküldü. Garip, beklenmedik, şaşırtıcı bir şekilde
yanlış yaptığını anladı. Şu anki çevresinde, dinginlikten tehlikeye doğru o şaşırtıcı ani geçişten daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. İşte buradaydı,
yemekle ısınmış, güneş ışığıyla yıkanmış, önünde güzel, olgun bir gün vardı...
Sonra bir sesin mırıltısı ve her şey trajediydi.

Oyuncaklarından, dadısından, yemeğinden, dünyasından nefret ediyordu; odanın bir köşesine
oturdu ve somurttu... Nasıl bilebilirdi ki? Eğer doğrudan
teşvikle "dada" veya "at" veya
"ikili" demeye ikna edilebilseydi, sadece alkış alırdı ve çoğu zaman da ödül alırdı.
Yine de, öğrendiği o hoş yeni sesi kullansa,
utanç içinde olurdu. Bu gün, gençliğindeki diğer günlerden daha fazla,
acı çekiyordu, bir açıklama istiyordu. Sonra, orada, köşesinde
otururken, sonraki hayatı boyunca onu asla terk etmeyecek bir keşif geldi. Arkadaşı tarafından terk edilmişti. Diğer hayatla olan son bağı kopmuştu. Buradaydı,
en garip yerlere
yerleştirilmişti, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Yalnızdı; kendi eli için savaşmalıydı. O andan itibaren, pencerenin altında oturan Ernest Henry Wilberforce
bu dünyanın dehşetlerine meydan okuyup onları talaş olarak bulmuştu-
istediği kadar sık ​​"lanet olsun" diyecekti. "Lanet olsun, kahretsin, kahretsin, kahretsin," diye fısıldadı ve tekrar, düşünceli gözlerle duvardan ekrana kadar olan alanı işaretledi.

Bundan sonra, büyük bir neşeyle, Meydan'ı düşündü. Dün gece
arkadaşı ona, onu düşünmek ve bir süreliğine diğer dünyaya geri dönmek istediğinde, Meydan'a bir göz atmasının ona yardımcı olacağını söylemişti. Pencere koltuğuna tırmandı, arkasından gelen o sesleri duydu, "Şimdi, Efendi Ernest," artık kesinlikle kınama ve onaylamamayla bağdaştırıyordu, buklelerini meydan okurcasına salladı ve burnunu cama bastırdı. Meydan göz kamaştırıcı bir görüntüydü. Orada gördüğü şeylerin henüz hiçbirinin adını bilmiyordu, ayrıca bebek arabasıyla muhteşem günlük yürüyüşüne çıktığında, hemen etrafında bulduğu şeyleri yüksek penceresinden gördüğü şeylerle ilişkilendirmiyordu; ancak, her dalgın bakışla birlikte, önünde daha güvenli bir şekilde duruyorlardı ve hafızasına daha da sağlam bir şekilde yerleşiyorlardı.

Burası, güzel, beyaz, yüksek evlerin olduğu bir Meydandı ve evlerde bazen neşeli, bazen de ışıltılı sonsuz sayıda pencere vardı.
Meydanın ortasında bir bahçe vardı ve bahçenin ortasında, Ernest Henry'nin penceresinden çok net bir şekilde görülebilen bir çeşme vardı. Ernest Henry'ye anılarının anahtarını veren, sürekli sallanan ve sıçrayan bu çeşmeydi. Ona bakarken, kendini
eski yaşamında bulmakta hiç zorluk çekmedi. Şimdi bile, sadece iki yıl geçmiş olmasına rağmen,
yeni keşifleri aracılığıyla eski deneyimlerini açığa çıkarmamak zordu. Örneğin, çeşmeyi
bir zamanlar vatandaşı olduğu ülkeye açılan bir kapı olarak düşündü ve
şimdi o ülkeyi kapılar, geçitler, odalar ve pencereler olarak görüyordu, oysa gerçekte, durum tamamen farklıydı. Ama şimdi, pencere pervazına tünemiş bir şekilde, eğer
sadece çeşmeyi Meydan'dan çocuk odasına götürebilseydi,
her iki varoluşun da anahtarına sahip olacağını hissetti. Dün gece ayrılan arkadaşıyla arasındaki ilişkinin ne olduğunu, neden "dada" diyebileceğini ama "damn" dememesi gerektiğini, neden sonunda
burada olduğunu anlamak istiyordu. Bunları bilinçli olarak düşünmüyordu; beyni
henüz keşifleriyle çok az ilgileniyordu; ama,
hareketlerinin ve eylemlerinin altında, akan bir nehir gibi, iki varoluşunun etkileşimi onu macerasına sürüklüyordu.

Meydan'da, çeşmenin dışında, elbette, başka birçok şey daha vardı. Meydanın hemen dışında, ancak Ernest Henry'nin penceresinden
oldukça görünür bir şekilde, pencerelerin dışındaki tahtalarda renkli meyvelerin yığıldığı bir manav vardı. Gerçekten de, sadece bu anını yakalayabildiğimiz o yan sokak her zaman harika olmaya söz veriyordu; akşam olduğunda etrafı altın rengi bir sis sarıyordu. Bahçede sık sık birçok çocuk olurdu ve her öğleden sonra bir saat boyunca Ernest Henry onların arasında bulunabilirdi. Meydanda iki heykel vardı - biri sakallı ve redingotlu bir beyefendinin, diğeri ise huzursuz bir ata çok güzel binen bir askerin heykeliydi; ancak Ernest Henry henüz bu kahramanların anlamını ve önemini kavrayacak kadar büyük değildi. Meydanın dışında birçok köpek vardı ve şimdi bile penceresinden aşağı baktığında siyah, kahverengi ve beyaz birkaç köpek görebiliyordu. Ağaçlar hafif bir esintiyle titriyordu, çeşme güneşte parlıyordu, bir yerlerde bir org çalıyordu... Ernest Henry memnuniyetle hafifçe iç çekti. Geri dönmüştü! Geri dönmüştü! Kayıyordu, uzaklara doğru kayıyordu
pencereden sokağa, çeşmenin altından, ışıldayan
kolları onu yakalamıştı; ayağa kalkmıştı, kapı önündeydi, anahtarı vardı.

"Eşyalarını giymenin zamanı geldi, Efendi Ernest. Ve 'vay canına
dizlerini kirlettin! İşte! Bak!"

Kendini silkeledi, pencereden aşağı indi, dadısına
"Eski, eski görünümlerinden birini. O böyleyken belki seksen yaşındadır... Gençken hepsi böyledir."

Bir iç çekişle kendini bu yeni, yorucu
varoluşa geri çevirdi.

V

Ama o sabahtan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı. Kendini
kasıtlı olarak yeni hayata verdi.

Gerçekten pratik bir değere sahip olma olasılığı olan her şeye karşı, sonraki yıllarında onu asla yarı yolda bırakmayacak olan o ciddi bağlılıkla,
bu "kelimeler" işine saldırdı. Kendisine bazı şeyler söylendiğinde bazı sesler çıkardığında anında alkış aldığını keşfetti. Popülerliği seviyordu; popülerliğin ona getirdiği ödülleri seviyordu. Pratik olarak "Yıkadın mı?" anlamına gelen bir formül edindi. Ve yeni bir şey gördüğünde sorusunu sordu. Şaşırtıcı bir hızla öğrendi. Dadısının babasına defalarca söylediği gibi, "çok dikkat çekici bir çocuktu."

Bu haftalar boyunca arkadaşını tamamen unuttuğu söylenemezdi. Geceleri onu özlediği karanlık saatler vardı ve bir veya iki kez onun için yüksek sesle ağlamıştı. Ama yavaş yavaş bu kayboldu. Artık çeşmeye pek bakmıyordu.

Arkadaşının neredeyse orada olduğu zamanlar oluyordu. Bir akşam, ateşin önünde diz çökmüş, parlayan askerleri bir sıraya dizerken, aniden durmasına ve başını kaldırmasına neden olan bir şeyin farkına vardı.
Şu anda, ateşin ışığında parlayan ve titreyen odada yalnızdı. Ateşin hafif kıpırtısı ve çıtırtısı, beyaz tavana çarpıp alçalan zengin alev rengi, onu meraklandırmaya yetmiş olabilirdi. Ama aynı zamanda karanlık pencerenin yanında gölgede duran bir mavi sümbül kümesinin kokusu da vardı ve bu koku onu yakaladı, tıpkı çeşmenin onu yakaladığı gibi, onu dinginlikle, sıçrayan ateşle, bir sihirbazın dumanı ve alevi gibi kalbine ve beynine kadar gelen romantik ihtişamların çarpık hissiyle yakaladı. Başını çevirmedi ama arkasında, altın kahverengi halının üzerinde, arkadaşının durduğundan, gülümseyen gözleriyle, koyu sakalıyla onu izlediğinden emindi; en azından bir hareketle onu yakalayıp tutmaya hazır olacaktı. Ernest Henry hızla döndü. Orada kimse yoktu. Ama artık o anlar azdı; gerçek insanlar müdahale ediyordu. Annesi yoktu ve şüphesiz bu, dadısının ona birçok kez karanlık bir şekilde "Zavallı Kuzu" diye hitap etmesinin nedeniydi; ama tabii ki şu anda talihsizliğinin farkında değildi. Bir teyzesi vardı ve bu hanımı çok canlı bir şekilde biliyordu. Uzun, zayıf ve siyahtı ve belki de onu bu kadar içtenlikle sevmezdi, eğer onu öptüğünde burnunun keskinliğini ilk fark etmemiş olsaydı. Burnu canını acıtıyordu ve bu yüzden ondan nefret ediyordu. Fakat büyüdükçe bu nefretin haklı olduğunu keşfetti. Bayan Wilberforce'un çocuklarla arası pek iyi değildi; cesur olması gereken yerde gergindi ve dürüst olması gereken yerde gizliydi. Ernest Henry beşikteki en küçük atomken ondan korktuğunu keşfetti; elbisesinin parlaklığından nefret ediyordu. Altın bir zincir takıyordu ve çektiğinizde kırılıp parmaklarınıza çarpıyordu. Elbisesinin arkasında sivri iğneler vardı. Ondan nefret ediyordu; ondan korkmuyordu ve yine de
arkadaşının ona gidişini söylediği o kritik gecede, onu en çok rahatsız eden şey
siyah soğuk parlak şeyle yalnız kalma korkusuydu; tüm gün ışığı şeylerinden üç hayvana en çok benzeyen oydu.

Elbette, dadısı vardı ve zamanının çoğunu onunla birlikte geçiriyordu; ama garip bir şekilde, bu, şimdiki dünyasının, önceki dünyayla ilişkisi gibi ana sorunuyla çok az bağlantısı vardı. Soruları cevaplamak, emirler vermek, yasaklamak için oradaydı. Çeşitli dolapların anahtarı ondaydı - güzel fincanlar, reçel ve şekerle dolu dolap, burnunun dibine gelmeden çok önce içgüdüsel olarak karşı koyduğu çirkin şeylerle dolu dolap. Ayrıca, her fırsatta değişmez bir şekilde kullandığı bazı sesleri de vardı. Bunlardan biri, "Hadi, Efendi Ernest!" idi. Başka biri:
"Şimdi ne yaptığına dikkat et!" Ve, "Şunu yıka!" dediğinde her zaman
"Aman-o-çocuğu-rahatsız et!" Kadın iri ve kareydi, ağzında sık sık iğneler olurdu ve içeride giydiği terlikler
sık sık halıya çarpardı. Ama o bir kişi değildi; onun ilerlemesiyle
hiçbir ilgisi yoktu.

Bununla ilgisi olan kişi, elbette, babasıydı. Arkadaşının onu terk ettiği o gece, gerçekten de bir kriz olmuştu, çünkü
babası o gece ona gelmişti. Daha önce babasının farkında olmaması değildi, ama onu ancak
ışık, sıcaklık ve yemeğin farkında olduğu kadar fark etmişti. Şimdi, bu yeni arkadaşın eskisinin yerini almak için gönderilip gönderilmediği kesin bir merak konusu olmuştu. Kesinlikle yeni arkadaşın, çeşmenin kapısı olduğu tüm o eski hayatla çok az ilgisi vardı. Kesinlikle yenisine aitti ve etrafındaki her şey - altın saatinin hoş ve gizemli tik takları, elinin sağlam, sıkı kavrayışı, Ernest Henry'nin şimdi görkemli bir şekilde bindiği omzunun kesin güvenliği - bunlar bu dünyaya aitti ve başka hiçbir şeye ait değildi.

Bu, Ernest Henry'nin daha önce bildiği herhangi bir ilişkiden farklıydı, ancak hoş tadı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Diğer günlerde olduğu gibi arkadaşının
görünüşünü beklediği gibi, şimdi de her zaman babasını getiren o akşam saatini bekliyordu. Kapı açılırdı, kare, belirlenmiş figür belirirdi...
Gerçekten çok hoştu. Bu arada Ernest Henry'ye babasının
görünüşünde söylenmesi gereken doğru şeyin "Dada" olduğu söylendi.

Ama daha iyisini biliyordu. Babasının adı aslında "Damn" idi.

VI

Günler ve haftalar geçti. Arkadaşından hiçbir iz yoktu.... Sonra
kriz geldi.

O eski duvardan ekrana maraton tamamlanmıştı ve böylece
aşağılayıcı bir şekilde kovuldu. Şimdi odanın bir ucundan diğerine
yardımsız yürümenin büyük işi vardı. Bu uzun bir işti ve şimdiye kadar her zaman bir yerlerdeydi Ernest
Henry aniden oturmuş, hatta kendi kendine ayakkabısının
_acıdığını_ veya oyundan sıkıldığını ve başka bir şey tercih edeceğini iddia etmişti.

Sonra, güzel bir bahar akşamı geldi. Uzun, alçak akşam güneşi odayı doldurdu ve bir yerlerde bir çan Hristiyan insanları dua etmeye çağırıyordu ve başka bir yerde her hafta Meydan'a gelen
harplı yaşlı adam güzel müzik yapıyordu.

Ernest Henry'nin babası bir saatliğine dadısının yerini almıştı ve pencerenin yanında dalmış bir şekilde bir _Globe_ okuyordu; Bay Wilberforce, kıdemli, Londra'nın en ünlü avukatlarından biriydi ve bu özel öğleden sonra _Globe_ bu yetenekli adamın zekası hakkında çok şey söylüyordu. Ernest Henry babasını izledi, ışığı izledi, zili ve harpı duydu, girişimi için zamanın geldiğini hissetti.

İrkildi ve bunu yaparken bile, bu büyük macerada başarılı olduktan sonra, şeylerin -yani hayatın- bir daha asla aynı olmayacağının farkındaydı. Artık yolculuğunun ilk yarısının her aşamasını biliyordu. İlk taksit, bahçenin, güllerin ve tavus kuşlarının resmiyle tanımlanıyordu; ikincisi, kare kahverengi çocuk odası masasının başlangıcıyla; ve burada her zaman, yapışkan bir elle, sert ve parlak köşeye tutunmak için hızlı ve çok sınayan bir cazibe vardı. Üçüncü bölüm, çocuk odası masasının sonuydu,
burada, boşluğa geçmeden önce köşeye son bir kez daha tutunmak için tekrar cazibeye kapılırdınız. Bundan sonra hiçbir şey, dinlenme yoktu, sona kadar
mümkün bir liman yoktu.

Ernest Henry yola koyuldu. Babasını, orada, uzun mesafede, gazetesiyle meşgul olarak görebiliyordu; çocuk odası masasını görebiliyordu, dadısının orada bıraktığı
parlak mavi ve kırmızı pamuk makaraları; orada, yarı yolda açık duran, eğer dikkatli olmazsa onu yakalayıp tökezletmeye hazır, atılmış bir tren
lokomotifini görebiliyordu. Gözleri
tabak gibiydi, tıslama sesi dişlerinin arasından geliyordu, alnı
çatmıştı. Tavus kuşunun yanından geçti, masanın uzatılmış köşesini küçümseyerek bir kenara fırlattı; bir Atlantik gemisinin Eddystone'dan geçmesi gibi, masanın diğer ucundan geçti; son düzlükteydi.

Sonra aniden durdu. Başını kaldırdı, gözüyle pencerenin ötesindeki akşam mavisine karşı süzülen pembe, yuvarlak bir bulut yakaladı,
arpçıyı duydu, babasının dönüp bağırdığını duydu, onu görünce.

Orada dururken, sonunda o anın geldiğini biliyordu. Arkadaşı
geri dönmüştü.

Bütün oda onunla uğulduyordu. Bebekler ihmal edilmiş bir yığın halinde yere düşmüştü,
halıdaki tren, çamurluğun arkasındaki ateş,
masanın üzerindeki pamuk makaraları--hepsi biliyordu.

Arkadaşı geri dönmüştü.

İçgüdüsel olarak, orada ve o anda, oturmaktı.

Arkadaşı fısıldıyordu: "Hadi gel!... Hadi gel!... Hadi gel!"
Teslim olduğunda babasının,
"Yaşlı adam, yorgun, ha? Yatak, bence." gibi sesler çıkaracağını biliyordu. Yatağın geleceğini biliyordu.
Sonra karanlık, sonra da arkadaşı.

Bir an için eski güçlerle yeni güçler arasında şiddetli bir savaş oldu.
Sonra, gözleri babasında, sadece
sürgünlere özgü o tıslamayı sürdürerek yürüyüşüne devam etti.

Duvara ulaştı. Babasının bacağını yakaladı.
Babasının kucağına kaldırıldı, öpüldü, bir an için muzaffer oldu; sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu. "Neden, ihtiyar, sorun ne?"

Ama Ernest Henry açıklayamadı. Bunu bilseydi, arkadaşını reddederek, "Bu dünyadan öbür dünyaya Hac Yolculuğu"nun ilk aşamasını tamamlamıştı.

BÖLÜM III

ANGELINA

I

Angelina Braid, üçüncü doğum gününün sabahında çok erken uyandı.
Doğum günü olduğunu bildiğini söylemek abartı olurdu ama heyecanla uyandı. Parıldayan odaya baktı, pencerelerinin ötesindeki serçeleri duydu, kendi yatağının karşısındaki büyük yataktaki dadısının horlamasını duydu ve kalbi her şey gibi
güm güm atarak hareketsizce yattı. Ancak hiç ses çıkarmadı çünkü ses çıkarmak onun tarzı değildi. Angelina Braid, Meydan'daki en sessiz küçük kızdı. "Pazar günleri olan bir haftada bir fareye asla rastlayamazsınız," dedi "eşcinsel" ve hayatı seven hemşiresi.

Ancak, Angelina'nın hayatı sessizce yaşaması tamamen onun hatası değildi; 21 Mart Meydanı'nda başka bir şey yapmak aşırı derecede zordu. Angelina'nın ebeveynleri Hindistan'daydı ve onların varlığının çok çok farkında değildi. Her sabah ve akşam "Tanrı Hindistan'daki anne ve babayı korusun" diye dua ediyordu ama o da Tanrı'nın çok çok farkında değildi ve bu yüzden duaları sırasında aklı başka yerlere kaymaya meyilliydi.

İki teyzesiyle -Bayan Emmy Braid ve Bayan Violet Braid- Meydan'daki en küçük evde yaşıyordu. 21 numara o kadar inceydi ve o kadar acımasızca
zengin 20 numara ile tıknaz, kırmızı yüzlü 22 numara arasında sıkışmıştı ki,
ona bakmak insanı nefessiz bırakıyordu; sanki
suvragette çılgınlığıyla sürüklenen yaşlı bir kız, olabilecek en iyi iki polis tarafından tutuklanmış ve gözaltına alınmıştı. Misses Braid'de
çok az
vahşilik vardı. Onlar
ince, temiz kadınlardı, oldukça sarı yüzleri, bir bahçe silindiri üzerinden geçtikten sonra çimenlerin düz, ezilmiş görünümüne sahipti.
Köşedeki kilise olan St. Matthew-in-the-Crescent'in Rahip Stephen Hunt'ına göre Tanrı'ya inanıyorlardı, ancak başka hiçbir
tür Tanrı'ya inanmıyorlardı. Zengin değillerdi, fakir de değillerdi; Haftada bir kez -Cuma günleri- St. Matthew'un yoksullarını ziyarete gidiyorlardı ve St. Matthew'un yoksullarının çabalarını genel olarak takdir etmediklerini
gördüler, ancak bu onların görevini daha asil hale getiriyordu. Evleri karanlık ve küflüydü ve büyükanne ve büyükbabaları,
ebeveynleri ve diğer ölmüş akrabaları tarafından bırakılan küçük eşyalarla doluydu. Birbirlerine karşı dostça bir hisleri yoktu, ancak ayrıldıklarında birbirlerini özlüyorlardı.
İkisi de atlar kadar güçlüydüler, ancak çok hipokondriyaklardı,
ve Mulberry Place'den Dr. Armstrong onlardan çok hoş bir gelir elde ediyordu.

Onlardan uzun uzun bahsettim, çünkü Angelina'nın sessiz davranışıyla çok fazla
ilgileri vardı. 21 numara bir çocuğun çınlayan kahkahasını hoş karşılayan bir ev değildi. Ama her halükarda, Bayan Braid çocukları sevmiyordu, Angelina'yı sadece kuru kalplerinde kardeşleri Jim'e karşı yumuşak bir nokta olduğu için aldılar ve her halükarda hayır demek
zor olurdu.

Çocuklara karşı tutumları, neden kendilerinin, büyüklerinin gördüğü gibi, hemen bir şeyleri görmediklerini anlayamamalarıydı; ama öte yandan, özellikle zeki bir çocuk, "ileri" ve "kendini beğenmiş" olarak kabul edilen herhangi bir şey hakkında yetişkin bir bakış açısına sahipse, Angelina için gerçekten çok zordu.

"Jim'in bu kadar sıkıcı bir çocuğu olması üzücü," derdi Bayan Violet. "Bunu asla beklemezdiniz."

"Çocuklarda sevdiğim şey," derdi Bayan Emmy, "biraz neşe
ve doğal ruhtur -- bütün bu somurtkanlık değil."

Angelina, genel olarak, popüler değildi.... Teyzelerin bir çocuk için
evin neşeli hale getirilmesi konusunda pek fikirleri yoktu.
Angelina'ya kreş olarak ayrılan oda evin en üst katındaydı ve bir zamanlar bir
hizmetçinin yatak odasıydı. Oldukça pis iki penceresi, solmuş kahverengi bir
duvar kağıdı, eski yeşil bir halı ve birkaç çok sert, sert sandalyesi vardı. Bir duvarda dünyanın büyük bir haritası, diğerinde ise Romalıların Kudüs'ü yağmalamasının eski bir baskısı vardı, Angelina'yı hayatının her
gecesinde, karanlık çöktüğünde ve lamba kıvranan uzuvları, düşen bedenleri, sallanan duvarları aydınlattığında korkutan bir resim.
Pencerelerden Meydan görünüyordu ve Angelina zamanının çoğunu pencerelerde geçiriyordu, ancak şu anki bakıcısı -hemşireler şaşırtıcı bir sıklıkla birbirini izliyordu- onun "pencereye bakma" dediği şeye itiraz ediyordu. "Çocuğu hayalperest yapıyor," dedi; "ruhunu bozuyor."

Angelina, doğal olarak hayalperest bir çocuktu ve hiçbir bakıcı onun böyle olmasını engelleyemezdi. Hayalperestti çünkü yalnızlığı onu buna zorluyordu ve eğer hayalleri onun için gününün en gerçek kısmıysa, bu kesinlikle teyzelerinin hatasıydı. Ama hiç de çabuk
bırakabilen bir çocuk değildi; bugün üçüncü yaş günü olmasına rağmen pek iyi konuşamıyordu, r'lerini telaffuz edemiyordu ve hemşirelerinin ona söylediği gibi peltek peltek konuşuyordu, bu kadar büyük bir kız için gülünç bir modaydı. Ama aslında o gerçekten büyük bir kız değildi; vücudu kısa ve tıknazdı, yüz hatları ilk Kızılderili yılının solukluğuyla sade ve soluktu. Gözleri iri, siyah ve oldukça güzeldi.

Bu sabah yatakta yatıyordu ve heyecanlı olduğunu biliyordu çünkü
arkadaşı bir gece önce gelip ona bugünün önemli bir gün olacağını söylemişti. Angelina, bu tatsız gezegene gelmeden önce başına gelen her şeyin anılarına umutsuz bir inatla tutundu.
Bu anılar artık silikleşiyordu ve ona sadece sahnenin ani dönüşleri ve kıvrımları halinde,
sanki perdelerle çevriliymiş ve ara sıra içeri bir göz atmasına izin veriliyormuş gibi
geliyordu. Arkadaşı ilk başlarda sürekli yanındaydı ve yanındayken eski hayatı gerçek ve yeterince görünürdü; ama ikinci doğum gününde ona kendi başına idare etmesi gereken zamanın şimdi olduğunu söylemişti. O zamandan beri, en az beklediği
zamanda gelmişti; bazen ona çok
ihtiyaç duyduğunda ortaya çıkmamıştı.... Hiç bilmiyordu. Her neyse, bugünün önemli olacağını söylemişti.... Yatakta yattı, hemşiresinin horlamasını dinledi ve bekledi.

II

Kahvaltıda doğum günü olduğunu biliyordu. Teyzelerinden hediyeler vardı - bir resimli kitap ve bir kutu kalem - ayrıca gizemli bir paket de vardı. Angelina daha önce hiç paket aldığını hatırlamıyordu ve bunun heyecanı uzun sürmeliydi. Paketi
açmayacaktı, ancak kaşığı havada ve ağzı kocaman açık bir şekilde ona baktı.

"Hadi, Bayan Angelina--zavallı kuzuya ne isim!--şimdi kahvaltınıza devam edin, yoksa asla bitiremezsiniz. Neden şu güzel paketi açmıyorsunuz?"

"Hayır. İkili mi olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Tren deyin--iki değil."

"Tren."

"Hayır, elbette hayır; o şekilde bir şey değil."

"Ah! Ayı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Belki--belki. Hadi şimdi, ekmeğinize ve tereyağınıza devam edin."

"Daha fazlasını istemiyorum."

"O zaman sandalyenizden inin. Şimdi dua edin."

"Tanrıya şükür güzel bir kahvaltı, Amin."

"Doğru! Hadi şimdi açın."

"Hayır, şimdi değil."

"Kahretsin çocuk! O zaman yüzünü silin."

Angelina paketini pencereye taşıdı ve sonra, uzun süre baktıktan sonra, sonunda açtı. Gözleri gittikçe büyüdü, tombul parmakları titriyordu. Hemşire kağıt ambalajları açtı, çarşafları yavaşça katladı, sonra tamamen çıplak ve utanmadan büyük bir bez bebek çıkardı.

"İşte! Sizin için güzel bir şey var, Bayan 'Lina."

Elini bebeğin başının etrafına doladı ve onu orada, asılı tuttu.

"Onu bana ver! Bana ver!" Angelina onu kurtardı ve gözleri alev alev, bebek kollarında uzunlamasına uzandı, odanın diğer köşesine doğru sendeledi.

"Şey, minnettarlık var," dedi hemşire, "ve asla kimden olduğunu bile sormadan."

Ama hemşire, teyzeler, bu dünyanın tüm sıkıntıları ve hayal kırıklıkları Angelina'nın kalbinden ve ruhundan
kaybolmuştu. Dadısının ona kabaca verdiği o ilk bakışta, uzun, uzun bir bekleyişten sonra, sonunda burada, çok istediği
kutsamanın olduğunu görmüştü. Başka bebekleri de olmuştu - epeyce. Hatta şimdi bile Lizzie (gözleri olmadan) ve Rachel (nedime kıyafetleri içinde oldukça şık) üzgün sırtlarını pencere koltuğunun altındaki tahtaya yaslamışlardı. Rachel ve Lizzie'nin dışında iki Annie, bir Mary, bir May, bir Blackamoor, bir Jap, bir Sailor ve bir Baby in a Bath vardı. Şimdi sanki hiç olmamış gibiydiler; Angelina ruhunun mutlak bir kesinliğiyle, irade ve arzunun, tutkunun, özverinin ve gerçek aşka kaçınılmaz olarak eşlik etmesi gereken mizah eksikliğinin karışımıyla, burada onun Kaderi olduğunu biliyordu.

"Sana nazik Amcan Teny tarafından gönderildi," dedi dadı. "Güzel bir
mektup ona teşekkür etmen gerekecek."

* * * * *

Ama Angelina daha iyisini biliyordu. O--henüz seçilmemiş bir isim--arkadaşı tarafından ona gönderilmişti... Dün gece ona bunun
günler günü olacağına dair söz vermişti.

Teşekkürü hak eden yerde teşekkür alan teyzeleri, kapıyı kararttı.

"Günaydın, anne. Günaydın, anne. Şimdi, Bayan 'Lina, güzel hediyeleri için
teşekkür et."

Ayağa kalktı, bebeği sıkıca kavradı.

"Teşekkür ederim, Vi'let Teyze; teşekkür ederim, Em'ly Teyze--sevimli
yandaşların."

"Haklısın, Angelina. Umarım onları akıllıca kullanırsın.
O elinde ne tutuyor, dadı?"

"Bay Edward'ın ona gönderdiği bir bebek, anne."

"Ne iğrenç bir yaratık! Edward bir şey seçmiş olabilir---- Onun dışarı çıkma zamanı geldi, dadı, sanırım--şimdi, güneş sıcakken."

Ama duymadı. Gittiklerini bilmiyordu. Orada oturdu
rüya gibi bir coşkuyla, kırmızı yanaklı yaratığı kollarında sallayarak,
siyah gözleriyle vizyonlar ve binlerce dünyanın güzelliğini
gördü.

III

Rose ismi ona verildi. Rose, layık biri gelene kadar
bir isim olarak saklanmıştı... "Wosie Bwaid", çok güzel bir isim.
Çıplaklığı önce Rachel'ın nedime kıyafetine bürünmüştü--ne yazık! zavallı
Rachel!--ama dantel ve süsler o alev alev yanan
yanaklara ve boncuk gibi siyah gözlere uymuyordu. Rose, hiç şüphe yok ki,
toprağın bir kızıydı; iyi kırmızı kan onun güçlü damarlarında akıyordu. Kırsal kesimden Tess, senin gülen, gıdıklanan, kolları belinde sütçü kız; aşırı medenileşmiş şehirlerin zavallı beyaz ürünü değil. Angelina saten ve dantelin yanlış olduğunu hissetti; onları yırttı, yığılmış
dolapta zavallı ihmal edilmiş Annie No. 1'i aradı, onu buldu, kırmızı yün eteğini ve beyaz bluzunu yırttı, Rose'un şişman vücuduna gerdi.

"İyi Wose için Tanrı'ya şükür, Amin," dedi, ama Tanrı'yı ​​değil, arkadaşını kastediyordu. Arkadaşı olan o, ona daha önce hiçbir şey göndermemişti ve şimdi Rose doğrudan ondan geldiğine göre, ona onun hakkında anlatacak çok şeyi olmalıydı. Hiçbir şey onu en çok şaşırtan şey, arkadaşının gerçekten tekrar gelip gelmeyeceğini, her tarafında olan harika şeylerin bir sabah aniden tamamen yok olup, onu dadı, ekmek ve süt ve Romalıların Kudüs'ü yağmaladığı kasvetli bir dünyaya bırakıp bırakmayacağını merak etmesiydi. Elbette bunu böyle ifade etmiyordu; onun için tek anlamı, aptal insanların ve yorucu şeylerin her zaman kendisiyle _gerçek_ eğlence arasına girmesiydi. Şimdi dışarı çıkma zamanıydı, şimdi yatağa gitme, şimdi yemek yeme, şimdi aşağı, hareket edemediği o korkunç odaya götürülme zamanıydı çünkü masalardan şeyler düşecekti, böylece... tüm bunlar oturup, denediğinde, denediğinde ve bir zamanlar her şeyin _nasıl_ olduğunu hatırladığında ve bir zamanlar her şey bu kadar güzelken şimdi neden bu kadar çirkin ve hayal kırıklığı yaratıcı olduklarını merak ettiğinde kendi hayatını engelliyordu. Şimdi Rose gelmişti ve Rose'la bu konuda konuşabilirdi. "O çirkin
eski bebekte
ne görüyor!" dedi dadı hizmetçiye. "Sözümü tut
Mary, o pencerede oturup bahçelere bakacak,
o paçavrayı emzirecek ve hiçbir şey söylemeyecek. Bu seni ürpertiyor...
zavallı çocuk kendi haline çok fazla bırakılmış. Aşağı kattaki o yaşlı kadınlara gelince, eğer benim istediğimi yaparsam--ama orada! Yaşamak yaşamaktır, ekmek ve
tereyağı ekmek ve tereyağıdır!"

Ama tabii ki Angelina'nın kalbi sevgiyle dolup taşıyordu ve Rose gelene kadar, ona sevgi gösterebileceği kimse olmamıştı.
Rose sıradan bir gözlemciye biraz duyarsız görünebilirdi. Orada
oturuyordu, ister çay vakti, ister giyinme vakti, ister yatma vakti olsun, her zaman önüne bakarak, ağzı kapalı, kolları yay şeklinde, yanından dik bir şekilde uzakta, metresinin sırlarına pek ilgi göstermiyormuş gibi görünebilir. Biri ona çay verdiğinde, sadece dudağından akıtıyordu; Birisi başına kırmızı kurdeleli hasır bir şapka taktı mı? Zavallı May'den koparılmış - bir zamanlar hüküm süren gözde - onu başında tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Mücevherler ve altınlar onda hiçbir takdir uyandıramazdı; gül kırmızısı yanaklarının utanç verici bir şekilde yalanladığı bir uyuşukluğa gömülmüştü.

Ancak Angelina onun anahtarına sahipti. Angelina o güvenen sessizliği anlıyor, o incelikli takdiri takdir ediyor, iradesine o tam teslimiyeti seviyordu. Arkadaşının ona sadece bir kez geldiği doğruydu.
Birçok hafta içinde, ama ona Rose'u göndermişti. "Yakında geliyor, Wose--çok yakında--bize stowies'leri anlatacak.
Bu-ootiful'ları."

Oturdu, Meydan'a baktı ve hayalleri gittikçe
uzunlaşıyordu.

IV

Bayan Emily Braid kız kardeşinden daha yumuşak bir yaratıktı ve
yeğenine karşı,
kalbinin bir yerlerinde, bir tür sevgi besliyordu. Arada sırada, o garip hayvanla
biraz samimi bir ilişki kurmak amacıyla,
kreşe küçük korsan baskınları yapıyordu.
Ama çocuklarla rahat bir ilişkisi yoktu; arkadaşlık girişimleri
Angelina tarafından en büyük şüpheyle karşılanıyordu ve karşılık alamıyordu.
Bu, Bayan Emily'yi rahatsız ediyordu ve aslında kendisinin
suçlu olduğunun bilincinde olduğu için, Angelina'ya daha da sert bir şekilde saldırıyordu.
"Bu düşüncelilik durdurulmalı," dedi. "Gerçekten, çok
sağlıksız."

Üç yaşında bir çocuğun altın rengi gün batımlarıyla, bahçelerin ortasındaki çeşmenin renkleriyle,
bahar akşamlarında evleri kaplayan yumuşak, gri sisle gerçekten ilgilenebileceğine inanması imkansızdı; ve bu nedenle Angelina'nın bunlara
baktığını gördüğünde, çocuğun hastalıklı olduğuna karar verdi. Ancak Angelina'nın Rose gelmeden önce teyzelerine karşı herhangi bir ilgisi
şimdi hiçten de azdı.

"Edward'ın çocuğa verdiği o bebek," dedi Bayan Emily kız kardeşine,
"onun üzerinde çok kötü bir etki bırakıyor. Onu her zamankinden daha huysuz yapıyor."

"Ne kadar iğrenç bir şey!" dedi Bayan Violet. "Bu saçmalıklardan daha fazlasını
görecek olursam onu ​​elinden alacağım."

Bu arada Rose için sağlıklı bir bünyeye sahip olması şanslıydı.
Yemekler, giydirme ve çıkarma, sürekli dikkatinin dağılması, uykudan aniden uyanması, tekrar hızla uykuya dönmesi, karşılık verme çağrıları, ilgisizlik
kötü muameleleri, bunlar bir hafta içinde daha zayıf kız kardeşlerinden birini öldürebilirdi. Ama Rose sert bir maddeden yapılmıştı ve pembe yanakları da pembeydi, gözlerinin parlaklığı hiç sönmemişti. İnanabiliriz ki -ve şüphesiz inancımıza daha zor talepler yöneltilmiştir- bu ikisi arasında çok özel bir ilişki doğmuştur. Angelina'nın kalbinin tamamı artık Rose'un hizmetine adanmıştı, Rose'unki Angelina'ya adanmış değildi?... Ve Angelina her zaman arkadaşının ne zaman döneceğini merak ederdi, alacakaranlıkta onu beklerdi, sabahın erken saatlerinde uyanırdı
ve onu dinlerdi, ağaçları ve çeşmesiyle Meydan'ı onun varlığını arardı.

"Wosie, bir daha ne zaman geleceğini söyledi?" Ama Rose bilemezdi. Rose'un anlaşılmazlığının en hafif tabirle sinir bozucu olduğu zamanlar
_vardı.

Bu arada, Teyze Emily ile olan durum ciddileşti. Angelina, Teyze Emily'nin Rose'dan hoşlanmadığının farkındaydı ve bunu düşündüğünde ağzı şimdi çok sıkı kapalıydı
ve gözleri meydan okurcasına bakıyordu, ancak teyzesiyle arasındaki fark bundan daha derindi. Uzun, uzun zamandır her iki teyzesinin de eğer yapabilirlerse onun "rüya görmesini" durduracaklarını biliyordu. Onlara arkadaşından, çeşmenin ona hatırlattığı resimlerden, bahçelerin köşesindeki pembe çiçekli badem ağacının - onu kreş penceresinden görebiliyordunuz - zihnine çağırdığı canlı, canlı anılardan bahsetti mi; cezalandırılacağını biliyordu - köşeye konulacak, hatta
yatağa gönderilecekti. Bunları zihninde ardışık olarak düşünmüyordu ama aşağıdaki karanlık odanın, karanlık geçitlerin, tüm bunların sessizliğinin ve dinginliğinin onu korkuttuğunu ve teyzelerinin her zaman bu şeylerden uyandığını biliyordu. Geceleri Rosie'yi sıkıca kucaklayarak yatakta yattığında, bahçeler, çeşme, orglar, köpekler, Meydan'daki diğer çocuklar hakkında durmadan fısıldardı - bunların hepsi için kendine ait isimleri vardı - ve tabii ki dış dünyaya ait olan o adam hakkında... Sonra fısıltısı azalır ve Rose'u aşağıdaki odalar, siyah sandalyeli yemek odası, yumuşak halı ve cam kutulardaki doldurulmuş kuşlar hakkında uyarırdı - bunların da isimleri vardı. İşte ölüm ve yıkımın eli, çarpık merdivenlerin, aniden kararan kapıların, gizemli çanların ve su damlalarının ülkesi - tüm bunların arasından teyzeleri çıktı...

Ne yazık ki tam da bu anda Bayan Emily Braid yeğenini eline almanın zamanının geldiğine karar verdi. "Çocuk üç yaşında, Violet,
ve yaşına göre çok geri. Bayan Mancaster'ın küçük kızı, Angelina'nın yaşındaki, akıcı bir şekilde konuşabiliyor ve mektuplarına başlıyor. Jim'in gelecek yıl eve geldiğinde çocuktan hayal kırıklığına uğramasını istemiyoruz." Bunun ne kadarının doğru olduğunu belirlemek zordu; Bayan Emily sinirlenmişti ve böylesine önemsiz bir konuyu asla itiraf etmese de, Rose'a olan sürekli tapınma -"şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin şey"- onu rahatsız ediyordu. Sonraki günler,
sonra, Angelina'nın sürekli teyzesinin yanında olduğu ve ikisinin de bu arkadaşlıktan hoşlandığı günler oldu.

"Bana sorular sormalısın, çocuğum. Bana soru sormazsan
doğru düzgün konuşmayı nasıl öğreneceksin?"

"Evet, teyze."

"Şu orada ne var?"

"Twee."

"Twee değil, tree de."

"Ağaç."

"Şimdi bana bak. O zavallı bebeği bırak... Şimdi... Doğru.
Şimdi bana bu sabah ne yaptığını söyle."

"Bweakfast'tuk--hemşire benim--(nefes almak için uzun bir duraklama)--kız olduğumu söyledi; Vi'let Teyze geldi; kalemimle dwew yaptım."

"'Dwew' de, 'dwew' değil."

"Drew."

Bütün bunlar Teyze Emily için çok yorucuydu. Çocuğun kalbine hiç yakın değildi... Angelina aşılmaz bir çekingenlik sürdürdü. Yaşlı hizmetçiler hayatlarının tatminsiz ve kısır monotonlukları arasında çok zaman geçirirler - bu sadece _bazı_ yaşlı hizmetçiler için geçerlidir; çok hoş olanlar vardır - fantezilere ve mikroskobik taklitlere adamak için. Bayan Emily Braid'in hayatında Rose, bez bebek figürünün ne kadar büyük bir yer kapladığını görmek şimdi şaşırtıcıydı.

"O zavallı bebek olmasaydı, sanırım çocuktan biraz
anlam çıkarılabilirdi."

"Bence Bayan Angelina'nın o bebekle bu kadar çok oynamasına izin vermek bir hata, hemşire."

"Anne, şimdi onu ondan almak zor olurdu. O buna
bu kadar sarılmış." ... Ve öyle de oldu... Rose, Angelina için Rose'dan çok daha fazla şey ifade ediyordu.

"Ah, Wosie, _ne zaman_ tekrar gelecek... Belki de asla. Ve
unutuyorum. Komik suyu ve çiçeklerle
ilgili twee'yi ve hepsini hiç hatırlayamıyorum. Wosie, _sen_ 'hatırla--Fısıltı." Ve
Rose kendi gizemli, sessiz tarzıyla arzulanan rahatlığı sundu. Ve sonra, tabii ki, kriz geldi. Hikayenin bu kısmı için üzgünüm. Teyze Emily'nin tüm istilaları arasında, belki de Angelina'nın öğleden sonra bahçelerde geçirdiği saatlerin sahiplenilmesinden daha fazla
kötü hissettiği bir şey yoktu. Nurse, o anda tatmin etmek için çok az fırsatı olan, hayat için doymak bilmez bir iştahı olan bir hanımefendi olarak, benzer bir arzuyla hareket eden herhangi bir erkeğin olası vizyonuyla uyanık bir şekilde meşgul olduğu için takdire şayan bir refakatçiydi. Gözü
dolaştı; Angelina'nın tutunduğu el soyut, algısız bir eldi--Angelina ve Rose kendi hayal dünyalarını
artırmakta özgürdüler--bahçe onların hizmetindeydi. Ama Teyze Emily ile ne kadar
farklı! Teyze Emily eğitim taktiklerini amansızca sürdürdü. İnce, nemli, siyah eldiveni Angelina'nın elini kavradı; Gözleri (sanki gerçek görüşlerinin ötesinde bir şeyler arıyormuş gibi) bahçede amaçsızca geziniyordu, eğitim konuları arıyordu. Ve böylece patikalarda yukarı aşağı yürüdüler,
Angelina dörtnala gidiyordu, Rose'u göğsüne bastırmış, rahatça yapabileceğinden biraz daha hızlı yürüyordu.

Bayan Emily bahçelerden hoşlanmıyordu ve o dadıyı çok tercih ederdi,
ama bu deneme bilinci
onun liyakat duygusunu alevlendirdi. Güzel bir bahar öğleden sonrası geldi;
badem ağacı tam çiçek açmıştı; yeşil çitin önünde pembe bir bulut,
nergis kümeleri küçük zevk titremeleriyle dalgalanıyordu, hatta
"Sir Benjamin Bundle" ve "General Sir Robinson Cleaver" heykelleri
sert köşeliliklerinden biraz olsun sıyrılmış gibiydi. Birçok
bebek ve dadı, gülen, ağlayan ve bağıran çocuklar ve hafif unutma beni mavisi gökyüzü onlara koruyucu bir şekilde gülümsüyordu. Angelina'nın
gözleri, havada parıldayan ve ışıldayan çeşmeye sabitlenmişti,
bahçenin tüm yaşamını yüreğinde toplayan mutlu bir özgürlükle. Angelina, Rose ile yalnız olsalardı
tüm bunların ne kadar tadını çıkarabileceklerini hissetti. Gözleri özlemle
badem ağacına bakıyordu; bir keşif yolculuğuna çıkmayı diledi,
çünkü bu günde, ağacın gölgesi acil, samimi bir davet barındırıyordu. "Geri döneceğim--geri döneceğim... O gelip
beni alacak; tüm eski şeyleri hatırlayacağım," diye düşündü. O ve
Rose--eğer sadece----- ne kadar güzel vakit geçirebilirlerdi teyzesine baktı.

"Şu sevimli küçük çocuğa bak, Angelina," dedi teyze Emily. "Bak ne kadar
iyi----" Ama tam o anda, nergisleri
harekete geçiren ve çeşmeden parıltılar gönderen aynı şakacı esinti, Bayan Emily'nin siyah şapkasını bir köşeden yakalamanın, ona şapkasını saçına tutturması gereken iğnenin gevşek olduğunu kanıtlamanın ve tüm meseleyi bir kenara atmanın zamanının geldiğine karar verdi. Ellerini
kaldırdı; küçük bir dehşet çığlığı attı.

Anında, Angelina kararlıydı. Özgürlüğünün uzun süreceğini düşünmüyordu, badem ağacına ulaşmak için de zamanı olacağını ummuyordu; ama küçük, bodur bacakları, farkına varmadan
neredeyse patikadan aşağı doğru koşmaya başladı. Başladı ve koşarken Rose ona çarptı. Çığlıklarının ardında duydu; önünde badem ağacını gördü ve sonra hızla ona doğru bir çemberle gelen küçük bir çocuk...
Durakladı, tereddüt etti ve sonra düştü. Altın öğleden sonra, tüm kokuları ve sesleriyle, başının üzerinden geçti. Omzunda bir el olduğunun, kaldırılıp sarsıldığının farkındaydı. Burnunun kenarından aşağı doğru süzülen gözyaşları, küçük çakıl taşları tarafından durduruldu. Çember tutan küçük çocuğun durup bir şeyler söylediğinin farkındaydı. Üstünde, çok büyük ve asık suratlı, teyzesi vardı. Bir ağaçtaki bir kuş, bir mantarın çekilmesine benzer bir ses çıkarıyordu. (Bir keresinde dadısının bir tane çektiğini duymuştu.) Kalbinde tam bir sefalet vardı. Çakıl taşları yüzünü acıtıyordu, badem ağacı her zamankinden daha uzaktaydı; daha önce hiç olmadığı kadar, daha
tam olarak ele geçirilmişti. "Ah, sen yaramaz küçük kız--sen _yaramaz_ kız," teyzesinin söylediğini duydu; ve sonra, onun ardından, mantar gibi bir kuş. Orada durdu, ağzı sıkıca kapalıydı, gözyaşlarının izleri yüzünde çamurlu çizgilere kuruyordu.

Sürüklenerek götürüldü. Teyze Emily çocuğun sessizliğine öfkelenmişti; Teyze Emily ayrıca şapkası çarpık, saçları "her neyse" uçuşmuş ve üç yaşında küçük bir çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde sorumluluğundan kaçmışken, onun "eğlenceli bir figür" olarak adlandırabileceği bir şeye benzediğinin farkındaydı.

Angelina, sokağın karşısına, sıkışık ön kapıdan, karanlık merdivenlerden yukarı, kreşe sürüklendi. Bayan Violet'in sesi duyuldu, "Sen misin, Emily? Çay bir süredir bekliyordu."

Hemşirenin öğleden sonra dışarı çıkmasıydı ve kreş kasvetli bir şekilde boştu; ama
açık pencereden mutlu Meydan'ın akşam sesleri geliyordu.
Bayan Emily, Angelina'yı odanın ortasına yerleştirdi. "Şimdi özür dile, seni kötü çocuk!" diye haykırdı nefes nefese.

"Sowwy," Angelina'dan yavaşça geldi. Sonra bebeğine baktı.

"O bebeği rahat bırak. Üzgünmüş gibi konuş."

"Çok sowwy'im."

"Seni böyle kaçmaya iten ne?" Angelina hiçbir şey söylemedi. "Hadi ama!
Çok kötü olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet."

"Peki, neden yaptın o zaman?"

"Bilmiyorum."

"Böyle 'bilmiyorum' deme. Bir sebebin olmalı.
Bebeğe öyle bakma. Bebeği bırak." Ama Angelina bunu
yapmazdı. Rose'a vahşi bir inatla tutundu. Bayan Emily'yi öfkesinden dolayı suçlamamız gerektiğini düşünmüyorum. O bebek, haftalardır zihninde büyük bir yer tutuyordu. Sanki kendisi, Bayan Emily Braid, dünyanın önünde, bir bez bebek tarafından meydan okunmuş gibiydi. Kontrolü hiçbir zaman en güçlü özelliği olmamış olan öfkesi, önündeki kirli, inatçı çocuğun görüntüsü, arkasındaki dans eden, alaycı bahçeler düşüncesiyle aniden titreyen bir öfkeye dönüştü. İleri çıktı, Rose'u Angelina'nın kollarından kaptı, odayı geçti ve bebeği, sanki kaybedilecek zaman yokmuş gibi, şiddetli, enerjik bir hareketle ateşe itti. Pokeri kaptı ve titreyen elleriyle bebeği aşağı bastırdı. Büyük bir alev parlaması oldu; Rose, tanrılara intikam için tek bir kolunu kaldırdı, sonra son bir kıvranan acı içinde kalın bir bacağını. Ancak o zaman, her şey
sonlandığında, Teyze Emily arkasından gelen küçük yarı boğulmuş çığlığı
du ve bu onu döndürdü. Çocuk hareketsiz duruyordu, öylesine yaşlı, öylesine
çaresiz bir umutsuzluk bakışıyla öylesine
herhangi bir insanın izlemesi uygunsuz bir şeydi.

V

Dadı öğleden sonrasını geçirmekten geldi. Son felaketle ilgili hiçbir şey duymamıştı ve Angelina'nın ateşin önünde sessizce oturduğunu
gördüğünde çayını içtiğini ve sık sık yaptığı gibi şimdi "rüya gördüğünü" düşündü. Ancak bir keresinde, odanın başka bir yerinde meşgulken, ateşin ışığında yüzünün yarısını yakaladı. Daha algılayıcı bir yapıya sahip olan herhangi biri için bu bakış dünyadaki en
trajik şeylerden biri gibi görünmüş olmalı. Ancak bu "aklı başında, içten" bir kadındı; dahası, "öğleden sonra"sı ona kendi cazibesinin ve bunların karşı cins üzerindeki etkisinin mutlu anılarını bırakmıştı.

Ancak, onun zamanı vardı... Bir şey almak için odadan çıkmıştı. Geri döndüğünde alacakaranlığın çöktüğünü fark etti ve
ateş ışığının yükselip alçalışında gördüğü bir şey onu durdurana kadar ışığı yakmak üzereydi. Kapının yanında hareketsiz durdu.

Angelina sandalyesinde dönmüştü; gözleri, pencerenin yanındaki mor alacakaranlığa doğru, yoğun bir dikkatle bakıyordu. Dinliyordu.
Dadı, arkadaşlarına sık sık temin ettiği gibi, "hayal gücüyle lanetlenmemişti", ama şimdi korku onu öyle bir tutmuştu ki kıpırdayamıyor veya hareket edemiyordu.
Sadece eli duvar kağıdına değiyordu. Ateşin
çıtırtıları, Meydan'daki bazı çocukların bağırışları, St. Matthew'un akşam ayini için çaldığı çan, bunların hepsi odaya girdi. Angelina, hala dinlerken, sonunda gülümsedi; sonra, hafif bir iç çekişle, sandalyesine yaslandı.

"Aman Tanrım! Bayan 'Lina! Orada ne yapıyordun? Beni nasıl da korkuttun!"
Angelina sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Emily Teyze," dedi, "Wosie'yi ateşe attı. Ama Wosie kurtuldu...
Az önce gelip bana söyledi."

"Tanrım, Bayan 'Lina, nasıl konuşuyorsun!" Oda şimdi, bir an önce olduğu gibi,
tam da doğruydu. Elektrik ışığını yaktı,
ve aniden gelen alevde, çocuğun gözlerindeki son parıltıyı yakaladı, bir vizyon,
yakalandı, tutuldu, şimdi teslim oldu.

"Arzuladığı şey arkadaşlık, zavallı kuzu," diye düşündü, "bütün bunların
yalnız olması... Güzellik insanı ürpertiyor."

Kapının açıldığını duyduğunda rahatladı. Bayan Emily içeri girdi,
bir an tereddüt etti, sonra yeğeninin yanına yürüdü. Ellerinde
keten saçlı, uzun beyaz cübbeli ve lekesiz ve bunu bilen birinin
güvenli özgüvenine sahip güzel bir bebek taşıyordu.

"İşte, Angelina," dedi. "Bebeğini yakmamalıydım.
Üzgünüm. İşte güzel, yeni bir tane."

Angelina lekesiz olanı aldı; sonra elini hafifçe ileri doğru iterek
yarı açık pencereyi daha da açtı. Çok kasıtlı bir şekilde
bebeği (güzelliğine bakmadığı) dışarı, uzağa, Meydana
bıraktı.

Alacakaranlıkta bembeyaz olan bebek, savrulup döndü ve sonunda, çok aşağıda beyaz bir nokta olarak
döndü ve kaldırıma çarptı.

Sonra Angelina döndü ve memnuniyetle
teyzesine baktı.

BÖLÜM IV

BIM ROCHESTER

I

Bu, Bim Rochester'ın ilk Odysseia'sının hikayesidir. Gerçekliğinin tek kanıtı olarak Bim'in kendisi olan bir hikayedir, ancak o, hikayeyi anlatırken hiçbir zaman, en ufak bir
hata bile yapmamıştır ve hikayedeki bazı garip yönlere o kadar
şaşırmamıştır ki, bizim kendimiz bile
şaşırmamız neredeyse bir küstahlık gibi görünmektedir. Benjamin (Bim)
Rochester muhtemelen March Meydanı'ndaki en mutlu küçük çocuktu ve
birçok dezavantaja rağmen mutluydu.

Burada Rochester ailesi hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. March Meydanı'ndaki en büyük evde yaşıyorlardı - Lent Caddesi'nin köşesindeki büyük gri ev - ve yine de onlar için yeterince büyük olduğu söylenemezdi. Bayan
Rochester, alev alev yanan yanakları ve oldukça dağınık bir görünümü olan siyah saçlı bir kadındı. Annesi İspanyol, babası ise İngiliz bir sanatçıydı ve ikisinin de çocuğuydu. Saçları her zaman aşağı inerdi, elbisesi çözülürdü, ayakkabıları çözülürdü, botları açılırdı. Çocuk doğurarak, onları zaten aşırı kalabalık olan kreşe fırlatarak, partilere koşarak, evi arkadaş, tanıdık, yabancı kalabalığıyla doldurarak, gülerek, gevezelik ederek, şarkı söyleyerek, asla sinirlenmeden, asla ciddi olmadan, bir an bile güvenilemeyecek şekilde, inanılmaz bir şekilde parçalayıcı bir canlılıkla hayatta koşturdu. Ciddi, top suratlı bir adam olan kocası günlerinin çoğunu Şehir'de ve kulübünde geçirirdi, ancak karısına düşkündü ve onun "enerjisine" hayrandı. Arkadaşlarına "Karım muhteşem," derdi, "sanırım Londra'nın tamamını tanıyor. Evimizdeki _insanları_!" O, bazen garip, gürültülü partileri izlerdi ve sonra
kulübünde gururla iç çekerek briç oynamaya çekilirdi.

Bu arada, kreşin üst katında her yaştan çocuk vardı ve
iki dadı onlarla boğuşmak için ellerinden geleni yapıyordu. Dadılar gelip gidiyordu ve her zaman, bir veya iki günden sonra, yeni dadı koşullara boyun eğiyor ve ilk başta eğlence ve oldukça heyecanlı bir macera duygusuyla, sonra giderek artan bir pislik ve rahatsızlık hissiyle, karmaşık ve karmakarışık bir varoluşa öncülük ediyordu. Çocukların bazıları artık okuldaydı, ancak on yaşında bir kız olan Lucy, hayatının koşullarına isyan eden küstah bir çocuktu, ancak
bunlarda herhangi bir değişiklik yapmaya kalkışmak için fazla tembel ve üstündü. Ondan sonra
Roger, Dorothy ve Robert vardı. Sonra dört yaşında olan Bim geldi
iki hafta önce ve en son olarak dokuz aylık bir bebek olan Timothy.
Lucy ve Bim hariç hepsi aşırı gürültücü çocuklardı.
Lucy günlerini okul odasında, hüzünlü ve umutsuz bir bekar olan
Bayan Agg'in bakımı altında geçirmeliydi ve ders saatlerinde gerçekten de oradaydı. Ama okul odasında
inanılmaz bilgeliği ve onuruyla etkileyeceği kimse yoktu. Annesi hakkında her zaman düşündüğü gibi "zavallı anne" alışkanlıklarının veya hareketlerinin farkında değildi ve
Bayan Agg ikisini de engelleyemiyordu, bu yüzden Lucy zamanının çoğunu kreşte geçirdi, orada sakin ve sakin bir şekilde oturdu, "yaşlı Babel'e puan kazandırabilecek ve kolayca kazanabilecek" karmaşanın ortasında. Tüm küçük çocuklar tarafından sakin güvenliği nedeniyle saygı görüyordu, ancak hiçbiri Bim kadar kesin ve muhteşem değildi. Bim, diğer çocuklardan daha sessiz olduğu için, görüşleri ve hareketleri için daha güçlü bir ilgi talep ediyordu.

Dadıları ona "derin" diyorlardı, "derin bir çocuk için "mutlu" olduğunu söylemeliyim."

Hem derinliği hem de mutluluğu Lucy'nin tamamen emrindeydi.
Onu Meydan'da görenler ona "neşeli küçük bir çocuk" diyorlardı ve
gerçekten de, ciddi görünümü üst dudağının kıvrılması ve sol yanağının ortasındaki gamzeyle baltalanıyordu, böylece her zaman uzun bir kıkırdamanın krizindeymiş gibi görünüyordu. Çok nadiren yüksek sesle güldüğünü duyardınız ve sağlam, oldukça şişman vücudu oldukça ciddi bir şekilde taşınırdı ve sanki bir şeyler düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde yürürdü. O da, siz onunla konuştuğunuzda size çok içtenlikle bakardı ve size cevap vermeden önce biraz beklerdi ve sonra sanki kelimelerini dikkatle seçiyormuş gibi yavaşça konuşurdu.
Ve yine de, tüm bunlara rağmen, gerçekten "neşeli küçük bir çocuktu."
"Neşesi" bakış açısından, her şeye ve her şeye karşı bulduğu şaşırtıcı ilgiden, herhangi bir şeye
rahatsız olmayı reddetmesinden kaynaklanıyordu.

Ama onun gerçekten sıra dışı niteliği, katı İngilizcenin gerçekçiliğiyle kesinlikle dizginlenemeyen bir hayal gücünün karışımıydı.
Gün be gün, hafta be hafta, kendi icat ettiği oyunların,
başlangıçları veya icraları için başka hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayan oyunların peşinden giderdi. Bunların kökeni çoğunlukla büyüklerinden duyduğu başıboş cümlelerdi, ancak aynı zamanda kendi özel ve kişisel deneyimlerinden de kaynaklanıyordu - bu deneyimler onun için dişçiye gitmek veya pantomime gitmek kardeşleri için ne kadar gerçekse o kadar gerçekti. Örneğin, her zaman Bay Jack diye bahsettiği bir beyefendi vardı. Bu arkadaşını hiç kimse görmemişti, ancak Bim ondan sık sık alıntı yapardı. Görünüşe göre onu artık çok sık görmüyordu, ancak daha bebekken Bay Jack her zaman yanındaydı. Bim, dinlemek isteyen herkese, Bay Jack'in şu anda unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu Diğer Zaman'a ait olduğunu ve o noktada küçümseyici bir hoşgörüyle "Sanırım perilerden bahsediyorsun, canım!" diye sorulduğunda açıkladı. Başını her zaman alaycı bir şekilde sallayıp, böyle bir şey kastetmediğini söyledi, Bay Jack annesi kadar gerçekti ve hatta çok daha "gerçekti", çünkü Bayan Rochester, enerjik kariyeri boyunca, "sevgili, sevgili" çocuklarına yalnızca "hızlı" ziyaretler yapabiliyordu. Öğleden sonra Meydan'ın ortasındaki bahçelerde geçirildiğinde, Bim ailesinden uzaklaşır ve genellikle "Bay Jack'i beklemek" olarak tanımladığı kendi işine dalmış halde bulunurdu.

"Çocuk türü değildi," dedi Bayan Agg, çocukların pratik ve sağduyulu fikirlere göre eğitilmesi konusunda güçlü görüşlere sahipti, "saçmalık beklenecek türden bir çocuk değildi." Bayan Agg'in, hayatının en erken yıllarında, hiçbir zaman bu tür bir saçmalıktan
suçlu olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Ama Bim'i endişelendiren Bayan Agg'in onun deneyimlerine duyduğu küçümseme değildi.
O her zaman o hanıma eğlenceli bir kayıtsızlıkla bakardı. "Çok _rahatsız_
ediyor," dedi bir keresinde Lucy'ye. "Bizimle mutlu olduğunu düşünüyor musun, Lucy?"

"Elbette. Eminim ki önemli değildir."

"Eğer mutlu olmasaydı giderdi sanırım," diye sonuca vardı ve onun hakkında
daha fazla düşünmedi.

Hayır, kalbindeki gerçek keder, tapılan, harika Lucy'nin onun iddialarına küçümseyerek yaklaşmasıydı.

"Ama Bim, bu kadar aptal bir bebek olma. Onu göremediğini biliyorsun.
Dadı oradaydı ve çoğumuz vardı ve _biz_ görmedik."

"Ama gördüm."

"Ama Bim----"

"Elimde değil. Çok çok gelirdi."

"Sen _aptal_sın! Artık çok yaşlanıyorsun----"

"Ben _aptal_ değilim!"

"Evet, öylesin."

"Değilim!"

"Ah, tabii, eğer yaramaz bir bebek olacaksan."

Bim, bu durumlarda tüm ölümlü hayatındaki diğer zamanlardan daha çok gözyaşlarına yakındı. Lucy'ye olan hayranlığı, varoluşunun temel taşıydı ve Lucy bunu kayıtsızlığın yüce varsayımıyla kabul etti;
ama eğer ondan alınsaydı çok keskin bir şekilde özlerdi ve yıllar sonra onun bu sevgisine geri dönüp bakacak ve bunu bu kadar hafife
alabildiğine şaşıracaktı; Bim, onun ciddiyetinde ve güveninde, büyüklerinden talep ettiği her şeyi buldu. Lucy hiçbir zaman
soruya cevap bulmakta zorluk çekmezdi ve Bim onun ona
söylediği her şeye inanırdı.

"Çin nerede, Lucy?"

"Ah, zahmet etme, Bim."

"Hayır, ama _nerede_?"

"Ne kadar da can sıkıcısın! Afrika'ya yakın."

"Alfred Amca nerede?"

"Evet, tam orada."

"Ama Alfred Amca Çin'de mi?"

"Hayır, aptal, tabii ki değil."

"Peki, o zaman----"

"Çin'in Afrika'da olduğunu söylemedim. Yakınında olduğunu söyledim."

"Ah! Anladım. Alfred Amca trenle gidebilir miydi?"

"Evet, tabii ki."

"Ah! Anladım. Belki de gidecektir."

Ama çoğunlukla, Lucy'nin "rahatsız edilmek istemediğini" fark eden Bim, hayatını tek başına sürdürdü. Tüm o fırtınalı kreşin karmaşası ve düzensizliği içinde, bir an aslanlarla ve kaplanlarla dövüşürken, bir diğerinde öğleden sonra dışarı çıktığında hemşirelik yaparken (bu, hemşirenin sohbet masasından ona fırlatılan kırıntılardan oluşan ve hiçbir hemşirenin deneyiminden uzak birçok olay içeren gerçekten şaşırtıcı bir maceraydı) ya da yine annesinin bir parti vermesiyle olurdu ve bu esnada bol miktarda yemek yenirdi, en sevdiği yemekler, pekmezli puding ve köy böreği her zaman dahil edilirdi.

Lucy'ye olan coşkusu dışında duygusal biri değildi.
Öpülmekten nefret ederdi, Roger, Dorothy ve Robert'ı pek umursamazdı ve oyunlarına müdahale ettiklerinde veya onları kendi oyunlarına katılmaya zorladıklarında onları sadece birer baş belası olarak görürdü.

Ve şimdi bu onun Odysseia'sının hikayesi.

II

Yağmurlu bir nisan öğleden sonrasında oldu. Sabah güzeldi, gece boyunca yağan sağanakların kokusuyla
altın bir sabah. Sonra, aniden, öğleden sonra, yağmur yağmaya başladı,
yağarken parlayan kaldırımlara sıçradı,
pencerelere çarptı ve sonra küçük çizgiler halinde, çıkıntılara doğru aktı ve
oradan yavaş, ağır damlalar halinde düştü. Gökyüzü siyahtı,
bahçedeki heykeller bitkin, badem ağacı dövülmüş, tüm küçük patikalar suyla
akışıyordu ve bahçedeki sıralarda yağmur canlı bir şey gibi dans ediyordu.

Çocuklar--Lucy, Roger, Dorothy, Robert, Bim ve Timothy--elbette
çocuk odasındaydı. Dadı ayak parmaklarını çamurluğa sürtüyordu
ve Bayan Henry Wood'un "Ashlydyat'ın
Gölgesi" adlı hikayesinin tadını
çıkarıyordu. O çocuk odasının karmaşası ve tuhaflığı hakkında yeterli bir fikir vermek tamamen imkansız. İnsan hayatının bilinen en
karmaşık yönünü düşünmelidir - diyelim ki, Parlamento Binalarına yapılan bir
Oy Hakkı saldırısı veya bir Perşembe sabahı bir Kanal vapuru ve sonra bir sonraki en
karmaşık yönü. Sonra insan
bunları bir araya getirip yenilgiyi itiraf etmelidir. Bayan Rochester, daha önce de söylediğim gibi, çocuklarının kreşinde pek sık bulunmuyordu, ancak yine de
ruhuyla bodrumdan tavan arasına kadar evin her yerine nüfuz etmeyi başarıyordu. Oyuncaklar her yerdeydi: bebekler, trenler ve askerler,
tuğlalar, bulmacalar ve hayvanlar, karton kutular, kadınsı
giysiler, bir çinko küvet, iki kedi, beyaz farelerin olduğu bir kafes, masanın en ucunda göz kamaştırıcı bir piramit şeklinde duran bir kitap yığını, yeni türden minik balıkların bulunduğu iki cam kavanoz ve bir kase
altın balık. Benim unuttuğum birçok şey daha vardı.

Saç örgülerini özenle düzenleyen Lucy, pencerenin yanına oturdu ve o büyüleyici hikayeyi, "Evin Sütunları"nı okuyormuş gibi yaptı.
Rol yapmak diyorum çünkü Lucy hiçbir zaman okumaya önem vermezdi ve
özellikle Charlotte Mary Yonge'un eserlerinden hoşlanmazdı, ama
kendisi ve dadısının edebiyatla meşgul olmasının
dünyanın geri kalanı isyan edip zamanlarını harcarken iyi göründüğünü düşünürdü. O anda onun güzel ruhunu izleyip hayran olabilecek kimse yoktu, ama
içeri kimin gireceğini asla bilemezdiniz.

İsyan ve hoplayıp zıplama, Robert, Dorothy ve Roger'ın, bir izleyici kitlesine, yani bebek Timothy'ye, Kızılderililerin ve Kızılderililerin hayatını gerçekçi bir şekilde sunma girişimlerinden oluşuyordu. Çocuk odası masasının altında, bir masa örtüsü, birkaç sandalye ve bir konsertina ile hayranlık uyandırıcı ve tamamen sürükleyici bir
performans sunuyorlardı.

Bim, pencerenin altında ve Lucy'ye oldukça yakın bir yerde, bir parti veriyordu. Dorothy'nin bebeklerinin çay takımlarından bazılarını ele geçirmişti, hemşireden bir sünger kek rica etmişti ve ara sıra "Biraz daha tweacle pudingi alın, Bayan Smith. En iyi tweacle bu," ve "Güzel bir gün, değil mi!" gibi cümleler kurduğu duyulabiliyordu. Ancak, sık sık "Ah! Roger, saçımı çekiyorsun," veya "Dikkat etmezsen oynamam!" gibi gerçekçi çığlıklar atan Kızılderililerin gürültülü şenlikleri tarafından ciddi şekilde bölündü. Bu kesintiler Bim'in şenliklerinin gerçekliğini bozmuş olabilir veya pencere camlarına çarpan yağmurun takırtısı dikkatini dağıtmış olabilir. Bir keresinde kıkırdamaya başladı. "Camlara vurmuyorlar mı, Lucy?" dedi, ama o, ona cevap veremeyecek kadar
derin bir şekilde meşguldü. Bir anlık dalgınlıkla,
pandispanyanın tamamını yediğini fark etti, böylece partinin
bittiği açıkça belliydi. "Elveda, Bayan Smith. Gelmeniz gerçekten çok hoştu. Elveda, canım, Bayan ---- Sanırım araba artık
gelmeyecek."

Hepsine veda etti ve pencere koltuğuna tırmandı. Burada,
Meydan'a doğru bakarken, yağmurun durduğunu ve
daha uzak tarafta, evlerin çatılarının üzerinde, griye küçük bir altın sıçramasının
süründüğünü gördü. Altını izledi, yağmurun daha
yavaş geldiğini duydu; önce, "sıçrama-sıçrama-sıçrama," sonra, "sıçrama-sıçrama."
Sonra, birbiri ardına çok yavaş bir şekilde bir damla düştü. Sonra güneşin
uzaklardan bir yerden bahçedeki ıslak patikaları bulduğunu ve
şimdi çok gizlice, onların üzerinden geçtiğini gördü. Yakında
koltuğa, sonra da tüm giysileriyle komik şişman adamın heykeline ve
sonra belki de çeşmeye çarpacaktı. Biraz mutsuzdu ve
nedenini bilmiyordu: belki de arkasındaki dağınık, gürültülü odanın, artık oldukça gerçek ve gerçekçi bir Kızılderili olan kız kardeşi Dorothy'nin, yüksek sesle "Umurumda değil.
İstersem alırım. Sen _almayacaksın_, Roger," diye bağırdığının ve kız kardeşinin ağlamalarından etkilenerek tekdüze, ısrarla, umutsuzca
uğrayan küçük kardeşi Timothy'nin farkındaydı.

"Ah, bırak, bırak, Bayan Dorothy!" dedi hemşire, bir an için gözlerini kitabından kaldırarak. "Neden sessiz olamıyorsun?"

Dışarıda dünya parlamaya ve ışıldamaya başlıyordu, içeride her şey
korkunç ve gürültülüydü. Hafifçe iç çekti, duygularını bir şekilde
ifade etmek istiyordu. Lucy'ye baktı ve ona yaklaştı. Yanında amcalarından birinin Rusya'dan getirdiği boyalı bir porselen kupa vardı; annesinin alt kattaki odasından birkaç nergis çalmıştı ve şimdi onları düzenliyordu. Bu boyalı kupa onun en değerli eşyalarından biriydi ve Bim'in kendisi bile etrafında garip kırmızı ve kahverengi figürler dolaşırken bunun dünyadaki en güzel şey olduğunu düşünüyordu.

"Lucy," dedi. "Sence sokağa kadar atlayıp bacaklarının kırılmasından korkmazsan?"

Aslında sorusunun cevabıyla pek ilgilenmiyordu ama Lucy için her zaman önemli olan şey önce onun dikkatini çekmekti. Uzun zaman önce ona onu sevdiğini söylemenin, karşılığında ondan şefkat beklemenin kesin bir geri
çekicilik istemek olduğunu öğrenmişti - o zaman her zaman bu dolambaçlı şekilde ilerlemeye başlardı.

"_Ne düşünüyorsun_, Lucy?"

"Ah, bilmiyorum. Nasıl anlayabilirim? Uğraşma."

İşte o zaman Bim, kendisi için çok nadir bir duygu hissetti. Sinirlenmişti.

"Ben umursamıyorum," dedi, kardeşi ve kız kardeşi Rochesters'a doğru ters bir bakış atarak. "Hayır, ama Lucy, diyelim ki biri -hemşire, diyelim ki- sokağa düşüp tüm bacaklarını ve kollarını kırsa,
ölmezdi, değil mi?"

"Sen aptal küçük çocuk, elbette değil."

Lucy'ye baktı, alnındaki asık suratı gördü ve aniden ona olan tüm bağlılığının boşa gittiğini, onun onu istemediğini, kimsenin onu istemediğini hissetti -şimdi güneş bahçeyi bir mücevher gibi parlatırken ve çeşmeyi bir kılıç gibi parlatırken.

Boğazında sert, boğucu bir yumru hissetti. Kız kardeşine yaklaştı.

"Dikkatli olabilirsin, Lucy," dedi acıklı bir şekilde.

Lucy bir nergis sapını vahşice kırdı. "Git ve diğerleriyle konuş," dedi. "Sana ayıracak vaktim yok."

Gözlerinde yaşlar sıcaktı ve yüreğinde öfke vardı - yağmurdan, gürültüden, karışıklıktan
kaynaklanan öfke.

"Sen _çok_sun," dedi yavaşça.

"O zaman git, eğer korkunçsam," elini dizine doğru itti. "Buraya gelmeni ben istemedim."

Dokunuşu onu çileden çıkardı; tekmeledi ve baldırının çok hassas bir yerini yakaladı.

"Ah! Sen küçük canavar!" Ona doğru geldi, bir an ona doğru eğildi,
sonra yanağına tokat attı.

Acı, aşağılanma ve her şeyden öte, kız kardeşine karşı duyduğu, tutkulu bir öfkeye yakın, garip ve karmaşık bir sevgi, Bim'i mesken edinen tüm şeytanları serbest bıraktı.

Üç şey yaptı: Yüksek sesle çığlık attı, öne eğildi ve Lucy'nin elini sertçe ısırdı, Lucy'nin harika Rus kupasını yakaladı ve yere fırlattı. Sonra durup parçalanmış parçalara baktı.

III

Elbette, ardından bir karmaşa geldi. Dadı ayağa kalktı. "Ashlydyat'ın Gölgesi" küllerin içine indi, çocuklar masanın altından düşmanlıkların merkezine hevesle koştular.

Ama düşmanlık yoktu. Lucy ve Bim, ikisi de tamamen şaşkındı, Lucy, dağılmış kupaya bakarken, gerçekten de hıçkırıyordu, ama dalgın bir şekilde - düşünceleri başka yerdeydi. Aslında, düşünceleri Bim'leydi. Aniden, daha önce hiç
kendisine karşı öfkesini kaybetmediğini fark etti; onun sevgisinin
tüm bu zaman boyunca onun için değerli olduğunun, hatta aptal yaşlı
serseriden çok daha değerli olduğunun farkındaydı. Eğildi -hala dalgın dalgın hıçkırarak- ve
parçaları toplamaya başladı. Gerçekten şaşırmıştı -kuru ve
oldukça sert bir kız çocuğu olarak- Bim'e olan sevgisine.

Dadı, parçanın direnmeyen kötü adamını yakaladı ve onu salladı.
"Sen _yaramaz_ küçük çocuk! Gidip kız kardeşinin güzel suratını mı kıracaksın.
Seni mahvedecek olan senin korkunç öfken olacak, sözlerimi unutma,
sana her zaman söylediğim gibi." (Bim'in daha önce hiç sinirlendiği görülmemişti.) "Evet, olacak. Görüyorsun ya, yaramaz çocuk. Ve diğer tüm
çocuklar altın kadar iyi ve kuzu kadar sessiz ve sen gidip bunu yapmalısın. Tüm çay vakti köşede dikileceksin ve tek bir lokma bile
yiyemeyeceksin." Burada Bim, nefes nefese, korkmuş bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. "Evet, tabii ki yapabilirsiniz. Önemi yok, Bayan Lucy, amcanızın size bir tane daha getireceğini söyleyebilirim." Burada dikkatli ve derinden ilgili bir izleyici kitlesinin farkına vardı. "Hadi çocuklar, çaya hazırlanma zamanı. Hadi koşun, Bayan Dorothy, hadi. Hepiniz ne kadar da can sıkıcısınız, emin olun."

Sahneden uzaklaştırıldılar. Bim köşeye, yüzü duvara dönük şekilde yerleştirildi. Dehşete düşmüştü; hiçbir kelime onun ne kadar aptalca
dehşete düştüğünü anlatamazdı. Onu ele geçiren neydi? Bir anda bulutlardan aşağı sıçrayan, Meydan'dan fırlayıp onu yakalayan şey neydi? Şaşkın düşünceleri arasında küçük şaşkın hıçkırıklar duyuldu. Ama kendini kedere teslim etmemişti--tazminat sorununa çok sert bir şekilde odaklanmıştı. Bir şeyler yapılmalıydı, hem de hemen.

Aklındaki büyük düşünce, kupayı değiştirmesi gerektiğiydi. Meydanın ötesindeki sokaklarda pek sık bulunmamıştı ama bazı zamanlarda ihtişamlarını görmüştü ve orada dükkanlar, dükkanlar, dükkanlar olduğunu biliyordu. Oldukça yakınında, bir rafta, kırmızı tenekeden yapılmış bodur, çirkin bir şey olan kumbarası duruyordu; büyük ağzına, o nazik akrabaların bahşettiği hediyeleri zorla sokmak zorunda kalmıştı. Şimdi orada epey bir servet olmalıydı - birçok
kupa almaya yetecek kadar. Kendi başına açamazdı ama
dükkandaki adamın bunu onun için yapacağından şüphesi yoktu.

Daha uzun süre yalnız kalmayacaktı. Şapkası masanın üzerinde duruyordu; onu ve kumbarasını alıp sahanlığa çıktı.

Gerisi _onun_ hikayesi. Daha önce de söylediğim gibi, bunun doğruluğuna kefil olamam. İlk başta, talih ondan yanaydı. Evde kimse yok gibiydi. Geniş merdivenlerden ses çıkarmadan aşağı indi; salonda bir an durdu çünkü sesler duydu, ama
kimse gelmedi. Sonra iki eliyle ve ayak ucunda durarak, kapının
kilidini çevirdi ve dışarı çıktı.

Meydan altın güneşle yıkanıyordu, gizlenmesi için daha güçlü olan bir güneş, ama aynı zamanda yağmurun bıraktığı ince parıltıyla yumuşamıştı. Bim daha önce hiç o kapının dışında tek başına olmamıştı; bunun çok muazzam bir macera olduğunun farkındaydı. Gökyüzü yıkanmış ve
narin bir mordu ve işte! yüksek korkuluklarda bir sıra serçe
çit
çitliyordu. Sesler soğuk ve berraktı, evlerin düz, gri duvarlarına yankılanıyor gibiydi ve bahçedeki tüm ağaçlar altınla parlayan ıslak yapraklarıyla
parlıyordu; ayrıca, samimi ve rahatlatıcı, loş bir duman perdesi de varmış gibiydi.

Londra meydanında dört yaşında küçük bir çocuğu tek başına görmek olağan bir şey değildir, ancak
Bim ilk başta, durup ona bakan bir haberci çocuk dışında kimseyle karşılaşmadı.
Meydan'ın köşesinde -Meydan'ın hemen dışında, böylece ihtişamını
utandırmasın- bir meyve ve çiçek dükkanı vardı ve bu dükkan, etrafında çok fazla canlılık ve hareketlilik olan bir sokağın girişiydi. Burada Bim, para kutusunu sıkıca tutarak durdu. Sonra
bir iki adım attı ve anında, sanki erkekler ve kadınların, arabaların ve bisikletlerin, seslerin, haykırışların ve çığlıkların mükemmel bir girdabına
girdi; her renkten ışık vardı ve özellikle başının çok yukarısında, gelip kaybolan ve tekrar gelen bir ışık vardı.

Birdenbire ve sanki dışarıdan birinin aracılığıyla, umutsuzca korkmuştu. Daha önce bildiği her şeyden farklı, yeni bir dehşetti. Sanki kocaman bir dev onu pantolonunun oturağından tutup kaldırmış ya da bir cadı onu
süpürgesine
yerleştirip götürmüş gibiydi. Bu kadar
alışılmadık bir şeydi.

Alt dudağı titremeye başladı ve az sonra
ağlayacağını biliyordu. Sonra, her zaman yaptığı gibi, aklına alışılmadık bir şey geldiğinde,
"Bay Jack"i düşündü. Bu noktada, ona ne olduğunu sorduğunuzda,
her zaman şöyle der: "Ah! Geldi, bilirsin işte - yürüyerek geldi - her zaman yaptığı gibi."

"Diğer insanlar gibi miydi, Bim?"

"Evet, sadece. Sakallı, bilirsin işte--her zaman olduğu gibi."

"Evet, ama ne tür şeyler giyerdi?" "Ah, sadece sıradan şeyler,
tıpkı senin gibi." Ondan hiçbir heyecan veya hayret duygusu gelmiyordu. Bay Jack'in uzun zamandır kendini göstermediği doğruydu,
ama Bim bunun yeterince doğal olduğunu düşünüyordu. "Büyüdükçe daha az ve daha nadir gelecek, bilirsin. Sadece ilk başlarda,
çok küçükken ve yolunu bilmediğinde--sadece bebeklerin korkmaması için. Timothy sana sadece onun gelmeyeceğini söylerdi. Sonra
sadece biraz gelir--sadece böyle özel zamanlarda."

Bim bunu sana biraz sıkılmış bir tavırla söyledi, sanki bilmemen aptalcaymış gibi ve gerçekten de onun kesin tavrı inanmaz bir meydan okumayı
zor bir şeye dönüştürdü. O anda Bay Jack tam oradaydı, kalabalığın ortasında, gülümsüyor ve arkadaş canlısıydı. Bim'in elini tuttu ve "Elbette," dedi Bim, "açıklama yapılmasına gerek yoktu. _O_ ne istediğimi biliyordu." Doğru ya da değil, onları akşam havasında, dingin bir şekilde güvenli ve rahat bir şekilde düşünmeyi seviyorum ve her durumda, birinin sağduyusunun varsaymaya zorladığı gibi, Bim o kalabalığın içinde tek başınaysa, hiç kimsenin onu merak etmemesi, durdurmaması veya evinin nerede olduğunu sormaması kesinlikle garipti. Her neyse, bu konu hakkında hiçbir fikrim yok. Bim, kendilerini hemen kalabalığın arasından, onun dediği gibi, sessiz, küçük, "küçük" bir sokakta bulduklarını söylüyor, bu sokak, onun tanımına göre, dünyanın bu bölgesinde hatırlayabildiğim hiçbir şeye karşılık gelmiyor. Anlatımı, sarkık çatılar ve sallanan tabelalarla karanlık, oldukça dar bir yer sunuyor ve etrafta hiç kimse yok, diyor, sadece bir çanı olan bir kilise ve bir dükkânın dışında asılı duran bir sıra parlak renkli giysi var. Her neyse, Bim burada istediği yeri buldu. Basamaklı küçük bir dükkân vardı aşağı
içine ve eski meşe kapıyı ittiğinizde muazzam bir ses çıkaran
çınlayan bir zil. İçeride her türlü şey vardı. Bim, burada
kendini betimlemesinin coşkusunda kaybetti, ayrıca gördüğü şeylerin çoğunun
isimleri yoktu. Ama bütün bir parlak zırh takımı vardı ve mücevherler, eski pirinç tepsiler, halılar ve Bim'in "timsah" dediği bir
timsah vardı. Ayrıca beyaz sakallı, dost canlısı yaşlı bir adam ve her şeyin üzerinde Bim'in "kızarmış patates" ve "annemin yatağında şişede sakladığı şey" gibi hoş bir koku vardı.

Bim, elbette, sonsuza dek orada kalabilirdi ama Bay Jack ona muhtemelen endişeli bir aileyi hatırlattı. "İşte, aradığın bu mu?"
dedi ve gerçekten de, orada bir rafta, gülümseyen ve satın alınmak için can atan, Bim'in kırdığı kupaya tıpatıp benzeyen bir kupa vardı.

Sonra ödeme işi vardı, para kutusu çıkarıldı ve yaşlı adam tarafından "parlayan bir bıçakla" açıldı ve Bim'e kutuda bulunan paranın tam olarak doğru miktarda olduğu ciddi bir şekilde bildirildi. Bim, bir an için çok az parası olması ihtimaline karşı bir tedirginlik içindeydi, ancak bize anlattığına göre, "Alfred Amca'nın Noel parası, annemin bana diş için verdiği para ve beni _öpecek_ olan yeşil elbiseli o aptal kadın vardı." Yani, görüyorsunuz, korkunç bir miktar olmalıydı.

Sonra gittiler, Bim bir elinde para kutusunu, diğer elinde kupayı tutuyordu. Kupa, hepimizin daha sonra tanıklık edeceği gibi, hurma ve baharat kokan güzel mavi bir kağıda sarılmıştı. Timsah
duvara çarptı, zil şıngırdadı ve dükkan geride kaldı. "Hemen hemen," dedi Bim, yine meyve dükkanının yanındaydılar; Bay Jack'in gideceğini biliyordu ve aniden onunla gitmek, onunla kalmak, her zaman onunla olmak için çok acil bir özlem duydu. Ağlamak istiyordu; korkunç derecede mutsuz hissediyordu kendini, ama tüm teşekkürlerini, garip arzularını,
çıkarabildiği tek şey, titrek bir sesle, çok çabalayarak, anlıyor musunuz, ağlamamak için, "Bay Jack. Oh! Bay----" demekti ve arkadaşı gitmişti. IV

Eve doğru koştu; her adımda gururu artıyordu. Lucy ne diyecekti? Ve belirsiz, farkına varılmamış ama yine de zaferinin temelini oluşturan şey, "Bay Jack" ile alay eden, onunla alay eden kadının şimdi kesinlikle ondan faydalanacağı bilinciydi.
Bu, sonunda ikisini bir araya getiriyordu.

Dadısı, çılgınca bir telaşla onu karşıladı. Onun güvenliğinden duyduğu rahatlama, öfkesini
yuttu. Ona sadece soluk soluğa bakabiliyordu. "Eh, Efendi
Bim ve güzel bir durum---- Aman Tanrım! Düşünmek için; her nerede olursa olsun----"

Kapı eşiğinde dadısını durmaya zorladı ve dönerek,
şimdi altın rengi gölgede olan bahçelere,
gökyüzü kadar mavi çeşmeye baktı. Memnuniyetle başını salladı. Muhteşem bir zamandı.
Bunu biliyordu, tekrar dışarı çıkmasına
izin verilmesi çok uzun zaman alacaktı. Evet. Kupayı sıkıca kavradı ve kapı arkasından kapandı.

Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Boş
para kutusu ve kupa vardı. Bim'in tereddütsüz ve değişmez
hikayesi vardı. Meydanın hemen arkasında, biraz Rus çanak çömleği satan bir dükkan _vardı_. Ama sadece Bim!

_Ben_ bilmiyorum.

BÖLÜM V

NANCY ROSS

Ben

Bay Munty Ross'un evi kesinlikle March Meydanı'ndaki en şık evdi; Crole Düşesi'nin yaşadığı No. 14, buna kıyasla bakımsızdı. Çok
sık sık Meydan boyunca uzanan bir sıra motorlu araç ve at arabası görebilir, sonra köşeyi dönüp Lent Caddesi'ne girebilirsiniz ve o zaman --gerçekten de Meydan'ın bildiği ve en dikkatli şekilde gözlemlediği gibi-- Bayan Munty Boss'un yine şık küçük partilerinden birini verdiğini anlayabilirsiniz. O koyu yeşil kapı, o düzgün sarkık balkon, o sıralar -yaz aylarında- kızıl sardunyalar, haftada birçok kez kapıdan kaldırımın üzerinden bekleyen aracın tam ayağına kadar uzanan o halı rulosu -bunlar Bayan Munty Ross'undu.

Munty Ross -sessiz, çirkin, siyah küçük bir adam- parasını
saksı karideslerinden veya eşit derecede kompakt ve hazmı zor bir şeyden kazanmıştı ve zamanla herhangi bir şeyin Bayan Munty'nin güzel elbiseleri kadar çarpıcı bir güzelliğe veya küçük akşam partilerinde sık sık "açtığı" ünlü tenor M. Radiziwill'in sesi kadar harika bir melodiye dönüşebileceğini düşünmek gerçekten çok güzeldi. Sadece Bay Munty'de
karidesler hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Bir karidesin olasılıklarını bilmeden önceki günlerde olduğu kadar siyah, önemsiz ve çirkindi. Karısının partilerinde çok sessizdi ve
bazen h'lerini düşürüyordu. Bayan Munty'nin evlenmeden önce ne olduğu
hiç kimse tarafından tam olarak bilinmiyordu, ama şimdi keten tenli, zayıf ve güzel giyimliydi, samimiyetsiz bir kanarya gibi bir sesi vardı; "Operaya tutkusu", "motor tutkusu", "en son dine tutkusu" ve "basit bir hayata tutkusu" vardı. Karidesler tüm bunları tatmin etmesini sağlıyordu ve "basit hayat" ona diğerlerinin hepsinin toplamından daha pahalıya mal oluyordu.

Cennet onlara bir çocuk bahşetmişti ve bu çocuğun adı Nancy'di.
Nancy, annesi her zaman gururla, yaşına göre yaşlı olduğunu söylerdi ve yaşı sadece beş olduğu için bu söz oldukça doğruydu. Nancy Ross her yaştan yaşlıydı. Kendisi olsaydı, onu düşündüğümüzde, ilk aylarda kendisinden ne yapılacağına dair herhangi bir fikri olup olmadığını ve belki de her şeyin en başında bir itiraz ve isyan içgüdüsü olup olmadığını merak etmek zorunda kalırdık? Zavallı Nancy! Tüm davasının trajedisi, şu anda, beş yaşındayken March Meydanı'nda, ne olduğuna dair en ufak bir resminin olmamasıydı ve sanırım, farklı bir şeye dönüşebileceğini hayal bile edemezdi. Nancy, gerçek ve çıplak kişiliğinde, güzelce akan sarı saçları ve açık mavi gözleri olan küçük bir çocuktu. Tüm yüz hatları küçük ve narindi ve size
sadece bir ipi çekseniz veya sırtının ortasındaki bir düğmeye bassanız
herhangi bir ağlamayı, gülümsemeyi veya ünlemi uyandırabileceğiniz izlenimini veriyordu. Gözleri yaşlı ve yorgundu, tavrı
her zaman bu dünyanın yollarını öğrenmiş, onları talaş olarak bulmuş, ancak yine de oyunu oynamaya razı olmuş birinin tavrıydı. Tıpkı
evin küçük yaldızlı sandalyeler ve çin kakadularıyla dolu olması gibi, Nancy de
kurdeleler, fiyonklar ve dantellerle süslenmişti. Bayan Munty, hayatının belirli dönemlerinde, seyyar sirkte parmaklıkların ardındaki kaplanı hayretle inceleyen köylüler gibi, bazı gerçek duyguları incelemişti.

Artık bu duyguları çocukça şeyler olarak kendinden uzaklaştırdığı ve bir daha asla bunlardan hiçbiriyle karşılaşmamaya karar verdiği zaman gelmişti. O zaman, Nancy'yi bunlardan hiçbiriyle tanıştırması pek olası değildi. Nancy'yi kıyafetler ve tavırlarla tanıştırdı ve
o kadar bıraktı. Çocuğunun "güzel görünmesini" istiyordu. Nancy artık beş yaşında olduğu için, "gerçekten çok güzel görünüyor" diyebiliyordu.

II

En başından itibaren Nancy Boss'un görünümüyle ilgilenecek hemşireler seçildi. Harcayacak bol para vardı ve Nancy, sarı saçları ve mavi gözleriyle, sıkıntıya
karşılık verecek bir çocuktu.
_Karşılık verdi_, çünkü pisliğe veya isyankarlığa veya herhangi bir vahşiliğe karşı hiçbir arzusu yoktu. Sadece orada, bebeğiyle kollarında düzgünce dengelenmiş bir şekilde oturdu ve çekilmesine, bükülmesine, sıkılmasına ve gerilmesine izin verdi. "Çok güzel bir küçük hanım var," dedi hemşire ve Nancy, çok güzel bir küçük hanım olduğundan emindi.
Günlük düzeni, sabah Meydan'daki bahçelerde yürüyüşe çıkmak ve öğleden sonra bir başkasına çıkmaktı. Bu yürüyüşler sırasında yavaşça hareket ediyordu, bebeği nazikçe taşınıyordu,
güzel kıyafetleri giyiliş biçimlerinin onaylayıcılığıyla parlıyordu,
başı yukarıdaydı, "küçük bir kraliçe gibi," dedi dadı. Bahçedeki diğer çocukların farkındaydı, sık sık oyunlarının ortasında durup onu izliyorlardı. Onları sıcak, kirli ve çok
gürültülü buluyordu. Anneleri için üzülüyordu.

Bazen bir öğle yemeği partisinin sonuna doğru aşağı inip konuklara tanıtılıyordu. Çok büyük şapkalar takan kadınlar ona, "Çok güzel küçük şey," diyorlardı. "Saçların çok güzel," ya da annesine, "O senin tam bir kopyası, Clarice," diyordu. Bunu duymak hoşuna gidiyordu,
çünkü annesine çok hayrandı. Kendisinin, Nancy Ross'un,
güzel olduğunu biliyordu; kıyafetlerin çok önemli olduğunu biliyordu;
diğer çocukların tatsız olduğunu biliyordu. Geri kalanında, ne
aşırı derecede mutluydu ne de aşırı derecede üzgündü. İnce bir
kayıtsızlığı korudu.... Ve yine de, hikayem burada
olağanüstü kişilere fantastik bir yöne doğru yönelmelerini sağlasa da, bu
tamamen bu değildi. Nancy'nin kendisi, belirsiz ve yine de huzursuz bir şekilde,
başka bir şey olduğunun farkındaydı.

Perilere, cadılara veya
"korkuluk"a veya gerçekten göremediği hiçbir şeye inanan küçük bir kız değildi. Annesinden, tüm somut ve elle tutulur şeylerin gerçekliğine, sağlam,
sorgulanmamış gerçekliğine dair muhteşem bir güven miras almıştı. Bir keresinde, renkli resimler ve her türlü cazibenin olduğu
güzel bir "Grimm'in Peri Masalları" baskısı kendisine sunulmuştu. Sayfalarını
inanılmaz bir şaşkınlıkla çevirmişti. "Ne," dedi sanki--o zamanlar üç buçuk yaşındaydı--"bana anlattığın bu saçma şeyler mi?
İnsanlar öyle değil. Annem hiç öyle değil. Bunu anlamıyorum ve sıkıcı!"

"Korkarım çocuğun hayal gücü yok," dedi dadısı.

"Ne kadar şanslı bir şey!" dedi annesi.

Bayan Ross'un evinin perileri teşvik eden bir yer olduğu da söylenemezdi. Yaldızlı sandalyelere oturmak onlar için zor olurdu ve
gizemli köşeler yoktu. Hiçbir gizemli şey yoktu.
Ve yine de muhteşem kıyafetleri içinde oturan Nancy Ross,
altıncı yaşına doğru ilerlerken,
kendisinin tamamen rahat olmadığının bilincindeydi. Yalnız hissettiğini söylemek, belki de rahatsızlığını
fazlasıyla vurgulamak olurdu. Belki de daha çok
meraklı hissediyordu --sadece biraz, çok az-- ama yine de birkaç soru
sorabilmeyi dilemeye başlamıştı.

Bir gün geldi --şaşırtıcı bir gün--annesine sinirlendi.
Bahçede yürürken,
bir köşedeki ağaçların altında küçük bir toprak ve kum yığınında eşelenen ve çok mutlu bir şekilde eşeleyen küçük bir oğlan ve küçük bir kız çocuğu görmüştü.
Yüzlerinde toprak vardı ama dadıları oturuyordu, görünüşe göre zihninde oldukça rahattı ve güneş yolunda durmamıştı ve
ağaçlardaki kuşlar da şarkı söylemeyi bırakmamıştı. Nancy bir an durdu
ilerlemesinde ve onlara baktı ve kıskançlıktan çok da uzak olmayan bir şey
ruhunun uzak bir saklanma yerinde çarptı. İlerledi, ama
içeri girdiğinde ve annesi ve annesinin arkadaşı olan yakışıklı bir kadınla karşılaştığında, "Çok tatlı değil mi?" dedi ve annesi de "Haklısın, Nancy canım, yürüyüşün için mi geldin?" dedi, inanılmaz bir an
için güzel annesine sinirlendi.

III

Bu soru sorma arzusunun farkına vardığında artık huzuru kalmamıştı. Henüz beş yaşında olmasına rağmen, kırk yaşında bir kadının "kendini ele vermeme" kararlılığına sahipti. Dünyada hiçbir şey istemediğini
göstermeyecekti, ama yine de--Biraz hüzünle dadısına baktı. Ama Bayan Ross tarafından dikkatlice seçilen o iyi kadın, soruları teşvik edecek kişi değildi. Yeni bir pirinç çivi kadar parlıyordu ve çok daha
sertti.

Çocuk odası, Nancy'nin hiç binmediği güzel, parlak bir sallanan atla
bir iğne kadar düzenliydi; kapıları hiç açılmamış, her türlü modern
cihazın bulunduğu pembe bir bebek evi; hiç soyulmamış bir dizi pahalı
bebek. Nancy bu sevinçlere çekinerek ve temkinle yaklaştı. Atın üzerine bindi, bebek evini açtı, bebekleri kucakladı, ama onlara
bahşedecek doğal bir hayal gücü yoktu ve belki de uzun süreli ihmallerinden incinmiş olan at ve bebekler onu soğuk bir şekilde karşıladılar. Meydandaki o pis küçük çocukların, biliyordu ki, bir an sonra "orada" olacaklardı. O zaman korkmaya
başladı. Çocuk odası, yatak odası, dışarıdaki karanlık küçük geçit, aniden endişe verici hale geldi. Bazen, çocuk odasında sessizce oturduğunda, ev o kadar sessiz olurdu ki çığlık atabilirdi.

"Sanırım Bayan Nancy pek iyi değil, efendim," dedi hemşire.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir sıkıntı," dedi küçük kızının her zaman iyi ve güzel olmasını
sevdiği Bayan Ross. "Umarım bir şey
kapmaz."

"Giysilerinden o kadar zevk almıyor," dedi hemşire.

"Belki de yenilerini istiyordur," dedi annesi. "Onu
Florice'e götür, hemşire." Nancy Florice'e gitti ve güzel yeni giysiler
icat edildi ve bir kez daha sıkıldı, gerildi, gerildi ve çekildi. Ama Nancy kayıtsızdı. Bu giysileri denerken,
geri çekilip, öne doğru adım atıp, hayranlık ve eleştirilerini dile getirirken, "Keşke çocuk odası saati böyle bir ses çıkarmasaydı," diye düşünüyordu.

Dadısının büyük odasının yanındaki küçük yatak odası,
duvar kağıdının yukarı aşağı, çanak çömleklerin içine ve dışına ve halının etrafına kırmızı güllerle güzel bir olaydı. Yatağı muhteşemdi, dantel ve
daha fazla gül vardı ve şömine rafında güzel annesinin gümüş bir çerçeve içinde güzel bir fotoğrafı vardı. Ama karanlık çöktüğünde tüm bunların pek faydası olmadı. Karanlıktan korkmaya başladı.

Bir gece geldi, aniden uyandı ve bu da kendi kendine
korkusunu artırdı,
odanın yoğun bir şekilde karanlık olduğunu ve herkesin çok uzakta olduğunu fark etti. Ev, dinlediği sırada,
nefesini tutuyor gibiydi, çocuk odasındaki saat
korkmuş, ürkmüş bir dehşetle tik tak ediyordu ve tereddütlü, tuhaf sesler,
şimdi yakın, şimdi uzak, sessizliğin üzerine çöktü. Orada yatıyordu, kalbi
daha önce hiç atmasına izin verilmemiş gibi atıyordu. O sadece
çok küçük, çok korkmuş küçük bir kızdı. Sonra,
ağlayamadan önce, yatağının yanında birinin durduğunu fark etti.
Bakmadan önce bunun farkındaydı ve sonra, garip bir şekilde (şimdi bile
hiçbir şey görmemişti), artık korkmuyordu.

Oda, ev, aniden rahat ve güvenli yerlerdi; su bir havuzdan
kaybolup kuruttuğu gibi, korku da onun yanından kaymıştı.
O zaman yukarı baktı ve yer o kadar karanlıktı ki mobilyaları ayırt edemiyordu,
ziyaretçisinin şeklini oldukça net bir şekilde anlayabiliyordu. Bunu sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda
oldukça kolay ve hemen tanıdı. Tüm bu yıllar boyunca onu
unutmuştu, ama şimdi onun büyük ve rahat varlığının vizyonunda
tekrar deneyimler ve tanımalar arasındaydı, bu da ona
bir kez daha, ne kadar rahatsızlık ve şaşkın bir dehşetle, aniden bu sıkıntılı dünyaya bırakıldığı o tuhaf ilk günleri hatırlattı. Kollarını ona doladı ve onu tuttu; eğildi
ve onu öptü ve onun küçük eli sakalına tam olarak eskiden olduğu gibi
gidip gitti. Ona sokuldu.

"Çok uzun zaman oldu, değil mi," dedi, "seni ziyaret etmeyeli!"

"Evet, çok uzun, çok uzun zaman."

"Çünkü beni istemedin. Bensiz çok iyi idare ettin."

"Seni unutmadım," dedi. "Ama anneme seni bir kez sordum ve bana senin tamamen saçmalık olduğunu ve benim böyle şeyler düşünmemem gerektiğini söyledi."

"Ah! Annen tamamen unutmuş. Beni bir zamanlar tanıyordu ama
çok, çok uzun zamandır beni istemiyordu. Yine de bir gün beni tekrar görecek."

"Geldiğine çok sevindim. Artık bir daha gitmeyeceksin, değil mi?"

"Ben asla gitmem," dedi. "Ben her zaman buradayım. Yaptığın her şeyi gördüm ve bunları çok sıkıcı bir şekilde geçirdin."

Onunla konuştu ve Meydan'daki diğer çocukların yaptıklarından bazılarını anlattı. Biraz ilgilendi ama çok değil; hala başka bir şeyden veya herhangi bir kişiden çok daha fazla kendisi hakkında düşünüyordu.

"Hepsi seni seviyor mu?" dedi.

"Ah, hayır, hiç de değil. Bazıları beni korkunç buluyor. Bazıları beni
tamamen unutuyor ve ben de en sona kadar geri gelmiyorum. Bazıları beni
sadece başları dertteyken istiyor. Bazıları, çok geçmeden, bana inanmanın
aptalca olduğunu düşünüyor ve yaşlandıkça, genelde daha az inanıyorlar. Ve geldiğimde beni
görmeyecekler,
kararlarını veriyorlar. Ama ben her zaman oradayım; ne yaparlarsa yapsınlar,
hiçbir fark yaratmıyor. Kendilerine engel olamıyorlar. Sadece beni biraz hatırlamaları onlar için daha iyi, çünkü o zaman onlar için
çok daha güvenli oluyor. Son zamanlarda kendini oldukça yalnız hissediyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi. "Şimdi tek başıma olmak aptalca. Soru sorabileceğim kimse yok."

"Eh, evinde yalnız olan başka biri var."

"Öyle mi?" Aklına kimse gelmiyordu.

"Evet. Baban."

"Ah! Baba----" İlgilenmiyordu.

"Evet. Görüyorsun ya, eğer o değilse----" ve sonra, o gitmişti, o yalnızdı ve derin bir uykudaydı.

Sabah uyandığında, her şeyi oldukça net hatırlıyordu, ama,
elbette, hepsi bir rüyaydı. "Çok komik bir rüya," dedi hemşiresine, ama hiçbir ayrıntı vermedi.

"Bir şeyler yemiş," dedi hemşiresi.

Yine de, o öğleden sonra yürüyüşünden döndüğünde, koridorda esmer, pis küçük babasıyla karşılaştığında, onu düşünmek için bir anlığına merdivenlerin en alt basamağında durdu.

"Yürüyüşe çıkmıştım, baba," dedi ve sonra, onun cesaretinden biraz
korkarak, bir sonraki basamağa yuvarlandı. Onu yakalamak için öne çıktı. "Dur," dedi, onu bir an tuttu ve sonra aceleyle, kafası karışmış
ve oldukça tedirgin bir şekilde karanlık kutsal alanına girdi. Bunlar, neredeyse, birlikte geçirdikleri hayatlar boyunca
birbirleriyle
sohbet ettikleri ilk sözcüklerdi. Munty Ross yetişkinlerden rahatsızdı (onlarla iş
tartışmıyorsa), ancak bu rahatsızlık
çocuklarla hissettiği huzursuzluğun yanında hiçbir şeydi. Küçük kızlar (ki kesinlikle ona bir devmiş gibi
bakıyorlardı) onu oldukça korkunç bir şekilde korkutuyordu;
üstelik, Bayan Munty, uzun yıllardır, kocasına karşı onu herhangi bir toplumda
zeki ve rahat kılacak şekilde hesaplanmamış bir politika izliyordu. "Zavallı yaşlı Munty," derdi arkadaşlarına, "bu tamamen onun hatası değil----" Aslında, büyük ölçüde onun hatasıydı. O
asla belagatli bir adam olmamıştı, ama onun kabalığına yönelik şakacı alaycılığı, daha mutlu koşullar altında parlak bir
çiçek açabilecek olan nazik sohbetin küçük tohumlarını
öldürdü. Nancy'nin babasının dünyasından olmadığı en başından beri anlaşılmıştı. Eğer bazı dönemlerde onun kıyafetlerinin faturalarını ödememiş olsaydı, bir kızı olduğunun farkında bile olmayacaktı.

"Bütün bunlarla bir çocuğun ne işi var?" demeye cesaret etmişti bir keresinde.

"Seni ilgilendirmez canım," demişti karısı ona. "Çocuğun kıyafetleri
düşünüldüğünde inanılmaz ucuz. Florice'in bunu para için nasıl yaptığını bilmiyorum." Hiçbir şeye içerlemiyordu -kendi tarzı değildi- ama kalbinin derinliklerinde çocuğun aşırı giydirildiğini hissediyordu, küçük bir kızın kızının övüldüğü şekilde övülmesinin kötü olması gerektiğini, "çocuğun en
muazzam fikirlerle büyüyeceğini" düşünüyordu.

Küçük kızının, babası olmadığı düşüncesine bu kadar kolay alışmış olmasına, belki de biraz içerlemişti. "Belki de beni ara sıra görmek istiyordur. Ama sanırım, eğer isterse onu sadece korkuturum."

Munty Ross'un duygusallığı pek yoktu; insan kalbinin değerine karşı tamamen alaycıydı ve hiç kimsenin değerine ve iyiliğine inanmıyordu. Kısa bir çılgın an için karısına aşık olmuştu ama karısı bunu öldürmeye özen göstermişti, "ne kadar erken olursa o kadar iyi." "Canım," derdi seçtiği bir arkadaşına,
"Munty romantik olduğunda nasıl biri!" Birlikte geçirdikleri ilk aydan sonra, onun o tarafını hiç görememişti.

Ancak şimdi, zihninin küçük kızının merdivenlerden yuvarlandığı o görüntü üzerinde durmasına izin verdi. Kızının bunu yapmasına neyin sebep olduğunu merak etti. Bunun onda yarattığı fark karşısında şaşkına dönmüştü.

Nancy için de büyük bir fark yaratmıştı. Keşke merdivenlerde biraz daha kalıp daha önemli bir
sohbet
etseydi. Babasını "tamamen korkunç" olarak düşünmüştü - şimdi onun küçük
dünyasıyla olan zıtlığı onu memnun ediyor ve ilgilendiriyordu. Ayrıca, genç olmasına rağmen, babasının yalnızlığına dair hâlâ zihninde bir resim vardı. Annesinin tavrını gerçek yaşından çok daha yaşlı bir keskinlikle görmüş olabilirdi.

Artık sürekli babasını düşünüyordu. Onunla tanışmak için küçük planlar yaptı, ancak bu buluşmalar genellikle başarılı olmadı, çünkü
çoğu zaman şehirde oluyordu. Öğleden sonra yürüyüşünün sonunda merdivenlerde beklerdi.

"Hadi, Bayan Nancy, hadi. Orada ne işin var?"

"Hiçbir şey."

"Anneni rahatsız edeceksin."

"Bir dakika."

Endişeli bir şekilde baktı, küçük başı neredeyse korkulukların parmaklıklarına tutunmuştu; babasının saklanmış olabileceği karanlık, gizemli derinliklere bakıyordu. Tüm bunlara kısmen şimdiye kadar hiçbir çıkış yolu bulamayan gerçek bir sevgi, kısmen macera arzusu, ama kısmen de arkasında olan ve kendisi tarafından tamamen tanınan bir güç tarafından sürükleniyordu. Sanki şöyle demişti: "Babama iyi davranırsam ve onunla arkadaş olursam, o zaman bana gecenin bir yarısı korkmayacağıma, saatin çok yüksek sesle tik tak etmeyeceğine, panjurun sallanmayacağına, her şeyin çok karanlık ve korkunç olmayacağına söz vermelisin." Bunu yaptığını biliyordu.

Sonra babasıyla birkaç küçük karşılaşma yaşadı. Bir gün kapıda onunla karşılaştı. O orada dururken yanıma gelmişti.

"İyi bir yürüyüş mü yaptın?" dedi babası gergin bir şekilde. Ona baktı ve güldü.

Sonra aceleyle içeri girdi.

İkinci seferinde bir öğle yemeği partisinde gösteriş için aşağı inmişti. Övgüler almış ve okşamışlardı ve sonra koridorda babasının kollarına
koşmuştu. Silindir şapkasıyla eski şehrine gidiyordu, hemşirenin düşündüğü gibi "tıpkı bir maymun gibi" görünüyordu. Ama Nancy
pantolonunun paçasını tutarak kaldı. Birden eğildi ve
fısıldadı:

"Sana orada iyi davrandılar mı?"

"Evet. Neden orada değildin?"

"Oradaydım. Ayrıldım. Gidip çalışmam gerek."

"Ne tür bir iş?"

"Giysilerin için para kazanmak."

"Beni de götür."

"Sen de gelmek ister misin?"

"Evet. Beni götür."

Eğildi ve onu öptü, ama aniden öğle yemeği partisinin seslerini duyunca, komplocular gibi ayrıldılar. Evden
gizlice çıktı.

Bundan sonra ittifakları konusunda hiçbir soru işareti kalmadı. Çoğu çocuğun eski, çirkin ve yıpranmış bebeklere duyduğu türden bir sevgi, Nancy'nin şimdi babasına duyduğu bir sevgiydi ve bu sevginin sıcaklığı, kurumuş, inatçı küçük ruhunu eritti, onu vizyonlara, harikalara, sonsuza dek reddedilmiş gibi görünen sempatilere sürükledi.

"Şimdi, Bayan Nancy, ben arkasını temizlerken siz kıpırdamadan oturun."

"Ah, aptal eski giysiler!" dedi Nancy.

Sonra bir gün, "Ben de bahçedeki çocuklar gibi kirli olmak istiyorum."

"Ve annen güzel bir durumda olurdu!" diye haykırdı şaşkın dadı.

"Baba istemezdi," diye düşündü Nancy. "Baba aldırmazdı."

Sonunda babasının çocuk odasına girdiği o harika gün geldi. Gizlice geldi, çok fazla, öyle görünüyordu, kendinden utanıyordu ve dadıdan aşırı derecede çekiniyordu. Çok uzun süre kalmadı. Çok az konuştu; Mavi yüzü, siyah parlak saçları, tombul bacakları ve endişeli, oldukça aptal
gözleriyle yaptığı komik bir resim. Nancy dizinin üzerindeyken bir sandalyede oldukça beceriksizce oturuyordu;
söyleyecek bir şeyler bulmak için saçlarını çekiştiriyordu.

Hemşire onları bir an yalnız bıraktı ve sonra Nancy fısıldadı:

"Baba, birlikte bahçeye gidelim, sen ve ben; sadece ikimiz--aptal yaşlı hemşire değil--bir sabah." (Küçük "g"yi hala zor buluyordu.)

"Bunu ister misin?" diye fısıldadı. "Bahçede pek işe yarayacağımı
bilmiyorum."

"Oh, iyi olacaksın," diye güvenle iddia etti. "Kazmak istiyorum."

O zaman buna karar vermişti. Hannibal Alpleri geçmeye karar verdiğinde, Napolyon Moskova'ya doğru ayak bastığında, Nancy Ross da babasının eşliğinde bahçelerde kazmaya karar verdi. Babasının elini okşadı, başını kolunun üzerine sürttü; tıpkı başka bir küçük kız olsaydı eski bez bebeğinin hasarlı yüz hatlarını okşayacağı gibi. Ancak hayatında ilk kez kendinden başka birini sevmeye başlamıştı.

Sonra, çocuk odasına sık sık gelirdi. İçeri süzülür, bir iki dakika kalır ve tekrar süzülürdü. Ona hediyeler ve tatlılar getirirdi, bu da onu hasta ederdi. Ve Bayan Munty'nin yanında her zaman
yabancı gibi görünürlerdi.

Nancy'nin arzusuna ulaştığı gün geldi - büyük
maceralarını yaşadılar.

IV

Güzel bir yaz sabahı geldi ve onunla birlikte, melon şapkalı, kreşin kapısında, saat on bir civarı, Bay Munty Boss.

"Bu sabah Nancy'yi götüreceğim, hemşire," dedi, boğazında garip, boğucu bir "gıcırtı" sesiyle. Şimdi, hemşire, dediğim gibi, parlak ve yüzeysel bir görünüme sahip olmasına rağmen, aptal değildi. Entrikanın gelişimini izlemişti; evin efendisine karşı tavrı
acıma, himaye ve oldukça anaç bir ilgiden oluşuyordu. Hanımının bu tavırdan nasıl kaçınabileceğini göremiyordu: tam da o durumda kendisinin de benimseyebileceği tavırdı, ama yine de adam için üzülüyordu. "Ne kadar da dışarıda!" Annelik duyguları şimdi en üst seviyedeydi. "Çocuk çok hoş," diye düşündü, "ve çok çirkin."

"Elbette efendim," dedi.

"Yaklaşık bir saat içinde geri döneceğiz." Rahat bir kayıtsızlık yapmaya çalıştı,
başarısız olduğunun bilincindeydi ve kızardı.

Karısının dışarıda olduğunun farkındaydı.

Ödülünü aldı.

Bu güzel yaz sabahında bahçeler çok doluydu, ama Nancy,
hiçbir utanç veya karışıklık olmadan, işlemlerin sorumluluğunu üstlendi.

"Nereye gidiyoruz?" dedi, etrafına çaresizce bakarak,
son derece utangaç hissederek. Çok sayıda cesur çocuk vardı - çok sayıda daha cesur
dadı; ağaçlardaki kuşlar bile onunla alay ediyor gibiydi ve bodur bir
fox-terrier yavrusu dört bacağını açarak ona havlıyordu.

"Buraya," dedi bir an bile tereddüt etmeden ve onu
sürükledi. Sonunda bahçenin bir köşesinde durdu, orada büyük, sarkık bir kestane ve
tahta bir koltuk vardı. Burada çocukların bağırışları ve
ağlamaları daha belirsiz geliyordu, çeşmenin şıpırtısı, büyüleyici bir tereddüt notasıyla
melodili bir nakarat gibi duyulabiliyordu ve
ağacın koyu yeşil yaprakları serin, kalın bir örtü oluşturuyordu. "Çok
güzel," dedi ve koltuğa oturdu, şapkasını geriye doğru yatırdı ve
gerçekten çok mutlu hissediyordu.

Nancy de çok mutluydu. Orada, önünde, dokunulmamış
bir toprak ve kum yığını vardı, öyle görünüyordu. Bir anda, elbisesine aldırmadan
dizlerinin üzerine çöktü.

"Bir küreğim olmalı," dedi.

"Kendini korkunç derecede kirleteceksin, Nancy. Güzel elbisen----"
Ama yine de, sonuçta, bunun bedelini ödediği hissine kapıldı ve
eğer onu mahvetme hakkı yoksa, kimdi?

"Ah!" diye mırıldandı, kendini özgürce ve sevinçli bir kalple, tüm kötülüklere terk etmiş birinin coşkusuyla. Ellerini
çamura daldırdı, onu etrafına dağıttı, kepçeledi, deldi ve
kazdı. Yüksek, çok yüksek bir tepenin doğasında bir şey inşa etme niyetindeydi. Kumun yüzeyini okşadı ve işte!
anında çok güzel bir şekil oldu, çok pürüzsüz ve parlak.

Hava sıcaktı, şapkası geriye düştü, dizleri iyi kahverengi toprakla
kalınlaşmıştı - Florice'in o bir zamanlar güzel yaratımı lekelenmiş ve siyaha dönmüştü.

Sonra, kısmen kendine, kısmen babasına ve kısmen de bu ihtişamlara ulaşmasına yardım eden diğer Arkadaşına, bir neşe ve mutluluk şarkısı söylemeye başladı. Sıradan bir gözlemciye, bu şarkı yalnızca çamurdan turta yapan küçük bir kızdan gelen uyumsuz bir ses gibi görünebilirdi. Gerçekte, kestane ağacı, kuşlar, çeşme, çiçekler, çeşitli küçük çocuklar, hatta
oynadığı toprağın kendisi, anladığı kadarıyla, güzel bir sunuydu - Cennetin, yeryüzünün ve yeraltındaki suların Tanrısına şükran ve zafer ilahisi.

Munty, nakaratı kendisi yakaladı. Çamurdan turtaların kendisi için de olağanüstü bir neşe kaynağı olduğu bir günü hatırladı. Bir gün,
çıplak ve çok çirkin küçük bir çocuk, bir dağ yamacında dans etmişti.

Kızına baktı ve kızı da ona baktı; sonsuza dek
arkadaştılar. Kız ayağa kalktı; parmakları çamurdan o kadar yapış yapıştı ki
ayrı durdular; sağ yanağından aşağı ince siyah bir leke iniyordu;
dizleri kekleşmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. Kız kendini ona doğru attı ve onu öptü;
yanağının aşağısında da şimdi ince bir leke yolunu işaretlemişti.

Saatine baktı--saat bir. "Aman Tanrım!" dedi tekrar. "Diyorum ki, yaşlı kız, gitmemiz gerekecek. Annem parti veriyor." Kızının yüzünü
etkisiz bir şekilde temizlemeye çalıştı. "Geri döneceğiz," diye haykırdı, zafer kazanmış bir şekilde el işine bakarak.

"Seni bir şekilde kreşe sokmamız gerekecek." Ama ekledi,
"Evet, tekrar geleceğiz."

V

Aceleyle eve gittiler. Munty Boss çok gizlice anahtarını güzel kapısının Yale kilidine
taktı. Koridora girdiler. Orada, önlerinde Bayan Ross ve en muhteşem iki arkadaşı vardı. Munty'nin karısı açık mavi, sıkı bir elbise giymişti ve başında mavi saplı bir
çöp kutusu gibi bir şapka takmıştı; iki hanım arkadaşı da çok iyiydi, ayrıca en dar giysilere
giymişlerdi, parlak, güzel ve değerli.

"Aman Tanrım, Munty--ve çocuk!"

Korkunç bir andı. Munty yanağını
lekeleyen çamurdan tamamen habersizdi, kızı etrafına
parıldayan mutlulukla bakarken tamamen sakindi. Bayan Ross için korkunç bir an, arkadaşları içinse
unutulmaz bir an; ayrıca bunun mizahını tamamen kendilerine saklamaları da pek olası değildi.

"Bir dakika içinde aşağı iniyorum. Temizliğe gidiyorum." Gülümseyerek karısının yanından geçti.
En alt basamakta Nancy şöyle söyledi:

"Babam ve ben çok güzel bir sabah geçirdik. Kazıyorduk.
Yine kazacağız. Kirli değil miyim, anne?"

Merdivenlerin köşesinde gölgede Nancy babasını
tekrar öptü.

"Bir daha asla temiz olmayacağım," diye duyurdu. Ve isterseniz, evin gölgelerinde bir yerlerde birinin
bu sözleri duyduğunu ve keyifli bir zevkle kıkırdadığını hayal edebilirsiniz.

BÖLÜM VI

'ENERJİ

I

Bayan Slater, No. 21 March Meydanı'nın bekçisiydi. Yaşlı Bayan Cathcart
orta yaşlı kızıyla No. 21'de yaşıyordu ve yılın yarısında Essex'teki evlerindeydiler; yılın yarısında,
Bayan Slater, altı yaşındaki oğlu Henry ile No. 21'in bodrumunda yaşıyordu.

Bayan Slater duldu; iki buçuk yıl önce bir öğleden sonra, ütülemeye ara verip dinlemişti. Daha sonra arkadaşlarına "Bir şey," dedi, "onu ürküttü - ne olduğunu ve nasıl olduğunu söyleyemedi." En azından o öğleden sonra ütüsü olduğu yerde kaldı,
çünkü kocası, başı bir hamur içinde ve bacakları altında bükülmüş halde, iki polis memuru eşliğinde bir sedyeyle getirildi. İskelenin bir parçasından Piccadilly
Circus'a düşmüştü ve Pavilion Müzik Salonu'nun talep ettiği iyileştirmeler için daha fazla yardım sağlayamıyordu. Bayan Slater, hiçbir zaman endişelenecek biri olmamış, güçlü, sevimli bir kadındı; Henry Slater, Senior,
kötü bir koca olmuştu, "kadınlar ve içkiyle" - artık öldüğüne göre ona yas tutmaya hiç niyeti yoktu; erkeklerle sonsuza dek ilişkisini kesmişti ve tüm zamanını ve enerjisini kendisi ve oğlu için ekmek ve tereyağı sağlamaya adamıştı.

Bir buçuk yıldır Lady Cathcart'ın bakıcısıydı ve her türlü tatmini sağlamıştı. Yaşlı kadın Londra'ya geldiğinde Bayan Slater Essex'e gitti ve kırsal kesimi kadın hakları savunucularından ve hırsızlardan korudu. "Buna aldırmam," dedi bir kadın arkadaşı, "kırda yapayalnız, neşeli sesler ve insanlar olmadan."

"Beni korkutmuyor, size söz veriyorum, Bayan East," dedi Bayan Slater;
"Şehri tercih etmediğimden değil, aklınızda bulunsun."

Genel olarak, belli bir onur taşıyan hoş bir hayattı. Yaşlı Leydi Cathcart'ın açık arabasında, siyah başlığıyla, arabacısıyla ve güzel, dik sırtıyla araba kullandığını gören hiç kimse, onun En Eski ve En İyilerimizden biri olduğunu inkar edemezdi - mantar ailelerinizin hiçbiri Tanrı bilir nereden gelmiyor - bu bir güven pozisyonuydu ve Bayan Slater bunu böyle değerlendiriyordu. Geriye kalan oğlu Henry'yi bir annenin sevgisinden daha fazla seviyordu; zavallı babasından, Tanrı onu korusun, herhangi bir çocuk olabileceği kadar farklıydı. Henry, ona baktığınızda asla böyle düşünmeseniz de, diğer çocuklara pek benzemiyordu; o,
doğuştan itibaren "küçük bir eşcinseldi, yüreğine sağlık" ve Bayan Slater, bunu, çocuğun doğumundan üç hafta önce,
Horny Slater, Senior'ın, sarhoşluktan çılgına dönerek,
bir sandalyeyle onun kafasına vurmuş olmasına bağladı. "Ölüm gibi sarhoştu ve çocuğun geleceğini hiç düşünmemişti, 'Enery,' dedim ona, 'vurduğun çocuk da benim gibi'; ama zavallı ruh, düşünmek için çok ileri gitmişti."

Henry, pembe yanakları ve sağlam, tıknaz bir vücudu olan, iyi, güçlü bir çocuktu. Büyük mavi gözleri ve mutlu, hoş bir gülümsemesi vardı, ama altı yaşında olmasına rağmen neredeyse hiç konuşamıyordu ve günlerini ip parçalarını döndürerek veya ateşe bakarak geçirmekten hoşlanıyordu. Gözleri diğer çocukların gözlerinden farklıydı ve mavi derinliklerinde garip endişeler, garip beklentiler, garip anılar gizliydi. Doğduğu günden beri hiç ağladığı görülmemişti. Korktuğunda veya sıkıntıya girdiğinde yanaklarındaki renk yavaşça kaybolurdu ve garip, küçük, soluk soluğa nefesler
gelirdi; vücudu sertleşir ve elleri sıkılırdı. Öfkelendiğinde, yüzündeki renk koyulaşır ve gözleri yarı kapanırdı ve işte o zaman gerçekten de felaketli bir esaretin etkisindeymiş gibi görünürdü - ama çok nadiren ve sadece belli insanlara öfkelenirdi; çoğunlukla mutlu bir çocuktu, "bir fare kadar sessizdi." Ayrıca, çok temiz bir çocuk olması, yıkanmayı sevmesi ve kıyafetlerine çok özen göstermesi bakımından da sıra dışıydı. Çok şefkatliydi, hemen hemen herkesi severdi ve annesine tutkuyla bağlıydı.

Bayan Slater çok az hayal gücüne sahip bir kadındı. O asla "farklı olsalardı ne kadar farklı olurdu" diye spekülasyon yapmadı, ne de zenginlik, ne mal mülk ne de kaderin sevdiklerine bahşettiği herhangi bir mal için iç çekti. Kesinlikle, Henry diğer çocuklara daha çok benzeseydi ona daha az düşkün olurdu ve ona olan bağımlılığı ona çok zengin hanımların çok küçük köpeklere karşı hissettiği duyguyu verdi. Bir bakıma çok gururluydu. "Kuzu asla konuşamadı ve asla konuşamayacak," diye temin ederdi arkadaşlarına, "ama aynı derecede nazik ve sessiz!"

Bazen akşamları ateşin önünde oturur ve Henry'nin onu morarttığı ve hayatının gerçekten de hoş yerlere düştüğünü hissettiği eski gürültülü, yorucu günleri düşünürdü.

Evde, etrafı sessiz ve örtülü mobilyalarla dolu, onu korkutabilecek hiçbir şey yoktu. "Hayaletler!" diye bağırırdı. "Bana bir tane göster, hepsi bu. Sana hayaletler vereceğim!"

Sindirimi mükemmeldi, uykusu vicdan veya alacaklılar tarafından rahatsız edilmiyordu. Mutlu bir kadındı.

Henry, March Meydanı'nı severdi. Üst kattaki bir koridorda, camının arkasından geçen dünyaya bakabileceği bir pencere vardı. Geçen
Dünya!... arkasındaki örtülü ev. Biri diğeri kadar canlı, hareketli, gösterişliydi, ama ikisi arasında, onun için, hiçbir iletişim yoktu. Meydana ve içindeki insanlara karşı tutumu, onlar hakkında herkesten daha fazla şey bildiğiydi; Ev'e karşı tutumu, "Onlar"ın bildikleriyle kıyaslandığında hiçbir şey bilmediğiydi.
Meydan'da, hepsi o kadar yüzeyseldi ki, hepsinin içini görebiliyordu; Ev'de, sadece, dudaklarını parmaklarıyla bastırarak, ona kefil olabilecekleri bir sonraki vahiy için bekleyebilirdi.

Kapılar çoğunlukla kilitliydi, ancak
ev eski olduğu ve nemli Leydi Cathcart'ın
korktuğu için
ateş yakılan birçok gün vardı.

Genç Henry için ev her zaman gömülü ve terk edilmiş havasını taşıyordu.
İçindeki insanlar mobilyalarından daha önemli olduğunda ve içindeki insan hayatı evin kendisinden daha önemli olduğunda onu asla göremeyecekti.
Bir buçuk yıl önce, hayallerinin
en başından beri kendisi için inşa ettiği yere gelmişti. Parlayan zeminleri, başlıklı mobilyaları, perdeleri olmadan açılan pencereleri, gölgeleri ve geniş ışık karelerini, kapıların ve dolapların çıkardığı küçük fısıltıları ve takırtıları, köşelerden ve çatlaklardan
serbest bırakılan rüzgarın girdabı, yine de tekrar tekrar beklentileri altüst eden bir fısıltının gevezeliği, "Geliyorum! Geliyorum! Geliyorum!". Bu, nasıl olur da bu güzel sevgi alanının tadını çıkarabilirdi ki?

Annesi onu annelik gururuyla izliyordu. "O _o_ kadar_ memnun!" derdi. "Başka herhangi bir çocuk hayatını mahvederdi, ama 'Enery----"

Henry'nin alışılmadık zihninin bir parçası da hiçbir şeye şaşırmamasıydı. Sürekli bir beklenti içindeydi, ama başına ne gelirse gelsin,
bu ona sürpriz
getirmeyecekti. Her şeyin olabileceği bir dünyadaydı. Evdeki en sevdiği oda, bir ucunda eski altın bir ayna ve kahverengi hollandayla
kapatılmış bir piyano bulunan yüksek, ince oturma odasıydı. Ayna, piyanoyu sivri uçlu
sorgulayıcı şekliyle yakaladı, bu da vurgusunda, apaçık gerçeklikte olduğundan çok daha muazzam ve
tehlikeli görünüyordu. Aynadan bakıldığında piyano sanki bir şey yapabilecekmiş gibi görünüyordu ve piyanolar hakkında hiçbir şey bilmeyen Henry'ye göre, evde olan hemen hemen her şeyden
sorumluydu.

Odanın pencereleri bahçelerin, çocukların, arabaların ve uzaktaki evlerin güzel bir görüntüsünü veriyordu, ancak Henry en çok Meydan boşken ona bakmayı severdi, çünkü
o zaman boş ev ve boş meydan birlikte muazzam bir olaya
hazırlanırdı. Böyle bir sessizlik aralığı günün gürültüsü ve trafiğine çarptığında,
tüm dünya bir sonraki olay için kendini mahvetmiş gibi görünürdü. "Bir-iki-üç." Ancak
kriz asla gelmedi. Gürültü tekrar geri döndü, insanlar güldü ve bağırdı,
çan ​​sesleri duyuldu ve motorlar çığlık attı. Yine de bir gün
kesinlikle bir şey olacaktı.

Ev insanlarla doluydu ve çocuk bazen,
her şeyin en başından beri tanıdığı, annesi kadar gerçek, evdeki her şeyden veya herkesten daha güçlü ve daha nazik, çok, çok daha nazik biri olmasaydı, asla uzakta olmayan Korkuya teslim olurdu.

Bayan Slater, oğlunun ateşin önünde ipi çevirip dururken ne düşündüğünü merak ettiğinde, ışığın gölgesinde, neşeli odada, evin tüm güçlerini, iyi ve kötüyü, ellerinin altında tutarak, ciddiyetle izleyen Arkadaşının farkında olurdu. Tıpkı Henry'nin evdeki diğer sakinleri oldukça net bir şekilde hayal ettiği gibi - piyanonun arkasında pençeli pençeleri olan biri, siyah başlıklı gözleri ve üst kattaki bir koridorun gölgesinde sivri bir şapkası olan bir diğeri, boş yatak odalarından birinde bir dolapta oturan kahverengi, buruşuk ve çıplak bir diğeri gibi, Arkadaşını da görebiliyordu, geniş ve gölgeli, dalgalı sakalı ve nazik ve parlak gözleriyle. Sık sık elinin baskısını hissetmiş, güven verici fısıltısını kulağına duymuş, dudaklarının alnına dokunduğunu hissetmişti. Arkadaşı evdeyken ona hiçbir zarar gelemezdi - ve Arkadaşı her zaman oradaydı. Annesi alışveriş yaparken veya sadece hava alırken her zaman onunla birlikte sokağa çıkardı. Bu durumlarda, evde olduğu saatlerden daha fazla korkması doğaldı. Öncelikle Arkadaşı bu açık hava gezilerinde ona eşlik etmiyordu ve annesi de Arkadaşı kadar güçlü bir koruyucu değildi. Sonra etrafında onu iten ve sıkıştıran insanlardan rahatsız oldu. Hepsinin kanat çırpan kuşlar gibi olduğunu ve garip çığlıklar attıklarını hissetti. Dükkanların renkleri ve karmaşası onu şaşırttı. Burada onun düzgün bir şekilde anlayabileceği çok fazla şey vardı; piyanoyla, aynayla, gölgeli
geçitlerle, dik dik bakan pencerelerle yeterince işi vardı.

Ama Meydan'da yine mutluydu. Bayan Slater asla
bahçelere girmezdi; onlar onun üstleri içindi ve o, her şeyin mümkün olan tek dünya olarak
bu kadar düzenli olduğu bir dünyayı memnuniyetle kabul etti. Ama
bahçelerin dışında bolca hayat vardı.

Haftanın farklı günlerinde, çeşitli müzisyenler vardı ve Henry hepsiyle dosttu. Müzikten zevk alırdı; orada
durup orgunu dinlerken, fikirler, resimler, hayaller, beyninde
güzel kuş sürüleri gibi uçarlardı, hızlı ve her zaman
erişemeyeceği kadar uzakta, böylece hiçbir şey yakalayamazdı, ama başını sallardı
ve melodinin tekrarlanmasını umardı, çünkü bir dahaki sefere
belki daha şanslı olabilirdi.

Cumartesileri arp çalan Binbaşı, Bayan Slater'ın bir arkadaşıydı. "Sizinki gibi küçük bir adam, anne," derdi. "Bir
zamanlar ben de bir tane yapmıştım."

"Gerçekten mi?"

"Evet, kesinlikle... Güzel bir gün... İnanır mısınız, Londra'da bizim için
oynayabileceğimiz tek meydan burası mı?... Gerçekten de öyle. Acımasızca bir utanç,
ben buna; hayatın zorluğu diyorum... Haklısın, anne, öyle. İyi günler."

Bayan Slater ona şefkatle baktı. "Zavallı adam; ve yine de her şey bilinse,
bunu çok iyi yaptığını söyleyebilirim."

Henry içini çekti. Kuşlar tekrar uçup gitmişti. Geriye mavi benekli gökyüzü ve bahçelerin etrafında su birikintisi etrafındaki canavarlar gibi duran gri evler kalmıştı. Güneş (kırmızı bir disk) omuzlarının üzerinden bakıyordu. Annesi içeri girdiğinde, hemen
ev hışırdadı ve fısıldaşmaya başladı.

II

Bayan Slater, başkalarının yarattığı bir Tanrı'ya güvenle inanan, sevecen ve iyi kalpli bir insan olmasına rağmen,
genel olarak, hanım arkadaşlarını pek de sıcak karşılamadı. Sık sık açıkladığı gibi, onları davet edebileceği kendi evi varmış gibi değildi. Onun sloganı, "Herkesle Dost,
Hiçbiriyle Tanışmıyor" idi ve buna çok sadıktı. Fakat kalbinde bu ihtiyat için yeterli sebep vardı; Evet, kocasının yaşamı boyunca, günler olmuştu ve geceler de olmuştu, "bir damla" almıştı, bunu, açıkça, bir teselli ve işler onunla çok zorlaştığında bir teselli olarak almıştı ve "Enery, ona eşlik etmek için kendisinin neşeli olmasını tercih ediyordu." İtiraz etmişti, ancak Kader ve Henry onun için çok güçlüydü. "Alışkanlığa düşmüştü!" Sonra, 21 numara onun bakımına girdiğinde, her şeyi sert bir şekilde geride bırakmıştı, ancak insan ne kadar zayıf olabileceğini bilemezdi ve nazik bir arkadaş onun iknasıyla bunu başarabilirdi----

Bu yüzden Bayan Slater nazik arkadaşlarından kaçınırdı. Ancak, kolayca kaçınılamayan bir arkadaş vardı; o da Bayan Carter'dı. Bayan Carter da duldu, ya da daha doğrusu, gerçeği söylemek gerekirse, yirmi yıl önce bir sabah Bay Carter'ın "gittiğini" keşfetmişti; o hiç geri dönmemişti. Bayan Carter'ı yakından tanıyanlar, genel olarak, "her şey olduğu gibi", onun gidişinin tamamen şaşırtıcı olmadığını söylediler. Bayan Carter'ın kendine has bir mizacı vardı ve hiçbir şey onu bir damla viski kadar kızdıramazdı ve dünyada "bir damla" kadar sevdiği hiçbir şey yoktu. Onunla tesadüfen tanıştığınızda, onu en sevimli kadınlardan biri olarak değerlendirirsiniz - iri, tıknaz, neşeli, bir gül gibi bir yüze ve bir sürü siyah saça sahip bir kadın. En iyi haliyle, güzel Pazar kıyafetleri içinde, muhteşem bir vücuda sahipti ve boynunda sahte bir kontese bile yakışacak sahte incilerden bir ip vardı. Ancak hafta boyunca, ara sıra "déshabille"e kayıyordu ve sonra da pek de çekici görünmüyordu. Mesleğinin tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyordu. Biraz "char" yaptı; bir zamanlar tatlılar, _Polis Bütçesi_ ve -sadece
en yakın arkadaşlarına açıklanmış olsa da--uygunsuz fotoğraflar sattığı küçük bir şekerci dükkanı vardı. Polisin gelir kaynaklarından bazılarını keşfetmiş olması mümkün olabilir; en azından
bir sabah şekerci dükkanı aniden terk edildi. Her şeydeki hareketleri
aniydi; Bayan Slater'a ilgi duyması oldukça aniydi. Onunla bir arkadaşının evinde tanıştı ve hemen, Bayan Slater'a, "Sizden hoşlandım, sanki daha önce tanışmışız gibi. Ama ben
öyleyim. Aniden veya hiç değil, benim yolumdur ve kötü bir yol da değildir!" dedi.

Bayan Slater'ın karşılığında şefkatli olduğu söylenemezdi. Bayan Carter'a güvenmiyordu, parlak renklerinden ve akıcı deneyimlerinden hoşlanmıyordu, neşeli imalarından utanıyordu ve imalarından çekiniyordu. Uzun bir süre sinsi saldırıya karşı savunmasını korudu. Sonra Bayan Carter'ın isteksiz ama tutkulu gözyaşlarına boğulduğu bir gün geldi ve Yaşam'ın ve Bay Carter'ın en başından beri ona karşı olduğunu; geçmişte gerçekten de aptalca şeyler yaptığını, ancak yalnızca umutsuzca bir duvara çarptığında bunu yaptığını; yaşayan hiç kimseye kin beslemediğini, ancak tüm insanlığı sevdiğini; daha iyi bir kadın olmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını, ancak Bayan Slater'ın yardımı olmadan tatmin edici bir
iyileşmeye
varamayacağını; Bayan Slater'ın gerçekten de ona Yeni Bir Yol, Yeni Bir Işık, Yeni Bir Yol gösterdiğini iddia etti. Bayan Slater, mütevazı bir kadındı, olayların gidişatında kendi önemi konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi; hiçbir şey onu karakterinin gücüne yapılan bir çağrı kadar kesin bir şekilde etkilemiyordu. Bayan Carter'ı açık kollarla karşıladı, Pazar sabahları birlikte İncil okumalarını ve Pazar akşamları yan yana St. Matthew'a gitmelerini önerdi. "Şişeyi yenmek" için "Kutsal Söz"ü incelemekten daha iyi bir şey yoktu ve "şişeyi yenmek" için kişinin gücünü ve karakterinin sağlamlığını geri kazanmaktan daha iyi bir şey yoktu.

Bayan Slater, Bayan Carter'ı bu şekilde yönetmeyi önerdi.

Ne yazık ki Henry, annesinin yeni arkadaşına karşı anında ve gerçekten vahşi bir nefret
duymaya başladı. Elbette, insanlara karşı hislerinde her zaman "tuhaf" olmuştu, ancak Bayan Carter'la olduğundan daha "tuhaf" olmamıştı. "Küçük kuzu," dedi onu ilk gördüğünde. "Size o çocuğu kıskanıyorum, Bayan Slater, gerçekten kıskanıyorum. Geride olabilir, ama
'bağımlı olmak, diyebilirsiniz ki, 'yüreğe dokunuyor. Küçük kuzu!"

Ona sarılmaya çalıştı; ona tatlılar teklif etti. Yaklaşmasıyla ürperdi ve yüzü anında grileşti, güneşin batmasından hemen sonraki bir göl gibi. Duygularını kelimelere dökebilseydi, Bayan Carter'ı görmenin ona, oldukça kesin bir şekilde, yakında korkunç bir şey olacağına dair güvence verdiğini söylerdi.

Atmosferine bu kadar bağlı olduğu ev anında karardı; Arkadaşı gitmişti, artık onu göremediği için değil (onun bilincinde olması hiçbir görsel güvenceye bağlı değildi),
ama artık, Henry'nin tamamen emin olduğu gibi, aniden
ortaya çıkması için hiçbir şans yoktu. Ve diğer yandan, o
Diğerleri--piyanonun arkasındaki pençeli pençeleri olan,
siyah başlıklı gözleri olan--daha güçlü, daha tehdit edici, daha baskındı.
Ama, evdeki etkisinin ötesinde, Bayan Carter, kendi fiziksel
ve gerçek varlığıyla, Henry'ye işkence ediyordu. Odadayken, Henry
acı çekiyordu. İzin verilseydi gizlice uzaklaşırdı ve eğer bu mümkün değilse, o zaman en uzak köşeye çekilir ve
izlerdi. Odadaysa gözleri Bayan Carter'dan bir an bile ayrılmıyordu ve onu rahatsız eden şey, onaylamamasından çok bu düşünceli bakıştı. "Zavallı küçük canların
'tuhaf' olduklarında ne gibi fanteziler edineceklerini asla bilemezsiniz. Neden, benden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor,
Bayan Slater!"

Bayan Slater inkar edemezdi; aslında Henry'nin tavrı zihninde daha önceki şüphelerini bir kez daha uyandırdı. Oğlunun "tuhaflığına" karşı sınıfının tüm saygısını taşıyordu. Sıradan ölümlülerden daha fazlasını tanıyordu ve daha uzağı görebiliyordu; Bayan Carter'ın kırmızı yanaklarının ve parlak siyah saçlarının ötesini görebiliyordu ve kural olarak neşeli nezakete yatkın olması, onun reddetmesini daha da dikkat çekici hale getiriyordu. Ancak yine de Bayan Carter'ın geçmişindeki kara şeylerin Henry'nin hassas zekasına kazınmış izler olması ve henüz yeni Bayan Carter'ın her geçen gün zarafetle büyüdüğünü fark etmemiş olması mümkündü.

"Hayallerinin üstesinden gelecek, kalbini kutsa." Bayan Slater daha sonra kurtuluş çalışmalarına devam etti.

III

Kasım ayının belli bir akşamı, Bayan Carter, arkadaşını görmeye geldiğinde, çok kötü bir soğuk algınlığı için sempati istedi.

"Burnumdan damlayan ve akan bir şey vardı, canım. Bütün gece uyanıktım ve sık sık hasta olmuyorum ama olduğunda da çok acımasız oluyor." Bayan Slater, bu akşam daha iyi gibi görünüyordu diye düşündü ama arkadaşını bu konuda tebrik ettiğinde, Bayan Carter başını sallayarak, hastalığın burundan çıkıp boğaza ve kulaklara geçtiğini söyledi. "Bir kere kulak ağrısı, o zaman biter," dedi.
Bu kulak ağrısının korkunç resimlerini çizdi ve Bayan Carter'ın geceyi acıyla uykusuz geçirmekten çok korktuğu hemen ortaya çıktı. Bir zamanlar, Bayan Carter kendini bir kapıdaki çiviye asarak intihar etmeye çalışmıştı, işkence o kadar çıldırtıcıydı ki. Neyse ki (Bayan Carter Tanrı'ya şükretti) çivi onun ağırlığıyla kapıdan sürüklenmişti - "çok da 'ağır' biri olmadığımı anlarsın." Sonunda, dünyada tek bir şeyin şeytanı durdurabileceği ortaya çıktı.

Bayan Carter cebinden bir şişe viski çıkardı.

Bunun üzerine, ıslahından beri Bayan Carter'ın viskinin kokusundan ve tadından nefret etmeye başladığı ortaya çıktı! Ama
uykusuz bir gecenin uzun taşlı geçitlerinde alev alev acı içinde sürüklenmektense - her şey.

Bayan Slater'ın itiraz etmesi gereken yer burasıydı elbette, ama yüreğinde hem arkadaşından hem de kendinden korkuyordu. Bayan Carter'ın arkadaşlığı son zamanlarda ona hoş gelmişti. Bayan Carter'ın bu yöndeki mücadelesini görerek kendi kararlılığı güçlenmişti ve o iyi kadının cana yakınlığı (görünüşünden çok daha farklı olabileceği çok açıkken) Bayan Slater'ın güç duygusunu okşamıştı. Hayır, artık Bayan Carter'ı bırakmaya dayanamazdı. Bu nedenle, arkadaşına viski hakkında hiçbir şey söylemedi ve o akşam Bayan Carter "en büyük yudumu" aldı. Ama soğukluk devam etti - harikulade ve korkunç bir şekilde devam etti. "Sistemini tamamen ele geçirmiş" gibi görünüyordu. Birkaç akşamdan sonra şişenin getirilmesi törenlerin bir parçasıydı; su ısıtıcısı ateşte neşeyle kaynıyordu,
limon vardı, bir parça şeker vardı... Islak ve depresif bir
akşamda Bayan Slater'ın kendisi "sadece Bayan Carter'ınki gibi soğuk algınlığına yakalanmamak için" bir bardak içmişti.

IV

Henry'nin yatma vakti sekiz ile dokuz arasında bir yerdeydi, ancak
annesi Bayan Carter'ı (çok yakın bir arkadaş olmasına rağmen) evin alt yarısı korumasızken aşağıda yalnız bırakmak istemiyordu
(elbette kapılar kilitliydi), bu nedenle Bayan Carter
küçük arkadaşın yatağa yatırıldığını görmek için arkadaşıyla birlikte yukarı çıktı; "ve
bir hangel'e benziyor, eğer bir tane görürsem," diye ilan etti hanım coşkuyla.

İkisi de gittikten ve ev sessizleştikten sonra Henry yatakta doğrulup dinlerdi; sonra sessizce hareket ederek dışarı çıkıp tekrar dinlerdi.

Orada, koridorda, sanki tüm evin konuştuğunu duyuyormuş gibi geldi ona - önce bir ses, sonra bir başkası, gerilen bir
zeminin hışırtısı, fısıldayan bir tahtanın gıcırtısı, bir kapının
titremesi. "Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!" ve sonra, o mırıltının üstünde, daha yüksek bir ses: "Dikkat et! Burada tehlike var!" Sonra, soğuktan ve kötülük hissinden titreyerek, daha alçak bir geçide
sürünür ve tekrar dinlemeye başlardı; şimdi evin sesleri sağır ediciydi, her yanından yükseliyordu, bir tepenin köşesini dönerken aniden duyulan küçük
derelerin akışı gibi. Loş ışık duvarları fanteziyle örtüyordu; geniş geçit ve
dolaplar, yüksek çini kavanozlar, uzak uçtaki pencerenin oyuk kepçesi, hepsi canlıydı ve hareket ediyordu. Ve, evin içindeki hareket eden seslerle garip bir
çelişki içinde, Londra yaşamının bulanık yankısı geldi, vızıldayarak, vızıldayarak, pencere camındaki bir sivrisinek bulutu gibi. "Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı ev ve Henry,
çatırdayan dişleriyle, tetikteydi.

Bir akşam vakti geldi, böyle dikilirken, küçük gömleğinin içinde titrerken, uzun zamandır beklediği dehşetin üzerine geldiğinin farkındaydı. O akşam, evin aniden sessizleştiğini hissetti; sanki odalardan ve koridorlardan aşağı yukarı akan su sesleri gibi tüm sesler bir saniyede donmuştu. Ev nefesini tutuyordu. Bir sonraki sesi duymadan önce nefessiz, acı dolu bir süre beklemek zorunda kaldı, karanlıktan belirsiz esintilerle gelen çok hafif ve boğuk bir nefes. Nefeslerin durduğunu, sonra daha hızlı ve daha yüksek bir şekilde tekrar başladığını duydu. Henry, belki de sadece beklentisinin dehşetiyle hareketlenerek, dolabın köşesindeki daha karanlık gölgelere geri döndü ve gömleğini titreyen küçük dizlerine bastırarak orada kaldı. Sonra, uzun bir süre sonra, merdivenlerin en üst basamaklarına ve duvarın bir karesine dokunan yarı sarı bir ışık çemberi geldi; ışığın arkasında Bayan Carter'ın gizli figürü vardı. Bir an orada durdu, bir elinde bir mum, diğerini göğsüne bastırdı; bu elin bir parmağından bir sürü ağır anahtar sallanıyordu. Orada, mum ışığında cam gibi kocaman, dik dik bakan gözleriyle, etrafına bakarak, kırmızı yanakları heyecanıyla
kalkıp inerek, vücudu devasa görünerek, duvardaki gölgesi titrek ışıkta
çok büyüktü. Düşmanını görünce Henry'nin dehşeti o kadar çılgıncaydı ki elleri duvara karşı küçük spazmodik hareketlerle
vuruyordu.

Bayan Carter'ı hiç _görmedi_, daha çok evin havasında ve karanlığında, tüm hayatı boyunca beklediği Terör'ün tüm çıplak gücünü
üzerine
çökertecek bir şeyin hareketini gördü. O korkunç saatin geleceğini her zaman biliyordu
Terör onu yakaladığında; tekrar tekrar gözlerini görmüş,
nefesini hissetmiş, hareketlerini duymuştu ve bu hareketler gelecekteki bir günün habercisiydi. O gün gelmişti.

Yapabileceği tek bir şey vardı; dünyadaki tek Arkadaşı ona yardım edebilirdi.
Ruhu korkudan sersemlemiş ve baygın haldeyken
Arkadaşı için dua etti; daha az korkmuş olsaydı
onun gelip ona yardım etmesi için yüksek sesle bağırırdı.

Çocuğun nefesi boğazına sıcak geldi ve orada kaldı ve kalbi
yüksek, dinlenmeyen bir çekiç gibi attı.

Mumunu önüne ışık tutmak için kaldıran Bayan Carter,
çok dikkatli ve yumuşak bir şekilde ilerledi. Koridordan geçti
ve sonra çocuğa çok yakın bir yerde durdu. Anahtarlara baktı ve
ağır, gizli bir hayvan gibi uzun oturma odasının kapısına doğru ilerledi. Birbiri ardına anahtarları denerken, uymadıklarından ufak hoşnutsuz sesler çıkararak onu izledi; sonra en sonunda biri kilidi çevirdi ve kapıyı geri itti.

Zihninin loş dünyasında, onun ne yapmak istediğini anlaması kesinlikle imkansızdı, ancak garip bir bilgi kanalıyla annesinin bununla ilgilendiğini ve kendisinin acil tehlikeden daha fazlasının söz konusu olduğunu biliyordu. Ayrıca, zihninin loş labirentlerinde kaybolmuş, evde hazineler olduğunun ve annesinin onları korumak için oraya yerleştirildiğinin ve hatta kendisinin de onun görevini paylaştığının bilincindeydi.

Bayan Carter'ın bu hazinelerin peşinde olduğunu fark etmemişti ama onun orada, aralarında bulunmasının annesi için tehlike yarattığını _fark etmişti_. Sonra, karanlık koridorda yalnız bırakılmanın, Terörünün gerçek aydınlatılmış vizyonundan daha kötü olduğu hissini kalbinde barındıran umutsuz bir aciliyetle hareket ederek, titreyen dizleriyle koridordan ve kapıdan içeri doğru süründü.

Odanın içinde, piyanonun üzerine mumu koyduğunu ve
bir çekmecenin üzerine eğilip tekrar bir anahtar takmaya çalıştığını gördü.
Kapıda, çok, çok soğuk, minik bir figür olarak durdu, tüm ruhuyla sessiz bir
yardım çağrısında bulundu. Arkadaşı _gelmeli_. O evde bir yerdeydi. "Gel! Bana yardım et!" Mum aniden odayı görüş alanına
açan bir ışık parmağına dönüştü. Bayan Carter, irkilerek ayağa kalktı ve aynı anda Henry bir çığlık attı, zayıf, küçük bir titrek ses.

Döndü ve çocuğu gördü; gözleri buluştuğunda, ona doğru gelen Dehşeti hissetti.
Son bir çaresiz yardım çağrısı savurdu, sanki gözleri onu asla bırakmayacakmış gibi ona bakıyordu ve onu hiç beklemediği bir şekilde bulan kadın, sadece ağzı açık bakabildi. Birbirlerine sessizce bakışlarında, Bayan Carter'ın cam gibi bakışlarında ve Henry'nin titreyen, titrek gözlerinde, herhangi bir sıradan meydan okumanın iletebileceğinden daha fazlası vardı.
Bayan Carter, garip küçük figürle ilk karşılaşmasında ayaklarının en umutsuz uçurumun tam kenarında olduğunu hissetmiş olmalıydı. Uzun oda ve ötesindeki geçitler
titremiş olmalıydı. Tam o ilk anda, biraz kıpırdanmayla, biraz imalı bir
yaklaşmayla, Henry, tüm hayalet dünyasını umutsuzca çağırarak, tanrılarına seslendi. Geldiler...

Gözlerinde aniden belirsiz bir dehşetten başka bir şey gördü.
Tanıma
gördü. Kendini acele eden, yüreklendirici bir rahatlık hissetti; Arkadaşının
bir şekilde geldiğini, artık yalnız olmadığını biliyordu.

Ama Bayan Carter'ın gözleri onun ötesine, onun üzerine, kara
geçide bakıyordu. Gözleri sanki içlerindeki dehşet onları göz kapaklarının ötesine
itiyormuş gibi büyüyordu; nefesi, keskin, yırtan
hıçkırıklarla geliyordu. Anahtarlar bir şıngırtıyla elinden düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı. Geçitte gördüğü şeyi kavramak için başını çevirmedi. Dehşet kendisinden ona
aktarılmıştı.

Yanaklarındaki renk kayboldu, sanki yüzü aniden sarkan bir şekil tarafından
gölgelenmiş gibi kaldı.

Gözleri, baktığı karanlıktan hiç kıpırdamadı veya sendelemedi.
Sonra, boğuk, soluk bir çığlık duyuldu ve yere çöktü,
önce dizlerinin üzerine, sonra beyaz bir baygınlıkla, gözleri hala dik dik bakarak,
yere yığıldı.

Henry, Arkadaşının elini omzunda hissetti.

Bu arada, mutfakta, ateş gri küllere dönüşmüştü ve
Bayan Slater sandalyesinde sırt üstü uzanmış, başını geriye yaslamış, yoğun bir şekilde horluyordu;
boş bir bardak masanın üzerine düşmüştü ve birkaç damla
masa örtüsüne damlamıştı.

BÖLÜM VII

BARBARA FLINT

I

Barbara Flint, yedi yaşında, anne ve babasıyla birlikte
36 March Meydanı'nda yaşayan küçük bir kızdı. Kardeşi ve kız kardeşi Master Anthony ve Bayan
Misabel Flint ondan yıllar ve yıllar büyüktü, bu yüzden
oldukça yalnız bir hayat sürdüğünü anlamalısınız. Çok soluk keten saçlı, çok soluk mavi gözlü, çok soluk yanaklara sahip bir çocuktu - yağmurda dikkatsiz bir metresi tarafından bırakılmış bir Çin
bebeğine benziyordu. Çok hassas bir çocuktu, en ufak bir kışkırtmada ağlardı, çok şefkatliydi ve insanların ondan hoşlanmadığını düşünmeye hazırdı.

Bay Flint, kulübünde gazete okumak ve Liberallere
sövmek olan en sevdiği uğraşı olan şişman, yaşlı bir beyefendiydi.
Solgun ve soluk benizliydi ve hazımsızlık çekiyordu. Bayan Flint uzun boylu, zayıf ve ciddiydi ve köşedeki kilise olan St. Matthew'da harika bir yardımcıydı. Tüm zamanını kilise işlerine ve yoksulların bakımına ayırmıştı ve yoksulların ondan nefret etmesi onun suçu değildi. Siyasetin Skylla'sı ile dinin Charybdis'i arasında zavallı Barbara için çok az şey kalmıştı; talihsiz aşk ilişkilerinin mükemmel bir şelalesinden muzdarip yaşlı bir mürebbiyenin bakımı altında yok oldu; beyefendilerin her zaman "duygularıyla oynadığı" görülüyordu. Ancak büyük olasılıkla çok canlı bir hayal gücü onu bu konuda yanlış yönlendirdi; her neyse, Barbara'nın dersleri sırasında o kadar sık ​​ağladı ki ders kitabının başlığı olan "Gözyaşsız Okuma" üzücü bir şekilde yalanlandı. Bu olumsuz koşullar altında Barbara'nın depresif ve melankolik bir çocukluğa girmesi beklenebilirdi. Barbara, mutlu bir şekilde hayal gücü tarafından kurtarıldı. Kesinlikle Barbara'nın hayal gücüne benzer hiçbir şey daha önce hiç görülmemişti, çünkü ona miras dışında, çevre dışında, gözlem dışında geldi. Flint'in geçmişine ve bugününe rağmen hepsine sahipti. Ama belki de March Meydanı'na rağmen hepsine sahip değildi. Çeşmenin, badem ağacının, yeşil, düz, parlak çimenlerin sezgisini ne kadar derinden
acıttığını söylemek zor olurdu; ama sadece acıttı, yaratmadı -- şey
tüm zamanın başlangıcından beri oradaydı. İlk başta hemşirelere, hizmetçilere, annesine bildiği şeylerden; onu sık sık görmeye gelen, orada çokça bulunan Arkadaşından --onu göremedikleri
odadaki yanından; gökyüzünde, havada, denizin derinliklerinde, hatırladığı ama şimdi hızla bilincini kaybettiği diğer tüm deneyimlerden bahsetti. İlk başta rahatça, doğal bir şekilde ve sanki karşılıklı güvenleri davet ederek konuştu. Sonra, aniden, kendisine inanılmadığını, "uydurma" yaptığı için kötü bir küçük kız olarak görüldüğünü, "yalan yollarından" vazgeçmediği sürece kendisi için hiçbir umut olmadığını fark etti. Bu keşfin şoku onu doğrudan kendi üzerine fırlattı; eğer
bu şeylere inanmayı reddederlerse, o zaman yapılacak hiçbir şey yoktu.
Ama kendisi için onların inanmazlığı onu durdurmamalıydı. Çok sessiz bir küçük kız oldu - dadısının "düşünceli" dediği şey. Onların bu inanmazlığı onları anında düşmanca bir kampa sürükledi ve onlara bol bol göstermek istediği sevgi artık başkaları için saklanmalıydı ve hissetmekten kendini alamadı, daha bilge kişiler. Kendisinin yakın dünyadan bu şekilde ayrılması onu çok yaraladı. Gerçekten de çok küçük bir yaştan itibaren, varoluşumuzun gerekliliği konusunda güvenceye ihtiyacımız var. Barbara basitçe istenmiyormuş gibi görünüyordu.

Ama daha da kötüsü: artık bazı şeylere olan inancı sorgulandığından, kendisi de bunları sorgulamaya başladı. Alev alev yanan bir gün batımının Meydan'a bir kılıç saplayıp çeşmeyi yakalayıp milyonlarca parıldayan parçaya ayırması
sırasında, olan tek şeyin bu olması doğru muydu? Böyle bir şey Barbara için sadece önceki dünyasına açılan bir kapıydı. Çeşmeye bak - eh, test edildin; gerçek dünyaya geri dönmek için
hâlâ yeterince basitsin. Ama Barbara yeterince basit miydi? Yedi yaşındaydı; tam o sırada, ebeveynlerimiz tarafından bizim için özenle seçilmiş hemşirelerin koruması altında, basitliğimizi bırakmaya başladık. Elbette öyle olmak zorundaydı, yoksa dünya tamamen hayalperest olurdu ve o zaman ticaret olmazdı.

Barbara ticaret hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama mutsuz olduğunu, bebeklerinin ona mutluluk vermediğini ve Arkadaşının artık onu görmeye pek gelmediğini biliyordu. Korkarım ki o, karakter olarak bir
"Hopper"dı. Şefkatli olmalı, başkalarından şefkat talep etmeli,
ve onlar ona şefkat göstermeyeceklerse, o zaman taklit etmeliler. Belki de tüm bunların trajedisi, Barbara'nın kendisinde diğer insanların onu sevmesini sağlayacak o renkli canlılığın olmamasıydı. Dünya, şimdi burada, şimdi orada sevgi besleyenler ile ruhları çekmeceler gibi farkında olmadan yatan ama sevginin orada olmasını bekleyenler arasında bölünmüştür. Barbara bunu "beceremezdi"; ne iyimserliği ne de mizah anlayışı yeterliydi. Ama istiyordu - çok istiyordu. Hayal gücünü serbest bırakmasına izin verilmeyecekse, o zaman birini daha da çok sevmeliydi: bu iki şey birbirine bağlıydı. Dünyasını bu olası sevgiye göre gözden geçirdi. Bir yıldır yanında olan, gözyaşlı, kemikli mürebbiyesi vardı, Barbara'yı asla bir amaç olarak değil, bir araç olarak kullanıyordu. Barbara onu sevmiyordu - nasıl sevebilirdi ki? Üstelik, başka fiziksel şeyler de vardı: Bayan Letts'in uzun parmaklarının zayıf, parlak mermeri, saçlarının kuru inceliği, burnunun ucunun aniden kızarması ve sonra, sönmüş bir mum gibi, tekrar donuk beyaz olması. Parmaklar ve burunlar insan sevgisindeki tek etken değildir, ancak kesinlikle onlarla bir ilgisi vardır. Dahası, Bayan Letts, Barbara'ya fazla dikkat etmek için, şimdi bu beyefendiyle, şimdi şu beyefendiyle, akrabalarını incelemekle çok meşguldü. Onu "tuhaf küçük bir şey" olarak görmezden geldi. Bayan Letts'in dünyasında "tuhaf şeyler" ve "tuhaf olmayan şeyler" vardı. Bu ayrım herkes için açıktı.

Barbara'nın babası ve annesi de incelendi. Burada Barbara, ikisinin de, konuşamayacağı, düşünemeyeceği ve hayal kuramayacağı tüm şeyler hakkında konuşması, düşünmesi, hayal kurması gerektiği konusundaki kararlılığı karşısında şaşkına döndü. "Nasıl iyi bir küçük kız olunur," "Nasıl Tanrı'ya dua edilir," "Nasıl asla yalan söylenmez," "Kişinin
giysileri
temiz tutulur," - bunlar Barbara'yı hiç ilgilendirmiyordu; ama onlara sevgi gösterilseydi, biraz dikkat edebilirdi. Ama çok katı bir şekilde tanımlanmış bir siyaset, çok katı bir şekilde tanımlanmış bir din, sevgiyi zavallı, gevşek, duygusal bir şey olarak görüyor - belki de çok haklı olarak. Bayan Flint, Barbara'nın "aptal küçük bir kız" olduğundan korkuyordu.

"Umarım, Bayan Letts, artık aptalca hayallerinden bahsetmiyordur."

"Bana bu konuda uzun zamandır hiçbir şey söylemedi, Bayan Flint."

"Tüm çok küçük çocukların hayalleri vardır, ama bu tür şeyler büyüdüklerinde tehlikelidir."

"Size katılıyorum."

Yine de çeşme güneşte parlamaya devam etti ve doğumlar, ölümler, düğünler, aşk ve nefret Mart Meydanı'nda rol oynamaya devam etti.

II

Barbara, onunla el yordamıyla dolaşacak kimsenin olmamasının verdiği ıssızlıkla
dolaşırken, Arkadaşının artık onu görmeye daha az sıklıkta geldiğini keşfetti.
Hatta
aslında hiç gelip gelmediğini bile merak etmeye başlamıştı.
Belki de onu, bazen bebeğini,
Jane'i, İngiltere Kraliçesi'ni veya öğleden sonra çayını sosisler, böğürtlen reçeli ve çikolatalarla
en harika yemek olarak hayal ettiği gibi hayal etmişti. Genç olmasına rağmen, bu hayalinin _de tout_ olabileceğini ve kendisinden daha yaşlı olan herkesin bunun kötü olduğunu söylediğini fark edebildi;
bu yüzden Arkadaşı da belki de kötüydü.

Ve yine de, eğer geceleri kreş pencerelerini örten koyu perdeler,
eğer resim çerçevelerinin parıltılı şekli, eğer bebek evinin kare siyah kenarları gerçekse, Arkadaşının figürü de gerçekti,
onun Barbara Flint olmadan önceki eski günlerin tüm anılarının onda uyandırdığı gerçekti--gerçekti, sevgisi, ilgisi, koruması da;
gerçekti, evet, Bayan Letts'in kemikli figürü kadar. Hepsi çok şaşırtıcıydı. Ama
o şimdi eskisi gibi gelmiyordu.

Barbara, Meydanın ortasındaki bahçelerde çok sık oynardı,
ama çekingen küçük bir kız olduğu için pek fazla arkadaş edinemezdi. Orada oynayan diğer çocukların çoğunu tanıyordu ve bazen oyunlarına katılıyordu; ancak hassas duyguları o kadar kolay inciniyordu ki, sık sık gözyaşlarına boğuluyordu. Her gün bahçeye girdiğinde etrafına bakınıyordu, tekrar ayrılmadan önce tapınabileceği
birini bulmayı umuyordu. Birkaç kez sunak dikmeyi denedi, ancak İngiliz mizacımız kamusal
gösterişe karşıdır ve yanlış anlaşıldı.

Sonra, sanki çeşmeden fırlamış gibi, Mary
Adams oradaydı. Mary Adams dokuz yaşındaydı ve Barbara Flint'ten farkı, Barbara'nın şefkate özlem duyması, onunsa ilgiye özlem duymasıydı: bu iki talep kolayca karıştırılabilir. Mary Adams, felsefenin öğrettiği her şeyin aksine genç bir kadınla evlenen yaşlı bir filozof olan Bay Adams'ın tek çocuğuydu. Genç eş, Mary'nin babasından bu kadar farklı olmasından memnundu, ona çok değer veriyordu ve Mary de kendisine çok değer verilmesinden çok memnundu. Sarı saçlı, mavi gözlü ve güzel pembe-beyaz tenli küçük bir kızdı. Birkaç yıl içinde, görünüşünün kendisine kazandırdığı ilgiden o kadar emin olacaktı ki, taraftar kazanmak için hiçbir çaba sarf etmeyecekti, ancak şu anda yeterince emin değildi - zahmete girmeliydi. Barbara'yla zahmete girdi. Mary, bir koltuğa düzgünce oturmuş, kaba küçük oğlanların ona doğru yan bakışlar attığını izliyordu. Uzun siyah bacakları, gözleri kibirli bir şekilde kayıtsız olmasına rağmen, onların ilgisinin algısıyla titriyordu. Tam o sırada, dalgın bir arkadaş olan Bayan Letts ile Barbara gelip yanına oturdu. Barbara ve Mary bir
partide tanışmışlardı--tam olarak eşit şartlarda olmasa da, çünkü dokuzdan yediye altmıştan otuza eşittir--ama birlikte saklambaç oynamışlardı ve tesadüfen
aynı dolaba saklanmışlardı.

Küçük oğlanlar taşınmıştı ve Mary Adams'ın bacakları aniden, gerginliklerinden
düşündü.

"Bu gece bir partiye gidiyorum," dedi Mary, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

Bayan Letts, Mary'nin ebeveynlerini ve sosyal olarak "iyi" olduklarını biliyordu--dürüst olmak gerekirse, Bay ve Bayan Flint'ten biraz daha "iyi"ydiler. Bu nedenle şöyle dedi:

"Öyle mi canım? Bu senin için iyi olur."

Barbara anında heyecandan titremeye başladı. Bu sözün kendisine söylendiğini ve Bayan Letts'e hiç söylenmediğini biliyordu. Barbara
bir kez daha ve anında tutkular alanına girdi. Burada
mizacına göre her durumda sefil bir kurban olmaya mahkûmdu,
çünkü ister kabul edilsin ister reddedilsin,
panik onu tutarsız bir aptallığa indirgiyordu; artık sadece
aptal olabilirdi ve kalbi içinde sıçrayan bir hayvan gibi
atmasına rağmen, Bayan Letts'in sohbeti sürdürmesine izin verdi.

Ama Bayan Letts'in dalgın bakışları Mary'nin gururunu incitmişti. Mary onunla gerçekten ilgilenmiyordu ve Mary herhangi biri hakkında bu sonuca vardığında, onları tamamen, mutlak bir unutkanlık sardı. Ancak,
Barbara'nın
tedirginliğini algıladı ve bunun üzerine, gururu okşanmış ve yatıştırılmış bir şekilde, tekrar
sevimli oldu. İkisi arasında boğuk ve bağlantısız bir sohbet başladı.

Mary başladı:

"Evde dört bebeğim var."

"Sende var mı?" Barbara'dan nefes nefese. Bu tür yavaş doğruluklarla, tüm zavallı ölümlü günlerimiz gerçekçilikten romantizme taşınır ve
sonra şok edici bir hızla, romantizmden
gerçekçiliğe, doğal evimize geri fırlatılırız.

"Evet--dört bebeğim var. Annem istersem bana bir tane daha verir.
Annen verir mi?"

"Evet," dedi Barbara, yalan söyleyerek.

"Şu benim mürebbiyem, Bayan Marsh, yeşil şapkalı olan.
İki aydır bende."

"Evet," dedi Barbara, hayranlıkla bakarak.

"Gelecek hafta gidiyor. Başka biri geliyor. Ben hesap yapabilirim, sen yapabilir misin?"

"Evet," yine Barbara'dan.

"İki altmış üçe kadar yapabilirim. Dokuz yaşındayım. Bayan Marsh zeki olduğumu
söylüyor."

"Yedi yaşındayım," dedi Barbara.

"Yedi yaşındayken okuyabiliyordum - uzun, uzun kelimeler. Okuyabiliyor musun?"

Bu sırada yeşil şapkalı Bayan Marsh geldi, tombul, iyimser bir kişiydi, Bayan Letts ona kasvetli bir şekilde tepeden bakıyordu. Bayan Letts başkalarındaki şişmanlığa her zaman güvenmezdi; bu kasıtlı bir hakaret gibi görünürdü. Mary Adams götürüldü; Barbara ihtişamından yoksun kaldı.

Ama aslında, Mary Adams kaybolduğu anda yüceltildi. Barbara, beyninin aynasında Mary'nin görünümünü
dönüştürmek için çok saçma bir şekilde telaşlanmıştı. Mary şimdi alev ve sisin tüm o soluk renkli ihtişamıyla sarılmıştı, Barbara'nın evine doğru attığı her adımda ihtişam artıyordu.

III

Ardından Mary'nin annesinin çay daveti geldi. Barbara, olaya
hazırlık yaparken, saçlarının fırçalanmasına, beklenen ihtişamlardan gelen
garip yarı tatlı, yarı korkunç boğulmayla boğulmasına izin verdi: yarı tatlı çünkü her şey en kötü halinde harika olacak; yarı korkunç çünkü biliyoruz ki
umutladığımız kadar iyi
olmayacaklar.

Barbara, her zamankinden daha solgun, pembe fiyonklu beyaz bir elbise içinde, Bayan Letts tarafından götürüldü. Mary tarafından büyük bir ihtişamla karşılandığı
tuhaf salonda dehşetle boğuldu. Sınıf
geniş, güzel ve aydınlıktı, Barbara'nın odasından çok daha güzeldi, din ve siyasetin
sularıyla
dolmuştu. Barbara sadece yutkunup yutkunabiliyordu ve
o yarı tatlı, yarı korkunç boğulmayı hâlâ boğazında hissediyordu.
Küçük bedeninin içinde, o kadar büyük ve şiddetli olan kalbi çarpıyordu.

"Gerçekten çok güzel bir oda," dedi Bayan Letts, iyimsere karşı daha dostça davranarak,
çünkü bir iki güne kadar gidecekti ve bu nedenle, şu anda
bir başarı olarak kabul edilemezdi. Başarısızlığı,
tombulluğunu dengeledi.

Burada, her halükarda, Barbara Flint ve Mary Adams arasındaki büyük bir dostluğun başlangıcıydı. Mary Adams'ın karakterinin keşfedilmesinin
zor olduğu kabul edilebilirdi; annesi, bir dadı bulutu ve bir mürebbiyeler topluluğu, karanlık mağaraları ve girintileri tarafından tamamen şaşkına dönmüştü. Şüphesiz bir ipucu, bencillikti; ancak bu özellik,
çok bariz olması nedeniyle, bunun her şey olduğuna inanmamıza neden olabilir.
Hoşnutsuz olduğumuzda, çok şeyin sebebi bu olabilir. Mary ile ilgili
çok şeyin sebebiydi--ama her şeyin değil. Bence Barbara'ya karşı oldukça gerçek bir sevgisi vardı, ikinci bir puding porsiyonu alıp almayacağı veya mavi mi yoksa pembe mi giyse daha iyi görüneceği sorusuna rakip olabilecek çok rahatsız edici bir şey yoktu. Yine de, sevgi vardı. Birkaç ay boyunca Barbara'yı hayatında daha önce hiç kimseyi düşünmediği kadar düşündü. O ilk
çay partisinde, belki de Barbara'nın sunduğu bağlılığın, kibrinin besleyebileceği
tam ve mutlak bir özveri için olduğunun farkındaydı. Ayrıca, aralarında
bir karşılaştırma söz konusu değildi.

Barbara dokuz yaşına geldiğinde bile, Mary Adams'ın şehvetli öz güveninin yanında zavallı bir şey olurdu - ve bu da olması gerektiği gibiydi.
Barbara'nın istediği tek şey, bağlılığını
harcayabileceği biriydi ve Mary'nin istediği şeylerden biri de bunu kendisine harcayacak biriydi. Ancak yine de, o durgun küçük havuzda, Mary'nin kalbinde bir miktar duygu kıpırdadı. Belki de Barbara'nın şaşırtıcı sadeliğine duyduğu acımayla, ayrıca Barbara'nın ona olan bağlılığının
neredeyse
kadar ileri gidebileceği konusundaki merakla, hatta kendi öz-memnuniyetine duyduğu bir güvensizlik duygusuyla hareketlendi. Gerçekten de, Barbara'nın yaptığı gibi, Mary Adams'ın büyüklüğünü tam olarak kavrayabilen herkese hayranlık duyuyordu.

Yedi yaşında küçük bir çocuğun, Barbara'nın bu tutkusu kadar yıkıcı bir şey hissedebilmesi bize garip ve neredeyse korkunç gelebilir. Ancak
Barbara, kontrol edebileceğinden daha güçlü fırtınalar tarafından sürüklenmek zorundaydı ve Mary Adams, hayatının ilk fırtınasıydı. Artık zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı. Bayan Mary'yi kontrol edebileceğinden daha fazla bulmaya başlayan Adams, nazik Barbara'yı sevinçle selamladı; belki de Mary'nin geliştirdiği belli bir kibirli koruma notasını da memnuniyetle karşıladı. Barbara yalnız olduğu saatlerde, bir araya geldiklerinde arkadaşına söyleyeceği birçok şeyi düşündü ve sonra toplantıda hiçbir şey söyleyemedi. Mary, ruh haline göre konuştu veya konuşmadı, ancak kısa süre sonra dünyanın içindeki ve dışındaki her şeye bakmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da Mary'nin yolu olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koydu. Barbara'nın Tanrı'ya karşı hiçbir sevgisi yoktu, ancak kör bir korku duyuyordu. Sanki birisi bir ağacın arkasında çekiçle duruyor ve ilk fırsatta kafanızın arkasına vurmayı bekliyordu. Ancak Tanrı, genel olarak, çok önemli değildi; Arkadaşı büyük bir sorundu ve günler geçmeden Mary'ye onun hakkında her şey anlatıldı. "Sık sık gelirdi. Tam istediğin yerde olurdu - ışık söndüğünde veya başka bir şey olduğunda. Ve _iyi_ biriydi." Barbara içini çekti.

Mary ona baktı, ilk tam güven duygusuyla neredeyse
tedirgin görünüyordu.

"Yani----?" Durdu, sonra bağırdı, "Neden, aptal, hayaletlere
inanıyorsun!"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Barbara, gözyaşlarına yakın bir şekilde.

"Evet, inanıyorsun."

"Hayır, inanmıyorum."

"Elbette inanıyorsun, aptal."

"Hayır, inanmıyorum. O--o gerçek."

"Şey," dedi Mary başını son kez sallayarak, "eğer böyle hayaletler görmeye
gidersen beni arkadaşın olarak alamazsın, Barbara Flint--seçebilirsin, hepsi bu."

Barbara dehşete kapılmıştı. Böyle bir felaket hiç düşünülmemişti. Mary'yi kaybetmek mi? Hayatın kendisi. Üzüntüyle, Arkadaşı hakkında daha fazla
söylememeye karar verdi. Fakat burada garip bir şey oldu. Sanki
Mary, Barbara'nın bu konuda kendisinden kaçtığını hissediyordu; tekrar tekrar, her zaman küçümseyici ama meraklı bir
ima ile buna geri dönüyordu.

"Dün gece geldi mi, Barbara?"

"Hayır."

"Belki geldi, sadece sen uyuyordun."

"Hayır, gelmedi."

"Bir daha asla gelmeyeceğine inanıyorsun, değil mi? Şimdi söylediğime göre
o gerçekten orada değil mi?"

"Evet, inanıyorum."

"Peki, o zaman, seni yarın görmeyeceğim - hiç - bütün gün - görmeyeceğim."

Bu krizler Barbara'nın ruhunu parçaladı. Yedi, hayatın zorluklarıyla akıl yürütebilecek bir yaş değildir ve Barbara'nın bu işte hiç akıl yürütme gücü yoktu. Mary için canını verebilirdi; Arkadaşını inkar edemezdi. Ne yapacaktı? Ve yine de -tam da diğerlerinin arasında, onun yanına gelip gerçekliğini doğrulamasının önemli olduğu bu anda- hiçbir işaret yapmadı. Hiçbir işaret yapmakla kalmadı, aynı zamanda sessizce ve emin bir şekilde tüm desteklerini geri çekti. Barbara, Mary Adams'ın arkadaşlığının, kesin ve emin olmayan her şeyi gerçekten de saçma ve imkansız hale getirdiğini keşfetti. Artık, daha önce olduğu gibi, her şeyin mümkün olduğu, harika şeylerin gerçekleştiği ve harika şeylerin kesinlikle tekrar gerçekleşeceği o ülke görünmüyordu.

"Rol yapıyorsun," dedi Mary Adams sert bir şekilde, Barbara sıradan bir olayın muhtemelen abartılı bir versiyonunu yapmaya kalkıştığında veya gece boyunca zengin ve harika olayların gerçekleştiğini ima ettiğinde. "Saçmalık," dedi Mary sertçe.

"Saçmalık" dedi sanki bu, yaşam inancının temeliymiş gibi - ki gerçekten de, günlerinin sonuna kadar öyleydi. Peki, Barbara ne yapacaktı? Arkadaşı gelmeyecekti, ama o tutkuyla yalvarıp yakardı. Mary Adams her gün oradaydı, keskin ve parlak ve kararlıydı, Barbara Flint'in tamamını istiyordu, bedeni ve ruhu - ondan hiçbir şey saklanamazdı, hiçbir şey. Barbara Flint ne yapacaktı?

Arkadaşını inkar etti, o eski dünyayı inkar etti, hayallerini ve umutlarını inkar etti. Çok ağladı, karanlıkta çok yalnızdı. Mary Adams, her zamanki gibi, zaferini kazandıktan sonra, bir başkasını kazanmak için geçti.

IV

Mary, şimdi Barbara'yı oldukça yorucu bulmaya başladı. Tanrılarından vazgeçmeye
zorladıktan sonra, şimdi bu kadar kolay bir vazgeçme olduğu için onu hor görüyordu.
Her gün Barbara'yı inkar eyleminden geçirmişti ve
İspanya Engizisyonu, tüm kayıtlarında bundan daha zalimce bir şey görmemişti.

"Dün gece mi geldi?"

"Hayır."

"Bir daha asla gelmeyecek, değil mi?"

"Hayır."

"Böyle hikayeler uydurmak aptalca değil miydi?"

"Ah, Mary--evet."

"Hayaletler, periler, devler, büyücüler veya Noel Baba yok mu?"

"Hayır; ama, Mary, belki----"

"Hayır; yok. Yok deyin."

"Yok."

Zavallı Barbara, bu töreni bitirirken bile, bebeğini
onu rahatlatmak için
kendisine yakın tutarak, omzunun üzerinden aceleyle bir bakış atmaktan kendini alamadı. O _olabilirdi_---- Ama Mary için tüm bunlar
yeterince çabuk sıkıcı olmaya başladı. Biraz muhalefeti severdi.
İnsanları yenmeyi, onları çiğnemeyi ve sonra da nazik olmayı severdi. Barbara zavallı bir
şeydi. Dahası, Barbara'nın ahlak ve doğruluk standardı onu
rahatsız ediyordu. Barbara, bizim bu karmaşık dünyamızda yanlış ve doğru dışında hiçbir şey olduğunun farkında değil gibiydi. Hiçbir diyalektikçi,
bu kadar kararlı bir şekilde iddia etti, Barbara'yı dünyanın boya kutusunda gri gibi bir renk olduğuna ikna edemezdi. "Yalan söylemek kötüdür.
Çalmak kötüdür. Dilini çıkarmak kötüdür. Zavallı insanlara karşı nazik olmak iyidir. Daha fazla puding istediğinde ama
istemediğinde 'Hayır' demek iyidir." Barbara ukala değildi. Bunlarla ilgili en ufak bir 
şeyi umursamıyordu, hatta hiç bahsetmemişti bile, ama bir
davranış sorusunun ortaya çıkmasına izin verdi, o zaman Barbara'nın yolu açık ve netti. Her zaman kabul etmiyordu, ama işte oradaydı. Mary ile, ne kadar da farklı! Korkarım ki, doğru ve yanlış hakkında hiçbir duygusu yoktu, sadece büyüklerinin hoşlanmadığı ve izin verdiği şeyler hakkında soğukkanlı bir ironi algısı vardı. Çok aptalca ve saçma, bu büyükler. Gözümüzün önünde her zaman ironimizi kışkırtan bir nesil vardır, önümüzdeki, arkamızdaki, belki de kendimiz; Mary Adams için bu her zaman kendisine ait olmayan herhangi bir nesil olurdu. Hayattaki işi tatsızlıktan kaçınmak, her çiçekten bal çıkarmak, ama her şeyden önce hayran olunmak, övülmek, tercih edilmekti.

Barbara'nın hayranlığından duyduğu memnuniyetle birlikte, kendi içinde gerçekten endişe verici bir "iyi" olma arzusu bulmuştu. Sonuçta, Barbara'nın
kendisi olarak gördüğü tüm güzel şeylerin, katı gerçeklikte olması oldukça eğlenceli olabilirdi. Bir veya iki hafta boyunca kendini bu bakış açısına
uydurmaya, özellikle yapmak istediği bir şeyi yapmanın doğru mu yanlış mı olduğunu, ne kadar az da olsa düşünmeye çalıştı.

Ama bunu çok yorucu buldu. Bu çaba onun
sinirlerini bozdu ve hiç kimse
bir değişiklik fark etmedi. Farkı algılayacak kimse
olmasaydı, iyi olduğu kadar kötü de olabilirdi. Vazgeçti ve o andan itibaren Barbara'ya eskisinden daha az tahammül ettiğini fark etti.
Bu arada, Barbara'da da garip güçler iş başındaydı.
Hayal gücünün (hikayeler uydurmanın) dünyadaki tüm Mary Adams'lara rağmen, durmayı reddettiğini fark etti. Badem ağacı ve çeşme, güneş batarken evlerin çatılarındaki altın tozu, pencere camından aşağı düşen yağmur damlalarının telaşı, el arabasıyla bitkileri getiren kırmızı şallı komik yaşlı kadın hâlâ hikaye anlatmaya başlardı.

Bazen, bebeğinin Jane'in bir kraliçe olduğunu ve Bayan Letts'in kemikli parmaklarının kıvrımıyla "büyü" yapabileceğini hayal etmekten kendini alamıyordu. En kötüsü, bazen, Arkadaşını düşünmesi, bir daha asla geri dönmeyeceğini kendine acıyarak söylemesi, bazen, eskiden olduğu gibi yatağının yanında olsa, onunla konuşsa, elini tutsa, Mary'den ve dünyanın geri kalanından vazgeçeceğini hissetmesi gerekiyordu. Bu günlerde, onu gözlemleyecek biri olsaydı, incecik bacakları siyah çubuklar gibi, kolayca yaşlarla dolan yuvarlak gözleri, istekli, yarı tedirgin ifadesi, bebeğin kalbine tutkuyla tutunmasıyla zavallı, küçük bir figürdü ve sonuçta bu hayranlık acı verici bir iştir - hiçbir insan ruhu bunun zirvelerine ulaşamaz ve dahası, hiçbir insan ruhu ulaşamaz.

Mary, Barbara'dan bıktıkça, Barbara'nın iyiliği için şimdiye kadar onu süsleyen erdemli zarafetlerin çoğunun elinden kayıp gitmesine izin verdi.
Sinirlendi, sadece Barbara'nın kontrolsüz heyecanının ona verdiği zevk için acımasız davrandı, ama bunun da ötesinde, erdem konusundaki itibarını pervasızca harcadı. Barbara'nın gözleri önünde iki kez yalan söyledi ve bunları da söyledi, zanaatta gerçek bir ustalıkla - uzun süreli pratik ve doğal bir mizaç onu mükemmelliğe çok yaklaştırmıştı. Kalbi çılgınca atan Barbara, anlamayı reddetti; Mary öyle olamazdı. Jane'i göğsüne daha önce olduğundan daha sıkı bastırdı. Ve inkarlar devam etti; artık günde iki kez ondan zorla alınıyordu - her inkarda Arkadaşının hayaleti sisin içine daha da
derinleşiyordu. O gitmişti; o gitmişti; ve geriye ne kalmıştı?

Çok kısa bir süre sonra ve beklenmedik bir anda kriz geldi.

V

Bir gün Barbara annesine Bayan Adams'la çay içmeye eşlik etti.
Hanımlar oturma odasının donuk ihtişamında aşağıda kaldılar;
Mary ve Barbara, Mary'nin hayatının ve beklentilerinin en son koruyucusu olan Bayan Fortescue'ya teslim edildiler.

"O sadece korkunç. Söylediği tek kelimeye aldırmana gerek yok," diye talimat verdi Mary arkadaşına ve sonra buna göre davranmaya hazırlandı. Çay içtiler ve
Mary istediğini yaptı. Bayan Fortescue itiraz etti, azarladı,
güçlü olması gerekirken zayıftı ve sık sık, "Şimdi, Mary, işte bir
canım." dedi.

Yanaklarındaki hafif renk gidip gelen Barbara izledi.
Mary'yi şimdi oldukça taze bir niyetle izliyordu. Keşif yolculuğuna başlamıştı: Mary'nin kafasında ne vardı, _sonra_ ne yapacaktı?
Mary'nin daha sonra yaptığı şey, çaydan sonra evin diğer bölümlerinden geçmeyi teklif etmekti.

"Bir dakika içinde geri döneceğiz," diye başının üzerinden Bayan Fortescue'ya doğru fırlattı Mary. Sonra koridorlardan geçtiler, karanlık odalara baktılar, perdelerin arkasına baktılar, Barbara, yapmaması gereken bir şey bulma konusunda oldukça amaçsız bir niyetle hareket eden arkadaşının peşinden gitti. Sonunda Bayan Adams'ın özel ve özel oturma odasına vardılar, esas olarak eski filozofun yönetimine karşı bir protesto olarak görülebilecek bir yerdi, pembe, dayanıksız ve narindi, değerli vazolar ve iki post-empresyonist resim (biri yeşil elma ağacı, diğeri kahverengi bir kadın) ve dantel yastıklar ve gül yaprakları olan mavi kaseler vardı. Barbara daha önce hiç bu odaya girmemişti ve yedi yıl boyunca hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. "Annem buraya asla gelmemem gerektiğini söylüyor," diye duyurdu Mary. "Ama içeri giriyorum--çok. Güzel değil mi?"

"Belki de girmemeliyiz----" diye başladı Barbara.

"Ah, evet, yapmalıyız," diye yanıtladı Mary alaycı bir şekilde. "Her zaman sen ve senin 'yapmamalısın'."

Döndü ve omuzları kapıya yakın olan alçak bir brakete değdi. Ayaklarının dibinde binlerce parçaya dağılmış büyük bir Nankin vazosu vardı. Bu felaket Mary'nin gururlu kayıtsızlığını bile harekete geçirdi ve bir anda dizlerinin üzerine çöküp parçaları toplamaya çalıştı. Barbara dehşetle kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Ah, Mary," diye soludu.

"Sadece orada dikilmek yerine yardım edebilirdin!"

Sonra kapı açıldı ve Olimpos'tan intikam alan tanrılar gibi, iki hanım hevesle, gülümseyerek içeri girdi.

"Şimdi sana göstermeliyim," diye başladı Bayan Adams. Sonra felaket keşfedildi - bir anlık sessizlik, sonra zavallı hanımdan bir haykırış: "Ah, benim
vazom! Paha biçilemezdi!" (Öyle değildi ama önemli değil. )

Barbara'nın etrafındaki hava felaketle öylesine yoğundu ki Mary'nin sesini
çok uzaktan duydu:

"Barbara bunu kastetmemişti-----"

"Bunu sen mi yaptın, Barbara?" annesi ona doğru döndü.

"Biliyor musun, Mary, sana buraya gelmemen gerektiğini bin kere söyledim!" bu, belli ki çok öfkeli olan Bayan Adams'tan geliyordu.

Mary artık ayağa kalkmıştı ve Barbara'ya baktığında bakışlarında tuhaf bir ifade vardı, alaycı, eğlenceli, meraklı, hatta şefkatli. "Anne, yapmamamız gerektiğini biliyordum. Ama Barbara
_bakmak_ istedi, ben de sadece _göz atacağımızı_ ama hiçbir şeye
dokunmamamız gerektiğini söyledim ve sonra Barbara gerçekten kendini tutamadı; omzu rafa değdi----" ve hala bakarken gözlerinde o garip ironi vardı: "Şimdi beni olduğum gibi görüyorsun--bu numaralardan sıkıldım. Yeterince uzadı. Beni ele mi vereceksin?"

Ama Barbara hiçbir şey yapamadı. Bütün dünyası oradaydı, Nankin
vazosu gibi, ayaklarının dibinde paramparça olmuş bir şekilde, bir daha asla, asla olmayacaktı.

"Yani bunu sen yaptın, Barbara?" dedi Bayan Flint.

"Evet," dedi Barbara. Sonra ağlamaya başladı.

VI

Evde yatağa gönderildi. Annesi ona Aziz Matta'ya göre İncil'den bir bölüm okudu ve sonra onu yalnız bıraktı; orada yatıyordu, ağlamaktan hastaydı, gözleri kaskatı ve kırmızıydı, kalan haftalarca hayatı nasıl atlatacağını merak ediyordu. Şöyle düşündü: "Bir daha
asla kimseyi sevmeyeceğim. Mary Arkadaşımı benden aldı ve sonra
kendisi de orada değildi. Kimse yok."

Sonra aniden, inkarlarının acısını bir daha asla yaşamayacağı, istediği şeye inanabileceği,
hikayeler
uydurabileceği aklına geldi.

Arkadaşı, elbette, bir daha asla onu görmeye gelmeyecekti, ama
en azından artık onu düşünebilecekti. Hatırlamasına
izin verilecekti. Beyni uyuşuktu, gözleri yarı kapalıydı.
Vızıldayan
havada bir şey geliyordu; karanlık perdeler aralanmıştı,
öğleden sonra güneşinin ışığı karşı duvarda soluk sarıydı--hafif bir esinti vardı. Uykulu uykulu, sarkık gözleri ışığı, havanın kıpırtısını, odada birinin
olduğu hissini
hissetti.

Yukarı baktı; bir çığlık attı! Geri gelmişti! Sonuçta geri gelmişti!

BÖLÜM VIII

SARAH TREFUSIS

I

Sarah Trefusis, annesiyle birlikte, March Meydanı'ndaki en küçük evde yaşıyordu, gerçekten çok küçük bir ev, bir kutu gibi, iki şişman binanın arasına
soluk soluğa sıkışmıştı, ama beyaz boyası ve yeşil kapılarıyla
her ikisinden de daha akıllı görünüyordu. Sarah'ın annesi Leydi Charlotte Trefusis,
zarif, parasız ve duldu; kocası Kaptan B. Trefusis,
bir polo oyunu onu gönülsüzce keyifli bir dünyadan alıp Leydi Charlotte'u
hiçbir şey olmadan tek başına iyi vakit geçirme sorununu düşünmeye zorlayana kadar en neşeli hayatı yaşamıştı. Ama
genel olarak, başardığı söylenebilir. Londra'nın en iyi giyimli dul kadınıydı ve her yere giderdi, ancak March Meydanı'ndaki küçük ev, her gün yenilgisini veya zaferini sunan ve hemen bir şey yapılmazsa günün her dakikasında ezici bir felaketle tehdit eden en zorlu kampanyanın sahnesiydi. Leydi Charlotte'un Çin'in dışındaki en küçük ayakları ve elleri vardı, pembe ve beyaz bir bebeğin yüzünün üzerinde bir yığın altın saç. Ancak bu yüzden bakan, en güzel, en
vicdansız gözlerden ikisi vardı ve bu gözler Leydi Charlotte'un istikrarsız geliri için diğer tüm kaynaklarından daha fazla şey yapıyordu. Pahalı
giysilerini oldukça güzel giyiyordu ve sevimli küçük öğle ve akşam yemekleri veriyordu; gerçekten neşeli bir ev partisi onsuz tamamlanamazdı.

Sarah onun tek çocuğuydu ve yazdığım tarihte henüz dokuz yaşında olmasa da, Londra'da Kaderin onun için seçtiği maceracı ve tehlikeli hayata ondan daha uygun kimse yoktu. Sarah mürekkep kadar siyahtı; yani kömür karası saçları, kömür karası gözleri ve harika siyah kirpikleri vardı. Kirpikleri onun tek güzel özelliğiydi, ama yine de çok dikkat çekici görünümlü bir çocuktu. "Eğer bir çocuk şeytanın etkisi altına girmişse, sevgili Charlotte," dedi Kaptan James Trent annesine, "o senin değerli kızındır--o _şeytan_, bence."

"Eh, girmesi gerekiyor," dedi annesi, "onu bekleyen hayatı düşünürsek. Çok iyi arkadaşız, o ve ben, teşekkür ederim."

Öyleydiler. Birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Leydi Charlotte
çivi kadar sertti ve Sarah daha da sertti. Sarah'ın ağladığı hiç görülmemişti. Hemşirelerinden birinin parmaklarını kemiğe kadar ısırmıştı ve uyurken bir diğerinin yanağına iğne saplamıştı ve sanki hiçbir ilgisi yokmuş gibi meraklı, dalgın bir bakışla kendisine verilen cezayı izlemişti. O asla sinirlenmezdi ve onun hakkındaki en korkunç şeylerden biri de mutlak sakinliğiydi. Tamamen korkusuzdu, titremeden dişçiye giderdi ve altı yaşındayken aşağı düşüp bacağını kırardı ve yardım gelene kadar ağlamadan öylece yatardı. Karşısına çıkan her şeye veya herkese zorbalık eder ve onları incitirdi, ancak planlarını her zaman birinin emirlerine uyuyormuş gibi aynı kasıtlı soyutlamayla gerçekleştirirdi. Asla intikam veya kızgınlık beslemezdi ve birine zarar verdiğinde gıdıklanan şey (şiddetli veya düşmanca bir duygudan ziyade) mizah anlayışıydı.

Görünüşe göre hayal gücü olmayan bir çocuktu, ancak daha çok erken bir dönemde, dadısının "ürkütücü" dediği şeye dair garip bir şekilde keskinleşmiş bir algı sergiliyordu. Annesi bile, yüzünde sıklıkla arkadaşının algısının dışında bir şeye veya birine dikkat ettiğine dair ifadeyle korkutuyordu.

"Bu gecelerden birinde uçup gidecek olan şey bir süpürge sapı olacak, sözümü unutma," diye ilan etti bir hemşire. "Küçük şeytan, ne daha fazlası ne de daha azı. Duvardan yan odaya bakarak yerde oturması hiç de düzgün değil, diyebilirsiniz. Evet ve merdivenlerden kimin çıkacağını daha görmeden çok önce biliyor. Düzgün bir Hristiyan kadın için yer yok, bu yüzden bu sabah annesine söyledim." Elbette Sarah'ın yanında kalacak bir hemşire bulmak imkansızdı, ve yedi yaşında geldiğinde hemşireler işten çıkarıldı ve ya kendi kendine baktı ya da annesinin terk edilmiş bir Fransız hizmetçisi tarafından bakıldı, bu hizmetçi Lady Charlotte'un yanında, kötü, tanıdık bir ruh gibi, uzun yıllar boyunca garip bir sırdaş, yağmacı ve sempatik bir maceracı olarak kaldı. Adı, uygun bir şekilde Hortense olan bu Fransız hizmetçi, Sarah'a karşı gerçek bir sevgi duyuyordu "çünkü o, gördüğü
yaşındaki en zayıf çocuktu." Sarah'ın en küçük yaştan itibaren farkında olmadığı hiçbir şey yoktu. Annesinin beyefendi arkadaşlarına evdeki statülerine göre değer veriyordu ve onlar "düştüklerinde" veya "geldiklerinde" tavırları da kayıtsız veya hoş oluyordu. Hortense'e karşı gerçek bir saygısı vardı, ancak o uygunsuz ve küstah ruh bile zaman zaman onun alaycı ve cinvari bakış açısının önünde siniyordu. Bir çocuk hakkında "dünya dışı" bir şey olduğunu söylemek, kural olarak, uhrevi mavi ve altına iltifat etmektir. Sarah'da uhrevi hiçbir şey yoktu, ancak yine de yeterince dünya dışıydı. Yerde çömelmiş, bacakları altına kıvrılmış, başı öne doğru uzatılmış, iri siyah gözleri duvara dikilmiş, siyah saçları renklerinin parlak yoğunluğuyla neredeyse canlanmış, tavrında
atılmaya hazır bir hayvanın kıvrak duruşu vardı,
tam fırsatını bekliyordu.

Annesi sinirlendiğinde ona vurduğunda, elinin sert bir hareketiyle saçlarını yüzünden geriye iterdi ve sonra
bir sonraki hamleyi düşünceli ve alaycı bir şekilde beklerdi. "Bana bir daha vurursan,"
demek ister gibiydi, "ve kendini aptal yerine koyacaksın."

Elbette, annesi ve Hortense'in en ufak bir fikri bile olmadığı
evdeki binlerce etkinin farkındaydı. Beşiğinin rahat güvenliğinden, bu dünyaya girişine (düşmanca bir öfkeyle) eşlik eden
dost ruhu izlemişti.
Onun gölgesi, uzun bir süre boyunca, onun odasını karartmıştı, ama o,
mutlak bir güvenle, Onun nazik yaklaşımlarını geri püskürttü.

"Korkmuyorum. En ufak bir şekilde, işlerin benim için
rahatlatılmasını istemiyorum. Sen olmadan da gayet iyi geçinebilirim. Sen
duygusal ve coşku dolusun -nefret ettiğim şeyler- ve benden iyi, şefkatli ve diğer her şeyi istemen
dünyada en ufak bir işe yaramayacak. Ben senin diğer bebeklerin gibi değilim."

Elbette, onun öyle olmadığını biliyor olmalıydı, ama yine de,
kaldı. "Çok iyi anlıyorum," diye güvence verdi ona. "Ama yine de seni terk etmiyorum. Bildiğin kadarıyla, sen benim için
diğerlerinin hepsinden daha ilginç olabilirsin. Ve şunu hatırla - her ne zaman
herhangi bir nazik veya düşünceli bir şey
yapsan, her zaman birini
düşünsen veya onlara
ilgilensen, her ne zaman etkini herhangi bir şekilde iyiye kullansan,
senin üzerindeki gücüm biraz daha güçlü olacak, sana biraz daha yakın olacağım,
kaçışın biraz daha zor olacak."

"Ah, kendini övmene gerek yok," diye cevapladı O'na. "_Benim_ özverim veya başkalarına olan sevgim için çok az tehlike var.
Bu,
hayata karşı tavrım
olmayacak. Zamanını
benim için harcamasan iyi olur."

Muhteşem bir şekilde düşünebilirdi ki, bu sekiz yıl boyunca
Ona pek fazla şans vermemişti,
ama yine de O hala oradaydı. Onun sabrı düşüncesinden nefret ediyordu ve kendi içinde bir yerlerde, sisli bir denizin ötesindeki bir uyarı
zili gibi onu uyaran bir yanıtın belirsiz, loş vuruşundan korkuyordu. "Ondan güvende olduğunuzu düşünebilirsiniz, ama O yine de sizi yakalayacaktır."

"O yakalamayacak," diye cevapladı. "Ben O'ndan daha güçlüyüm."

II

Bu, bu kadar basit bir özet halinde kulağa fantastik geliyor olabilir, ama Sarah hakkında
hiçbir
şeyin fantastik olduğu söylenemezdi. Bir kere, o, çocukların en az sorun çıkaranıydı. Her an, kendine eğlence
bulabileceğine güvenilebilirdi. Kaynaklarla doluydu, ama
bu kaynakların tam olarak ne olduğunu söylemek zor olurdu. Saatlerce tek başına oturup önüne bakardı. Asla oyuncaklarla oynamazdı, resim çizmez veya okumazdı, ama asla sıkıcı olmazdı ve her zaman
en mükemmel iştahlara sahip olurdu. Doğduğu günden beri bir saat bile hasta olduğunu bilmemişti.

Ancak, en karakteristik olduğu zaman diğer çocukların yanındaydı. Meydandaki hemşireler ondan açıkça nefret ediyordu, ancak annelerin çoğu Leydi Charlotte'un şık küçük öğle yemeklerine karşı gerçek bir saygı duyuyordu; ayrıca Sarah'nın suçluluğunu olumlu bir şekilde tespit etmek imkansızdı. Hemşirelerin, çocuk bahçeye girdiği andan itibaren diğer tüm çocukların sinirli, asi ve sonunda kontrol edilemez olduklarına dair hanımlarına güvence vermeleri yeterli değildi.

"Saçmalama, Janet, sen hayal ediyorsun. Çok iyi bir kız gibi görünüyor."

"Şey, hanımefendi, söyleyebileceğim tek şey, Efendi Ronald'ın _geldiğinde_ davranışlarından sorumlu olmak istemiyorum, hepsi bu. Onun üzerindeki etkisi inanılmaz."

En tuhaf şey ise Sarah'ın kendisinin diğer çocukların arkadaşlığından hoşlanmasıydı. Her sabah bahçeye (Hortense ile) giderdi ve onları oyun oynarken izlerdi. Ellerini kucağında kavuşturup sessizce otururdu, iri siyah gözleri izler, izler, izlerdi. Gerçekten de, bahçedeki tüm çocukların onun girişini anında fark etmeleri tuhaftı. O ise, hiçbirine bakmıyormuş gibi görünürdü, ama yine de hepsini görürdü. Koltuğuna tünemiş bir şekilde bahçeleri her zaman aynı soyut ilgi bakışıyla inceler, bu bölümün olduğu dönemde gri arka planında, Ekim yapraklarının, altın, alev alev, soluk, muhteşem ve buruşuk, durgun havadan düşüp dönerek, pişmanlıkla iç çekerek, insanın hayal edebileceği gibi, batarak ölü yattığını görürdü. Ekim renkleri, dumanlı sisin belirsiz pusu, uzaktaki gökyüzünün soluk mavisi, kahverengi nemli toprak, nazik, yumuşaktı, solan yılın pişmanlık dolu gözyaşlarıyla yıkanmıştı; çocukların çığlıkları, çeşmenin ritmik sıçraması, perdenin ardındaki gizli bir orkestra gibi renklerin arkasında zonkluyordu; bahçedeki heykeller, ağaçtan ağaca tembelce sallanan beyaz bulutların parçaları gibiydi; doldurmaya yardımcı oldukları arka planın ötesindeki o sisli havada hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Yıl, böylesine tembelce, böylesine hoş bir melankoliyle, çürümeye doğru kayıyordu. Sarah seyredecekti. Sonra, tek kelime etmeden, koltuğundan kayacak ve ciddi bir şekilde, oldukça kibirli bir şekilde yürüyerek bir grup çocuğa katılacaktı. Gün be gün aynı çocuklar bahçelere geliyordu ve hepsi artık Sarah'ı tanıyordu. Hortense de, o da,
oturarak, dik ve üstün bir şekilde seyredecekti. Sarah'ın hoş yaklaşımını, gülümsemesini, cana yakınlığını görecekti. Ancak çok geçmeden, bir sorun çıkacaktı - bir çocuk ağlayacaktı; dayaklar olacaktı; dadılar
koşup öne çıkacak, azarlamalar, itirazlar, tutsaklar ağlayarak götürülecekti... ve sonra
Sarah yavaşça koltuğuna dönecekti, bakışları mesafeli, alaycı, uzak.
Hortense'e gürültünün nedenini dikkatlice açıklayacaktı.
Hiçbir şey yapmamıştı - vicdanı rahattı. Bu aptal küçük aptallar.
Hortense'den özenle seçilmiş Fransızcayla konuşmaya başlayacak,
aşağılayıcı bir şekilde bitirecekti - "mais, voilà," - yaşına göre çok yaşlı.

Hortense, zevk peşinde koşarken gaddar, bencil, kaba, tamamen vicdansızdı, ama günler geçtikçe, kendi isteği dışında, Sarah'nın olasılıkları konusunda yarı kabul edilmiş, yarı kararlı bir korkunun bilincindeydi.

Çocuk sekiz yaşındaydı. Her şeyi yapabilirdi; herhangi bir tutkudan, pişmanlıktan, beklenen herhangi bir zevkten, herhangi bir kendiliğindenlikten uzak durmasıyla insanlık dışıydı. Hortense, çocuğun annesinde kendi korkusundan bir şeyler bulduğunu düşünüyordu.

III

Bahçelere Mary Kitson adında küçük, şişman, kırmızı yüzlü bir kız gelirdi, basit ve saf ebeveynlerin çocuğuydu (babası erkek gazeteleri için macera hikayeleri
yazıyordu); kendisi basit fikirli, uyuşuk, maceradan uzak ve mutlu bir şekilde aptaldı. Bir gün Hortense ile bahçe yollarından birinde yavaşça yürürken Sarah, Mary Kitson'ın iki bebekle konuştuğunu gördü, onlarla birlikte bir bankta oturmuş,
çok mutlu bir şekilde kıyafetlerini okşuyordu, dadı da bir novelette ile meşguldü.

Sarah durdu.

"Buraya oturacağım," dedi, banka doğru yürüdü ve oturdu. Mary
bebeklerinden başını kaldırdı ve sonra gergin ve kendini beğenmiş bir şekilde
oyununa geri döndü. Sarah tam önüne baktı.

Hortense, dadıyı sohbete çekmeye çalıştı.

"Buradaki güzel bahçeler," dedi. "Benim Paris'imi hatırlatıyor. Ah, Paris'teki bahçeler!"

Ancak dadıya tüm yabancılara güvenmeme öğretilmişti ve Paris'e dair görüşleri okumasıyla renkleniyordu. Hortense'in kıyafetlerine hayrandı,
ama onun ilerlemelerine güvenmiyordu.

Kendini gazeteye daha da fazla gömdü. Zavallı Mary Kitson,
ne yazık! Tanımlanamayan bir şekilde, ihtişamın bebeklerinden
gittiğini fark etti. Adrian ve Emily, aniden, cam gibi ve engebeli
talaş ve porselen soyutlamaları oldular. Çok çekinerek büyük,
aptal gözlerini kaldırdı ve Sarah'a baktı. Sarah bakışına karşılık verdi ve gülümsedi.
Sonra Mary'ye yaklaştı.

"Orası daha iyi," dedi, dost canlısı bir ağacın gölgesini işaret ederek.

"İzin verir misiniz?" dedi Mary, dadısına korkuyla soluk soluğa.

"Hadi, şimdi, uzağa gitmeyelim," dedi dadı, Hortense'e sert bir bakış atarak.

"Olduğun yeri seviyor musun?" diye sordu Hortense, her zamankinden daha fazla gülümseyerek. "İyi bir yerin var mı?" Dadı yavaşça pes etti. Kısa roman bir kenara bırakıldı.

Ağacın altında ne olduğunu söylemek imkansızdı. Arada sırada bir
rüzgar hışırtısı ağaçların renklerini kırmızı altın yapraklarla dolu kısa dallara gönderiyordu, havada titriyordu; kareli, alev alev bir
gölgelik zemini kaplıyordu.

Mary Kitson'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sarah'dan biraz uzakta oturuyordu, Adrian ve Emily'yi sıkıca göğsüne bastırıyordu ve kocaman, şaşkın gözleri her zaman Sarah'nın yüzündeydi. Elbisesinden yaprakları
sürüklemek için hareket etmiyordu; kalbi çok hızlı atıyordu, yanakları çok
kırmızıydı.

Sarah biraz konuşuyordu ama çok değil. Mary'nin evi ve ailesi hakkında sorular soruyordu ve Mary bu soruları tek heceli soluklarla yanıtlıyordu. Mary'nin bir yavrusu olduğu ve bu yavrunun Mary'nin varoluşunun temel bir gerçeği olduğu anlaşılıyordu. Yavru kedinin adı
Alice'ti.

"Alice bir kedi yavrusu için aptalca bir isim. Bir kedi yavrusuna Alice dememeliyim," dedi Sarah ve Mary sanki garip, uğursuz bir şekilde Alice'in hayatının ve güvenliğinin tehdit altında olduğunun anında farkına varmış gibi irkildi.

O sabahtan itibaren kesinlikle bir arkadaşlık olarak adlandırılamayacak garip bir tanışıklık başladı. Mary'nin Sarah'dan korktuğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; Mary'nin Sarah'nın itaatkar kölesi olduğu konusunda da hiçbir şüphe yoktu. Sarah'nın hareketlerinde garip ve beklenmedik her şeye hazırlıklı olan alaycı Hortense, yine de şimdi şaşkındı.

Bir öğleden sonra, ıslak ve kasvetli, ikisi de küçük bir evin küçük bir odasında küçük bir kutuda oturuyorlardı, Sarah bir sandalyeye büzülmüş, gözleri önüne bakıyordu, Hortense dikiş dikiyordu, beyaz, kemikli parmakları bıçak gibi keskin bir şekilde hareket ediyordu, hizmetçi bir soru sordu:

"O bebekte ne görüyorsun --Sar-ah--?"

"Hangi bebek?" diye sordu Sarah, gözlerini oynatmadan.

"Şu an her zaman birlikte olduğun Mary."

"Birlikte oyun oynuyoruz," dedi Sarah.

"Sen oynamıyorsun. Oyun oynuyor olabilirsin - hiçbir şey yapmıyor. Hayatından
korkmuş durumda."

"Çok aptal. Ne kadar aptal olduğu komik. Onun korkmasını seviyorum."

Mary'nin dadısının Mary'nin annesine, kendi fikrine göre Sarah'nın iyi bir çocuk olmadığını söylediğini söyledi. Ancak Sarah, Kitson ailesinin karmaşık, sade
evine çaya davet edilmişti ve mükemmel davranmıştı.

"Sanırım yanılıyorsun, dadı," dedi Bayan Kitson. "Çok
iyi bir kız gibi görünüyor. Mary'nin arkadaşlara ihtiyacı var. Kendi
dışına çıkarılması onun için iyi."

Ancak Bayan Kitson daha az karışık bir zihne sahip olsaydı, kızını uygun şekilde gözlemlemek için daha fazla zamanı olsaydı, kızının solgun yanaklarını, kızının ağlama krizlerini, kızının sessizliklerini fark ederdi. Kuş yılana hayran olduğu gibi, Mary Kitson da Sarah Trefusis'e hayrandı.

"O bebeğe işkence ediyorsun," dedi Hortense ve Sarah gülümsedi.

IV

Mary, Sarah'nın ilk kurbanı değildi. Daha birçokları olmuştu. Kendisi, panik veya dehşet duygularından tamamen uzak, en erken yaştan itibaren, bu tutkuların başkalarında nasıl işlediğini görmekle ilgilenmişti. Zalimlik uğruna zulüm onun için hiç ilgi çekici değildi; sineklerin kanatlarını çekmek, tedirgin köpek yavrularının kuyruklarına su ısıtıcısı bağlamak, kedilere taş atmak, onu hiç eğlendirmiyordu. Bir keresinde bir kediyi ateşe atmıştı, ama sadece
onu korkmuş bir fareyle oynarken gördüğü için. Bu onun adalet duygusunu rencide etmişti.
Ama Mary Kitson'ın dehşetiyle ciddi ve oldukça tarafsız bir şekilde ilgileniyordu. Daha sonraki yaşamında bir boğa güreşi ona sıkıcı bir olay gibi görünecekti, ama bir insanın diğerine hükmetmesi,
sürükleyici. Ayrıca, en erken yaşta,
tüm duygularla, "iyi" olma çağrılarıyla,
tüm yumuşak acıma duygularıyla, Hakkın Güçten daha güçlü olduğunu ima edebilecek her şeyle mücadele etmenin keyifli olduğuna dair bir inancı vardı.

Sanki şöyle demişti, "Şimdi bile beni yakalayacağınızı düşünebilirsiniz.
Size baştan beri asi olduğumu söylüyorum; beni asla şefkat veya sempati gösterirken yakalayamazsınız. Eğer yakalarsanız, en kötüsünü yapabilirsiniz. "

Her şeyin ötesinde, kaygısı, aniden, kendi isteği dışında,
"yumuşak" bir şey, zayıf bir nezaket yapacağıydı. Mary Kitson üzerindeki gücü ona güvence verdi.

Bu gücün yarattığı hayranlık çok geçmeden onun için ezici bir ilgiye dönüştü. Mary Kitson'ın zihniyle oynamak Sarah için,
daha yaşlı bir meraklı için satranç kadar ilgi çekiciydi; keşifleri ona eğlence dolu bir hayat vaat ediyordu, eğer diğer ölümlülerle birlikte,
"bir şeyler yapmayı" bu kadar kolay başarabilirse, her zaman ne kadar güzel vakit geçireceğini. Çok
kısa sürede, Mary Kitson'ın doğası gereği dürüst ve itaatkar olduğunu, Tanrı'dan çok korktuğunu ve ailesini sevdiğini keşfetti. Üzerinde çalışılacak
iyi bir malzeme vardı. Küçük yalanlar söyleyerek başladı.

"Diyelim ki saatlerimiz yanlıştı ve sen saatin kaç olduğunu bilemezdin."

"Ah, ama----"

"Evet, de ki "" "Lütfen, Sarah."

"Söyle. Aksi takdirde ben de cezalandırılacağım. Dikkat et, eğer söylemezsen,
öğreneceğim."

Çok fazla şey etkileyen korkunç bir tehdit vardı. Mary, Sarah'nın hiç yanından ayrılmadığına, görünmez bir şekilde ona eşlik ettiğine, küçük koyu renk yüzünün Mary'nin omzunun üzerinden baktığına ve geceleyin
Mary yatakta olduğunda, ışıklar söndüğünde ve duvarlarda sadece gölgeler olduğunda,
Sarah'ın kesinlikle orada olduğuna, alaycı gözlerini Mary'nin yüzünde, sesiyle
Mary'nin kulağına bir şeyler fısıldadığına inanmaya başladı.

Sarah, Mary'nin çok geçmeden keşfettiği gibi, hiçbir şeye inanmıyordu ve her şeyi biliyordu. Bu korkunç kombinasyon, doğal olarak, her şeye inanan ve hiçbir şey bilmeyen Mary'yi etkiledi.

"Neden annelerimize itaat edelim?" dedi Sarah. "Biz de onlar kadar iyiyiz."

"Ah, _hayır_," dedi Mary, boğuk bir fısıltıya dönüşen şok olmuş bir sesle.
Yine de, kafası karışık anne babasını biraz hor görmeye başladı.
Mary'nin çok büyük bir yalan söylediği bir gün geldi gerçekten de; dişlerini fırçalamadığı halde fırçaladığını söyledi ve bu yalanı Sarah'ın
tamamen
istemesi olmadan söyledi. Günler geçtikçe daha da mutsuz oluyordu.

İki küçük kızın Sarah'ın odasında bir öğleden sonra yalnız kaldıklarında yaptıkları şeyleri kimse tam olarak bilmiyordu. Sarah, Hortense'e işlerini anlattı ve sonra Mary'nin zihninin ve karakterinin bastırılmışlığına kendini adadı. Böyle anlar olurdu, Sarah elektrik ışığını
kapatırdı ve oda sadece akşam gökyüzünün loş ışığıyla
aydınlanırdı.

"Şimdi, Mary, o köşeye git --o karanlık köşeye--ve sana dışarı çıkmanı söyleyene kadar orada bekle. Ben odadan dışarı çıkacağım ve sonra ne olacağını
göreceksin."

"Ah, hayır, Sarah, istemiyorum."

"Neden olmasın, aptal bebek?"

"Ben--istemiyorum."

"Eğer yapmazsan senin için çok daha kötü olacak."

"Eve gitmek istiyorum."

"Bunu yaptıktan sonra gidebilirsin."

"Şimdi eve gitmek istiyorum."

"Önce köşeye git."

Sarah odadan çıkar ve Mary, binlerce korkunun titrek avı olarak, yüzü duvara dönük dururdu. Işık titrer ve sarsılırdı, adımlar zemini çiğner ve dururdu, kulaklarında bir nefes, başının üstünde bir rüzgar olurdu. Dua etmeye çalışırdı ama hiçbir kelimeyi hatırlayamazdı. Sarah onu baştan ayağa titreyerek dışarı çıkarırdı.

"Sen küçük aptal. Ben sadece oynuyordum."

Bir keresinde ve bu bölümün doruk noktasını hızlandırdı, Mary isyan etmeye çalıştı.

"Eve gitmek istiyorum, Sarah."

"Eve gidemezsin. Önce hikayenin sonunu duymalısın."

"Hikayeyi beğenmedim. Korkunç bir hikaye. Eve gidiyorum."

"Daha iyi olmaz."

"Evet, gelirim ve bir daha gelmeyeceğim ve seni bir daha görmeyeceğim. Senden
nefret
ediyorum. Gelmeyeceğim. Gelmeyeceğim."

Mary, sık sık yaptığı gibi ağlamaya başladı. Sarah'ın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Tamam, gelebilirsin. Eğer yaparsan Alice'i bir daha asla göremezsin."

"Alice?"

"Evet, boğulacak ve dişin ağrıyacak ve gecenin bir yarısı gelip seni uyandıracağım."

"B-ben umursamıyorum. Eve-gidiyorum. A-m-anneme s-ö-yleye-ceğim."

"Söyle ona. Ama sonra dikkat et, hepsi bu."

Mary kaldı ama Sarah isyanı uğursuz olarak değerlendirdi. Mary'nin itaatini gerçekten sınamanın zamanının geldiğini düşündü. V

Olayın doruk noktası şu şekildeydi. Yağmurun pencere camlarına şiddetle
vurduğu ve rüzgarın bacadan yukarı aşağı
mücadele ettiği bir öğleden sonra, Sarah ve Mary, Sarah'nın odasında birlikte oynuyorlardı;
oyun, Mary'nin gözlerini kapatıp karanlık bir ormanda olduğunu hayal etmesinden oluşuyordu, Sarah ise her an üzerine atlayıp onu
yiyebilecek, her halükarda Mary'nin yüzündeki tüm kanı
çekecek ve onu "ay kadar beyaz" yapacak olan kaplandı.

Bu oyun sona erdiğinde, Sarah'nın siyah gözleri yeni bir eğlence için hareket etti;
bakışları Mary'nin üzerindeydi ve Mary eve gitmek istediğini fısıldadı.

"Evet. Gidebilirsin," dedi Sarah, ona bakarak, "eğer oraya vardığında bir şeyler
yaparsan."

"Ne?" dedi Mary, kalbi ağır ve zıplayan bir çekiç gibi çarpıyordu.

"İstediğim bir şey var. Bana getirmelisin."

Mary hiçbir şey söylemedi, sadece kocaman gözleri yaşlarla doldu.

"Annenin oturma odasında bir şey var. Bilirsin, cam üstlü o küçük masada, gümüş haçlar ve benzeri şeyler olan
küçük altın kutular var. Orada bir yüzük var -kırmızı taşlı altın bir yüzük- çok güzel. İstiyorum."

Mary uzun, derin bir nefes aldı. Dar, siyah çoraplı şişman bacakları titriyordu.

"Kimse görmeden içeri girebilirsin. Masa kilitli değil, biliyorum,
çünkü bir kere açtım. Yarın bahçeden alıp bana getirebilirsin."

"Ah," diye fısıldadı Mary, "bu çalmak olurdu."

"Elbette olmazdı. Kimse eski yüzüğü istemez. Kimse ona bakmaz. Sadece eğlence için."

"Hayır," dedi Mary, "yapmamalıyım."

"Ah, evet, yapmalısın. Yapmazsan çok pişman olacaksın. Korkunç şeyler olacak. Alice----"

Mary kısık sesle ağladı, boğuluyor, geveliyor ve elinin tersiyle gözlerini ovuşturuyordu.

"Eh, şimdi gitsen iyi olur. Yarın Hortense ile bahçede olacağım. Biliyorsun, aynı yerde. Onu alman daha iyi olur, hepsi bu.
Ve ağlamaya devam etme, yoksa annen seni benim yaptığımı düşünür. Ağlanacak
ne var? Kimse seni yemeyecek."

"Çalmak bu."

"Sana ait olduğunu söyleyebilirim ve zaten annen öldüğünde de öyle olacak, o yüzden _ne_ önemi var? Sen bir bebeksin!"

Mary gittikten sonra Sarah uzun süre çocuk odasında tek başına oturdu. Kendi kendine şöyle düşündü: "Mary şimdi eve gidecek ve geri dönerken kendi kendine homurdanacak ve hemşireye hiçbir şey
söylemeyecek, biliyorum. Şimdi koridorda. Şimdi yukarıda, eşyaları çıkarılıyor. Ağlamayı bıraktı ama gözleri ve burnu
kırmızı. Çok çirkin görünüyor. Alice'i bulmaya gitti. Başına bir şey
geldiğini düşünüyor. Onu görünce tekrar ağlamaya başlıyor ve onunla bu konuda konuşmaya
başlıyor. Bir kediyle konuşmak gibi..."

Oda karanlığa gömüldü ve Hortense içeri girip Sarah'ı orada tek başına otururken bulduğunda, metresinden elde ettiği
kârlara rağmen başka bir
durum bulacağını düşündü. Sarah'la konuşmadı ve Sarah da onunla konuşmadı.

Bir gece Sarah uyandı; yatakta doğruldu ve karanlığa
baktı. Sonra kendi kendine gülümsedi. Tekrar uzanırken şöyle düşündü:

"Şimdi getireceğini biliyorum."

Ertesi gün çok güzeldi ve çeşmenin yanındaki ışıldayan bahçede Sarah, Hortense ile birlikte oturdu ve bekledi. Kısa süre sonra Mary ve dadısı
göründü. Sarah, Mary'nin elinden tuttu ve yapraklarla kaplı
yoldan aşağı doğru yürüdüler.

"Pekala!" dedi Sarah.

Mary, kısa, yeşil elbisesinin arkasındaki cebini sessizce yokladı, yüzüğü çıkardı, Sarah'a verdi ve hala tek kelime etmeden
yoldan geri dönüp dadının yanına yürüdü. Orada durdu,
elinde bir bebekle, önüne baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Sarah yüzüğe baktı, gülümsedi ve cebine koydu.

O anda, tüm olayın doruk noktası, görünmeyen birinin
vurduğu bir darbe gibi Sarah'nın bilincine çarptı. Muzaffer olmalıydı.
Olamamıştı. Yüzüğe bakarken tek düşüncesi
Mary'nin onu almamış olmasını dilemesiydi.
Mary'nin yumuşak, ağır ve şişman bir şekilde boynunda asılıymış gibi garip bir his vardı.
Mary'yi sonsuza dek "elinde" tutmuştu. Birdenbire Mary'den nefret ettiğinin ve ona olan tüm ilgisini kaybettiğinin farkına vardı. Yüzüğü istemiyordu ve
Mary'yi bir daha asla görmek istemiyordu.

Bahçeye baktı, en azından elli yaşındaymış gibi zayıf, küçük, kemikli omuzlarını silkti ve bir partiden sonraki gün gibi yorgun ve donuk hissetti. Ayağa kalktı ve Mary'ye ve dadısına baktı; onların uzaklaştığını
gördüğünde hareket etmedi, orada öylece durup arkalarından baktı.
Çok hayal kırıklığına uğramıştı; Mary'yi kendisine itaat etmeye
zorladığı için hiçbir zevk hissetmiyordu, ama bu şiddetli hareketler onu konuşmaya
zorlayabilirdi, ona vurup ısırmak isterdi. Belirsiz bir şekilde Mary'nin sessizliği Sarah'ı dövmüştü. Mary aptal, aptal küçük bir kızdı ve Sarah onu hor görüyor ve küçümsüyordu, ama bir şekilde, bu yeterli değildi; tüm bunlardan geriye sadece Sarah'nın onu unutmak
istediği ve bunu başaramadığı kalıyordu. Aptal küçük şey böyle görünmekle ne demek istiyordu? "Gidip Alice'e sarılacak ve bunun için
ağlayacak." Keşke Sarah'ın önünde ağlasaydı bu bir şey olurdu.

İki gün sonra Leydi Charlotte Sarah'a çok şiddetli bir mali krizin geldiğini "bir iki güne kadar başımızın üzerinde bir çatımız
olmayacağı" konusunda açıklama yapıyordu.

"Bir organ ve bir maymun alacağız," dedi Sarah.

"Her neyse," dedi Leydi Charlotte, "büyüdüğünde her şeye
alışmış olacaksın."

Bayan Kitson, dağınık, darmadağınık giysiler içinde ve büyük bir sıkıntı içinde, içeri alındı.

"Sevgili Leydi Charlotte, özür dilemeliyim - bu saçma saat - ama ben - biz - zavallı Mary için çok mutsuzuz. Neyin
olduğunu
anlayamıyoruz. İki gecedir uyumuyor - yüksek ateş ve ağlıyor ve ağlıyor. Doktor - Dr. Williamson - _gerçekten_ zeki - bir şeyden
mutsuz olduğunu
söyledi. Biz düşündük ki - kızıl - leke yok - düşünemiyoruz - belki de küçük kızınız."

"Zavallı Bayan Kitson. Sizin için ne kadar yorucu. Oturun. Belki Sarah----"

Sarah başını iki yana salladı.

"Geçen gün bahçede başının ağrıdığını söylemedi."

Bayan Kitson önündeki küçük siyah figüre çekici bir şekilde baktı.

"Hatırlamaya çalış canım. Belki sana bir şey söylemiştir."

"Hiçbir şey" dedi Sarah.

"Ağlıyor ve ağlıyor," dedi Bayan Kitson, hakkında sürekli olarak küçük beyaz ipler ve bantlar belirip kayboluyormuş gibi görünen.

"Belki bir şey yemiştir?" diye önerdi Leydi Charlotte.

Bayan Kitson ayrıldıktan sonra, Leydi Charlotte Sarah'a döndü.

"Zavallı çocuğa ne yaptın?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Sarah. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"O zaman _bir şey_ yaptın mı?" dedi Leydi Charlotte.

"Her zaman ağlıyor," dedi Sarah, "ve kedi yavrusuna Alice diyor," sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi.

Ancak garip bir gerçek var ki, bu konuşmayı takip eden gece Sarah'ın geçirdiği ilk tatsız geceydi; büyük bir bölümünde uyanık kaldı. Sanki o diğer öğleden sonra geçirdiği saatler, kendi karanlık odasından, Mary'nin isteğiyle, Mary'yi ona bağlamıştı. Mary şimdi oradaydı, yatak odasında. Mary, kırmızı burunlu, kokluyor, gözleri kocaman ve dik dik bakıyordu.

"Eve gitmek istiyorum."

"Aptal küçük şey," diye düşündü Sarah. "Keşke onunla hiç oynamasaydım."

Sabah Sarah yorgun ve bembeyazdı. Kimseyle
konuşmuyordu. Öğle yemeğinden sonra şapkasını ve paltosunu buldu, evden
çıktı ve Bayan Kitson'ın evine yürüdü ve kitaplar, çiçekler ve kağıtların sanki şiddetli bir rüzgar
yerden geçmiş ve her şeyi altüst etmiş gibi kaybolmuş ve başıboş bir havası olan geniş, dağınık oturma odasına
gösterildi.

Bayan Kitson içeri girdi.

"_Sen_, canım?" dedi.

Sarah odaya ve sonra Bayan Kitson'a baktı. Gözleri şöyle diyordu: "_Ne_ bir yer! _Ne_ bir kadın! _Ne_ bir aptal!"

"Evet, Mary hakkında açıklama yapmaya geldim."

"Mary hakkında mı?"

"Evet. Hasta olması benim suçum. Şu küçük masadan bir yüzük aldım -kırmızı taşlı altın yüzük- ve ona söylememesi için söz verdirdim. Çünkü hasta olduğunu söylemesi gerektiğini düşünüyor."

"_Sen_ mi aldın? _Sen_ mi çaldın?" Bayan Kitson'ın basit zihninin önünde şimdi korkunç bir resim belirdi. Burada, sevgili Mary'sine eşlik etmesi için
tercih ettiği bu küçük kızda bir hırsız, bir yalancı ve
biri vardı, bunu anında, utanmadan algılayabiliyordu.

"Sen_ onu _çaldın_!"

"Evet; işte burada." Sarah yüzüğü masanın üzerine koydu.

Bayan Kitson ona dehşet, dehşet ve hatta korkuyla baktı.

"Neden? Neden? Sana ait olmayan şeyleri almanın ne kadar yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, hepsi bu!" dedi Sarah, elini alaycı bir şekilde sallayarak. ""Bu aptalca şeyi istemiyorum ve zaten saklayacak da değildim sanırım. Sana neden söylediğimi bilmiyorum," diye ekledi. "Ama artık Mary ile uğraşmak istemiyorum."

"Gerçekten de uğraşmayacaksın, kötü kız," dedi Bayan Kitson. "Ben--büyükbabamın--onu hiç özlemediğimi düşünmek. Ve sen
üzgün olduğunu bile söylemedin."

"Özür dilemiyorum," dedi Sarah sessizce. "Mary bu kadar yorucu ve aptal olmasaydı
bu tür şeyler olmazdı. Beni _yaptırıyor_----"

Bayan Kitson'ın dehşeti onu tüm konuşma yeteneğinden mahrum etti, bu yüzden Sarah, odaya eğlenceli bir alaycılıkla bir kez daha baktıktan sonra çekildi.

Meydanı geçerken mutlu bir rahatlamayla Mary'den kurtulduğunu, bir daha asla onunla ilgilenmesine gerek kalmayacağını biliyordu. Kendisine itaat etmeye zorladığı _tüm_ insanlar, daha sonra tüm aptallıklarıyla onun etrafında mı dolanacaktı? Eğer öyleyse, hayat umduğu kadar eğlenceli olmayacaktı. Karanlık küçük beyninde, iyi ve aptal ruhların cesur ve pervasız olanlara
ne kadar sorun çıkarabileceğinin algısı vardı. Mary kadar zayıf biriyle bir daha asla ilgilenmeyecekti, ama eğer uğraşmazsa, bir daha nasıl eğlenecekti?

Sonra odasına çıkan merdivenleri tırmanırken başka bir şeyin daha farkına vardı.

"Sonuçta seni yakaladım. Yumuşaktın. Daha iyi doğana boyun eğdin. Ne kadar uğraşırsan uğraş, hemen ondan kurtulamazsın. Şimdi benimle her zamankinden daha fazla hesaplaşmak zorunda kalacaksın. Görüyorsun ki benden daha güçlü değilsin."

Odasının kapısını açmadan önce, O'nu orada, muzaffer bir şekilde bulacağını biliyordu.

Sabırsız bir öfke hareketiyle kapıyı itti.

BÖLÜM IX

GENÇ JOHN SCARLETT

I

O ölümcül Eylül - genç John'un ilk özel okuluna doğru macera dolu yolculuğuna çıkacağı Eylül - kesinlikle, istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu.

Duygusal ve duygusal küçük bir kadın olan Bayan Scarlett, bir telgraf teli gibi titreşen ve gergin, kendine tekrar tekrar hiçbir işaret
vermeyeceğini söyledi. Hazırlıklar devam etti, tarih -23 Eylül- sürekli olarak, dikkatsiz, kaygısız aile tarafından korkunç bir hayalet olarak anıldı. Bay Scarlett hiçbir işaret vermedi.

John'un doğum saatinden itibaren -yaklaşık on yıl önce- Bayan Scarlett, duygusal duygularını kontrol etmek zorunda kalmadığı bir gün bile
bilmemişti. John en başından beri sevimli bir bebekti,
en başından beri babasını takip ederek tüm duygusallığı İngiliz olmayan, daha büyük sorular söz konusu olsa bile vatansever olmayan olarak reddetmişti, ama aynı zamanda en başından beri şaşırtıcı, sinsi, kışkırtıcı anlarda şiire, hayal gücüne, gizli, romantik
sırlara işaret etmişti. Tom, May ve Clare, büyük çocuklar, hiçbir zaman
bir şeye imada bulundukları görülmemişti - imada bulunmak hiç onların alanında değildi ve
hayal gücü de, bir gümüş yüksük doldurmaya yetecek kadar değildi - iyi, güçlü, dürüst çocuklardı, sağlıklı mideleri vardı
ve sınıflarının ve nesillerinin yapmaya kararlı olduğu şeyleri tam olarak yapma konusunda mükemmel bir kararlılıkları vardı. Bayan Scarlett onları severdi, elbette, ve duygusal bir kadın olduğu için bazen onlar hakkında gereksiz yere duygusal davranırdı, ama John--hayır. John başka bir
dünyadandı.

Diğer çocuklar, tartışmasız, bu farkı hissettiler. Her konuda John'a saygı gösteriyorlardı ve onu ailenin lideri olarak görüyorlardı ve bu saygılarında onun sağlam bağımsızlığının tanınmasından daha fazlası vardı. John'un babası, bir K.C. olan ve çok kararlı ve vurgulu bir duruşa sahip Bay Reginald Scarlett bile John'un farkını hissetti.

John'un görünüşü yakışıklı olmaktan çok ilgi çekici değildi--kalın bir burun,
gri gözler, oldukça büyük kulaklar, kare, tıknaz bir vücut ve kısa, tıknaz
bacaklar. Kesinlikle İngiltere'deki en bağımsız küçük çocuktu ve
çok inatçıydı; ona ilk bakışta saçma görünen herhangi bir teklif yapıldığında, bir kutu gibi
kapanırdı. Ağzı kapanır, gözleri
kaybolur, yüzündeki tüm ışık ve renk kaybolurdu ve sanki şöyle demiş gibiydi: "Eğer bu işte ısrar edecek kadar aptalsan
elbette beni zorlayabilirsin -benden fiziksel olarak daha güçlüsün--ama
beni ancak bu şekilde tamamen ölü ve işe yaramaz hale getirebilirsin ve sana çok iyi
gelsin!"

Elbette, en ilgi çekici şekilde hoş olabildiği zamanlar da vardı.
Bazen nazikti, eğitimin yaygınlaşması ve motorlu araçların hızı karşısında ne yazık ki
kaybolduğu söylenen tüm güzel tavırlarıyla--hangi konuğu tercih edeceğini asla tahmin edemezdiniz ve burada yatıştırılması gereken bir teyze, amca veya büyükbaba ve orada hiç önemi olmayan davetsiz, istenmeyen bir ziyaretçi olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bay Scarlett'in babasını, o yaşlı beyefendinin kulaklarından çıkan gür saçlara karşı hoşnutsuzluğunu dile getirerek ölümcül bir şekilde gücendirdi.

"Ama kesebilirsin," diye itiraz etti, şaşkınlık ve iğrenmeyle kalınlaşmış bir sesle. Baronet ve çok zengin olan büyükbabası, torunu için
kasvetli bir kariyer öngörmüştü.

Tüm aile, John ile hiçbir şey yapılamayacağının oldukça kesin bir şekilde farkındaydı. Aslında, genel olarak mutlu ve arkadaş canlısı bir mizaca sahip olması
şanslıydı. Dünyayı ve içinde bulduğu şeyleri seviyordu.
Oyunları, yemekleri ve macerayı seviyordu - ailesini oldukça seviyordu - okula gitme ihtimalini çok seviyordu.

Zihninin arkasında bir goblenin belirsiz, belirsiz deseni gibi duran başka şeyler de vardı - garip, belirsiz şeyler. Aylar geçtikçe, bunlara giderek daha az dikkat ediyordu. Sadece bazen
uykudayken...

Bu arada, annesi, o büyük
ve vahşi savaşçı Boadicea'ya layık bir kahramanlıkla, onun bağlılık, fedakarlık, hayranlık dürtülerini kalbinde tutuyordu. John'un bunlara ihtiyacı yoktu; çok uzun zaman önce,
o zamanlar K.C. olmayan Reginald Scarlett, tüm K.C. tavırlarıyla, ona _onun_ da bunlara ihtiyacı olmadığını söylemişti. Akşam yemeklerini,
resepsiyonlarını,
siyasi toplantılarını veriyordu--titreyerek ve gülümseyerek,
bir gün kocasını bir yargıç ve akran olarak görecek olan, kendisini akıllı, yetenekli küçük bir kadın olarak düşünen bir dünyayla karşı karşıyaydı.

"Bayan Scarlett--büyük toplumsal hırsları olan bir kadın," onun için
onların tanımıydı.

"Bayan Scarlett--John'un annesi," kendi tanımıydı.

II

Eylül ayının başlarında belli bir gecede, genç John tekrar bir rüya gördü - ama aylardır ilk kez - eskiden sık sık gördüğü rüyayı. O günlerde, belki de buna rüya dememişti. Ona bir isim vermemişti ve sessiz ilk
günlerde önce bir koruyucu, sonra bir arkadaşla selamlaşmıştı. Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi, insan bebekken ve kendine her şeyi hayal etme izni verdiğinde. Elbette, bu tür güven verici hayallerden utanmaya başlamıştı ve daha da kendine güvendikçe, o belirsiz anıları, acıları, pişmanlıkları, kalın, kararlı parmaklarıyla bir kenara itmişti. Dört, beş ve altı yaşındayken ne kadar da çocuksuydu! Şimdi, okul dünyasının tam kıyısında, ne kadar da bağımsız ve güçlüydü! Bu yüzden, bu kriz anında bu eski rüyanın tekrarlanması onu rahatsız etti ve ertesi sabah yatakta yatarken bunu
düşündüğünde, o anda ona hiç de rüya gibi gelmemesi,
sadece doğal ve gerçek bir olay gibi görünmesi onu daha da rahatsız etti.

Uyuyordu ve sonra uyandı. Yatağında
oturup ona yumuşak, nazik gözlerle bakarken eski Arkadaşını görmüştü. Arkadaşı her zaman aynıydı, mutlak bir nezaket ve koruma iletiyordu ve sakalı, elleri, bakışlarındaki çekici mizah,
John'a erken yılları, hızlı ve buyurgan bir aciliyetle hatırlatıyordu. John, o kadar bağımsız ve kendinden emindi ki, yine de, o eski
garip, gerçek dışı dünyanın endişesini ve hepsinin arasında anlayan tek kişiden
korunma çağrısının gerekliliğini hissetti.

"Merhaba!" dedi John.

"Ee?" dedi Arkadaşı. "Seni görmeye gideli aylar oldu, değil mi?"

"Bu benim suçum değil," dedi John.

"Bir bakıma öyle. Beni istemedin, değil mi? Bana hiç
düşünmedin."

"Yapılacak çok şey vardı. Okula gidiyorum, biliyorsun."

"Elbette. Bu yüzden şimdi geldim."

Pencerenin yanında, sanki arkasında biri varmış gibi
şişkin koyu bir perde hafifçe öne doğru uçtu, pencerenin ötesinde, sürüklenen bulutlarla savaşan bir ayın soluk loş gölgelerinde tekrar inceldi. O perde - kaç asır önce! - genç John'un kalbini dehşetle sıkıştırırdı ve şu anki ince kayıtsızlığının yarattığı tezat onu,
sıcak, güven verici bir şekilde, ziyaretçisine daha da yakınlaştırdı.

"Neyse, şimdi geldiğin için çok mutluyum. Seni gerçekten unutmadım,
asla. Sadece gündüzleri----"

"Ah, evet, unuttun," dedi Arkadaşı gülümseyerek. "Bunu yapman oldukça doğal ve doğru. Ama sadece bir zamanlar burada olduğuma her zaman inanırsan, sadece beni imkansız,
aptal, saçma, duygusal--bir sürü başka şeyle birlikte--sana sormaya
geldiğim tek şey bu."

"Neden, nasıl olabilirim ki?" diye sordu John öfkeyle.

"Sonuçta, ben bir yardımcıydım - uzun süre, işler zorlaştığında
ve öğreneceğin çok şey olduğunda - beni istediğin tüm o zaman boyunca ve ben
buradaydım."

"Elbette," dedi John kibarca, ama içinde artık temelde korkmayı öğrendiği yaklaşan duygunun uyarısını hissediyordu.

Arkadaşı onun endişesini çok iyi anlamıştı.

"Hepsi bu. Sana sadece şimdi bir söz vermeni istemek için geldim - çok kolay bir söz."

"Evet?" dedi John.

"Sadece okula gittiğinde -bu evden ayrılmadan önce- sadece bir anlığına beni hatırlayacaksın ve bana
elveda diyeceksin. Bu odalarda, bu koridorlarda, birlikte yukarı aşağı çok zaman geçirdik ve eğer sadece, giderken beni düşünürsen, ben
orada olacağım... Her yıl beni daha az düşündün -bunun bir önemi yok--ama senin bildiğinden daha önemli ki beni sadece bir anlığına, sadece elveda demek için hatırlaman gerek. Bana söz verir misin?"

"Elbette," dedi John.

"Unutma! Unutma! Unutma!" Ve nazik gölge
solmuştu, ses odada dolanıyordu, soluk gümüş ay ışığıyla karışıyordu, yuvarlanan bulutların daha geniş alanına
geçiyordu.

III

Sabahın berrak ışığıyla birlikte, her şeyin
sadece bir rüya olduğu konusunda güven verici bir kesinlik geldi ve yine de bu kesinlik, genç John'un beyninden ve
yüreğinden olması gerektiği gibi
olayı süpürüp atamadı. O
şaşkın, şaşkın, rahatsız ve mutsuzdu. "Yirmi üçüncü" korkunç bir hızla
yaklaşıyordu ve şimdi tüm erkeksi özdenetim ve
sağduyu güçlerini yardıma çağırması gerekiyordu. Ve yine de, tam bu sırada, diğerlerinden farklı olarak, o rahatsız edici rüya ve onunla birlikte, birine veya bir şeye karşı acil bir minnettarlık
duygusuyla yüklenen
absürt anılar ve hayaller geldi. Bunu üzerinden attı, inatla isyan etti, ama geceden korkuyordu ve rahat bir nefes alarak, rüyasız bir uykunun ardından gelen sabahı selamladı.

En kötüsü, kendini şu düşüncelere teslim ederken yakaladı: "Ama bana karşı nazikti - korkunç derecede terbiyeliydi" (ağabeyinden çalınan bir ifade). "Onun nasıl olduğunu hatırlıyorum..." Ve sonra kendini silkelerdi. "Bu sadece aptalca eski bir rüyaydı. Hiç gerçek değildi. Perileri ve tüm bunları gerçek sanan
ben
çürük bir çocuk değilim."

Annesinin ve kız kardeşlerinin şefkatli duyguları (hala gizlenmişti,
ama her geçen gün daha da zayıflıyordu) onu rahatsız ediyordu.
Kızlar, May ve Clare, genç John'a tapıyorlardı. Ağabeyi okul arkadaşıyla
birlikteydi. Bu nedenle John, kadınların ilgisine bırakılmıştı ve bunu çok yorucu buluyordu. Hayal gücü olmayan kızlar olan May ve Clare,
sadece bu ilişkiden kendileri için çıkarabilecekleri dramı gördüler. Okulun nasıl bir yer olduğunu biliyorlardı, özellikle ilk başlarda - John tamamen perişan olacaktı, sefil bir şekilde vatan hasreti çekecekti, zorbalığa uğrayacak, korkunç meblağlarda ve imkansız Latince egzersizlerinde tutulacaktı, kötü beslenecek ve oyunlarda çiğnenecekti. Bunlara gerçekten inanmıyorlardı - kardeşleri Tom'un her zaman çok keyifli vakit geçirdiğini ve John'un okulda başarılı olacak türden bir çocuk olduğunu biliyorlardı, ancak sadece bu iki hafta boyunca romantik duygularına kapıldılar, okul ve dehşetlerine asla değinmediler, ancak konuya acıyarak kaçınmaları atmosferi heyecanlarıyla doldurdu. John için bir şeyler yapıyorlardı - May, mendiller ve Clare, bir tesellici; sesleri yumuşak ve alametlerle doluydu, gözleri olayın dramıyla parlıyordu, sanki aslanlarla karşılaşmadan önce genç bir Hristiyan akrabayı destekliyormuş gibi. John giderek daha fazla nefret ediyordu.

Ancak kız kardeşlerinden daha da korkunçtu annesi. Ayrılışının annesi için ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar
küçüktü, ancak burada
teselli edilmesi gereken gerçek bir şey olduğunu biliyordu. Onu
teselli etmek istiyordu, ancak kendisinde ve onda hissettiği duygu atmosferinden nefret ediyordu. Onlar, en ufak bir şeyin onu bir eşek gibi yıkıp hiçbir erkeğin yapmaması gereken şekilde
davranmasına neden olacağını bilmeliydiler, ancak yine de her şeyi yapıyorlardı.... Ah, keşke Tom burada olsaydı! O zaman, her neyse, acımasız bir sağduyu olurdu. Bu iki hafta boyunca onun için özel yemekler vardı ve günlerin
nasıl geçirilmesi gerektiği konusunda
onun fikrinin hevesle davet edilmesi. Son gecede tiyatroya gideceklerdi - bu sefer gerçek bir oyun, senin pandomimin değil! 
Dahası, tüm giyim işi vardı - güzel, zengin, sert yeni giysiler - yeni bir Eton ceket, yuvarlak siyah bir palto, parlak bir melon şapka, yeni çizmeler. Bu kıpırtıyı, hayatı boyunca bunu incelediğine dair cesur bir varsayımla izledi, ancak boğazının dibindeki korkunç, sıkı bir ağrı ona bir kabadayı, neredeyse bir yalancı olduğunu söyledi. 
Kendini, şimdi "yirmi üçüncü" tam önünde, ateşli boğazı geniş ve alev alev bir şekilde açılmış halde, en garip şeyi yaparken buldu. Alacakaranlıktan korkuyordu, nefes nefese bir hızla koridordan ve merdivenlerden yukarı koşardı, karşı evlerin kaplan gözlerinin ve duman gibi incecik ağaçların ışıklarıyla
aydınlanan meydana bir an bakardı, sonra aceleyle perdeleri
çeker ve sıcak, meskun odayı küçük bir güvence
soluğuyla selamlardı. En tuhafı, kendini sık sık evin tepesindeki eski çocuk odasında
bulurdu. Artık oraya çok nadiren kimse gelirdi ve
soğuk ve rahatsız bir odanın acıklı havası vardı. Oyuncakların çoğu
kaldırılırdı veya hastanelere verilirdi, ancak Noel ağacı kuyruğu olan sallanan at oradaydı, bebek evi ve trenleri ve istasyonları olan bir demir yolu.

O buradaydı. Kendi kendine şöyle diyordu: "Evet, tam orada, pencerenin yanındaydı, o zaman O geldi. Orada benimle konuştu. Diğer
zaman ise bebek evinin oradaydım. Bana bacalardan çıkan dumanı gösterdi, güneş parladığında ve ay bir gece kıpkırmızıyken ve yıldızlar."

Kendini meydana, ona gülüyormuş gibi görünen
bükülmüş bacalara, parlayan tellere ve ışıldayan
çatılara, görüş alanının ötesinde şehri saran sise bakarken buldu - çok geniş, çok büyük, çok sayıda insan - March Meydanı hiçbir şeydi. O hiçbir şeydi - John
Scarlett hiçbir şey.

Sonra, iç çekerek geri döndü. Arkadaşı, diğer gece, yeterince
gerçekti. Periler, hayaletler, cinler ve ejderhalar - her şey gerçekti.
Her şey. Hepsi korkunçtu, düşünmesi korkunçtu, ama her şeyden öte, ayrılış gününde, o
elvedayı unutmamalıydı; bu kadar nankör olsaydı başına felaket bir şey gelirdi.

Ve sonra tekrar aşağı inecekti, gazeteler ve ateşler,
tost ve çay, Frith'in "Tren İstasyonu"nun büyük puntoları ve Greiffenhagen'in "İdil"inin renkli eki ve _Windsor_ ve _Strand_ dergilerinin
yırtık pırtık sayıları ve işte, tüm bunlar
gerçekti ve kreşteki tüm şeyler gerçek değildi. Acaba
her iki dünya da gerçek miydi? Şimdi bile, henüz genç yaşlarındayken, Rüya ile İşi birbirine bağlama
işi boğazına kadar gelmişti.

"Teal Çayı! Çay!" diye çığlıklar atıyor May'den çılgınca. "Yeni bir reçel var ve,
John, annem daha sonra iç çamaşırlarını denemeni istiyormuş.
Diğerleri denememiş, dedi..."

Sonra felaket saati geldi - John'un tüm yaşamında
unutamayacağı bir saat. Vahşi fırtınalı bir akşamda kendini
kreşte buldu. Bir hafta kalmıştı şimdi--bugün on beş gün başka bir dünyada olacaktı, korkutucu, vahşi, muazzam bir dünyada.
Saçma kuyruğu ve sırtındaki sadık binicileri tarafından aşındırılmış yaması olan sallanan ata baktı ve aniden ağlamaya başladı. Bu,
asla yapmadığı, tüm bu haftalar boyunca ısrarla, ısrarla
kaçındığı bir şeydi, ama şimdi, en garip şekilde,
gittiği dünyanın bebek evine hiç aldırış etmeyeceği ve
sallanan ata acımasızca, alaycı bir şekilde
alay edeceği inancı onu yendi. Hatta, çok kısa bir süre sonra kendisinin de alay edeceği bilgisi bile oldu.

Yere oturdu ve ağladı. Kapı açıldı; Daha direnemeden veya herhangi bir hareket yapamadan, annesinin kolları onu sardı, annesinin yanağı annesine değdi ve fısıldadı: "Ah, canım, canım!"

O zaman korkunç şey oldu. Vahşiydi, vahşi, vahşi, itiraz eden bir öfkeyle. Yanakları alev alevdi. Gözyaşları anında kurudu. Böyle
yakalanmalıydı! Dünyaya bu kadar
cesur ve duygusuz bir cephe sunarken, zayıf ve utanç verici bir anda
ortaya çıkarılmalıydı! Bunun
annesi olduğunu fark etmedi, kim olduğunu umursamıyordu. Sanki en korkunç ve utanç verici
tuzağa
atılmış gibiydi. Onu
kendinden itti; ayakları üzerinde şiddetle mücadele etti. Ona ateşli
gözlerle baktı.

"Öyle değil--ben değildim--içeri girmemeliydin. Hayal etmene gerek yok----"

Odadan fırladı. Utanç verici, korkunç bir deneyim.

Ancak sonrasında utandığı inkar edilemezdi. Annesini severdi, oysa ailenin geri kalanını sadece severdi. Ona dünyalar için bile zarar vermezdi, ama yine de neden _bıraksındı_---

Ve garip, gizemli bir şekilde, onun tavrı zihninde
rüyalarıyla, Arkadaşıyla, kırmızı ayla ve komik bacalarla karışmıştı.

Ancak, bu son hafta boyunca annesine karşı özellikle nazik olması gerektiğini biliyordu ve ayrıntılı bir nezaket ve gergin bir dikkatle
elinden gelenin en iyisini yaptı.

Son gece geldi ve çok akıllı ve heyecanlı bir şekilde
tiyatroya gittiler. Kutular paketlenmişti ve John'un yatak odasında parlayan ve kendine güvenmeyen bir üçlü halinde duruyordu. Yeni oyun kutusu oradaydı, o ağırbaşlı tazeliği ve köşelerindeki siyah bantlarıyla; içeride, bir sürü zenginlik vardı ve tabii ki mutlak bağımsızlığın ve olgunluğun bir simgesiydi. John yeni Eton ceketini ve ayrıca yeni bir beyaz yeleği giymişti; saçındaki ayrım daha önce hiç olmadığı kadar düzdü, kulakları pembeydi. Dünya sabun, nişasta ve ışıkların karışık bir karışımı gibi görünüyordu. Piccadilly Circus köpüren renklerin bir
kazanımıydı.

Nefesi kesik kesik geliyordu ama burnu kalkık ve ağzı büyük yüzü ciddi ve sakindi; sırtında aşağı yukarı küçük titremeler vardı. Araba tiyatronun dışında durduğunda küçük bir
yutkunma sesi çıkardı. Bu durumdan bir kez olsun etkilenen babası aptalca bir şey söyledi;

"Heyecanlı mısın oğlum?"

Başını dik tutarak önlerinden yürüdü, bir hanımın elbisesine bastı,
kızardı, babasının "Nereye gittiğine bak, oğlum," dediğini duydu,
May kıkırdadı, öfkeyle kaşlarını çattı ve yakalık düğmesinin boğazına
bastığının korkunç baskısının farkındaydı; geldi, sıcak, şaşkın,
ve çok gururlu, locanın karanlık ihtişamı içinde.

Hayatının ilk oyunu ve ne kadar muhteşem bir oyundu!
Bitmeyen sohbetlerle
çürümüş bir olay olabilirdi--neyse ki hiç tartışma yoktu.
Tüm karakterler birbirlerini ya çok seviyor ya da nefret ediyorlardı,
konuşarak zaman kaybetmek için. Onlar Yuvarlak Kafalılar ve Süvarilerdi ve bir zamanlar kötü bir adam olan ama şimdi üzgün olan muhteşem bir kahraman, aynı anda dokuz Yuvarlak Kafalıyla dövüştü ve kırmızı ışıklarla işkence gördü ve hanımı sempatik bir izleyici kitlesinin önünde sonuçları bekliyordu.

İşkence sahnesi sırasında John'un kalbi tamamen durdu, alnı nemliydi, eli annesininkini aradı, buldu ve çok sert tuttu.
O, onun sıcak parmaklarının kendisine bastırdığını hissettiğinde, sahneyi gözyaşlarının arasından görmeye başladı. Geçtiğimiz haftalarda çok iyi davranmıştı, ancak taptığı ruh, yarın sabah, çılgınca, gelişigüzel bir şekilde, Kader'in iyi düşünmesini istediği
şekilde lekelenmeye maruz kalacaktı.

"Onu _bırakamam_! Onu _bırakamam_!"

Perde indi.

John döndü, gözleri kocaman açılmıştı, yanakları solgundu ve her birinin ortasında pembe bir nokta vardı.

"Diyorum ki, şu çikolataları uzat!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. Sonra,
kendini biraz toparlayarak: "Acaba ona ne yaptılar? Bacaklarına bir şey yapmış olmalılar, çünkü dışarı çıktığında hepsi çarpıktı."

SON SÖZ

HUGH SEYMOUR

I

1911 yılının Aralık ayında Hugh Seymour, kendini Polchester'ın rüya gibi meyve bahçeleriyle çevrili katedral şehrinde buldu.

Polchester, tüm sakinlerinin çok iyi bildiği gibi, katedrali, çörekleri ve nehriyle ünlüdür; katedral en eskilerden biridir, çörekleri en tatlı olanlardandır ve Pol, Büyük Britanya'nın en güzel
nehirlerinden, çöreklerinden ve nehirlerinden biridir.

Seymour, Polchester'ı beş yaşındayken, ilk

babası ve annesiyle birlikte orada yaşadığı zamandan beri tanıyordu, ancak son on yılda yalnızca bir kez Glebeshire'ı ziyaret edebilmişti ve sonra güney kıyısındaki bir balıkçı köyü olan
Rafiel'e gitmişti. Bu nedenle, Polchester'ı çocukluğundan beri görmemişti ve şimdi ona sonsuz uzay ve gizem dünyasından
bir kutuya koyulup bir dolaba saklanacak
bir oyuncak kasabaya dönüşmüş gibi geliyordu. Arnavut kaldırımlı sokaklarda yukarı aşağı yürürken ona karşı büyük bir sevgi ve duygu hissediyordu. Tepeden katedrale tırmanırken, çimleri, karaağaçları, eğri

arnavut kaldırımlı yolları, bahçeleri, eski
çıkıntılı pencereleri ve derin
çıkıntılı kapıları olan evleriyle Close'un içinde dururken, yine gözlerinde sabun, boynunda sıkı duran parlak beyaz yakası ve sert ve dostça olmayan Eton ceketiyle çok küçük bir çocuktu. Annesiyle birlikte koridorda yürüyordu, çizmeleri gıcırdıyordu, zilin sesi düşüyordu, düşüyordu, şişman kilise görevlisi bastonuyla koltuklarının ipini çözüyordu, koro okulundaki çocuklar ona bakıyorlardı ve kızarıyordu, dizlerinin üzerindeydi ve diz çöken
çantanın kenarı pantolonunu kesiyordu, başrahibin sesi, katedral çanı kadar insani şeylerden uzak, "Sevgili kardeşlerim." diye bağırıyordu. Orada durur ve o zamanla bu zaman arasında bir bağlantı olup olmadığını, bu şeylerin gerçekten başına gelip gelmediğini, şimdi rüya görüp görmediğini ve hemen uyanıp katedrale gitme vaktinin geldiğini, eğer kendisi ve kız kardeşleri iyi davranırsa çaydan sonra kendilerine "Evin Sütunları"ndan bir bölüm okunacağını, her iki sayfanın sonunda birer çikolata olacağını düşünürdü. Hayır, o
gerçekti, March Square gerçekti, Polchester gerçekti, Glebeshire ve
Londra birlikte gerçekti--hiçbir şey ölmedi, hiçbir şey geçmedi.

Kalışının ikinci öğleden sonrasında Close'da duruyordu, şimdi sarı güneş ışığı altında yıkanıyordu, kendisine doğru gelen tanıdık bir
simu gördü. Tek bir bakış ona bunun bir zamanlar Clinton St. Mary'nin Rahibi, şimdi Polchester Katedrali'nin Rahibi olan Rahip William Lasher olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Bay Lasher'dı ve Bay Lasher her zamanki gibiydi. Eski enerjik adımlarıyla yürüyordu, başı dik, siyah paltosu arkasında çırpınıyordu, gözleri keskin bir şekilde içini, dışını ve etrafını araştırıyordu. Seymour'u gördü, ama onu tanımadı ve
geçip gidecekti.

"Beni tanımıyor musun?" dedi Seymour, elini uzatarak.

"Özür dilerim, ben----" dedi Rahip Lasher.

"Seymour--Hugh Seymour--bir zamanlar Clinton St. Mary'de bakma nezaketini gösterdiğin kişi."

"Neden! Şık! Gerçekten. Sevgili oğlum. Sevgili oğlum!" Bay Lasher tam olarak eski, sağlıklı, doğrudan tavrıyla son derece
samimiydi. Seymour'un kendisiyle gelip bir fincan
çay içmesi konusunda ısrar etti. Bayan Lasher çok
memnun olurdu. Sık sık merak etmişlerdi... Daha geçen gün Bayan Lasher şunu söylüyordu... "Ve sen bizim romancılarımızdan birisin," dedi Rahip
Lasher tam da Seymour Halls'da ip cambazlığı yapmaya başlasaydı kullanacağı tonla.

"Ah, hayır!" dedi Seymour gülerek, "o da benim adımla bir adam. Barodayım."

"Ah," dedi Rahip, büyük bir rahatlamayla, "bu iyi! Bu iyi! Gerçekten çok iyi!"

Bayan Lasher, elbette, çok şaşırmıştı. "Neden! Ne hoş! Ve daha dündü! Kim beklerdi ki! Hiç bu kadar
şaşırmamıştım! Ve çay da hazırdı! Ne kadar şanslı! Rahiple
tanıştığınızı hayal edin!"

Rahip, Seymour'a göre, rahatlık ve refahla
oldukça yumuşamış görünüyordu; hatta yakın gelecekte şişmanlama olasılığı bile vardı. Gerçekten de, tam bir Rahipti.

"Peki," dedi Seymour, "Clinton St. Mary'yi şimdi kim tutuyor?"

"Trenchard'lardan biri," dedi Bay Lasher. "Bildiğiniz gibi, çok ünlü bir
eski Glebeshire ailesi. Garth Trenchard'ların birkaç küçük kuzeni var sanırım. Garth'lı Trenchard'ları biliyor musunuz? Hayır mı? Ah, çok
hoş insanlar. Onları tanımalısınız. Evet, Clinton'daki adam Jim Trenchard, benden birkaç yaş büyük. Ben diyakozken o rahipti - bakayım - aman Tanrım, yıllar nasıl uçup gidiyor - yemin ederim, zaman nasıl da
geçiyor!"

Bunların hepsi Seymour'a, Rahip James Trenchard'ın
hayatta başarısız olduğunu, ama yeterince iyi bir adam olduğunu anlamasını sağladı. Sonra, aniden, o sıcak ve rahat oturma odasının kalbinde, Hugh Seymour, sanki soğuk suyla duş almış gibi, Clinton St. Mary'yi tekrar görmesi gerektiği gerçeğinin farkına vardı. Şimdi ona,
yollarıyla, çitleriyle, köy meydanıyla, bataklığıyla, Borhaze Yoluyla,
korsanlarla, evet, ve Korkulukla göründü. Oraya,
Kanyonun görkemli Hindi halısının üzerinden geldi ve onun varlığını talep etti.

"Gitmeliyim," dedi Seymour, ayağa kalkıp garip, şaşkın bir sesle, sanki bir rüyadan yeni uyanıyormuş gibi. Sonunda onları
bıraktı ve tekrar gelip onları göreceğine söz verdi.

Kulaklarında Rahibin sesini duydu: "Her zaman bir bıçak ve çatal, oğlum... bize haber verirsen her zaman." Küçük, aydınlatılmış sokaklara, rahat güvenliği ve biraz kokusu olan kasabaya doğru adım attı,
belki de kışın ortasında, birçok meyve bahçesinin meyvelerinden. Ay, bir kez daha gökyüzünde turuncu bir tüy gibi, ona
her yönden üzerine akıyormuş gibi görünen o ilk günleri hatırlattı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Clinton'a giden saat on trenine bindi.

II

"Neden," diye kendi kendine sormaya devam etti trende, "bütün bu yılların geri dönmeden geçmesine izin verdim? Neden hiç geri dönmedim?... Neden
hiç geri dönmedim?"

Yavaş, uykulu tren (Londra ekspresi Clinton'da asla durmaz) ormanlarla dolu derin vadilerden sarsılarak geçti,
kalbinde altın rengi, alçak tepeler ufuklarında beyaz sürüklenen bulutları taşıyordu
ve bunlar uzun gri gölgeler savuruyordu. Seymour aniden Londra'ya
daha önce döndüğü gibi asla geri dönemeyeceğini hissetti.
"Hayatımın o dönemi sona erdi, tamamen sona erdi... Biri beni
şimdi buraya götürüyor--gitmeye zorlandığımı biliyorum. Ama gitmek istiyorum.
Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum."

Glebeshire'da, Aralık günleri genellikle Eylül ayının ilk günleri gibi sıcak ve yumuşaktır. Şimdi de öyleydi; ülke mutlu bir memnuniyetle sarılmıştı, kuşlar pencerelerin ötesinde telgraf telleri gibi yükselip asılı kalıyorlardı. Eğik kahverengi bir tarlada denizden gelen martılar, beyaz ve parlak,
havada duruyor, dönüyor, toprağa gömülüyorlardı. Ve yine de, giderken, March Meydanı'nı geride bırakmıyordu, aksine onu da beraberinde götürüyordu. Çocukları da götürüyordu - Bim, Angelina, John, hatta Sarah (kendi isteği dışında) ve partiden sorumlu olan o değildi. Sanki tren vagonları doluymuş gibi hissediyordu ve sürekli olarak, "Şimdi, Bim, sessiz ol. Otur ve sana verdiğim resimli kitaba bak. Sarah, dikkatli olmazsan seni bir sonraki istasyonda bırakacağım," demesi gerektiğini ve Sarah'ın ona karanlık, alaycı bakışlarından birini atarak, "Umursamaman umrumda değil. Senin yardımın olmadan eve nasıl gideceğimi biliyorum," diye cevap verdiğini hissediyordu.

Keşke onu getirmeseydim diye düşündü, ama yine de kendine engel olamadı.
Hepsinin gelmesi gerekiyordu. Sonra, boş vagona bakarken,
kendisine güldü. Sadece _The Glebeshire Times_ okuyan şişman bir çiftçi.

"Marnin, efendim," dedi çiftçi. "Sıcak bir Noel geçireceğiz sanırım. Evet, kesinlikle. Piskoposun öldüğünü görüyorum - zavallı ihtiyar da."

Clinton'a vardıklarında, sanki ücretlerini toplamak ister gibi
arkasını döndüğünü fark etti; çiftçinin ona
meraklı
baktığını düşündü.

"Tekrar geri dönmek aklımı başımdan aldı... Hadi, Angelina, acele et, bütün
gün bekleyemem." Sonra aniden durdu, kendini toparlamak için. "Bak,
yalnızsın ve eğer yalnız olmadığını düşünüyorsan, delisin. Unutma,
Bar'dasın ve bir romancı bile değilsin, bu yüzden hiçbir
mazeretin yok."

Genellikle denizin tüm rüzgarlarıyla savrulan ama şimdi
kızarmış bir çörek kadar sıcak olan küçük platform onu ​​anılarla doldurdu. Bu bir platformdu
özellikle okulla, gidiş ve dönüşle bağlantılıydı--gidişler
birinin cebindeki para ve oyun kutusundaki kek, birinin boğazındaki sıcak ağrıyı ve birinin bacaklarının soğuk mermer hissini telafi etmediğinde; ama her türden her duygu, trenin gitmesi için duyulan büyük, ezici arzu tarafından yutulduğunda, böylece kişi artık Bay Lasher'ın son sözlerine cevap verme çabalarıyla acı çekmek zorunda kalmayacaktı: "Elveda, oğlum. Hem işte hem de oyunda iyi vakit geçir"--tren hareket etmişti.

"Bilet lütfen, efendim!" dedi uzun bacaklı genç adam küçük ahşap kapıda. Seymour, kışın bile onu yeşil yaprakların, çiçeklerin, ıslak toprağın, deniz spreyinin hoş kokusuyla kaplıyormuş gibi görünen derin, yüksek çitli yola daldı. Artık arkadaşlığının o kadar farkındaydı ki, bundan kaçınmak mümkün değildi. Sanki onların
birlikte gevezelik ettiğini duyuyordu, Sarah'nın arkasından Bim'in kulağına korkunç şeyler fısıldamaya çalıştığını ve Bim'in ona
güldüğünü biliyordu, bu da onu öfkelendiriyordu.

"Bir şeyler yemiş olmalıyım," diye düşündü. "Bu şimdiye kadar yaşadığım en garip his. Onlara hiç aldırmayacağım. Sanki orada değillermiş gibi devam edeceğim." Ama en garip şey, kendisinin de götürüldüğünü hissetmesiydi. En rahat his, kendisinin hiçbir şey düşünmesine veya herhangi bir sorun çıkarmasına gerek olmadığıydı. "Sen her şeyi bana bırak," dedi biri ona. "Tüm düzenlemeleri yaptım."

Yol sıcaktı ve öğlen vakti kış güneşi patikaları göletlerle ve renk sıçramalarıyla kaplamıştı. Ortak alana çıktı ve köyü, beyaz badanalı kulübelerin ve
iğrenç gri arduvaz çatıların olduğu uzun, dağınık sokağı; karaağaçların arasından yükselen kilise kulesini ve
orta alanın kenarına kadar uzanan, suyu üzerindeki beyaz bulutların yansımasıyla
damalı göleti gördü.

Clinton'ın ana caddesi hoş bir cadde değildi; Glebeshire'ın iç kesimlerdeki köyleri ve kasabaları, onları sevmediğiniz sürece, İngiltere'deki en çirkin şeyler arasındaydı, ancak her adım Seymour'un kalbine saplanıyordu.

Bay Roscoe'nun dükkanı da postaneydi ve vitrininde aynı meyan kökü çubukları, safranlı çörekler, pamuk makaraları, kraliyet ailesinin renkli bir resmi, Trezent Head, Borhaze Plajı, St. Arthe Kilisesi manzaraları, görünüşe göre bebekler için yapılmış pamuklu bluzlar, çok küçüktüler, üç kitap, "Ben Hur", "The Wide, Wide World" ve "St. Elmo", iki şişe şeker, biraz kolonya ve üzerinde kemik düğmeler olan büyük beyaz bir kart vardı. Bu koleksiyon Seymour'u o kadar etkiledi ki, sanki transa geçmiş gibi pencereye baktı. Eşyaların düzeni daha önceki günlerdekiyle aynıydı: ortada kraliyet ailesi, şeker kavanozlarının desteğiyle; en önde çok tozlu ve solgun üç kitap; ve
Bay Roscoe hangisinin hangisi olduğunu unutmuş gibi birbirine karışmış bağcıklar ve meyan kökü çubukları.

"Bak buraya, Bim," dedi yüksek sesle, "Seni yalnız bıraktım--gerçekten
çıldırıyorum!" diye düşündü. Aceleyle uzaklaştı. "Eğer _deliysem_ çok
mutluyum," dedi.

III

Beyaz papaz evi kapısı tam olarak eskiden hatırladığı sesle kapandı--vızıltı, ani ürkmüş duraklama, tatmin olmuş
klik. Seymour, güneşle yıkanmış çimenlikte, şimdi yeşil cam gibi parıldayan
durakladı ve eve baktı. Soluk kırmızı tuğladan yapılmış kare ön cephesi
sakin bir sessizliği koruyordu; mekandaki tek ses bazı kuşların
hareketleriydi, belki de arkasındaki defne çalılarının arasında eski dostu kızılgerdan.

Güneş o kadar sıcak olmasına rağmen havada buz gibi bir gecenin habercisi vardı; ve salon kapısının sağında ve solunda bulunan çiçek tarhlarından ona gülümseyen birkaç Noel gülü, sanki onu hatırlıyormuş gibi görünüyordu; ama aslında, tüm ev ona bunu söylüyordu. Orada onu bekliyordu, öyle sessizdi ki, mavi gökyüzünün altında ve kıpırdayan bir rüzgar esintisi olmadan kabulünü bekliyordu. Sessizlik o kadar güzeldi ki, arkadaşına sessiz olmasını söyler gibi elini salladı. Arkasında, ne yapacağını görmek için bekleyen, meraklı ve eğlenen bir grup halinde sıkıştıklarını hissetti. Sonra evin bir yerinde küçük bir
zil çaldı, bir ses "Martha!" diye bağırdı.

İlerledi ve zilin telini çekti; hırıltılı bir
şıngırdama, bir duraklama ve sonra evin kalbinden çok uzaklarda keskin, rahatsız edici bir ses geldi, sanki rüzgarda çarpmış ve zil itiraz etmiş gibi. Çok temiz yaşlı bir kadın (kesinlikle Glebeshire'lı bir kadındı) ona Bay Trenchard'ın evde olduğunu söyledi. Onu karanlık geçitlerden geçirip
çok iyi bildiği çalışma odasına götürdü ve Bay Trenchard'ın bir an sonra yanında olacağını söyledi. Aynı çalışma odasıydı ve yine de ne kadar farklıydı! Birçok eski mobilya parçası oradaydı - Bay Lasher'ın Bay Pidgen ile meşhur tartışmasını yaptığında oturduğu derin, yıpranmış deri koltuk, aynı kitap rafları, şöminedeki İncil resimlerinin resmedildiği aynı fayanslar, aynı büyük siyah kömür kovası, aynı uzun, koyu yazı masası. Ancak eski düzen ve disiplin yerine şimdi odaya çöp kutusu havası veren bir karmaşa vardı. Kitaplar raflarda yukarı aşağı yığılmıştı, yere
damlıyor ve halının üzerinde küçük damlalar halinde uzanıyorlardı; yaşla sararmış eski kağıt desteleri, ip ve solmuş mavi bantla bağlanmış, pencere pervazında yığınlar halinde ve zeminin tam ortasında aşağı doğru dökülen şelaleler halindeydi; yazı masasının kendisi o kadar umutsuzca
kitaplarla, vaaz kağıtları, eski ve yeni mektuplar,
mürekkep şişeleri,
tutkal şişeleri, üç büyük ciltlik İncil Sözlüğü,
fotoğraflar ve mühür mumu çubuklarıyla doluydu ki, böyle bir karmaşanın ortasında
mutlu olabilen adam kesinlikle nazik ve yardımsever bir yaratık olmalıydı.
Bay Lasher'ın masası ne kadar da düzenliydi, tüm kalemler sıralar halindeydi ve
kağıtları koymak için
A, B ve C olarak işaretlenmiş tıkırdayan küçük, keskin çekmeceler vardı.

Bay Trenchard içeri girdi.

Odanın kehanet ettiği gibiydi--şişman, kırmızı yüzlü, kel, son derece
dağınık, ceketinde lekeler ve ceketinde biraz yeşile dönen tütün ve pantolonunda tebeşir vardı. Gözleri hoş bir dostlukla
parlıyordu, ancak alnında hafif bir kırışıklık vardı, sanki hayatı her zaman hoş olmamış gibi. Konuşurken elinin tersiyle burnunu ovuşturdu ve pantolonundaki tebeşire aniden küçük oklar
attı, sanki onu fırçalayacakmış gibi. Masum bir bebeğin
yüzü vardı ve konuşurken arkadaşına tam olarak bir çocuğun büyüklerine bahşettiği güven dolu bakışla baktı.

"Umarım beni affedersin," dedi Seymour gülümseyerek; "Ben de
çok garip bir zamanda geldim, ama gerçek şu ki kendimi tutamadım. Ayrıca, Polchester'a geri dönmek için saat dört trenine binmeliyim."

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Trenchard gülümseyerek, ellerini birbirine sürterek,
ve ziyaretçisinin ne isteyebileceği konusunda tamamen karanlıkta.

"Ah, ama açıklamadım; ne kadar da aptalım! Benim adım Seymour. Küçük bir çocukken, Canon Lasher ile birlikte birkaç yıl buradaydım -- tatillerimde, bilirsin. Yıllar oldu ve bir daha hiç geri dönmedim. Bu sabah Polchester'daydım ve aniden gelmem gerektiğini hissettim. Acaba eve ve bahçeye biraz bakmama izin verir misiniz diye merak ettim."

Bay Trenchard'ın bundan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Canon Lasher nasıldı? Eh? İyi. Bazen Polchester'daki toplantılarda bir araya geliyorlardı. Bay Trenchard, Canon Lasher'ın Polchester'ı Clinton'dan daha çok sevdiğine inanıyordu. Dürüst olmak gerekirse, _o_ burayı terk etmek zorunda kalırsa Bay Trenchard'ın kalbi kırılırdı. Ama artık böyle bir tehlike yoktu. Bay Seymour --karısı çok sevinirdi-- öğle yemeğine kalır mıydı?

"Neden, bu çok naziksin," dedi Seymour tereddüt ederek, "ama çok
kalabalığımız var, çok fazla--yani," dedi aceleyle, Bay Trenchard'ın masum şaşkın bakışlarına, "Bayan Trenchard için çok zor, bu kadar az haberle."

Şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Çok memnun olacağız," dedi Bay Trenchard. "Ve eğer
arkadaşların varsa ..."

"Hayır, hayır," dedi Seymour, "tamamen yalnızım."

Daha sonra, oturma odasında Bayan Trenchard ile tanıştırıldığında, onu hemen sevdi. Küçük, çok temiz,
alnından geriye doğru taranmış gri saçları olan bir kadındı. Taze, yumuşak renkli bir meyve gibiydi ve eski moda, solgun yeşil ipekten bir elbise ve taktığı büyük bir kolye ona sanki hep aynıymış ve uzun yıllar böyle devam edecekmiş gibi sakin, dingin bir hava veriyordu. Yüksek, taze bir renge, güzel bir tene sahipti ve elleri kırılgan yumurta kabuğu porseleninin zarafetine sahipti. Neşeli ve arkadaş canlısıydı, ancak yine de üzgün bir kadındı; gözleri koyuydu ve sesi sanki kendini iyi ruhlu olmaya alıştırmış gibi biraz zorakiydi. Kendisiyle kocası arasındaki sevgiyi görmek çok hoştu.

Bütün basit insanlar gibi, hemen Seymour'a güvendiler.

Öğle yemeği sırasında ona birçok şey anlattılar, Rasselas'tan, Bay Trenchard'ın papaz olduğu yerden, Clinton hayatını elde etmekten duydukları sevinçten ve orada olmaktan duydukları mutluluktan, insanların nezaketinden, ülkenin güzelliğinden, komşularından, akrabalarından, George Trenchard'lardan, genel olarak Glebeshire'daki Garth'tan ve bir Trenchard olmanın ne anlama geldiğinden.

"Glebeshire'da Trenchard'lar var," dedi Rahip, büyük bir heyecanla, "zamanın başlangıcından beri. Eğer Adem ve Havva buradaysa ve Glebeshire, cüretkarca söyleyebileceğim gibi, Cennet Bahçesiyse, o zaman Adem bir Trenchard'dı."

Daha sonra, karışık çalışma odasında sigara içerken Seymour, Bayan Trenchard'ın neden üzgün bir kadın olduğunu öğrendi.

"Tanrı'nın lütfuyla bir denememiz oldu," dedi Bay Trenchard. "Bir erkek ve bir kız vardı - Francis ve Jessamy. İkisi de, beş yıl önce burada kötü bir tifo salgınında öldü. Francis beş, Jessamy dört yaşındaydı. 'Rab verir ve Rab alır.' İkisini de kaybetmek zordu. Birlikte hastalandılar ve aynı gün öldüler."

Piposunu öfkeyle tüttürdü. "Bayan Trenchard çocuk odasını eskiden olduğu gibi tutuyor. Sana gösterecek, sanırım."

Daha sonra, Bayan Trenchard onu eve götürdüğünde, çocuk odasını görmek eski anılarından daha çok ona dokundu.
Kapıyı bileğini sertçe çevirerek açtı ve ona geniş, güneş ışığı alan odayı gösterdi, hala yeni perdeleri, kızılgerdan ve kirazlarla kaplı bir duvar kağıdı, oyuncaklarla - bebekler, askerler, büyük bir bebek evi, bir
sallanan at, tuğla kutuları.

"Beş yıl önce ölen iki çocuğumuz," dedi sakin, sessiz sesiyle, "burası onların odasıydı. Bunlar onların eşyalarıydı. Henüz değiştiremedim. Bay Lasher," dedi ona gülümseyerek, "çocuğu yoktu ve sen de çocuk odası için çok yaşlıydın sanırım."

Tam o sırada, kapının girişinde, bir güneş ışığı huzmesinin altında dururken,
yine, mutlak fiziksel bilinçle, çocukların varlığının farkına vardı. Arkasından bastırdıklarını,
odanın içine doğru baktıklarını, neredeyse fısıldadıkları
sevinç ünlemlerini duyabiliyordu.

Sanki yalnız olmadığını anlamış gibi Bayan Trenchard'a döndü.
Ama o hiçbir şey fark etmemişti; bileğini bir kez daha sertçe çevirerek kapıyı kilitlemişti.

IV

Yarın Noel arifesiydi: Noel'i Somerset'teki arkadaşlarıyla geçirmeye söz vermişti. Şimdi küçük köy postanesine gitti ve
tutuklandığını telgrafla bildirdi; o anda sanki Clinton'dan bir daha asla ayrılmak
istemediğini hissetti.

"Hearty Cow" adlı han, kendisine yeni gelen kişiler tarafından işletiliyordu: "yabancılar, ülkenin iç kesimlerinden gelenler." Şişman ev sahibi Seymour'a Clinton halkının yavaşlığından, hiçbir zaman kendi çıkarları doğrultusunda bir şeyler görmeye ikna edilemedikleri konusunda şikayette bulundu. "Ölü-diri bir yer _ben_ diyorum," dedi; "ama yine de, aklınızda bulunsun," diye ekledi, "bir tür 'eski' var." Ertesi sabah yatak odasının elmas camlı pencerelerinden muhteşem bir gün gördü, gökyüzü buzla parlıyor gibiydi ve penceresi açıldığında Trezent Kayası'ndaki çanı oldukça net duyabiliyordu, hava o kadar kristaldi. O sabah millerce yürüdü; eski topraklarının tamamını kat etti, sanki bir eğlence evi inşa ediyormuş gibi anılar topladı. Burada hayali vardı, hayal kırıklığı vardı, burada o alev alev keşif, orada bu ani dehşet - onun için hiçbir şey değişmemişti, Moor, St. Arthe Kilisesi, St. Dreot Ormanı, yüksek beyaz kapılar
ve Portcullis Evi'nin gizemli gizli parkı--sanki
dün onları en son görmüş gibiydi. Polchester, dev büyümesinden önce küçülmüştü. Burada bataklık, ormanlar, yollar büyümüştü ve küçülen oydu.

Sonunda bataklığı sınırlayan kum tepeciklerinin üzerinde durdu ve
geri çekilen gelgitten sonra mavi ve altın rengi mermer kuma baktı. Denizin hafif peltekliği ve kıvrılması ona şarkı söylüyordu. Bir sıra martı, biri
ve sonra diğeri ışıkta titreyerek, suyun kenarında duruyordu; kum tepeciklerinin kumundan şiddetle ilerleyen sert çimenler
dondan beyazdı ve şimdi gümüş olan ve keskin bir şekilde kıvrılan ay,
tepenin arkasından tırmanarak geldi.

Geri döndü ve eve gitti. Papaz evinde çay içmeye söz vermişti ve Bayan Trenchard'ı
küçük, karanlık, kare salondaki resimlerin üzerine kutsal ağaç koyarken buldu. Sanki her zaman oradaymış gibi görünüyordu ve sanki tuhaf bir şekilde, parlak kırmızı meyveleriyle kutsal ağaç özellikle ona aitmiş gibi.

Ondan yardım istedi ve Seymour onu hayatı boyunca tanıdığını düşündü. Sakin, dinlendirici bir havası vardı ama ara sıra
küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Küçük kutsal ağaç parçalarını toplayarak etrafta dolaşırken çok temizdi. Yeşil elbisesinde bir sıra iğne parlıyordu. Bir süre sonra yukarı çıkıp koridorlara kutsal ağaç astılar.

Seymour sırtını ona dönmüştü ve küçük bir merdivende dengede duruyordu,
ki onun keskin, küçük bir çığlık attığını duydu.

"Çocuk odasının kapısı açık," dedi. Döndü ve yarı karanlıkta onun şaşkın gözlerini çok net gördü. Elleri elbisesine bastırılmıştı ve Holly ayaklarının dibine düşmüştü. Ayrıca,
çocuk odası kapısının aralık olduğunu gördü.

"Dün kendim kilitledim; beni gördün."

Sanki koşmuş gibi soluk soluğa kaldı ve yüzünün
beyaz olduğunu gördü.

Hızla ilerledi ve kapıyı iterek açtı. Odanın kendisi, koridordan gelen ışıkla ve ayrıca pencereden loş bir şekilde gelen ay ışığıyla
aydınlanmıştı. Büyük bir ağacın gölgesi yere
fırlamıştı. Hemen odanın değiştiğini gördü.
Dün duvara yaslanmış olan
sallanan at şimdi yerde çok uzağa sürüklenmişti. Bebek evinin beyaz ön cephesi açılmıştı ve mobilyalar, sanki bir çocuk oyununa ara vermiş gibi
hareketsizdi. Dört büyük bebek, bir bebek çay masasının etrafında ciddi bir şekilde oturuyordu ve önlerine bir bebek çay takımı yerleştirilmişti. Odanın tam ortasında tuğlalardan yapılmış güzel bir şato yükseliyordu, hayal kırıklığına uğramış hırsıyla kusursuz bir Babil Kulesi.

Büyük ağacın gölgesi bu şeylerin üzerinde titriyordu.

Seymour, Bayan Trenchard'ın yüzünü gördü, fısıldadığını duydu:

"Kim o? Ne o?"

Sonra tuğla kulenin yakınında dizlerinin üzerine çöktü. Onlara baktı, odanın geri kalanına baktı, sonra ona baktı ve çok sessizce şöyle dedi:

"Bir gün geri döneceklerini biliyordum. Her zaman bekledim. Onlar
olmuş olmalı. Sadece Francis tuğlaları böyle, kırmızı olanları ortada olacak şekilde inşa etti. Her zaman _olmaları_ gerektiğini söylerdi..."

Kesildi ve sonra ellerini yüzüne bastırarak öyle yumuşak ve nazik bir şekilde ağladı ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Seymour onu terk etti.

V

Kimse onu görmeden evin içinden geçti, ortak alanı geçti ve handaki yatak odasına çıktı. Sırtını odaya dönerek
penceresinin önüne oturdu. Çıngırdayan camları ardına kadar açtı.

Oda, bataklığa bakıyordu ve ay ışığında, Borhaze Yolu'nun başlangıcının belirsiz ipini görebiliyordu. Bunun
solunda keskin bir ışık noktası, belki bir kulübe vardı. Sanki dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi ona parladı. Gece o kadar büyülüydü, dünya o kadar harikaydı, o kadar sınırsızdı ki, artık deneyimi için pasif bir şekilde beklemeye hazırdı. O ışık noktası, Korkuluk'un olduğu yerdi, tam da
kahverengi tarlaların ufukta yükseldiği yer. Bugünkü tüm yürüyüşlerinde
bu yönden kasıtlı olarak kaçınmıştı. Korkuluk
şimdi orada olmayacaktı; kalbinde her zaman orada olmasını hayal etmişti ve
onunla ilgili sahip olduğu o resmi
değiştirmeyecekti. Ama şimdi ışık
ona doğru parladı. Ona bakarken, bugün, yıllar önce, Bay Pidgen'la tanıştığı o Noel
arifesinde
başlayan o macerayı tamamladığını biliyordu.

Kulağına fısıldıyorlardı, "Harika bir gün geçirdik. Çok
güzel bir çocuk odasıydı... Diğer iki çocuk da geldi.
_Kendi_ eşyalarını
giydiler..."

"Ne de olsa," dedi Arkadaşının sesi, "eğer yeterince seviyorsan, her yerde seninleyiz - sonsuza dek?"

Ve sonra çocukların sesleri tekrar:

"Geri döneceklerini sanıyordu ama hiç gitmediler--gerçekten, bilirsin işte."

Bir kez daha ışık noktasına baktı ve sonra dönüp
karanlık odaya baktı....

SON

Hugh Walpole'un Altın Korkuluk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SCARECROW ***

***** This file should be named 14201.txt or 14201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/0/14201/

Produced by Sara Peattie, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

