*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Varied Types (Çeşitli Türler)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #14203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Varied Types, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Varied Types

Author: G. K. Chesterton

Release Date: November 29, 2004 [EBook #14203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VARIED TYPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Çeşitli Türler_

_Yazar_

G.K. Chesterton

"The Defendant"ın yazarı, vb.

New York: _Dodd, Mead and Company_

EYLÜL 1905'TE YAYIMLANMIŞTIR

NOT

Bu makaleler, belirli değişiklikler ve eklemelerle birlikte, _The Daily News_ ve _The
Speaker_ Editörlerinin nazik izniyle yeniden basılmıştır.

G.K.C.

Kensington.

İÇERİK

Sayfa
Charlotte Bronte 3
William Morris ve Okulu 15
Byron'un İyimserliği 29
Papa ve Hiciv Sanatı 43
Francis 59
Rostand 73
Charles II. 85
Stevenson 97
Thomas Carlyle 109
Tolstoy ve Sadelik Kültü 125
Savonarola 147
Sir Walter Scott'un Pozisyonu 159
Bret Harte 179
Büyük Alfred 199
Maeterlinck 209
Ruskin 217
Kraliçe Victoria 225
Alman İmparatoru 227
Tennyson 249
Elizabeth Barrett Browning 261

CHARLOTTE BRONTE

Gerçekçi biyografiye karşı sıklıkla itiraz edilir çünkü
bir adamın hayatı hakkında çok önemli ve hatta kutsal olan şeyleri ortaya koyar. Buna karşı gerçek itiraz, bir
insan hakkında önemsiz olan kesin noktaları açığa çıkarması gerçeğinde bulunacaktır. Bir insanın hayatındaki, insanın tamamen bilinçsiz olduğu şeyleri açığa çıkarır, iddia eder ve bunlarda ısrar eder; toplumdaki kesin sınıfı, atalarının koşulları, şu anki yerinin yeri. Bunlar, tam olarak, insan vizyonunun önünde asla belirmeyen şeylerdir. Bunlar bir insanın
aklına gelmez; neredeyse eşit derecede doğrulukla, bir insanın
hayatında meydana gelmedikleri söylenebilir. Bir insan, kendisini Brixton villalarının bir sırasındaki üçüncü evin sakini olarak düşünmez, tıpkı kendisini iki bacaklı garip bir hayvan olarak düşünmediği gibi. Bir insanın
adı, geliri, kiminle evlendiği, nerede yaşadığı, bunlar kutsallıklar değildir; önemsiz şeylerdir.

Brontes'un durumu bunun çok güçlü bir örneğidir. Bronte,
bir taşra köyündeki deli bir kadının konumundadır; eksantriklikleri, son derece yumuşak ve pastoral bir çevre olan edebiyat dünyasında masum sohbetlerin bitmek bilmeyen bir kaynağını oluşturur. Bay Augustine Birrell ve Bay Andrew Lang gibi edebiyatın gerçekten görkemli dedikoduları,
Bronte müzesi yapmak için kullanılacak tüm bakışları, anekdotları, vaazları, yan ışıkları,
çubukları ve saman çöplerini toplamaktan asla bıkmazlar. Onlar,
tüm Viktorya dönemi yazarları arasında en çok kişisel olarak tartışılanlardır ve
biyografinin ilgi odağı, karanlık eski Yorkshire evinde çok az karanlık köşe bırakmıştır. Ve yine de bu biyografik araştırmanın tamamı,
doğal ve pitoresk olmasına rağmen, Bronte'ler için tamamen uygun değildir.
Çünkü Bronte dehası, her şeyden önce, dışsal şeylerin en büyük önemsizliğini iddia etmekle görevlendirilmişti. O noktaya kadar, hakikat her zaman, az çok görgü kuralları romanında var olan bir şey olarak düşünülmüştü. Charlotte
Bronte, iyi veya kötü hiç kimsenin görgü kurallarının olmadığı bir romanla sonsuz derecede daha eski ve daha temel bir gerçeğin aktarılabileceğini göstererek dünyayı elektriklendirdi. Eserleri, modern medeniyetin sıradan hayatının bir _bal maskesi_ kostümü kadar bayağı ve aldatıcı bir kılık olduğu yönündeki ilk büyük iddiayı temsil ediyor. Bir mürebbiyenin içinde uçurumlar ve bir üreticinin içinde sonsuzlukların var olabileceğini gösterdi; kahramanı, merinos elbise ve alev ruhuyla sıradan bir bekar kızdı. Charlotte Bronte'nin, dehasının büyük eğilimini bilinçli veya bilinçsiz olarak takip ederek, kahramandan yalnızca yapay altın ve zenginlik ve moda elmaslarını değil, aynı zamanda fiziksel güzellik ve zarafetin doğal altın ve elmaslarını bile alan ilk kişi olması önemlidir. İçgüdüsel olarak, tüm dış görünüşün çirkinleştirilmesi gerektiğini, böylece tüm iç görünüşün yüce
olabileceğini hissetti. Yüzyılların en çirkin kadınlarını seçti ve içlerinde Dante'nin tüm cehennemlerini ve cennetlerini ortaya çıkardı. Bu nedenle, bence, Bronte'lerin hayatının dış görünüşlerinin, kendi başlarına tek başına pitoresk olsa da, hemen hemen diğer tüm yazarların dış görünüşlerinden daha az önemli olduğu haklı olarak söylenebilir. Jane Austen'in, şaheserlerine dahil ettiği subayların ve moda kadınlarının hayatları hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını bilmek ilginçtir. Dickens'ın hiç gemi enkazı görüp görmediğini veya bir yoksullar evinde bulunup bulunmadığını bilmek ilginçtir. Çünkü bu yazarlarda inancın çoğu
her zaman gerçeklere bağlı kalarak değil, her zaman onları kavrayarak iletilir.
Ancak Brontes'in eserinin tüm amacı, anlamı ve anlamı
tüm evrendeki en boş şeyin gerçek olduğudur. "Jane Eyre" gibi bir hikaye
kendi başına o kadar korkunç bir masaldır ki
bir masal kitabından hariç tutulmalıdır. Karakterler ne yapmaları gerekeni yaparlar, ne de yapacakları şeyi, hatta atmosferin çılgınlığı
olduğu söylenebilir, hatta yapmayı amaçladıkları şeyi bile yapmazlar.
Rochester'ın davranışı o kadar ilkel ve insanüstü derecede kaba ki Bret Harte
hayranlık uyandıran rezaletinde bunu neredeyse hiç abartmadı. "Sonra, her zamanki tavrına dönerek çizmelerini başıma fırlattı ve geri çekildi," belki de
karikatüre benzeyen bir şeye ulaşıyor. Rochester'ın yaşlı bir çingene gibi giyindiği sahnede, pantomimin sonunda İmparator'un bir pantolona dönüştüğü sahne dışında, başka hiçbir sanat dalında bulunamayacak bir şey var. Yine de, bu engin yanılsama, hastalık ve dünya cehaletinin
kâbusuna rağmen, "Jane
Eyre" belki de şimdiye kadar yazılmış en gerçek kitaptır. Hayata dair temel gerçekliği bazen insanın nefesini kesmesine neden olur. Çünkü sürekli olarak yanlış olan görgü kurallarına veya neredeyse her zaman yanlış olan gerçeklere değil; gerçek olan tek var olan şeye, duyguya, indirgenemez asgariye, yok edilemez tohuma doğrudur. Bronte hikayesinin "Jane Eyre"den yüz kat daha fazla ay çarpmış ve olasılık dışı olması veya "Uğultulu Tepeler"den yüz kat daha fazla ay çarpmış ve olasılık dışı olması tek bir saman çöpü kadar bile önemli olmazdı. George Read başının üstünde dursa ve Bayan Read bir ejderhaya binse, Fairfax Rochester'ın dört gözü ve St. John Rivers'ın üç bacağı olsa bile, hikaye yine de dünyadaki en gerçek hikaye olarak kalırdı. Tipik Bronte karakteri gerçekten de bir tür canavardır. İçindeki her şey, öz hariç, yerinden oynamıştır. Elleri bacaklarında ve ayakları kollarındadır, burnu gözlerinin üzerindedir, ancak kalbi doğru yerdedir. Bronte kurgu döngüsünün temsil ettiği büyük ve kalıcı gerçek, gençliğin kalıcı ruhuyla ilgili kesin ve en önemli gerçektir, korku ve neşe arasındaki yakın akrabalık gerçeğidir. Bronte kahramanı, soluk giyimli, kötü eğitimli, aşağılayıcı bir deneyimsizlikle, bir tür çirkin masumiyetle engellenmiş, yine de yalnızlığı ve kabalığıyla, bir insan için mümkün olan en büyük zevkle, beklenti zevkiyle, ateşli ve gösterişli bir cehaletin zevkiyle doludur. İnsanlığın, zevkin başlıca her akşam gece elbisesi giyerek ve her ilk gece tiyatroda bir locaya giderek elde edilebileceğini varsaymasının ne kadar boş olduğunu göstermeye yarar. Zevk sahibi olan zevk adamı değildir; dünyayı takdir eden dünya adamı değildir. Tüm geleneksel şeyleri mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenen adam, aynı zamanda onları düzyazısal olarak yapmayı da öğrenmiştir. Gece elbisesi kendisine uymayan, eldivenleri giymeyen, iltifatları çıkmayan,
gerçekten gençliğin kadim coşkularıyla dolu olan beceriksiz adamdır. Toplumdan
gerçekten zaferlerinin tadını çıkaracak kadar korkar. Sevincin ebedi bileşenlerinden biri olan o korku unsuruna sahiptir. Bu ruh, Bronte romanının
merkezi ruhudur. Bu, utangaç adamın coşkusunun
destanıdır. Bu nedenle, zamanımızda paha biçilemez bir değere sahiptir,
ki bunun laneti, sevinci korkuyla karşılamadığı için saygıyla karşılamamasıdır. Charlotte Bronte'nin
küçük bakış açısına ve küçük inancına sahip, bakımsız ve göze çarpmayan mürebbiyesi, kanunsuz küçük şairlerden oluşan bir lejyondan daha
çok dünyayı yönlendiren korkunç ve temel güçlerle alışverişte bulunmuştur. Evrene gerçek bir sadelikle ve dolayısıyla gerçek bir korku ve zevkle yaklaştı. Bir bakıma, yıldızların kalabalığının önünde utangaçtı ve bunda, keyfin rutin kadar karanlık ve çorak olmasını engelleyebilecek tek güce sahip olmuştu. Utangaç olma yeteneği, keyfin güçlerinin ilki ve en narinidir. Rab korkusu, zevkin başlangıcıdır. Bu nedenle, genel olarak, Brontes'lerin karanlık, vahşi Yorkshire evlerindeki karanlık, vahşi gençliğinin, çalışmalarında ve anlayışlarında gerekli bir faktör olarak biraz abartıldığını söylemek yerinde olur. Ele aldıkları duygular evrensel duygulardı, varoluşun sabahının duyguları, ilkbahar sevinci ve ilkbahar dehşeti. Her birimiz, bir erkek veya kız olarak, isimsiz engeller ve dile getirilemez tehditlerle ilgili bir gece yarısı rüyası görmüşüzdür, bu rüyalarda, "Uğultulu Tepeler"in tüm ölümcül stresi ve paniği, ne kadar aptalca olursa olsun, vardır. Her birimiz, "Jane Eyre"den daha makul olmayan, kendi potansiyel kaderimizle ilgili bir gündüz rüyası görmüşüzdür. Ve Bronte'lerin bize anlatmaya geldiği gerçek, birçok suyun aşkı söndüremeyeceği ve banliyö saygınlığının gizli bir coşkuya dokunamayacağı veya onu söndüremeyeceği gerçeğidir. Clapham, diğer tüm dünyevi şehirler gibi, bir yanardağın üzerine kurulmuştur. Binlerce insan, tuğla ve harçtan oluşan vahşi doğada ileri geri gidip gelir, düşük ücretler kazanır, düşük bir dine inanır, düşük bir kıyafet giyer, yücelmelerini veya trajedilerini ifade etmek için hiçbir zaman bir şey bulamamış binlerce kadın, sıkıcı ve otomatik işlerde, çocukları azarlayarak veya gömlek dikerek daha çok ve daha çok çalışmaya devam eder. Ama tüm bu sessizlerden biri
birdenbire anlaşılır hale geldi ve yankılanan bir tanıklık yaptı ve onun adı Charlotte Bronte'ydi. Bugün etrafımızda her tarafa yayılan
büyük ve ışıldayan bir geometrik şekil gibi
büyük şehrin sonsuz dalları var. Bazen neredeyse delirecek gibi oluyoruz,
tıpkı o korkunç bakış açılarının çokluğu, o düşünülemez nüfusun çılgın aritmetiği yüzünden
olabiliriz. Ama bu düşüncemiz
aslında sadece bir hayalden ibaret. Ev zincirleri yok;
insan kalabalığı yok. Sokakların ve evlerin devasa diyagramı
bir yanılsama, spekülatif bir inşaatçının afyon rüyası. Bu insanların her biri
son derece yalnız ve kendisi için son derece önemli. Bu evlerin her biri
dünyanın merkezinde duruyor. Milyonlarca ev arasında tek bir ev bile yok ki, bir zamanlar birine her şeyin kalbi ve seyahatin sonu gibi görünmemiş olsun.

WILLIAM MORRIS VE OKULU

William Morris'in büstünün açılışının
bir halk festivaline benzemesi oldukça yerindedir, çünkü Viktorya döneminde ondan daha despot birçok
dahinin olmasına rağmen, hiçbiri onun kadar
temsilci olmamıştır. O, yalnızca insanlığın sağlıklı yaşamında ilk kez ciddi bir sorun haline gelen o açgözlü güzellik açlığını değil, aynı zamanda ona daha güçlü ve daha kemikli bir yapı kazandıran işçiliğin ortak gerekliliklerinde güzelliği bulma konusundaki o onurlu içgüdüyü de temsil ediyor. William Morris'in duvar kağıtları tasarımcısı olarak tanımlanmak için alakasız olduğu düşünülen zamanlar geçti. Morris bir dekoratör yerine bir şapkacı olsaydı, şapkalarımızdaki bir gelişmenin yavaş yavaş ve acı bir şekilde farkına varırdık. Eğer bir terzi olsaydı, birdenbire ceketlerimizin ortaçağ giysilerinin ihtişamıyla yerde sürüklendiğini görürdük. Eğer bir ayakkabıcı olsaydı, ayakkabılarımızın giderek antika sandaletlere yaklaştığını hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla görürdük. Bir kuaför olarak, Venüs'ün tacı olmaya layık bir saç örgüsü icat ederdi; Bir demirci olarak, tırnakları Haç'ın çivileri olmaya uygun asil bir desene sahip olurdu.

William Morris'in sınırlamaları, ne olursa olsun, sıradan dekorasyonun sınırlamaları değildi. Tüm çalışmalarının, hatta edebi çalışmalarının bile bir anlamda dekoratif olduğu, bir dereceye kadar muhteşem bir duvar kağıdının niteliklerine sahip olduğu doğrudur. Karakterleri, hikayeleri, dini ve politik görüşleri, en belirgin anlamda, kalınlık olmadan uzunluk ve genişliğe sahipti. İnsanların mükemmel bir şekilde düz bir mutluluğun tadını çıkarabileceklerine gerçekten inanıyor gibiydi. İnsan doğasının keşfedilmemiş ve patlayıcı olasılıklarını,
adlandırılamayan dehşetleri ve daha da adlandırılamayan umutları hesaba katmadı. Bir insan her koşulda zarif olduğu sürece, saçlarının kestane renginin bir mil ötedeki mavi ormana karşı
rahatladığı ilham verici bilince sahip olduğu sürece, dingin bir şekilde mutlu olurdu. Öyleyse, şüphesiz, gerçekten dekoratif bir varoluşa uygun olsaydı; mükemmel bir şekilde renklendirilmiş bir karton parçası olsaydı öyle olurdu.

Ancak Morris, insan doğasının korkunç sağlamlığını pek hesaba katmasa da - tabiri caizse, insan figürlerini
çevrede pek hesaba katmasa da - onu sadece bir estetikçi olarak tasvir etmek tamamen haksızlıktır. O, büyük bir kamusal gerekliliği algıladı ve bunu kahramanca yerine getirdi.
Boğuştuğu zorluk o kadar büyüktü ki, gerçekten yargılayabilmemiz için ondan yüzyıllarca ayrı kalmamız gerekecek. Bu, yüzyılların en bilinçlisinin ayrıntılı ve kasıtlı çirkinliğinin sorunuydu. Morris en azından bu şeyin saçmalığını
gördü. En tuhaf ve en çelişkili güzellikleri gerçekleştirme konusunda son derece yetenekli olan, aynı anda hem münzevinin ateşli halesini hem de Helen tanrısının muazzam dinginliğini hissedebilen modern insanın, saçma bir
bathosla, siyah bir paltoya gömülmesi ve baca şapkasının altına saklanması gerektiğini düşündü. Giysili bir sanatçı olmayı arzulayan zararsız bir adamın, en iyi ihtimalle, siyah beyaz bir sanatçı olmaya mahkûm edilmesinin nedenini göremiyordu.
En müreffeh yüzyılların getirdiği her şeyi mahveden çirkinliğin yapışan lanetini açıklamak gerçekten zordur.
Yaratılmış tüm doğada, belki de, bir posta kutusu kadar tamamen çirkin bir şey yoktur. Şekli, şekillerin en anlamsızıdır, yüksekliği ve kalınlığı birbirini etkisiz hale getirir; rengi en iğrenç
renktir--kalın ve ruhsuz bir kırmızı, kan veya ateşin dokunuşu olmayan bir kırmızı, ölü insanların günahlarının kızıllığı gibi. Yine de böyle bir
iğrençliğin neden binlerce sırrın hazinesi, binlerce ruhun kalesi olan
bir sivil onur nesnesine sahip olması gerektiğine dair hiçbir sebep yoktur. Eski Yunanlıların böyle bir kurumu olsaydı,
bunun mektup yazma tanrısının sert ama zarif
figürüyle taçlandırılacağından emin olabiliriz. Eğer ortaçağ Hıristiyanları buna sahip olsaydı, Posta Pulları'nın St. Rowland'ının altın halesiyle dolu bir nişi olurdu. Şu an olduğu gibi, tüm sokak köşelerimizde duruyor ve en güzel fikirlerden birini en saçma biçimlerden birinin altına saklıyor. Bilimin mucizelerinin, dinin mucizeleri kadar sanat ve hayal gücü için teşvik edici olmadığını inkar etmek işe yaramaz. On ikinci yüzyıldaki insanlara şimşeğin fersahlarca yeraltına
sürüldüğü ve onun yıkıcı kuyruğuna bir sürü gülen insan
sürüklediği söylenseydi ve sonra da insanların bu toz haline getiren alametten neşeyle "İki Kuruşluk Tüp" diye bahsettiği söylenseydi, yarım akıllı ateistlerden oluşan bir ırk olarak üzerimize Cennetin ateşini
çağırırlardı. Muhtemelen çok haklı olurlardı.

Viktorya döneminde anestezik unsur olarak adlandırılabilecek şeyin bu net ve ince algısı, şüphesiz, büyük bir
reformcunun eseriydi: her taraftan bizi çevreleyen bir kötülüğü görmek için ince bir hayal gücü çabası gerekir. Morris'in haçlı seferini gerçekleştirme biçimi, koşullar göz önüne alındığında, muzaffer olarak adlandırılabilir.
Halılarımız ayaklarımızın altında ilkbahardaki çayırlar gibi çiçek açmaya başladı ve
şimdiye kadar sıradan olan taburelerimiz ve kanepelerimiz kendi vahşi iradeleriyle bacak ve kollar çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Bakır ve demirden yapılmış sade ve güçlü süslemelerle bir özgürlük ve sert onur unsuru geldi. Ev sanatındaki devrim o kadar hassas ve evrenseldi ki İngiltere'deki hemen hemen her ailenin zevki kurnazca ve haince gelişti ve erken Viktorya dönemi oturma odalarına geri dönüp baktığımızda, sanatın veya insan dekorasyonunun, tarihin onda dokuzunda, Papua vahşisinin "saç stilinden" 1830'da bir İngiliz tüccarın duvar kağıdına kadar, şeyleri eskisinden daha çirkin hale getirdiğini fark ederiz. Ancak Morris'in estetik devrimi ne kadar büyük ve faydalı olsa da, bunun çok kesin bir sınırı vardı. Bu, sadece devriminin aslında bir tepki olması gerçeğinde yatmıyordu, ancak bu, kısmi başarısızlığının kısmi bir açıklamasıydı. Modern hanımların elbiselerini, "kadınlar gibi örtülü olmak yerine koltuk gibi döşenmiş" olarak nitelediği zaman, bunu zorla ifade ederken, Orta Çağ'ın kostümlerini ve el sanatlarını pratik taklit olarak öne sürerdi. Bu gerici ve taklitçi hareketten daha
önce asla gidemezdi. Şimdi,
Chaucer zamanındaki erkekler birçok kötü özelliğe sahipti, ancak en azından bir ahlaki zayıflık sergilemediler. Kendilerini Senlac savaşındaki okçuların tarzında
giyinme veya kendilerini eski Britanyalıların
geleneğine göre estetik bir maviye boyama fikrine gülerlerdi. Buna hiç de
hareket demezlerdi. Giysilerinde veya tavırlarında güzel olan her şey,
dürüstçe ve doğal olarak,
sürdürdükleri ve sürdürmeyi tercih ettikleri hayattan
kaynaklanmıştır. Ve modern giyimin güzelliğindeki herhangi bir gerçek ilerlemenin, dürüstçe ve doğal olarak,
sürdürdüğümüz ve sürdürmeyi tercih ettiğimiz hayattan kaynaklandığı kesinlikle iddia edilebilir. Kaba ve atletik kostümlerin giderek artan ortodoksluğunda böyle bir değişimin ipuçlarından ve umutlarından tamamen yoksun değiliz. Ancak bu mümkün değilse, hayatı bitmek bilmeyen bir tarihi kostüm balosuna dönüştürmek hiçbir şeyin yerini tutmayacak veya tatmin etmeyecektir. Ancak Morris'in çalışmalarının sınırlamaları bundan daha derindir. Bunu en iyi şekilde kendi kalbine göre bir yöntemle ima edebiliriz. Gerçekleştirdiği çeşitli çalışmalar arasında, belki de hiçbiri insanlığın masallarına ve batıl inançlarına karşı yaptığı büyük protesto kadar görkemli ve sağlam bir şekilde değerli değildi. Masalların yeryüzünün en derin gerçeğini, insanların şeylere karşı hislerinin gerçek kaydını içerdiğini gösterme konusunda en büyük itibara sahiptir. Önemsiz
ayrıntılar yanlış olabilir, Jack bu kadar uzun bir fasulye sapına tırmanmamış veya bu kadar uzun bir devi öldürmemiş olabilir; ancak bir hikayeyi
yanlış yapan bu tür şeyler değildir; her modern tarih kitabını yalanların babası kadar
yanlış yapan çok farklı bir şeyler sınıfıdır; yaratıcılık,
kendini bilme, ikiyüzlü tarafsızlık. Bize öyle geliyor ki
tüm masallar arasında hiçbiri Güzel ve Çirkin'in birçok biçimde var olan eski hikayesi kadar hayati bir ahlaki gerçeği içermez.
İnsan kutsal kitabının tüm otoritesiyle, bir şeyi tüm çirkinliğiyle sevmediğimiz sürece onu
güzel yapamayacağımız ebedi ve temel gerçek yazılmıştır. Bu, William Morris'in bir reformcu olarak zayıf noktasıydı: modern hayatı reform etmeye çalışması ve onu sevmek yerine modern hayattan nefret etmesi. Modern Londra gerçekten de bir canavardır, Kıyamet'teki canavar olabilecek kadar büyük ve siyahtır, milyonlarca gözle parlar ve milyonlarca sesle kükrer. Ancak şair bu muhteşem canavarı olduğu gibi sevemezse, cömert bir heyecanla devasa ve gizemli _joie-de-vivre_'ını, demir anatomisinin engin ölçeğini ve gürleyen kalbinin atışlarını hissedemezse, canavarı peri prensine dönüştüremez ve dönüştürmeyecektir. Morris'in dezavantajı, dürüstçe on dokuzuncu yüzyılın bir çocuğu olmamasıydı: onun hayranlığını anlayamıyordu ve sonuç olarak onu gerçekten geliştiremiyordu. Estetik dünyadaki muazzam kişisel etkisinin kalıcı bir kanıtı, bir azizinkine benzer şekilde kişiliğine nüfuz eden Sanat ve El Sanatları Sergilerinin canlılığı ve tekrarıdır. Bu estetik gösterilerden birindeki sergilere bakarsak, dekoratif okulun dokunmadan bıraktığı büyük miktardaki modern nesneye çarpacağız. Sıradan ve gerekli şeylere doğru güzellik dokunuşunu vermek için asil bir içgüdü vardır, ancak bu kadar dokunulan şeyler eski şeylerdir, her zaman bir dereceye kadar güzellik severlere kendilerini öven şeylerdir. Güzel kapılar, güzel çeşmeler, güzel fincanlar, güzel sandalyeler, güzel okuma masaları vardır. Ancak güzel yapılmış modern şeyler yoktur. Güzel lamba direkleri, güzel posta kutuları, güzel motorlar, güzel bisikletler yoktur. William Morris'in ruhu yüzyılı ele geçirip en mütevazı ihtiyaçlarını bile güzelleştirmemiştir. Ve bunun nedeni, tüm sağlığı ve enerjisine rağmen, şeylerin çirkinliğiyle yüzleşmek için en büyük cesarete sahip olmamasıydı; Güzellik, Canavardan
çekildi ve masalın farklı bir sonu oldu.

Fakat Morris'in büyük bir
reformcu adına en derin iddiası burada yatar: işini eksik bırakmıştır. Belki de bir adamın sadece bir meteor, sadece çorak ve parlak olduğunun
daha iyi bir kanıtı yoktur,
işlerinin mükemmel bir şekilde yapılmış olmasıdır. Morris gibi bir adam, karşılayamayacağı
ihtiyaçlara dikkat çeker. Sonraki yıllarda belki daha yeni ve daha cesur bir Sanat ve El Sanatları Sergisi olabilir. İçinde on ikinci yüzyılın zırhını değil, yirminci yüzyılın makinelerini süsleyeceğiz. Bir lamba direği, ateşin kutsallığını tutmaya uygun, bükülmüş demirden asilce işlenecek. Bir direk kutusu, yoldaşlığın sırlarını ve Devletin sessizliğini ve onurunu simgeleyen figürlerle
oyulacaktır.
Dünyadaki her şeyin en şiirsel olanı olan demir yolu sinyalleri, yaşamın ve ölümün renkli
yıldızları, korkunç ve sadık hizmetlerine layık yeşil ve kızıl lambalar olacaktır. Fakat eğer zamanımızın güzelliğe doğru bu kademeli ve gerçek hareketi -geriye değil, ileriye doğru- gerçekten gerçekleşirse, Morris bunun ilk peygamberi olacaktır. Milletlerin çocukluğunun şairi, sanatın yeni dürüstlüklerinde zanaatkar, daha neşeli ve daha bilge bir hayatın peygamberi, onun kanlı canlı coşkusu, insan hayatı bir kez daha gösterişli renklere büründüğünde ve şu anda içinde yaşadığımız estetik alacakaranlığın bu acı verici yeşilimsi grisinin, tüm karamsarlara rağmen, ölümün griliği değil, şafağın griliği olduğunu kanıtladığında hatırlanacaktır.

BYRON'UN İYİMSERLİĞİ

Her şey, Byron'un ruhunu ve çağını takdir etmemize karşıdır. Bizden yeni geçen çağ, sabah uyandığımızda her zaman bir rüya gibidir, inanılmaz ve yüzyıllar sonrasına ait bir şey. Ve Byron'un dünyası, erkeklerin bıyıklarıyla romantik olduğu, kadınların görünüşe göre çardaklarda yaşadığı ve kelimenin kendisinin bir sahne dekoru parçası gibi ses çıkardığı, hüzünlü ve solgun, tuhaf ve insanlık dışı bir dünya gibi görünüyor. Güller ve bülbüller şiirlerinde duvar kağıdı deseninin tekdüze zarafetiyle tekrarlanır. Bütünü ölü adamların bir şöleni gibidir,
muhteşem giysiler ve yarım akıllı yüzlerle bir şölen.

Ancak insanların tarihlerini ne kadar kurnazca ve içtenlikle incelersek,
"yapay" kelimesini kullanmaya o kadar az hazır oluruz.
Dünyada hiçbir şey
yapay olmamıştır. Birçok gelenek, birçok elbise, birçok
sanat eseri yapaylıkla damgalanır çünkü kibir ve özbilinç sergilerler: sanki kibir, aşk, nefret ve ölüm korkusu gibi derin ve temel bir şey değilmiş gibi. Kibir, karanlık çöllerde, münzevide ve etrafında sürünen vahşi hayvanlarda bulunabilir. İyi veya kötü olabilir, ancak kesinlikle yapay değildir: kibir
uçurumdan gelen bir sestir.

Ancak dikkat çekici gerçek şu ki ve Byron'ın şu anki pozisyonuna güçlü bir şekilde yansıyor, bir şey bizim için yabancı olduğunda, uzak ve başka bir çağın veya ruhun ürünü olduğunda, onu vahşi veya korkunç değil, sadece yapay olarak düşünürüz. Bunun birçok örneği vardır: Bunlardan biri de tropikal bitkiler ve kuşlardır. Ekvator ormanlarını zenginleştiren devasa ve gösterişli çiçeklerden bazılarını gördüğümüzde, bunların doğanın yangınları olduğunu hissetmeyiz; onun korkutucu enerjisinin sessiz patlamaları olduğunu. Bunların bir cam fanusun altında yetiştirilen mum çiçekleri olmadığına inanmak bizim için zordur. Minik gövdeleri devasa gagalara bağlı tropikal kuşlardan bazılarını gördüğümüzde, bunların Yaratılış'ın vahşi mizahının ucubeleri olduğunu hissetmeyiz. Neredeyse bunların bir çocuğun oyun kutusundan çıkan, yapay olarak oyulmuş ve yapay olarak renklendirilmiş oyuncaklar olduğuna inanırız. Aynı şey Byronizm olarak bilinen büyük Doğa sarsıntısı için de geçerlidir. Volkan artık sönmüş bir volkan değil; bir roketin ölü çubuğudur. Doğal bir
ateşin değil, yapay bir ateşin kalıntılarıdır.

Ancak Byron ve Byronizm, bu tür bir görüşle temsil edilen her şeyden ölçülemeyecek kadar daha büyük bir şeydi: gerçek değerleri ve anlamları
gerçekten de çok az anlaşılmıştır. Byron hakkındaki ilk hata, onun bir
karamsar olarak
görülmesidir. Doğru, kendine
öyle davrandı, ancak bir eleştirmen Byron hakkında en ufak bir bilgiye bile sahip olamaz
ancak onun zeki bir adamın sahip olabileceği en küçük bilgi miktarına sahip olduğunu bilmeden. Byron'ın karamsarlığı olarak bilinen şeyin gerçek karakteri, herhangi bir gerçek
karamsarlığın olabileceğinden daha fazla incelenmeye değerdir.

Bizim bu ilginç dünyamızın belirgin özelliği, içindeki hemen hemen her şeyin coşkuyla ve değişmez bir şekilde diğer her şeyin aleyhine olacak şekilde övülmesidir. Evrenin neredeyse her fenomeninin tek başına hayatı yaşamaya değer kılma yeteneğine sahip olduğu ilan edilmiştir. Kitaplar, aşk, iş, din, alkol, soyut gerçek, özel duygu, para, sadelik, mistisizm, sıkı çalışma, doğaya yakın bir yaşam, Belgrave Meydanı'na yakın bir yaşam, bunların her biri birileri tarafından tutkuyla sürdürülür ve aksi takdirde savunulamaz bir dünyanın kötülüğünü telafi ederler. Böylece, dünya neredeyse her zaman özet olarak kınanırken, her zaman haklı çıkarılır ve hatta ayrıntılı olarak yüceltilir.

Varoluş, bir karamsar korosu tarafından övülmüş ve affedilmiştir.
Cennete şükretme işi, sanki aralarında ustaca
bölünmüştür. Schopenhauer, Tanrı Evi'nde zihnin çetin zevklerinin övgülerini söyleyen bir tür kütüphaneci olarak
azarlanır.
Carlyle, kâhya olarak, çalışma bölümünü üstlenir ve tarlalarda bir çalışma hayatını över. Ömer Hayyam bodruma yerleşir ve evin tek odasının burası olduğuna yemin eder.
En karamsar
sanatçılar bile sanatının tadını çıkarır. Tam da Yaratılış'a karşı utanmaz ve korkunç bir suçlama yazdığı anda, bu başarının verdiği tek sevinç sancısı, yabani çiçeğin kokusu ve kuşun şakımasıyla birlikte, evrensel şükran korosuna katılıyor. Byron'ın sansasyonel bir popülaritesi vardı ve bu popülarite, kelimeler ve açıklamalar açısından, onun karamsarlığına dayanıyordu. Ona büyük bir çoğunluk hayrandı, neredeyse her birey insanlığın çoğunluğunu hor görüyordu. Ancak konuyu biraz daha derinlemesine ele aldığımızda, bir dereceye kadar bu karamsar popülaritesine inanmayı bırakma eğilimindeyiz. Saf ve katıksız karamsarlığın popülaritesi bir tuhaflıktır; neredeyse terimler açısından bir çelişkidir. İnsanlar, varoluşun başarısızlığı veya yıldızların uyumlu düşmanlığı haberini, koleranın gelişi için şenlik ateşleri yakmadıkları veya asılmaya mahkum edildiklerinde bir çöküş dansı yapmadıkları gibi, şevkle veya halk sevinciyle karşılamazlardı. Karamsar
popüler olduğunda, bunun sebebi her zaman her şeyin kötü olduğunu göstermesi değil,
bazı şeylerin iyi olduğunu göstermesidir.

İnsanlar ancak bir övgü korosuna katılabilirler, bu bir kınama övgüsü bile olsa. Popüler olan kişi bir şey hakkında iyimser olmalıdır,
sadece karamsarlık hakkında iyimser olsa bile. Ve bu Byron ve Byronistler için kesinlikle geçerliydi. Gerçek popülariteleri her şeyi suçlamaları gerçeğine değil,
bir şeyi övmeleri gerçeğine dayanıyordu. İnsana küfürler yağdırdılar, ama insanı
sadece bir engel olarak kullandılar. Karşılaştırarak övmek istedikleri şeyler
Doğanın enerjileriydi. İnsan onlar için Carlyle için konuşma ve moda neyse, Ömer için felsefi ve dini tartışmalar neyse, Schopenhauer için pratik mutluluk yarışı neyse, bir başkasının yüceltilmesi için
kınaması gereken şey oydu. Bu, yalnızca beyaz tebeşirle ancak kara tahta üzerine yazılabileceği gerçeğinin kabul edilmesiydi.

Byron'ın ıssız ve insanlık dışı doğaya olan sevgisinin hayati şüphecilik ve depresyonun işareti olduğunu ciddiye almak kesinlikle saçmadır. Genç bir adam kışın parçalanan denizin yanında tek başına yürümeyi seçebildiğinde, fırtınalardan ve vurulmuş zirvelerden ve eski dünyanın kanunsuz melankolisinden zevk aldığında, mantığın kesinliğiyle onun çok genç ve çok mutlu olduğunu çıkarabiliriz. Gölgede gördüğümüzde şarapta gördüğümüz belirli bir karanlık vardır; muhteşem bir gün batımını yeni gömmüş gecede bunu tekrar görürüz. Şarap siyah görünür, ama aynı zamanda güçlü ve neredeyse imkansız derecede kırmızıdır; gökyüzü siyah görünür, ama aynı zamanda mor ve yeşilin çok yoğun bir karışımıdır. Byron okulunun etrafında yatan karanlık böyleydi. Onlar için karanlık
çok yoğun bir mordu. Dünyanın somurtkan düşmanlığını tercih ederlerdi
çünkü tüm soğuk ve karanlığın ortasında kendi kalpleri
kendi şömineleri gibi alev alev yanıyordu.

Daha modern şüphe ve ağıt okulunda işler çok farklıdır. Kötümserliğin son hareketi belki de Bay
Aubrey Beardsley'nin alegorik tasarımlarında ifade edilmiştir. Burada, doğal olarak kozmosun en eski unsurlarına değil, yapay yaşamın son ve en fantastik süslerine doğru eğilim gösteren bir
karamsarlıkla
başa çıkmak zorundayız. Byronculuk çöle doğru eğilim gösteriyordu; yeni karamsarlık
restorana doğru. Byronculuk yapaylığa karşı bir isyandı; yeni
karamsarlık ise onun lehine bir isyandır.

Byronvari genç adam samimiyetin bir taklidine sahipti; dekadan,
gerçek dışının yollarına bir adım daha derine inerek, kesinlikle bir
taklidin taklidine sahipti. Ve onların züppelikleri ve saçmalıklarından, onların uğursuz felsefelerinin samimi olduğunu biliyoruz;
ışıklarında, çelenklerinde ve kurdelelerinde, onların içsel umutsuzluklarını okuyoruz.
Byron'ın kendisi için de aynı şey geçerliydi; onun gerçekten acı anları, onun
anlamsız anlarıydı. Yıl be yıl insanlığa ateş yağdırmaya, tufanı ve yıkıcı denizi ve doğanın tüm nihai enerjilerini çağırarak insan soyunun şehirlerini süpürmeye devam etti. Ancak tüm bunlara rağmen bilinçaltı zihni umutsuz bir zihin değildi; tam tersine, böylesine muazzam ve hatırlanmayan vahşetlerle pazarlık etmekte bir tür kanunsuz inanç vardı. "Don Juan"ı yazdığı zamana kadar bu içsel sıcaklığı ve nezaketi gerçekten kaybetmedi ve aniden gelen neşeli bir kahkaha, Lord Byron'ın gerçekten bir karamsar olduğunu dünyaya duyurdu. Bir şairin gerçekte ne demek istediğinin dünyadaki en iyi testlerinden biri ölçüsüdür. Metafiziğinde ikiyüzlü olabilir, ancak vezininde ikiyüzlü olamaz. Ve Byron'ın dili dehşet ve boşluktan ibaret olduğu sürece, ölçüsü sınırlayıcı bir _pas de quatre_'dır. Varoluşu en ölümcül suçlamalarla suçlayabilir, onu en yıkıcı hükümle mahkûm edebilir, ancak bahar sabahı, tüm uzuvlar sallanırken ve vücuttaki tüm kan canlıyken, dudakların şunu tekrarlarken yakalanabileceği gerçeğini değiştiremez:

"Ah, dünya geri aldığı kadar verebileceği hiçbir sevinç yoktur,
Gençliğin erken parıltısı güzelliğin donuk çürümesinde azaldığında;
Gençliğin yanaklarında bu kadar çabuk solan kızarıklık değildir,
Ama kalbin yumuşak çiçeği, gençliğin kendisi geçmeden önce kaybolur."

Bu otomatik tekrar, Byron'ın tüm karamsarlığına cevaptır.

Gerçek şu ki Byron, bilinçsiz iyimserler olarak adlandırılabilecek bir sınıftandı ve çoğu zaman, aslında en uzlaşmaz bilinçli kötümserlerdi, çünkü doğalarının coşkusu, düşman için dünya kadar büyük bir ejderha gerektiriyordu. Ancak, özsel ve bilinçsiz varlığının tamamı canlı ve kendine güveniyordu ve uzun süre gizlenmiş ve duygusal hilelerin altında gömülü olan bu bilinçsiz varlık, soğuk, sert, politik bir zorunluluk karşısında aniden öne çıktı. Yunanistan'da gerçekliğin çığlığını duydu ve ölmek üzereyken yaşamaya başladı. Hepimizin içinde bulunan ve bir çayırın çimenlerini veya düşmanın mızraklarını görünce aniden ortaya çıkabilen o gömülü ve bilinçaltı mutluluğun çağrısını aniden duydu.

PAPA VE HİCİV SANATI

Bu ve geçen yüzyılda yaygın olan genel eleştirel teori,
Pope'un taklitçilerinin İngilizce şiir yazmasının çok kolay olduğudur. Klasik beyit herkesin yapabileceği bir şeydi. Bu noktaya kadar, herhangi birinden denemesini isteyerek haklı olarak cevap verilebilir. Gerçekten 
zekâya sahip olmak, en cesur ve en kalıcı anlamda hayal gücüne sahip olmaktan
daha kolay olabilir. Ancak hayal gücüne sahipmiş gibi davranmak, 
zekâya sahipmiş gibi davranmaktan ölçülemeyecek kadar daha kolaydır. Bir adam
sahte bir coşkuya kapılabilir, çünkü anlaşılmaz olmak bir coşkunun zaferi olabilir. Ancak bir adam sahte bir şakaya kapılamaz, çünkü anlaşılmaz olmak bir şakanın
mahvoluşudur. Bir adam şairmiş gibi davranabilir:
bir sihirbaz olmayı öğrenmeden şapkadan tavşan çıkardığını iddia edemediği gibi,
zekâya sahipmiş gibi davranamaz. Bu nedenle, Papa ve takipçilerinin eski zıt beyitlerinde belirli bir disiplin olduğu ileri sürülebilir. Azınlıktaki büyük dahilerin kullandığı büyük bilgelik özgürlüğüne izin vermediği gibi, küçük yazarların çoğunluğunun kullandığı büyük delilik özgürlüğüne de izin vermiyordu. O günlerde belki bir peygamber şair olamazdı, ama en azından bir aptal şair olamazdı. Örnek olarak Papa'nın şu dizesini ele alırsak:

"Hafif övgüyle lanetle, medeni bir bakışla onayla,"

sınav nispeten basittir. Büyük bir şair böyle bir dize yazmazdı, belki. Ama küçük bir şair yazamazdı.

Yeni ekolün bir lirik şairinin gerçekten

Pope'un İnsan hakkındaki dizesinde ifade edilen türden bir fikirle uğraşması gerektiğini varsayalım:

"Karanlık bir şekilde bilge ve kaba bir şekilde büyük bir varlık,"

Gerçekten de bu eski zıt tekerlemede söylenenden daha derinlere ineceği kesin mi? Gerçekten daha bilge, daha tuhaf, daha yaratıcı veya daha derin olup olmayacağından şüphe ediyorum.
Gerçekten olacağı tek şey daha uzun olurdu. Çağdaş şair,

"Karanlık bir bilgelik ve kaba bir büyüklük" yazmak yerine,

Aşağıdakine benzer bir şey üretirdi:

"Bir yaratık
Özellikli
Daha karanlık, daha karanlık, gökyüzünden daha karanlık,
Evet, karanlık bir bilgelik, evet, karanlık bir bilgelik:
Şekilsiz bir kader kadar karanlık bir bilgelik.
Ve eğer büyükse,
Eğer büyükse, o zaman kaba bir büyük,
Sürmekte olan bir saban kadar kaba bir büyük,
Ve karanlık bir bilgelik, ve karanlık bir bilgelik."

Gerçekten daha geniş düşünmeyi öğrendik mi? Yoksa sadece düşüncelerimizi daha ince yaymayı mı öğrendik? Modern bir şairin
Pope'un hemen hemen her dizesinden hayranlık uyandıran bir lirik şiir üretebileceğine dair karanlık bir şüphem var.

Elbette, zamanımızda, Pope'un tipik dizesinin tam karşıtının yapay bir işaret olduğu fikri var. Dünyada hiçbir şeyin
yapay olmadığını
bir kereden fazla belirtme fırsatım olacak. Ama kesinlikle antitez yapay değildir. Varoluşun tamamında bir
paradoks unsuru vardır. Bu, nihai fizik ve metafizik alanında, sonsuz bir uzayı hayal edemediğimiz ve sonlu bir uzayı hayal edemediğimiz iki olguda başlar. İlahiyatın en derin karmaşıklıklarında, yani çöldeki Mesih'in günah işlemek istediğini de hayal etmediğimiz sürece
gerçekten saf olduğunu kavrayamayız. Aynı şekilde, ahlaki değerlerin tüm küçük meselelerinde de işler, böylece cesaretin korkuyla birlikte var olduğunu veya yüce gönüllülüğün bayağılığa yönelik bir ayartmayla birlikte var olduğunu hayal edemeyiz. Papa ve takipçileri bu doğal
irrasyonalitenin yankısını yakaladılarsa, daha yapay değillerdi. Onların antitezleri, kendi içinde bir çelişki olan
varoluşla tamamen uyum içindeydi.

Pope gerçekten büyük bir şairdi; medeniyetin son büyük şairiydi. Onun ve okulunun çöküşünden hemen sonra Burns ve Byron geldi ve vahşiye ve ilkel olana karşı tepki geldi. Ancak Pope için medeniyet hala heyecan verici bir deneyimdi. Perukları ve fırfırları ona Güney Denizi Adalısı için tüyler ve bilezikler neyse oydu - medeniyetin gerçek romantizmi. Ve medeniyete özgü olan tüm sanat biçimlerinde - o en üstündü. Özellikle birinde - büyük ve medeni hiciv sanatında. Ve bunda - tamamen düştük. - Zamanımızda şiddet ve düşmanlık kültünde büyük bir canlanma yaşadık. Bay Henley ve genç adamlarının kendilerinden farklı olan herkesi boğmak için sonsuz sayıda öfkeli sıfatları var. Bay Henley'nin düşmanı olmak sakin veya rahat bir durum değil,
ama arkadaşı olmaktan kesinlikle daha güvenli olduğunu biliyoruz. Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, bu insanlar hiciv üretmiyor. Politik ve
toplumsal hiciv, çömlekçilik ve vitray gibi kaybolmuş bir sanattır. Bunun nedenini belirtmek için bir girişimde bulunmak faydalı olabilir.

Büyük hiciv yazacak kadar cömert olmadığımızı söylemek garip bir gözlem gibi görünebilir. Ancak bu, durumu tanımlamanın yaklaşık olarak çok doğru bir yoludur. Büyük hiciv yazmak, bir adama saldırmak, böylece saldırıyı hissetmesini ve adaletini yarı yarıya kabul etmesini sağlamak için, rakibin hem meziyetlerini hem de kusurlarını fark eden belirli bir entelektüel yüce gönüllülüğe sahip olmak gerekir. Bu, aslında, bir orduya saldırmak için sadece zayıf noktalarını değil, aynı zamanda güçlü noktalarını da bilmemiz gerektiği basit gerçeğini ifade etmenin başka bir yoludur.
İngiltere, şu anki sezonda ve ruhta hicivde başarısız olmasının nedeni, savaşta başarısız olmasının aynı basit nedenidir: düşmanı hor görür. Savaş ve fetih konularında, zihnimize sağlam bir şekilde yerleşmiş bir fikir var (Bedlam filozoflarına uygun bir fikir): Bir halkı, onlara bizi çiğneme şansı veren tüm özel meziyetleri görmezden gelerek en iyi şekilde çiğneyebiliriz. Düşmanı övmek bir görgü ihlali haline geldi; oysa düşman güçlü olduğunda, her dürüst izci düşmanı övmelidir. Bir orduyu, gücünün tam bir hesabını vermeden yenmek imkansızdır. Bir adamı, erdemlerinin tam bir hesabını vermeden hicvetmek imkansızdır. Bir siyasi rakibi, dünyanın başlangıcından beri hiçbir insanın olmadığı şekilde, tamamen insanlık dışı, ülkesine karşı tamamen umursamaz, tamamen alaycı olarak tanımlamak siyasette çok yaygın bir gelenektir. Bu tür hakaretler genellikle yüzeysel olarak büyük bir başarıya ulaşabilir: anın havasına girebilir; heyecan ve alkış yaratabilir; milyonları etkileyebilir. Ama milyonlarca kişi arasında, hicvin etkilemediği, neredeyse hiç dokunmadığı bir adam var; o da hicvin yöneltildiği adam. Tüm hicvin boşuna yazıldığı kişi, hicvin kurumunun ulaşmak istediği adamdır. Kendisi hakkında böyle bir tanımlamanın doğru olmadığını bilir. Tamamen vatansever olmadığını, tamamen bencil olmadığını, tamamen barbar olmadığını ve intikamcı olmadığını bilir. Sıradan bir adam olduğunu ve diğer sıradan insanlar kadar çok güzel anı, insani içgüdü, saatlerce düzgün çalışma ve sorumluluk sayabileceğini bilir. Ama tüm bunların ardında gerçek zayıflıkları, ruhunun gerçek ironileri vardır: Tüm bu sıradan değerlerin ardında, aşağılık uzlaşmalar, korkakça sessizlikler, somurtkan kibirler, gizli vahşetler, erkeksi olmayan intikam vizyonları yatar. Hiciv, hedeflediği adama ulaşmak istiyorsa, bunlara ulaşmalıdır. Ve bunlara ulaşmak için bir erdemler ordusunun geçmesi ve selamlaması gerekir.

Örneğin, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük İngiliz hicivcilerine dönersek, onların rakiplerinin büyüklüğü ve gücü, değeri ve en iyi noktaları hakkında kaba ama sağlam bir kavrayışa sahip olduklarını görürüz. Dryden, Ahitophel'i parçalara ayırmadan önce, "aşırı durumlarda cesur pilot"un çılgınca cesareti ve ilham verici kurnazlığı hakkında muhteşem ve canlı bir açıklama yapar.

Bu kişi, fırtınada olduğundan daha sakinken güvenilmezdi ve

"Zekâsıyla övünmek için kayalara çok yakın dümen tuttu."

Bütün bunlar, şu ana kadar, büyük Shaftesbury'nin sağlam ve pitoresk bir versiyonudur. Birçok yönden, Lord Randolph Churchill'in çok sağlam ve pitoresk bir açıklaması olarak hizmet ederdi. Ancak burada modern hiciv girişimlerimizle eski zamanlardaki hiciv
başarıları arasındaki fark çok belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Lord Randolph Churchill'in muhalifleri, hem Liberal hem de Muhafazakar, onu asil ve dürüst bir şekilde hicvetmediler,
deliliğe yakın o büyük zekalardan biri olarak. Onu
sadece bir köpek yavrusu, aptal ve saygısız bir yeni yetme olarak temsil ettiler, küstahlığı politika ve karakter eksikliğini besliyordu. Churchill'in ciddi ve hatta iğrenç kusurları, belli bir kabalığı, belli bir sert çocuksu iddiacılığı, belli bir yüce gönüllülük eksikliği, belli bir tuhaf soylu bayağılığı vardı. Fakat
o, hicvin tasvir ettiğinden çok daha büyük bir adamdı ve bu nedenle hiciv onu alt edemedi ve alt edemedi. Ve burada çağdaş hicvin başarısızlığının sebebini görüyoruz, hiçbir yüce gönüllülüğe sahip olmaması, yani sabrı olmaması. Rakibinin güçlü yanlarının olduğunun söylenmesine tahammül edemez, tıpkı Bay Chamberlain'in Boerlerin düzenli bir ordusu olduğunun söylenmesine tahammül edememesi gibi. Rakibinin tamamen kötü veya tamamen aptal olduğuna kendini ikna etmekten başka hiçbir şeyle yetinemez --yani, kendisi olmayan ve başka hiç kimsenin olmadığı şey. Günümüzün önde gelen politikacılarından birini ele alırsak --örneğin Sir William Harcourt-- partiye yönelik tüm hakaretlerin başarısız olduğu noktanın bu olduğunu göreceğiz. Sir William Harcourt pahasına yapılan Muhafazakar hiciv, her zaman beceriksiz olduğunu, kendini aptal yerine koyduğunu, itici, utanç verici ve güvenilmez olduğunu göstermeye çabalıyor. Tüm bunların kusuru, hepimizin bunların doğru olmadığını bilmemizdir. Herkes Sir William Harcourt'un beceriksiz olmadığını, şu anda hayatta olan en yetenekli Parlamento üyesi olduğunu bilir. Herkes onun itici veya utanç verici olmadığını, ancak muhalifleriyle mükemmel sosyal ilişkiler içinde olan eski kafalı bir beyefendi olduğunu bilir. Herkes onun güvenilmez olmadığını, ancak çok güvenilen, kusursuz onurlu bir adam olduğunu bilir. Her şeyden önce, kendisi de bunu bilir ve bu nedenle hicivden, siyah olmakla veya çalıntı mallar almak için dükkan açmakla suçlandığımız takdirde hepimizin etkileneceği gibi etkilenir. İftiraya kızabiliriz ama hicve değil: çünkü
bir adam iftiraya kızar çünkü bu yanlıştır, ama hicve kızar çünkü
doğrudur.

Bay Henley ve gençleri hakaret ve hicviye çok düşkündür; eğer
bu konulardaki başarısızlıklarının nedenini bilmek istiyorlarsa,
sadece
Pope'un Addison'a yönelik muhteşem saldırısının başlangıcına bakmaları yeterlidir.
Henleycinin bir adamı hicvetme fikri, ona karşı şiddetli bir aşağılama ifade etmek ve bunun hararetiyle başkalarını ve kendisini o adamın aşağılık olduğuna ikna etmektir.
Genç anarşist Muhafazakârlardan birinin Bay Gladstone'a yönelik hicivli bir saldırısını okuduğumu hatırlıyorum, Bay Gladstone'un kötü bir halk konuşmacısı olduğunu iddia ederek başlamıştı. Eğer bu insanlar, dediğim gibi, sessizce gidip Papa'nın "Atticus"unu okusalardı, büyük bir hicivcinin büyük bir düşmana nasıl yaklaştığını görürlerdi:

"Böylelerine barış! Ama ateşi
Gerçek dehayı yakan ve güzel şöhreti ilham eden,
Her yetenekle ve hoşa giden her sanatla kutsanmış,
Ve rahatça yazmak, sohbet etmek ve yaşamak için doğmuş biri olsaydı.
Böyle bir adam--"

Ve sonra o korkunç eleştiri selini izler. Papa, Addison'ın aptal olduğunu iddia edecek kadar aptal değildi. Addison'ın aptal olmadığını biliyordu ve Addison'ın da bunu bildiğini biliyordu. Ama nefret, Papa'nın durumunda, o kadar büyük ve neredeyse diyeceğim ki o kadar
saflaşmıştı ki, her şeyi aydınlatıyordu, tıpkı sevginin her şeyi aydınlatması gibi. Addison'da gerçekten neyin yanlış olduğunu söyledi; ve sakin, berrak ve
sonsuz renklerle edebi mizacın kötülüğünün resmini çizdi:

"Türk gibi, tahtın yakınında kardeş yok,
Ona alaycı ama kıskanç gözlerle bak,
Ve kendini yükselten sanatlara nefretle bak.

* * * * *

Cato gibi küçük Senato yasalarını ver,
Ve kendi alkışlarına dikkat kesil.
Her cümleyi zekâlar ve tapınak şövalyeleri yükseltirken,
Ve aptalca bir övgü yüzüyle hayrete düş."

Bu, gerçekten hedeflediği hedefe ulaşan türden bir şeydir. Keder ve bir tür saygıyla doludur ve doğrudan bir adama hitap eder. Bu, kalabalığın alkışını kazanmak için yapılan sahte bir turnuva değildir. Yalnız deniz kıyısında ölümcül bir düellodur.

Günümüz siyasi materyalizminde her yerde, onun durumunu veya değerlerini anlamadan, bir adama pratik olarak fayda sağlayabileceğimiz varsayımı vardır. Onun davasını ve liyakatini anlamadan ona zarar bile veremeyiz. FRANCIS

Çilecilik, doğası gereği, bu günlerde yanlış anlamaya meyilli olduğumuz bir şeydir. Dini anlamda çilecilik, tek bir sevincin, dini sevincin
en yüce sevinci
nedeniyle insan sevinçlerinin büyük çoğunluğunun reddedilmesidir. Ancak çilecilik, en azından dini çilecilikle sınırlı değildir: gerçeğin tek başına tatmin edici olduğunu
iddia eden bilimsel çilecilik vardır: sanatın tek başına tatmin edici olduğunu
iddia eden estetik çilecilik vardır: aşkın tek başına tatmin edici olduğunu
iddia eden aşk çileciliği vardır. Hatta biranın ve bowlingin tek başına tatmin edici olduğunu
iddia eden Epikürcü çilecilik bile vardır.
Bir şeyi övme biçimi, konuşmacının tek başına o şeyle yaşayabileceği ifadesini içeriyorsa, çileciliğin tohumu ve özü orada yatar. Örneğin William Morris, "sevgi
yeterlidir" dediğinde, bu sözlerle sanatın,
bilimin, politikanın, hırsın, paranın, evlerin, arabaların, konserlerin,
eldivenlerin, bastonların, kapı tokmaklarının, tren istasyonlarının, katedrallerin ve
birinin tablolaştırmayı seçebileceği diğer şeylerin gereksiz olduğunu iddia ettiği açıktır. Ömer
Hayyam şöyle dediğinde:

"Dalın altında bir şiir kitabı,
Bir somun ekmek, bir sürahi şarap ve sen
Yanımda çölde şarkı söylüyorsun--
Ah, şimdi cennet olsaydı çöl."

Açıkçası, estetik olduğu kadar tam bir çilecilikle de konuşuyor. Bir şeyler listesi yapıyor ve daha fazlasını istemediğini söylüyor.
Aynı şey bir ortaçağ rahibi tarafından da yapılmıştı. Örnekler elbette
yüz kat çoğaltılabilir. Genç şairlerimizin en samimi şiirsellerinden biri, kesin olan tek şey olarak şunu söyler:

"Sessiz evden ve ilk başlangıçtan
Keşfedilmemiş sonlara kadar--
Kazanmaya değecek hiçbir şey yoktur
Ama kahkaha ve arkadaş sevgisi."

Burada, tüm gerçek
sevincin kendini çilecilik terimleriyle ifade ettiğine dair önemli bir gerçeğin mükemmel bir örneğini görüyoruz.

Ancak, herhangi bir durumda, bir sınıf veya bir nesil kutlanan
özgün neşenin hissini
kaybederse, o neşenin tadını
çıkaranları hemen kasvetli ve kendini
yok edici olarak adlandırmaya başlarlar. En güçlü liberal filozoflar, rahipleri melankolik olarak adlandırmışlardır çünkü kendilerini özgürlük ve evlilik zevklerinden mahrum bırakmışlardır. Aynı şekilde, bir Banka Tatili'ndeki gezginleri de melankolik olarak adlandırabilirler çünkü kendilerini kural olarak
sessizlik ve meditasyon zevklerinden mahrum bırakmışlardır. Ancak, daha basit ve daha güçlü bir örnek
elimizdedir. Eğer İngiliz atletizm sistemi kamu okullarından ve üniversitelerden kaybolursa, eğer bilim fiziği mükemmelleştirmenin yeni ve rekabetçi olmayan bir yolunu sağlarsa, eğer kamu etiği spor denen duyguya karşı mutlak bir küçümseme ve kayıtsızlık tavrına dönerse, o zaman ne olacağını görmek kolaydır. Gelecekteki tarihçiler basitçe şunu söylerdi:
Kraliçe Victoria'nın karanlık günlerinde Oxford ve Cambridge'deki genç erkekler
korkunç bir tür dini işkenceye maruz kalıyordu. Fantastik manastır kurallarıyla, belirli vahşi dövüşler ve festivallerden önce, belirli keyfi olarak belirlenmiş zaman dilimlerinde şarap veya tütün içmeleri yasaktı. Bağnazlar, onların doğaüstü saatlerde kalkmaları ve hiçbir amaç olmadan tarlalarda vahşice koşmaları konusunda ısrar ediyorlardı. Birçok adam bu batıl inanç yuvalarında
sağlıklarını mahvetti, birçoğu orada öldü. Bunların hepsi
tamamen doğru ve çürütülemez. İngiltere'deki atletizm, manastır kuralları kadar
bir çileciliktir. Erkekler kendilerini aşırı zorladı ve
İngiliz atletizmi yoluyla kendilerini öldürdüler. Tek bir fark var
ve sadece bir tane: spor sevgisini hissediyoruz; dini makamların sevgisini hissetmiyoruz. Bir durumda sadece fiyatı, diğerinde ise sadece satın almayı görüyoruz. Geriye kalan tek soru, çileciliğinin yalnızca satın alma bedeli olduğu eski Hıristiyan çilecilerin sevincinin ne olduğudur? Bu sorunun olasılığı bile insanlık tarihinin ana noktalarını nasıl kaçırdığımızın olağanüstü bir örneğidir. İnsanlığa çok yakından bakıyoruz ve yalnızca ayrıntıları görüyoruz, geniş ve baskın özellikleri değil. Hıristiyanlığın yükselişine bakıyoruz ve bunu özverinin ve neredeyse karamsarlığın yükselişi olarak görüyoruz. Bu çılgın ve kafa karıştırıcı evrenin adalet ve merhametle yönetildiği iddiasının tüm insanları zıplatmaya uygun şaşırtıcı bir iyimserlik parçası olduğu aklımıza gelmiyor. Bu rahiplerin sevinçten delirdiği ayrıntı evrenin kendisiydi; gerçekten keyif almaya değer tek şeydi. Beyaz gün ışığı tüm dünyanın üzerinde parlıyordu, sonsuz ormanlar kendi düzenlerinde dikiliyordu. Şimşek uyandı ve ağaç devrildi ve deniz
dağlara toplandı ve gemi battı ve tüm bu
bağlantısız ve anlamsız ve korkunç nesneler, tek bir
karanlık ve korkutucu iyilik komplosu, tek bir merhametsiz merhamet planının parçasıydı.
Doğanın bu planının doğru veya sağlam temellere dayanmaması
tamamen savunulabilir, ancak iyimser olmaması kesinlikle savunulamaz. Ancak
biz bu konuyu en baştan ele almakta ısrar ediyoruz.
Münzevilerin, mutluluk için altmış yıl ve on yıllarını feda ettikleri için kötümser olduklarında ısrar ediyoruz. Mutluluk için
sonsuzluğun yalın önermesinin, doğası gereği on bin pagan
saturnalia'dan on bin kat daha iyimser olduğunu unutuyoruz.

Bay Adderley'in Assisi'li Francis'in hayatı, elbette, bunu ortaya koymuyor; Francis'in karakterini de tam olarak ortaya koymuyor. Daha çok bir
ibadet kitabının tonuna sahip. Bir ibadet kitabı mükemmel bir şeydir,
ama bir erkeğin portresini onda aramayız, aynı sebepten dolayı
bir aşk sonesinde bir kadının portresini aramadığımız gibi,
çünkü bu tür zihin koşullarındaki erkekler sadece tüm erdemleri putlarına uygulamakla kalmaz, aynı zamanda tüm erdemleri eşit miktarda uygularlar. Taslak yoktur,
çünkü sanatçı siyah bir çizgi çekmeye dayanamaz. Bu kutsama parıltısı, ışıklar arasındaki bu çatışmanın şiirde yeri vardır, biyografide değil.
Bunun başarılı örnekleri, örneğin,
Spenser'ın daha idealist kasidelerinde bulunabilir. Tasarım bazen neredeyse
anlaşılmazdır, çünkü şair beyaz üzerine gümüş çizer.

Elbette, Bay Adderley'nin Francis'i öncelikle
Fransisken Tarikatı'nın kurucusu olarak görmesi doğaldır. Bunun onun olduğu şeylerden sadece biri, belki de küçük bir tanesi olduğundan şüpheleniyoruz; Mesih'in yaptığı küçük şeylerden birinin Hristiyanlığı kurmak olduğundan şüpheleniyoruz. Ancak Francis'in geniş pratik çalışması kesinlikle göz ardı edilmemelidir, çünkü bu
şaşırtıcı derecede dünyadan uzak ve neredeyse çileden çıkarıcı derecede basit fikirli çocuk, bu acı dünyayla savaşan en tutarlı şekilde başarılı adamlardan biriydi. Bu tür adamların sırrının kendilerine olan derin inançları olduğunu söylemek
gelenektir ve bu doğrudur, ancak tüm gerçek bu değildir. İşevleri ve akıl hastaneleri kendilerine inanan adamlarla
doludur. Francis için, başarısının sırrının diğer insanlara olan derin inancı olduğunu söylemek çok daha doğrudur ve bu inanç eksikliği, bu belirsiz Napolyonların
genel olarak laneti olmuştur. Francis her zaman herkesin ortak akrabası olan su faresi için kendisi kadar endişeli olması gerektiğini varsaymıştır. İmparator'a bir ziyaret planladı ve dikkatini "küçük kız kardeşleri tarla kuşlarının" ihtiyaçlarına çekti. Karşılaştığı hırsızlar ve soyguncularla kutsallık arzularını dizginleyemedikleri için yaşadıkları talihsizlik hakkında konuşurdu. Bu masum bir alışkanlıktı ve şüphesiz soyguncular sık ​​sık "onu atlatıyorlardı", tabir yerindeyse. Ancak, aynı sıklıkta, onun onları "atlattığını" ve diğer tarafı, gizli asaletin tarafını keşfettiklerini keşfettiler.

Aziz'in tasarlanması Francis, esas olarak Fransisken Tarikatı'nın kurucusu olarak, Bay Adderley anlatısına Avrupa'daki Manastırcılığın tarihine dair hayranlık uyandıran bir taslakla başlar ki bu kesinlikle kitaptaki en iyi şeydir. Doğu Manastırcılığının çoğunun altında yatan Maniheist ideal ile Hristiyan formundan asla tamamen kaybolmayan öz disiplin ideali arasında açık ve adil bir ayrım yapar. Ancak, bu Katolik çileciliğinin dışarıdakiler için en ilgi çekici sorunu olması gereken şeye ışık tutmaz, çünkü o, bir dışarıdaki olmadığı için bunu hiç sorun olarak görmez. Ancak, çoğu insan için Aziz Francis'in pozisyonunda büyüleyici bir tutarsızlık vardır. Gülmenin gözyaşları kadar ilahi olduğu anlayışını, dünyevi herhangi bir düşünürden daha yüce ve daha cesur bir dille ifade etmiştir. Rahiplerine Tanrı'nın şarlatanları adını vermiştir. Yanından geçen bir kuştan veya parmağından düşen bir su damlasından zevk almayı asla unutmadı: belki de insan oğullarının en mutlusuydu. Yine de bu adam şüphesiz tüm siyasetini en buyurgan zorunluluklar olduğunu düşündüğümüz şeylerin reddi üzerine kurdu; yoksulluk, iffet ve itaat üzerine ettiği üç yemininde, kendisine ve en çok sevdiklerine mülkiyet, aşk ve özgürlüğü reddetti. O çağın en geniş yürekli ve şiirsel ruhları neden en uyumlu atmosferlerini bu korkunç feragatlerde buldu? Neden tüm insanların kör olduğu yerde seven biri, tüm insanların sevdiği yerde kendini kör etmeye çalıştı? Neden bir keşişti ve ozan değildi? Bu sorular burada tam olarak cevaplanamayacak kadar büyük, ancak Francis'in herhangi bir hayatında en azından sorulmaları gerekirdi; Cevaplanırlarsa, bu kasvetli zamanımızın bilmecesinin çoğunun da
cevaplandığını aniden bulacağımızdan şüpheleniyoruz. Keşişler için de durum böyleydi. İnsan ilişkilerindeki iki büyük parti, yalnızca hayatı beyaza karşı siyah gören parti,
ve onu siyaha karşı beyaz gören parti,
kendini fedakarlıkla parçalayan ve karartan partidir çünkü arka plan evrensel bir merhametin aleviyle doludur ve
kendini çiçeklerle taçlandıran ve meşalelerle aydınlatan partidir çünkü hesaplanamaz gecenin siyah perdesine karşı durmaktadır. Şenlik
yaşlılar ve keşişler gençtir. Mutluluğun savurganları keşişlerdi ve cimrileri bizdik.

Kuşkusuz, Bay Adderley'in kitabından da anlaşılacağı gibi, Üç Yemin'in berrak ve sakin yaşamı, Francis'in dehası üzerinde ince ve hassas bir etki yaratmıştır. O öncelikle bir şairdi. Onun edebi içgüdüsünün mükemmelliği, ateşe "kardeş" ve suya "kız kardeş" demesinde, vaazda balıklara "sadece onların Tufan'da kurtulduğu" yönündeki çağrının tuhaf demagojik ustalığında görülür. Herhangi bir çalı veya hayvanın hayatının, hayal kırıklıklarının ve mazeretlerinin şaşırtıcı derecede ayrıntılı ve grafiksel olarak dramatize edilmesinde, onun dehası Burns'ün dehasına tuhaf bir şekilde benzemektedir. Ancak Burns'ün hayvanlara yönelik şiirlerindeki zayıflıktan, ara sıra görülen hastalıklılıktan, abartılı sözlerden ve ahlakçılıktan kaçındıysa, bunun nedeni kesinlikle daha temiz ve daha şeffaf bir hayattır.

Aziz Francis'in genel tutumu, Efendisi gibi, bir tür korkunç sağduyuyu temsil ediyordu. "Alice Harikalar Diyarında"daki Tırtıl'ın meşhur sözü - "Neden olmasın?" - genel sloganı olarak bizi etkiler. O
neden her şeyle iyi geçinmemesi gerektiğini göremiyordu.
Savaşın ve hırsın ihtişamı, Orta Çağ'ın büyük imparatorluğu ve tüm
eşleri, o masum bakışın
mantığı altında bayağı ve ağırbaşlı görünmeye başlıyor. Soruları, bir çocuğun soruları gibi
patlayıcı ve yıkıcıydı. Kozmogoni kabuslarından bile korkmazdı, çünkü içinde hiç korku yoktu. Ona göre dünya
küçüktü, boyutu hakkında herhangi bir fikri olduğu için değil,
dedikoducu kadınların onu küçük bulması nedeniyle, çünkü içinde çok sayıda akraba
bulunuyordu. Eğer onu bir astronomun deliliğinin
düşünebileceği en yalnız yıldıza götürseydiniz,
sadece yeni bir arkadaşın özelliklerini görürdü.

ROSTAND

"Cyrano de Bergerac" yayımlandığında, bir kahramanlık komedisinin alt başlığını taşıyordu. Bir zamanlar bir
şairin bir komediyi ilahi olarak adlandırmasına rağmen, İngiliz edebiyatında bir komediyi kahramanca olarak adlandırmamızı haklı çıkaracak bir geleneğimiz yok. Mevcut modern anlayışa göre,
kahramanın bir trajedide yeri vardır ve ona sistematik olarak reddedilen bir tür güç,
başarılı olma gücüdür. Bir insanın ruhunun gücünün bir trajediyi
komediye dönüştürmeye kadar gidebileceği kabul edilmez; yine de, dünyadaki hemen hemen tüm ilkel
efsaneler komedidir, sadece mutlu bir sonları olması anlamında değil, aynı zamanda kahramanın canavarı yok etmeye mahkum olduğu yönündeki iyimser bir varsayıma dayanmaları anlamında da. Garip bir şekilde, hayatın temel felaket karakterine dair bu modern fikir, ciddi bir şekilde ele alındığında, büyük ölçüde Monsieur Rostand'ın büyük kahramanlık komedilerinin geldiği
modern Fransa'nın etkisinden kaynaklanan
aşırı estetik bir trajedi ve komedi görüşüyle ​​bağlantılıdır. Fransız dehasının kendi kötü işini
tedavi etme içgüdüsü vardır ve Fransa her zaman "Fransızlığa"
en iyi çareyi sunar. İngiltere'de sanatın teknik inceliklerine en çok dikkat eden okul tarafından benimsenen komedi fikri,
kahramanlık komedisi gibi bir fikri tamamen imkansız kılan bir görüştür.
Genç yazarlarımızın çoğunun zihnindeki temel anlayış, komedinin _par excellence_, kırılgan bir şey olduğudur.
Kesinlikle en hassas ve
saçma tanımının geleneksel bir dünyası olarak
tasarlanmıştır. Bay Max Beerbohm'un "Mutlu
İkiyüzlü" gibi hikayeler, tek bir derece bile fazla ciddiye alındıklarında kaybolacak veya tamamen saçmalığa düşecek kavramlardır. Ancak büyük komedi, Shakespeare veya Sterne'nin komedisi, sadece ciddiye alınmakla kalmaz, ciddiye alınmalıdır. Bir insanın kendini gerçek kahkahadan daha fazla inanç ve kendini terk etmeyle teslim etmesi gereken hiçbir şey yoktur. Bu tür
komedilerde insan kahramanlarla birlikte güler, onlara değil. Falstaff ve Amca Toby'nin hikayelerini
demleyen mizah, kozmik ve felsefi bir mizah, derinliklere inen bir nezakettir. Yüzeysel bir okuma değildir, hatta, kesinlikle, hafif bir okuma bile değildir. Sempatimiz, karakterlere, sanki Yunan trajedisindeki önceden belirlenmiş kurbanlarmış gibi bağlıdır. Modern komedi yazarının, karakterlerinin kırılganlığıyla övündüğü söylenebilir. O
kuklalarını parçalamanın arifesinde gibi görünüyor. John
Oliver Hobbes ilk kez ciddi duygulardan oluşan bir komedi yazdığında, kendi
çalışmalarına karşı ince bir şekilde gizlenmiş bir küçümsemeyle buna "Duygusal Bir Komedi" adını verdi. Komedideki bu yapaylık anlayışının temeli derin bir karamsarlıktır. Bu kederli soytarıların gözünde hayat başlı başına tamamen trajik bir şeydir; komedi sırıtan bir maske kadar
boş olmalıdır. Dünyadan bir sığınaktır ve hatta, düzgün bir şekilde
konuşursak, onun bir parçası bile değildir. Onların zekası, acılığın ebedi sularının üzerinde ince bir buz tabakasıdır.

"Cyrano de Bergerac" bize eski bir gerçeğin yeni süsü olarak geldi,
neşe dünyanın doğal çiçeklerinden biriydi, egzotik çiçeklerinden biri değildi. Devasa hafiflik, gösterişli belagat, Rabelaisvari kelime oyunları ve konu dışı konuşmalar bir kez daha Rabelais'de oldukları gibi, yıldızlar kadar eski ve sağlam bir insan sempatisinin ve cesaretinin patlamaları olarak görüldü. İnsan ruhu, iradesi kadar
baştan savma ve kibirli bir zekâ talep ediyordu. Her şey, Cyrano'nun en yüksek mutluluk anındaki sözleriyle ifade ediliyordu, _Il me faut des geants_. Bu kahramanlık komedisi sorusunun temel bir yönü, kafiyeli
drama sorusudur. Dramatik gerçekçi için
bir oyunun şiirsel olarak yürütülmesi kadar kolay bir saldırı noktası sağlayan hiçbir şey yoktur. Onun
kanonlarına göre, hayatlarında korkunç bir krizle karşı karşıya kalan bir dizi karakteri, bir partinin _kafiyelerle_ oynaması gibi kafiyeleri sonlandırarak temsil etmek gerçekten de saçmadır. Onun gözünde, birbirlerine dayanılmaz hakaretlerle
alay eden iki düşmanın birbirlerine metrik aralıklar ve düzgün ve kullanışlı kafiyeler sağlaması biraz saçma görünmelidir. Ancak bu görüşün tamamı, nihayetinde, bugün çok az kişinin, varsa, şiirsel bir oyunla ne kastedildiğini anladığı gerçeğine dayanmaktadır. İngiltere'de dramanın en ileri öğrencileri tarafından
yazılmış olan bu şiirsel oyunların yalnızca Maeterlinck'in dizelerini takip etmesi ve son derece trajik bir temanın süslenmesi için
kafiye ve kafiye kullanması tuhaf bir şeydir. Ancak kafiye, daha yüksek komedinin işlenmesi için en üst düzeyde bir uygunluğa sahiptir. Kahramanlık komedisinin ülkesi, sanki aşıkların cennetidir; burada insanların gün boyu şiir konuşabileceğini hayal etmek zor değildir. İnsanların konuşmalarının, kadim kaderin huzurunda kasvetli bir şekilde oturdukları zamandan ziyade, gençliğin temel ruhuyla dolu olduklarında doğal olarak bu uyumlu biçimlere dönüşmesi çok daha akla yatkındır. Büyük hata, şiirin doğal olmayan bir dil biçimi olduğunu varsaymaktır. Hepimiz gerçekten yaşadığımız anda şiir konuşmak isteriz ve eğer konuşmuyorsak, bunun nedeni konuşmamızda bir engel olmasıdır. Dar veya yapay olan şey şarkı değildir, şarkı söylemeye yönelik kesik ve kekeleyen bir girişim olan sohbettir. Erkekleri manevi bir gösterişte, "Cyrano de Bergerac" gibi, kafiyeli konuşurken gördüğümüzde, bu bizim
gizli veya çarpıtılmış dilimiz değil, yuvarlatılmış ve bütünleştirilmiş dilimizdir. Kafiyeler,
çiçeklerdeki ve insanlıktaki cinsiyetlerin birbirlerine cevap vermesi gibi birbirlerine cevap verirler. İnsanlar böyle konuşmazlar, bu doğru. İlham aldıklarında veya aşık olduklarında bile
aptalca konuşurlar. Fakat şiirsel komedi, konuşmayı
yarı yarıya kadar yanlış temsil etmez, konuşma ruhu yanlış temsil eder.
Mösyö Rostand, kesin olarak söylemek gerekirse,
hayal kırıklığı ve ölümle bitmesine rağmen, "Cyrano de Bergerac"ı bir komedi olarak adlandırdığında, her zamanki içgörüsünden daha fazlasını gösterdi. Trajedinin özü,
manevi bir çöküş veya düşüştür ve büyük Fransız oyununda,
manevi duygu son dizeye kadar durmaksızın artar. Trajedi ve komediyi oluşturan şey gerçeklerin kendisi değil, onlar hakkındaki hislerimizdir ve Rostand'da ölüm, Maeterlinck'teki hayattan daha neşelidir. Aynı görünürdeki çelişki, şu anda büyük bir başarıyla sahnelenen "L'Aiglon" draması için de geçerlidir. Kahraman zayıf, özne bir fiyasko, son erken bir ölüm ve kişisel bir hayal kırıklığı olmasına rağmen, bu temanın iç karartıcı nitelikleri için seçilmiş olmasına rağmen, şeylerin övgüsünün yenilmez övgüsü, şairin şarkısının kontrol edilemez neşesi o kadar yükselir ki sonunda karakterlerin tüm zayıf seslerini büyük şeylerin ve büyük adamların tek bir çarpıcı korosunda boğar gibi görünür. Oyundan, yalnızca kendi ruhunu değil, aynı zamanda modern yaşamın ruhunu da belirtmek ve tasvir etmek için çok sayıda slogan alınabilir. Wagram sahasının vizyonunda yaralıların korkunç sesleri, _Les corbeaux, les corbeaux_ diye bağırdığında, korkunç önemsizliklerin
bir kabusuyla
bunalmış olan Dük, _Ou, ou, sont les
aigles?_ diye bağırır. Bu karşıtlık, yirminci yüzyılın başında kahramanlık komedisinin ruhuna bir yakarış olarak tek başına durabilir.
Napolyon'un eski bir
Generaline İmparatora ihanet etmesinin
nedeni sorulduğunda, _La fatigue_ diye cevap verir ve bunun üzerine Büyük Ordu'nun kıdemli bir eri öne atılır ve tutkuyla _Et nous?_ diye bağırarak sıradan bir askerin yaşadığı hayatın korkunç bir tasvirini yapar. Bugün, karamsarlık neredeyse mücevherler veya purolar kadar zenginlik ve modanın bir sembolü olduğunda, çağların şımartılmış mirasçıları hayatı _la fatigue_ dışında birkaç kelimeyle özetleyebildiğinde, ortak insanlığın geniş kitlelerinden başlangıçtan itibaren bir çığlık duyulabilirdi - _et nous?_ Komedi işlevini aynı anda hem ortak hem de yüce kılan şey, insan kitleleri arasındaki bu coşku potansiyelidir. Shakespeare'in "Much Ado
About Nothing" adlı eseri harika bir komedidir, çünkü arkasında dünyanın gençliği olan, özellikle bekar ve yaşlı kız olarak öleceklerine yemin edenler olmak üzere tüm gençlerin ortak olduğu o aşk sevgisinin tüm baskısı vardır. "Love's Labour's Lost" aynı enerjiyle doludur ve orada konumuzun kapsamına daha da kesin bir şekilde girer, çünkü tüm insanların çiftleşme zamanında kuşların şarkı söylemesi gibi doğal bir şekilde lirik bir şekilde konuştuğu kafiyeli bir komedidir. Aşkın sevgisi Shakespeare komedileri için neyse, diğer ve daha gizemli insan tutkusu, ölüm sevgisi de "L'Aiglon" için odur. İngiltere'de yeni bir şiirsel komedi geleneğine sahip olup olmayacağımızı söylemek şu anda zor, ancak komedinin şeylerin doğasındaki sonsuz temeller üzerine inşa edildiğini, yakalanması çok kolay olmayan, ama derinlemesine incelenmesi çok derin bir şey olduğunu fark edene kadar buna kesinlikle asla sahip olmayacağız. Monsieur Rostand, Wagram Muharebesi'ni anlatırken, gerçek muharebenin, kargalar tarafından parçalanmış ve kanla boğulmuş adamların korkunç seslerini Dük'ün kulaklarına getirmekten çekinmiyor, ancak bu korkunç çağrılardan dehşete düşen Dük onlardan son sözlerini istediğinde, hepsi birlikte _Vive l'Empereur!_ diye bağırıyorlar. Monsieur Rostand, belki de bir alegori yazdığını bilmiyordu. Bana göre Wagram'ın o alanı modern edebiyat savaşının alanıdır. Acının seslerinden başka bir şey duymayız; bütün bir dehşet fonografıdır. Bunları duymamız doğrudur, hiçbirinin susturulmaması doğrudur; ancak bu sıkıntı çığlıkları modern sanatta olduğu gibi hayatta tek sesler değildir; bunlar insanların sesleridir, ancak insan sesi değildir. Kaderlerine ilişkin kavramları hakkında nihai ve ciddi bir şekilde soru sorulduğunda, insanlar zamanın başlangıcından beri binlerce felsefe ve dinde tek bir sesle, ve en kutsal ve muazzam bir anlamda _Vive l'Empereur_ diye cevap vermişlerdir.

CHARLES II

Bizi hala en tembel çağlardan birinin en tembel adamlarından biri olan Charles II ile bağlayan birçok bağ vardır. Diğer şeylerin yanı sıra Charles II çok nadir ve çok tatmin edici bir şeyi temsil ediyordu; gerçek ve tutarlı bir şüpheciydi. Şüphecilik, hem avantajları hem de dezavantajlarıyla, zamanımızda büyük ölçüde yanlış anlaşılmaktadır. Şüpheciliğin materyalizm, ateizm ve laiklik gibi teorilerle bir bağlantısı olduğuna dair yabancı bir fikir vardır. Bu elbette bir hatadır; gerçek şüphecinin bu teorilerle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bunlar teoridir. Gerçek şüpheci, materyalist olduğu kadar spiritüalisttir de. Afrika putunun etrafında dans eden vahşinin Darwin kadar haklı olma şansının olduğunu düşünür. Tasavvufun rasyonalizm kadar rasyonel olduğunu düşünür. Gerçekten de St. Matta'nın kendi incili yazıp yazmadığı konusunda en derin şüpheleri vardır. Ancak baktığı ağacın bir ağaç mı yoksa bir gergedan mı olduğu konusunda da aynı derecede derin şüpheleri vardır. Bu, büyük şüphecilerin hayatlarında belirgin bir şekilde görünen, özellikle II. Charles'ın hayatında belirgin bir şekilde görülen gizemin gerçek anlamıdır. Ateizm ve Roma Katolikliği arasında sürekli salınımlarını kastediyorum. Roma Katolikliği gerçekten de büyük, sabit ve korkutucu bir sistemdir, ancak ateizm de öyledir. Ateizm gerçekten de tüm dogmaların en cüretkarıdır, elle tutulur bir yargı günü vizyonundan daha cüretkardır. Çünkü bu evrensel bir olumsuzluğun iddiasıdır; bir insanın evrende Tanrı olmadığını söylemesi, hiçbir yıldızda böcek olmadığını söylemeye benzer.

Aynısı, o sağlıklı ve sistematik şüpheci Charles II için de geçerliydi. Son saatlerinde Sakramenti Roma Kilisesi'nin biçimlerine göre aldığında, bir filozof olarak tutarlı bir şekilde hareket ediyordu. Gofret Tanrı olmayabilirdi; aynı şekilde bir gofret de olmayabilirdi. Gerçek ve şiirsel şüpheci için, soğan biçimli dağları ve fantastik ağaçlarıyla tüm dünya inanılmazdır. Şeylerin tüm düzeni, onu ihlal etmeye cesaret edebilen herhangi bir mucize kadar çirkindir. Özdeşleşme bir rüya olabilir, ancak öyleyse, kesinlikle bir rüya içinde bir rüyaydı. Charles II, cehennem ateşinden korunmaya çalıştı çünkü cehennemin kendisini bilimin ortaya koyduğu dünyadan daha fantastik olarak düşünemezdi. Rahip merdivenlerden yukarı doğru süründü,
kapılar kapalıydı, orada bulunan birkaç sadık kişi saygıyla
kendilerini susturdu ve böylece, her gizlilik ve kutsallık durumuyla, haç kaldırılıp dualar dökülerek,
mantıksal inançsızlığın son büyük eylemi tamamlandı.

Charles II'nin sorunu, adına neredeyse hiçbir ahlaki erdemin olmaması ve yine de bizi ahlaki olarak cezbetmesidir.
Bazı erdemlerin tüm azizler ve bilgeler tarafından yapılan listelerde
düşünülmediğini ve Charles II'nin bu çılgın ve
anlatılamaz erdemlerde son derece başarılı olduğunu düşünüyoruz. Bu konunun gerçek gerçeği ve Charles II'nin ahlaki idealle gerçek ilişkisi biraz daha kapsamlı bir incelemeyi hak ediyor.

Restorasyon hareketinin ancak Püritanizme karşı bir tepki olarak
düşünüldüğünde anlaşılabileceği yaygın bir gerçektir. Ancak, Püritenliğin tüm iyi işlerini yarı yarıya engelleyen tiranlığın çok özel bir tür olduğu yeterince fark edilmemiştir.
Püritenliğin ateşi, ayıklıktaki coşku, bir kısıtlamanın çılgınlığı
geçip gitmedi; bunlar hala İngiltere'nin kalbinde yanıyor, ancak son ezici deniz tarafından
söndürülmek üzere. Ancak, Püritenlerin kendi günlerinde kesinlikle entelektüel zorbalar oldukları,
Kalvinizmin mantıksal zorunluluğuna küstahça güvendikleri,
her şeye gücü yetmenin kendisini kıyas zincirlerine bağladıklarının nadiren hatırlandığı. Püritenler,
tam bir yaşam teorisine sahip olmalarının lanetli gerçeğiyle,
tatmin edici bir açıklamanın asla tatmin edemeyeceği ebedi paradoksla
düştüler. Brutus ve mantıklı Romalılar gibi, mantıklı Fransız Jakobenler gibi, mantıklı İngiliz faydacıları gibi, insanların isteklerinin her zaman doğru ve argümanlarının her zaman yanlış olduğu dersini verdiler. Akıl her zaman bir tür kaba kuvvettir; kalbe değil de kafaya hitap edenler, ne kadar soluk ve kibar olurlarsa olsunlar, zorunlu olarak şiddet yanlısıdırlar. Bir adamın kalbine "dokunmaktan" bahsederiz, ama kafasına vurabiliriz. Püritenlerin insanların bedenleri üzerindeki tiranlığı nispeten önemsizdi; mızraklar, kurşunlar ve yangınlar nispeten önemsizdi. Gerçek tiranlıkları, sindirilmiş ve morali bozulmuş insan ruhu üzerindeki saldırgan aklın tiranlığıydı. Düşünceleri ve çılgınlıkları affedilebilir, gerçekte sevilebilir ve saygı duyulabilir, çünkü bu ateşli insanlıktır; nefret cana yakın olabilir, delilik çirkin olabilir. Püritenler fanatik oldukları için değil, rasyonalist oldukları için düştüler.

Bunları düşündüğümüzde, günümüzde ahlaki ve neredeyse mizaçlı bir tutum anlamına gelen Püritenliğin o günlerde tek başına kibirli bir mantıksal tutum anlamına geldiğini hatırladığımızda, Restorasyon'un bayağılığı ve önemsizliğinde yatan iyiliğin bir kısmını daha iyi anlayacağız. Charles II'nin önde gelen bir örneği olan Restorasyon, kısmen insan doğasının tüm kaotik ve sınıflandırılmamış parçalarının, her rasyonalist yaşam sisteminin geride bıraktığı ve her zaman geride bırakacağı parçaların bir isyanıydı. Bu, yalnızca ahlaksızlıkların ve bazen herhangi bir ahlaksızlıktan daha sinir bozucu olan o boş pervasızlığın ve şakalaşmanın isyanını açıklamaz. Aynı zamanda nezaket erdeminin geri dönüşünü de açıklar, çünkü o da mantıksal kodlar tarafından göz ardı edilen isimsiz bir şeydir. Nezaket gerçekten de mistik bir şeye sahiptir; din gibi her yerde anlaşılır ve hiçbir yerde tanımlanmaz. Charles tamamen küçümsenecek biri değildir, çünkü bu hareketin bir türü olarak kendini bu yeni nezaket dalgasına bıraktı. Küçük şeylerdeki mükemmelliğinde ahlaki ve toplumsal bir değer vardı. On Emir'i tutamadı, ancak on bin emri tuttu. Adı herhangi bir büyük görev veya fedakarlık eylemiyle bağlantılı değildir, ancak ahlak ve sanat arasındaki belirsiz sınırda yatan o yüce nezaket, bir tür dramatik incelik eylemlerinin çoğuyla bağlantılıdır. "Charles II," dedi Thackeray, yanılmaz bir kısalıkla, "bir serseriydi, ama züppe değildi." IV. George'un aksine, o bir beyefendiydi ve bir beyefendi, herhangi bir ahlaki ders kitabında bulunamayacak
tuhaf kurallara uyan ve
dünyanın başlangıcından beri adı konulmamış
tuhaf erdemleri uygulayan bir adamdır.

Restorasyon için çok şey söylenebilir ve söylenmelidir, o insan doğasının enkazı olsa bile, insani bir şeyin isyanıydı. Ama
daha fazlası söylenemez. Kesinlikle bir düşüştü, bir yükseliş değildi,
bir geri çekilmeydi, bir ilerleme değildi, ani bir zayıflıktı, ani bir güç değildi. İnsan doğasının yayının Püritanizm tarafından ölçülemeyecek kadar fazla gerilmiş olması, ruhu neredeyse korkunç bir idealizmin zirvesine kadar gererek aşırı zorlaması, Restorasyonun çöküşünü sonsuz derecede daha mazur görülebilir hale getirir, ancak onu daha az bir çöküş yapmaz. Hiçbir şey, Püritanizmin gerçek düzenin keşfinden sonra dünyanın en büyük çabalarından biri olduğu temel ayrımını ortadan kaldıramaz, oysa Restorasyonun özü hiçbir çaba içermemesiydi. Restorasyonun, yaygın olarak varsayıldığı gibi, tarihimizin en ahlaksız dönemi olmadığı doğrudur. Kötülükleri bu açıdan bir an bile James I'in Sarayı'nın korkunç trajedileri ve neredeyse boğucu gizlilikleri ve kötülükleriyle kıyaslanamaz. Ancak Charles II'nin Satürn ayinlerindeki içki içme ve burun kesme. Rönesans'ın tutkularından ve zehirlerinden hem daha insani hem de daha iğrenç görünüyor, tıpkı bir maymunun bir kaplandan kaçınılmaz olarak daha insani ve daha iğrenç görünmesi gibi. Rönesans'la karşılaştırıldığında, Restorasyon'da Cockney'e özgü bir şeyler var. Sadece büyük ahlak için fazla tembel değildi, büyük sanat için bile fazla tembeldi. Zevk peşinde koşmak için bile gereken ciddiyetten, çim tenisi oyunu için bile gerekli olan disiplinden yoksundu. Charles II'nin şairlerine "Kayıp Cennet"i yazmak, Cennet'i geri kazanmak kadar zor görünmüş olabilir.

Tüm eski ve canlı diller, hafif ve gelişigüzel kullanılsalar da, aslında kendi başlarına şiirler ve yüksek ve çarpıcı bir düzende şiirler olan imgeler ve metaforlarla doludur. Belki de hiçbir ifade "zaman öldürmek" ifadesi kadar korkunç derecede önemli değildir. Bu muazzam ve şiirsel bir imge, bir tür kozmik baba katili imgesi. Dünyada, tüm coşkularının altında, zamanı temelde bir düşman olarak gören bir eğlence düşkünü ırkı vardır. Bunlardan Charles II ve Restorasyon adamlarıydı. Onların erdemleri ne olursa olsun ve dediğimiz gibi, erdemleri olduğunu düşünüyoruz, yaşam sevincinin büyük temsilcileri arasında asla bir yerleri olamaz, çünkü zamanı öldüren daha düşük epikürcülere aitlerdi, zamanı yaşatan daha yüksek epikürcülere değil. Bu mizaçtaki bir halkın Charles II doğal ve haklı başıydı. Bir pandomim Kralı olabilirdi, ama o bir Kraldı ve tüm nezaketiyle bunu kimsenin unutmasına izin vermedi. Gerçekten de, temsil edildiği gibi amaçsız bir
flöner değildi. O, bilgeliğini o kadar mükemmel bir delilik maskesi altında gizleyen sabırlı ve kurnaz bir politikacıydı ki, sadece müttefiklerini ve rakiplerini değil, kendisinden sonra gelen neredeyse tüm tarihçileri de aldattı. Fakat Charles, kesinlikle olduğu gibi, gerçekten despotluğa ulaşan tek Stuart ise, bu büyük ölçüde ulusun ve çağın mizacından kaynaklanıyordu. Despotluk, en azından yönetilenler için, tüm hükümetlerin en kolayıdır.

Gerçekten de bir kölelik biçimidir ve köle olan despottur.
Çöküş halindeki insanlar, kendileri için savaşmaları,
dans etmeleri ve kendilerini yönetmeleri için profesyoneller kullanırlar.

O dönemin portrelerindeki yüzlerin neredeyse hepsi, sanki,
perruque ile yapay olarak takılmış maskeler gibi görünüyor. Garip bir gerçekdışılık,
dönemin üzerinde kara kara düşünüyor. Medeni gizemler ve sorunlarla meşgul olduğumuz için sevinebiliriz. Gözyaşlarımız onların kahkahalarından daha az ıssızdır, kısıtlamalarımız onların özgürlüklerinden daha büyüktür.

STEVENSON[1]

Son zamanlarda yaşanan bir olay, Stevenson'ın şüphelendiğimiz gibi büyük bir adam olduğuna bizi ikna etti. Son zamanlarda çıkan kitaplardan, "Ephemera Critica" ve Bay George Moore'un küçümsemesinden, Stevenson'ın büyük bir adamın ilk temel niteliğine sahip olduğunu fark ettik:
muhalifleri tarafından yanlış anlaşılmak. Ancak Baylar Chatto ve Windus'un Stevenson'ın eserleriyle aynı ciltte yayınladığı, Bay H. Bellyse Baildon'ın "Robert Louis Stevenson" adlı kitabından, hayranları tarafından yanlış anlaşılmak gibi diğer temel niteliğe sahip olduğunu öğreniyoruz. Bay Baildon'ın üniversitede tanıdığı Stevenson hakkında bize anlatacak birçok ilginç şeyi var. Eleştirileri de hiçbir şekilde değersiz değildir. Oyunlar, özellikle "Beau Austin" üzerine olan bu eleştiriler, dikkate değer derecede düşünceli ve doğrudur. Ancak bu çok tekil bir gerçektir ve dediğimiz gibi, Stevenson'ın büyüklere ait olan o anlaşılmaz niteliğe sahip olduğunu kanıtlamak için çok ileri gider, Stevenson'a hayran olan bu öğrenci, ustanın tüm eserlerini sıralayıp sıralayabilir ve övgü ve suçlamayı kararlılıkla ve hatta ciddiyetle dağıtabilir, bir an bile düşünmeden, Stevenson'ın ifade etmek için neredeyse kendini öldüreceği şeyler olarak gördüğümüz sanat ve etik ilkelerini.

Örneğin, Bay Baildon, Stevenson'a "karamsarlığı" nedeniyle sürekli ders veriyor; kesinlikle, insanların hayatlarındaki utançlarından utanmalarını sağlamak için herhangi bir modern sanatçıdan daha fazlasını yapmış bir adama karşı garip bir suçlama. Ancak, "The Master of Ballantrae" ve "Dr. Jekyll and Mr. Hyde"da Stevenson'ın kötülüğe iyiliğe karşı kesin bir zafer kazandırdığından şikayet ediyor. Şimdi Stevenson'ın diğerlerinden daha sürekli ve tutkuyla vurguladığı bir nokta varsa, o da iyiye kendi değeri ve güzelliği için, uzayda ve zamanda zafer veya başarısızlığa hiçbir şekilde atıfta bulunmadan tapınmamız gerektiğidir. "Ne yapmaya niyetlensek de," dedi, "başarılı olmaya niyetlenmiyoruz." Yıldızların kendi yollarında erdeme karşı savaştığı, insanlığın doğası gereği umutsuz bir umut olduğu, Stevenson'ın tüm çalışmaları boyunca tüm cesurlara trompet çalan ruhtur. Henry Durie'nin hikayesi yeterince karanlık, ama bu sırılsıklam monomaninin mezarının yanında durup ona saygı duymayan biri olabilir mi? İnsanların eski bir kilisenin kalıntılarında yüce bir ilham görmeleri ve bir adamın kalıntılarında hiçbir şey görmemeleri gariptir. Yazar, Stevenson'ın kan ve yağma hikayeleri hakkında son derece sıra dışı fikirlere sahip; Stevenson'ın (Bay Baildon'ın kendi ifadesini kullanırsak) bir tür "cinayet çılgınlığı" yaşadığını kanıtladığını düşünüyor gibi görünüyor. "O [Stevenson], can almaktan daha iyi bir işe
koşulamayacağı paradoksu ile karşı karşıya." Bay Baildon, Dr. Conan Doyle'un açıklanamayan suçlar işlemekten zevk aldığını, Bay Clark Russell'ın kötü şöhretli bir korsan olduğunu ve Bay Wilkie Collins'in ay taşları çalmaktan
ve evlilik kayıtlarını tahrif etmekten daha iyi bir işe
koşulamayacağını düşündüğünü de söyleyebilirdi. Fakat Bay Baildon bu hatada neredeyse tek değil: Stevenson'ın kanlılığını çok az kişi doğru şekilde anlamıştır. Stevenson, esasen Latince gramerinde iskeletler ve darağaçları çizen güçlü bir okul çocuğuydu. Ölümden zevk aldığı için değil, hayattan, hayatın her kaslı ve vurgulu eyleminden, bir başkasının hayatını alan bir eylem olsa bile, zevk aldığı içindi.

Bir beyefendinin başka bir beyefendiye bıçak fırlattığını ve onu duvara çivilediğini varsayalım. Bu işlemde biraz farklı iki kişisel bakış açısı olduğunu belirtmeye gerek yok.
İğnelenen adamın bakış açısı trajik ve ahlaki bakış açısıdır ve Stevenson bunu "Ballantrae Efendisi" ve "Hermiston'lu Weir" gibi hikayelerde açıkça göstermiştir. Ancak meselenin başka bir görüşü daha var - tüm eylemin bir kayayı çekiç darbesiyle kırmak veya beş parmaklıklı bir kapıyı temizlemek gibi ani ve parlak bir bedensel canlılık patlaması olduğu. Bu, romantizmin bakış açısıdır ve "Hazine Adası" ve "Yıkıcı"nın ruhudur. Stevenson'ın erkekleri daha az sevmesi değil, sopaları ve tabancaları daha çok sevmesiydi. Aslında, ruhunun yiyip bitiren evrenselliğinde, St. Francis'in güneş kardeşi ve kuyu kız kardeşi dediği zamandan beri bilinmeyen cansız nesnelere karşı olumlu bir sevgisi vardı. Aslında Silver'ın güneş ışığında fırlattığı tahta koltuk değneğine, Billy Bones'un "Amiral Benbow"a bıraktığı kutuya, Wicks'in kendi elinden ve masadan geçirdiği bıçağa aşık olduğunu hissediyoruz. Eserlerinde her zaman, bize odunu bir baltayla kesmeyi sevdiğini hatırlatan, net ve keskin bir açısallık vardır.

Ancak Stevenson'ın yeni biyografi yazarı, bu köklü, salt görme ve dokunma şiirine hiçbir şekilde izin veremez. Stevenson'a her zaman bir suç olarak bir şey yükler ve Stevenson bunu gerçekten bir nesne olarak kabul eder. "The Dynamiter"da, o görkemli dehşet cümbüşü olan "The Destroying Angel" için "son derece fantastik ve inanılırlığımızı zorlayan" der. Bu, Baron Munchausen'in seyahatlerini "ikna edici olmayan" olarak tanımlamaya benzer. "The Dynamiter"ın tüm hikayesi bir tür mizahi kabustur ve o hikayede bile "The Destroying Angel"ın anlık olarak uydurulmuş abartılı bir yalan olduğu varsayılır. Bu bir rüyanın içindeki bir rüyadır ve onu olasılık dışı olmakla suçlamak
gökyüzünü mavi olmakla suçlamak gibidir. Ancak Bay Baildon, aceleci okumadan veya doğal zevk farkından dolayı, Stevenson'ın Londra hikayelerinin zengin ve romantik ironisini hiç anlayamaz.
Aslında, o önemli mizah anıtı, Bohemya Prensi Florizel için, "yaratıcısı tarafından açıkça beğenilse de, bana göre
genel olarak oldukça sinir bozucu bir varlıktır." der. Bundan dolayı, Bay Baildon'ın Prens Florizel'in gerçek hayatta bir adammış gibi ciddiye alınması gerektiğini düşündüğüne inanmaya neredeyse zorlanıyoruz (ama umutsuzca ve irademize aykırı bir şekilde).
Kendimiz için. Prens Florizel neredeyse kurgudaki en sevdiğimiz karakterdir; ancak gerçek hayatta onunla karşılaşırsak onu öldürmemiz gerektiği koşulunu isteyerek ekleriz.

Gerçek şu ki, Stevenson'ın manevi ve entelektüel erdemlerinin tamamı, bir başka erdem olan sanatsal beceri tarafından kısmen engellenmiştir. Walt Whitman gibi büyük ve dağınık harflerle büyük mesajını bir duvara yazsaydı,
insanları bir küfür gibi
şaşırtırdı. Fakat o, hafif kafalı paradokslarını o kadar akıcı bir defter el yazısıyla yazmıştı ki
herkes bunların defter duyguları olduğunu
zannetti. Çok yönlülüğünden, gevşekçe söylendiği gibi, her bölümü yeterince iyi yapmamasından değil, her bölümü fazla iyi yapmasından dolayı acı çekti. Çocuk, Londralı, korsan veya Püriten olarak, kılık değiştirmeleri o kadar iyiydi ki çoğu insan hepsinin altında aynı adamı göremezdi. Bir adam keman çalabiliyorsa, hukuki görüşler sunabiliyorsa ve siyah çizmeler giyebiliyorsa, ona Takdire şayan Crichton denmesi haksız bir gerçektir; ancak üçünü de eksiksiz bir şekilde yapıyorsa, çeşitli departmanlarda sıradan bir kemancı, sıradan bir avukat ve sıradan bir çizme boyacısı olarak görülmeye meyillidir. Stevenson'ın durumunda olan budur. "Dr. Jekyll", "The Master of
Ballantrae", "The Child's Garden of Verses" ve "Across the Plains" her biri olduklarından biraz daha az mükemmel yapılmış olsaydı, herkes bunların hepsinin aynı mesajın parçaları olduğunu görürdü; ancak aynı anda beş yerde bulunma gibi meşhur mucizeyi başararak, doğal olarak başkalarını beş farklı kişi olduğuna ikna etmiştir. Ancak
Stevenson'ın gerçek mesajı Mohamet'inki kadar basit, Dante'ninki kadar ahlaki, Whitman'ınki kadar güvenilir ve James Watt'ınki kadar pratikti. Stevenson'ın çeşitli çalışmalarının hepsini birleştiren anlayış, romantizmin veya şeylerin olasılıklarının vizyonunun, sıradan olaylardan çok daha önemli olduğuydu: Biri hayatımızın ruhu, diğeri bedendi ve ruh değerli şeydi. Tüm hikayelerinin tohumu, her manzaranın veya sahne parçasının bir ruhu olduğu fikrinde yatar: ve bu ruh bir hikayedir. Kırık taş duvarlı bodur bir meyve bahçesinin önünde dururken, yaşlı bir kadın aşçıdan başka kimsenin geçmediğini basit bir gerçek olarak bilebiliriz. Ancak her şey insan ruhunda mevcuttur: o meyve bahçesi kendi beynimizde büyür ve orada bir kız, perişan bir şair ve deli bir çiftçi arasındaki garip bir şansın tapınağı ve tiyatrosudur. Stevenson, fikirlerin gerçek olaylar olduğu anlayışını savunur: hayallerimiz maceralarımızdır. Kanatlı bir ineği düşünmek, esasen onunla
tanışmış olmaktır. Ve anlatılarındaki geniş çeşitliliğin nedeni budur: bir hikayeyi yakut bir gün batımı kadar zengin, diğerini ise beyaz bir monolit kadar gri yapmak zorundaydı: çünkü hikaye bedensel vizyonun ruhuydu, daha doğrusu anlamıydı. "Hikayelerin Anlatıcısı"nı (Samoalıların ona dediği gibi) yazdığı belirli romanlara göre yargılamak, tıpkı Bay George Moore'u "Esther Waters"a göre yargılamak gibi, oldukça uygunsuzdur. Bu romanlar, onun tesadüfen anlattığı iki veya üç ruh macerasından ibaretti. Ancak kalbinde binlerce hikayeyle öldü.

DİPNOTLAR:

[1] "Robert Louis Stevenson: Eleştiride Bir Yaşam Çalışması." H. Bellyse
Baildon. Chatto & Windus tarafından.

THOMAS CARLYLE

Büyük bir adamın çalışması için iki temel ahlaki gereklilik vardır:
Birincisi, mesajının doğruluğuna inanması; ikincisi, mesajının kabul edilebilirliğine inanması.
Carlyle'ın tüm trajedisi, birincisine sahip olması ve ikincisine sahip olmamasıydı.

Ancak, Carlyle'ın iddia edilen kasvetinden yapılan sıradan büyük harf
çok önemsiz bir konudur. Carlyle'ın hem bir insan hem de bir
yazar olarak hataları vardı, ancak müjdesini "karaciğeri" açısından açıklama girişimi sadece acınası. Eğer hazımsızlık her zaman bir
"Sartor Resartus" ile sonuçlanıyorsa, bu olduğundan çok daha katlanılabilir bir şey olurdu.
Hastalıklar şiire dönüşmez; dekadan bile organizmasının
sağlıklı kısmıyla yazar. Eğer Carlyle'ın özel hataları ve edebi erdemleri biraz aynı çizgideyse, o sadece her insanın
durumundadır; Her birimiz için dürüst görüşlerimizin nerede bittiğini ve kişisel tercihlerimizin nerede başladığını kesin olarak söylemek kesinlikle çok zordur. Ancak Carlyle'ı vahşi bir egoist olarak suçlamaya çalışmak, Carlyle'ın müjdesini kavrayamamaktan başka bir şeyden kaynaklanamaz. Bir eleştirmen, "Ruskin, yine de, gerçekten Tanrı'ya inanıyordu; Carlyle ise sadece kendine inanıyordu." der. Bu, kesinlikle anladığı yazar ile anlamadığı yazar arasındaki bir ayrımdır. Carlyle kendine inanıyordu, ama Ruskin'den daha fazla kendine inanamazdı; ikisi de Tanrı'ya inanıyordu, çünkü her şey enkaza ve yıkıma uğrarsa, kendilerinin Tanrı'nın kalıcı tanıkları olduğunu düşünüyorlardı. İkisinin de başarısız olduğu nokta Tanrı'ya veya kendilerine inanmaları değildi; diğer insanlara inanmalarıydı. Bir peygamberin mesajına inanması yeterli değildir; mesajının kabul edilebilirliğine inanmalıdır. İsa, Aziz Francis, Bunyan, Wesley, Bay Gladstone, Walt Whitman, tarif edilemez çeşitlilikteki insanlar, ortalama bir insana eşit davranma, onun aklına ve iyi hislerine korkmadan ve küçümsemeden güvenme konusunda aynıydılar. Carlyle'da eksik olan şey, yalnızca Tanrı'ya değil, Tanrı'nın suretine de duyulan bu basit güvendi. Ancak Carlyle'ın dini duygularını itibarsızlaştırma girişimleri kesinlikle yerle bir olmalı. Carlyle'nin Kozmos'un birliği duygusunun derin güvenliği, bir İbrani peygamberinki gibidir; ve İbrani peygamberlerde olduğu gibi aynı ifadeye sahiptir: mizah. Bir insan, ilahiliği hakkında şaka yapmak için çok inançlı olmalıdır. Dionysos'un yeniden canlanmasını nazikçe ima eden hiçbir Neo-Pagan, Buda'yı tanımaya çalışan belirsiz, yarı dönmüş
Teozof bu konuda şaka yapmayı asla düşünmezdi. Ancak İbrani peygamberler için dinleri, bir dağ veya mamut gibi o kadar sağlam bir şeydi ki, önemsiz ve geçici konularla temasının ironisi onlara bir darbe gibi çarpıyordu. Carlyle için de durum böyleydi. Hem felsefeye hem de edebiyata yaptığı en büyük katkı, sonsuzluğun alaycılığı duygusuydu. Diğer yazarlar
göklerin umudunu veya dehşetini görmüşlerdi, sadece o onların mizahını
görmüştü. Diğer yazarlar bir şarkıda veya yasada temel ve ebedi bir şey olabileceğini görmüşlerdi, o sadece bir şakada temel ve ebedi bir şey olabileceğini gördü. Bunu okuyan hiç kimse, karanlık ve agnostik bir tatminle dolu olan ve bir Saray tarihçisinin Louis XV'i "Tanrı'da uykuya dalmak" olarak tanımladığını anlattığı bölümü unutamaz. "Uykuya dalmış olması bizim için yeterli; yoğun gecede perdelenmiş, istemediğimiz bir şekilde, en azından sonsuz çağlar boyunca güneşin yüzüne bir daha asla hakaret etmeyecek... ve biz, daha iyi hayvanlık biçimlerine değilse bile, en azından daha taze olanlarına doğru yol alıyoruz."

Carlyle'ın İngiliz edebiyatı için en büyük değeri, modern irrasyonalizmin kurucusu olmasıydı; modern rasyonalizm kadar önemli bir hareket. Günümüzde mantığın değeri veya değersizliği hakkında çok şey söyleniyor. Aslında mantık, esas olarak üretken bir araç değil, bir savunma silahıdır. Entelektüel bir sistem kuran bir adam, bir elinde kılıç, diğer elinde mala ile Nehemya gibi inşa etmelidir. Hayal gücü, yapıcı nitelik, mala ve argüman kılıçtır. Gerçek entelektüel işlerin geniş bir deneyimi, çoğu insanı mantığın, mantıkçıları yok etmek için bir silah olarak esas olarak değerli olduğu sonucuna götürecektir.

Ancak bu pratikte yeterince doğru olsa da, mantığın insan işlerindeki konumunu pek açıklığa kavuşturmaz. Mantık, zihnin bir makinesidir ve dürüstçe kullanılırsa dürüst bir sonuca varmalıdır.
İnsanlar mantıkla her şeyi kanıtlayabileceğinizi söylediklerinde, kelimeleri adil bir şekilde kullanmıyorlar. Kastettikleri şey, kötü mantıkla her şeyi kanıtlayabileceğinizdir. İnsan ruhunun mistik nankörlüğünde, bir organ için isim kullanma konusunda sıra dışı bir eğilim vardır, oysa kastedilen o organın kötüye kullanımı veya çürümesidir. Bu nedenle, "sinirlerden" muzdarip bir adamdan bahsediyoruz, bu da on parmaktan muzdarip bir adamdan bahsetmek kadar mantıklıdır. Karaciğerin başarısızlığı ve sindirimin olmamasından bahsettiğimizde "karaciğer" ve "sindirim"den bahsediyoruz. Ve aynı şekilde, mantığın tehlikelerinden bahsediyoruz, oysa gerçekte kastettiğimiz şey yanılgı tehlikesidir. Ancak mantığın sınırlandırılması ve Carlyle gibi yazarlar tarafından mantığın kısmen
devre dışı bırakılmasıyla ilgili gerçek nokta daha derin ve biraz daha
farklıdır. Mantıkçıların büyük çoğunluğunun hatası,
yanlış bir sonuç çıkarmaları veya başka bir deyişle, hiç mantıkçı olmamaları değildir.
Onların hatası, kaçınılmaz bir psikolojik alışkanlıkla, mantıksal bir sürecin iki kısmı olduğunu unutmaya eğilimli olmalarıdır, birincisi bir varsayımın seçimi, ikincisi ise bu varsayım üzerine tartışma ve insanlık, eğer kendini sağlam akıl yürütme çalışmasına çok fazla adarsa, sağlam varsayım yeteneğini kaybetme eğilimi gösterir. Akılcı ve hatta akılcı kişilerden "Başladığı şeyi kanıtlamadı" veya "Davasının tamamı saf bir varsayıma dayanıyordu" gibi ifadeleri ne kadar sık ​​duyabildiği şaşırtıcıdır, bu iki özellik meraklılar tarafından Öklid'in eserlerinde bulunabilir. Yine, rasyonalistlerin sürekli olarak derin bir konu üzerinde tartıştıklarını duymak şaşırtıcıdır,
görünüşe göre söz konusu derin varsayımlar hakkında endişelenmeden,
bir bakıma, bir adamın varsayımının gerçek rengini ve karakterini kaybetmişlerdir. Örneğin, iki adam
vatanseverliğin iyi bir şey olup olmadığı konusunda tartışır ve eğer varsa,
sonuna kadar, kozmopolitin tüm iddiasını, insanın, eğer yapabilirse, eşit sempatiyle ve önyargısız bir şekilde Tanrı gibi olması gerektiği fikrine dayandırdığını, milliyetçinin ise böyle bir görevi en baştan reddettiğini ve insanı, bir kuşun tüyleri olduğu gibi, tercihleri ​​olan bir hayvan olarak gördüğünü fark eder.

* * * * *

Carlyle'da da durum böyleydi: İnsanları argümanlara değil, varsayımlara saldırarak
şaşırttı. O, on dokuzuncu yüzyıl insanlarının tartışılmaz olduğunu savunduğu tüm konuları bir kenara itti ve doğrudan doğruya doğru olduğunu bildikleri çok farklı konu sınıfına başvurdu. İnsanları akıl yürütmelerinin doğruluğunu daha az, akıl yürüttükleri varsayımların doğruluğunu daha çok incelemeye teşvik etti. Görüşü en yüksek gerçek olmasa bile, her zaman ferahlatıcı ve faydalı bir sapkınlıktı. Akıl çağının dayandığı tüm varsayımları reddetti. On ikinci yüzyıl insanlarından daha iyi durumda olmamız gerektiğini varsayan ilerleme teorisini reddetti. Ona göre, on ikinci yüzyıl insanlarından daha iyi olup olmadığımız tamamen olmayı seçip seçmememize veya hak edip etmediğimize bağlıydı. Sorumluluğu medeniyete veya topluma veya bireysel vicdandan başka bir şeye atan her tür ve türden destek, ilişki veya dayanağı reddetti. Sık sık peygamber olarak anılmıştır. Bu ifadenin gerçek temeli sıklıkla ihmal edilir. Tamamen dini edebiyatın son döneminden, İngiliz Püritanizm döneminden beri, ruhun bu kadar yalnız durduğu hiçbir yazar olmamıştır.

Carlyle, ileri sürdüğümüz gibi, bir mistikti ve mistisizm, tüm gerçek profesörleri gibi, onun için de yalnızca aşkın bir sağduyu biçimiydi.
Mistisizm ve sağduyu, resmen gösterilemeyen veya resmen adlandırılamayan belirli gerçeklerin ve eğilimlerin hakimiyeti anlamından oluşur.
Mistisizm ve sağduyu, hepimizin gerçek olduğunu bildiğimiz ancak tartışmada yalnızca varsayımlar olarak yeri olan gerçekliklere yapılan çağrılardır. Carlyle'nin çalışması, eski ve yeni formülleri, bu eski, sessiz ve ironik sağduyulara
kırmaktan oluşuyordu. Filozoflar kralları yüzlerce kez ortadan kaldırabilirlerdi, diye savundu, her erkek ve kadının bir kral seçtiği ve alçakgönüllülüğün coşkusu için vatandaşlığın tüm gururunu reddettiği gerçeğini değiştiremezlerdi. Eğer bu tür eşitsizlik bir zayıflıksa, evrenin gücüyle bağlantılı bir zayıflıktı. Gerçekten de, kahraman hayranlığı hakkında, çok az eleştirmen Carlyle'a en ufak bir adalet bile sağlayamadı. Bazen salt şiddete olan tercihini dile getirdiği aceleci ve öfkeli pasajlar, felsefesinden çok mizacıyla daha fazla bağlantılı olan pasajlar tarafından yanıltılan Carlyle'nin kahraman hayranlığı teorisinin, sert ve kibirli insanlara karşı korkuyla boyun eğme teorisi olduğu fikrini benimsediler. Aslında Carlyle bazı sorular konusunda gerçekten insanlık dışıdır, ancak kahraman hayranlığı konusunda asla insanlık dışı değildir. Onun görüşü, insan doğasının o kadar kaba ve aptalca bir şey olduğu ve yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi gerektiği değildir; tam tersine, insan doğasının o kadar şövalyece ve temelde yüce gönüllü bir şey olduğu ve en sıradan insanların bile bir lideri kendilerinden daha çok sevme ve sadakati isyana tercih etme kapasitesine sahip olduğudur. İnsan doğasındaki bu özellikten bahsettiğinde Carlyle'nin tonu değişmez bir şekilde yumuşar. O an için insanlığa hayranlıkla
yandığını ve neredeyse Hristiyanlığın eşiğine geldiğini hissediyoruz.
Carlyle'nin ifadelerinde başka ne kadar asitli ve kaprisli olursa olsun, kahramana tapınması sadece insani değildi, neredeyse iyimserdi. O, büyük adamlara öncelikle hayranlık duyuyordu ve belki de haklıydı, çünkü onların diğer insanlardan daha insan olduğunu düşünüyordu.
Carlyle'nin ve kahramana tapınma dininin kötü tarafı, yiğitlik ve başarıya duygusal tapınmaktan oluşmuyordu; bu onun bir parçasıydı, tıpkı tüm sağlıklı çocukların bir parçası olduğu gibi.
Carlyle'nin gerçekten zarar verdiği nokta,
herhangi bir modern insandan daha fazla, kaba bir şekilde "Bütün domuzu götürmek" denilen modern alışkanlığın artışından sorumlu olmasıydı.
Çoğu zaman tutku ve fetih meselelerinde, bu tekil bir domuzculuktur. Felsefesini, dinini, politikasını ve mizacını bir bütün haline getirme, her olayda favori bir zihinsel tutumu öne sürme ve yeniden öne çıkarma fırsatları arama gibi dikkate değer modern çılgınlık, diğer yüzyıllarda nispeten daha az var olan bir şeydir. Süleyman ve Horace, Petrarch ve Shakespeare melankolik olduklarında karamsar, mutlu olduklarında ise iyimserdiler. Ancak günümüzün iyimseri, gut hastalığının ve karşılıksız aşkın onu neşeyle dans ettirdiğini kanıtlamak zorunda görünüyor ve günümüzün karamsarının da güneş ışığının ve güzel bir akşam yemeğinin onu teselli edilemez bir ızdırapla sarstığını kanıtlaması gerekiyor. Carlyle, bu ruhsal tutarlılık çılgınlığına güçlü bir şekilde tutulmuştu. Meleklerin savaşları ve Donnybrook Fuarı'ndaki en önemsiz isyan hakkında aynı görüşü benimsemek istiyordu. Onu en büyük hatalarına sürükleyen bu tür çılgın mantıktı, doğal coşkularına değil. Bir örnek verelim. Carlyle'nin köleliği savunması tamamen gülünç bir şeydir, argümanda ve ahlaki içgüdüde zayıftır. Gerçek şu ki, bunu sadece aristokrasinin paradoksal savunmasını her yere uygulama tutkusundan almıştır. Elbette, köleliğin aristokrasiyle dünyada hiçbir ilgisi olmadığını, hatta neredeyse tam tersi olduğunu görmediği için hata yapmıştır. Carlyle ve tüm düşünceli savunucularının aristokrasi için yaptığı savunma, birkaç kişinin halkın çıkarları doğrultusunda kamu işlerini daha hızlı ve kesin bir şekilde kararlaştırabileceğiydi. Ancak köleliğin yönetilenlerin iyiliği için bir hükümet olması bile beklenmez. Yönetilenlerin açıkça yöneticilerin iyiliği için sahip olduğu bir şeydir. Aristokrasi güçlüyü zayıfın hizmetine sunar; kölelik zayıfı güçlünün hizmetine sunar. Carlyle'nin kesinlikle inandığı gibi, insanın bir ruhsal varlık olarak bir aşağılama
olması, bir çocuk gibi kendi iyiliği için yönetilmesi ve yönlendirilmesi gerektiği anlamına gelmez - çünkü her zaman yönetilen ve yönlendirilen bir çocuğu ruhsal varoluşun tam bir türü olarak görürüz. Ancak bu, Carlyle'nin bir insanın Kozmos'ta kişisel bir kaderi yokmuş gibi başkasının iyiliği için bir araç gibi sahiplenilmesi gerektiğine inandığı insan ruhsallığına bir aşağılama ve mutlak bir çelişkidir. Carlyle'ın bu özel hatasına dikkat çekiyoruz çünkü bunun, o dikkat çekici hayvanın, "bütün domuzun" onu birden fazla kez götürdüğü
çöp ve kirli yerlere dair ilginç bir örnek olduğunu düşünüyoruz.

Bu açıdan Carlyle'ın tartışmasız uzun ve tartışmasız kötü bir etkisi olmuştur. Sadece yeterince uzağa gidersek bir şeyi bir kerede bitirebileceğimizi düşünen, güçlü olmanın esas olarak kasıtlı olarak sağır ve kör olmaktan oluştuğunu savunan o son dönem politik etiğin tamamı, tüm hakimiyetinin çoğunu onun örneğine borçludur.
Nietzsche'nin felsefesinin çoğu ondan kaynaklanır, o modern zamanlarda bu ay tutkusu tutarlılığının en büyük manyağıdır. Gerçi
Nietzsche ve Carlyle gerçekte çok farklıydılar, Carlyle dik kafalı bir köylü ve Nietzsche çok kırılgan bir aristokrattı,
onlar bahsettiğimiz bu tek özellikte, tek etik testlerini
cennetteki ve dünyadaki her şeye uyguladıkları tuhaf ve acınası küstahlıkta birbirlerine benziyorlardı. Nietzsche'nin müridi, gerçekten de,
ahlaksızlığı katı ve zor bir inanç gibi kucaklar. Kendini
bir Hristiyan'ın kendini saflığa ve sabra zorladığı aynı titrek coşkuyla şehvete ve zulme zorlar;
bir keşişin hayvani vizyonlarla ve ayartmalarla mücadele ettiği gibi, onur, adalet ve şefkatin kadim gereklilikleriyle mücadele eder. Bu tımarhaneye, Carlyle'nin entelektüel cesaretinin sonunda birçok kişiyi
getirdiği inkar edilemez.

TOLSTOY VE BASİTLİK KÜLTÜRÜ

Bütün dünya kesinlikle büyük bir sadeliğe doğru gidiyor, kasıtlı olarak değil, daha ziyade kaçınılmaz olarak. Bu, Pan'a bir sunak inşa eden ve köylülerin basit bir hayat yaşamaları için gereken muazzam harcamalar için köylülere vergi koyan Devrim öncesi Fransız aristokratlarınınki gibi sahte bir masumiyet
modası değil. Dünyanın yöneldiği sadelik, tüm sistemlerimizin ve spekülasyonlarımızın ve şeylerin
derin ve sürekli tefekkürümüzün zorunlu sonucudur. Çünkü evren içindeki her şey gibidir; onu görmeden önce tekrar tekrar ve alışkanlıkla ona bakmalıyız. Onu ancak yüzüncü kez gördüğümüzde
ilk kez görürüz. Şeyler ne kadar tutarlı bir şekilde
mütalaa edilirse, kendilerini birleştirme ve dolayısıyla kendilerini
basitleştirme eğilimleri o kadar artar. Herhangi bir şeyin
basitleştirilmesi her zaman
sansasyoneldir. Bu nedenle tektanrıcılık en sansasyonel şeydir: sanki
birbirinden kopuk nesnelerle dolu bir tasarıma uzun süre bakmışız ve
birdenbire, şaşırtıcı bir heyecanla, kocaman ve
bakan bir yüze gelmişler gibi.

Çok az kişi, zamanımızın tüm tipik hareketlerinin
basitleştirme yolunda olduğunu tartışacaktır. Her sistem diğerinden daha
temel olmaya çalışır; her biri, gerçek anlamda,
diğerini
zayıflatmaya çalışır. Örneğin sanatta,
Apollon Belvedere gibi klasik olan eski insan anlayışı, ilk olarak,
doğa tarihinin bir gerçeği olarak insanın renksiz saçlı ve çilli yüzlü bir yaratık olduğunu ileri süren
gerçekçi tarafından saldırıya uğramıştır. Sonra, daha da derinlere inen ve fiziksel gözüne göre, ki bu tek başına kesindir, insanın mor saçlı ve gri yüzlü bir yaratık olduğunu ileri süren Empresyonist gelir. Sonra Sembolist gelir ve tek kesin olan ruhuna göre, insanın yeşil saçlı ve mavi yüzlü bir yaratık olduğunu söyler. Ve zamanımızın tüm büyük yazarları, bir şekilde veya başka bir şekilde, temel olanla iletişimi yeniden kurma veya bazen daha kaba ve yanıltıcı bir şekilde ifade edildiği gibi, doğaya geri dönme girişimini temsil eder. Bazıları, doğaya dönüşün hiç şarap içmemekten ibaret olduğunu düşünür; bazıları, kendileri için iyi olandan çok daha fazla içmekten ibaret olduğunu düşünür. Bazıları, doğaya dönüşün, kılıçları saban demirlerine
döverek elde edildiğini düşünür; bazıları, saban demirlerini çok etkisiz İngiliz Savaş Bakanlığı süngülerine
dönüştürerek elde edildiğini düşünür. Jingo'ya göre, bir adamın diğer insanları barutla, kendisini ise cinle öldürmesi doğaldır. İnsancıl devrimciye göre, diğer insanları dinamitle, kendisini ise vejetaryenlikle öldürmesi doğaldır. Bu kişilerin doğanın sesine itaat ettikleri iddiasının, kendilerini veya başkalarını sonuçlarının doğruluğuna ikna etmek için büyük miktarda paradoksal argümana ihtiyaç duyduklarını düşündüğümüzde, belki de çok bariz bir Filistin duygusu olurdu. Ancak zamanımızın devleri, bu basitliğe dönüş anlayışına çok farklı yollardan yaklaşmaları bakımından şüphesiz benzerdir. Ibsen, doğaya gerçeğin köşeli dış görünüşüyle, Maeterlinck masalın ebedi eğilimleriyle döner. Whitman, doğaya ne kadarını kabul edebileceğini görerek, Tolstoy ise ne kadarını reddedebileceğini görerek döner. Şimdi, doğaya geri dönmeye yönelik bu kahramanca arzu, elbette, bazı açılardan, bir kedi yavrusunun kendi kuyruğuna geri dönmeye yönelik kahramanca arzusuna benzer. Kuyruk, basit ve güzel bir nesnedir, kıvrımı ritmiktir ve dokusu rahatlatıcıdır; ancak kuyruğun küçük ama karakteristik özelliklerinden biri kesinlikle arkasında asılı kalmasıdır. Anatominin herhangi bir başka kısmına bağlandığında karakterini bir dereceye kadar kaybedeceğini inkar etmek imkansızdır. Şimdi, doğa bir kuyruğa benzer, çünkü gerçek görevini yerine getirecekse, her zaman geride olması hayati derecede önemlidir. Doğayı, özellikle de kendi doğamızı yüz yüze görebileceğimizi hayal etmek bir çılgınlıktır; hatta bir küfürdür. Çılgın bir peri masalındaki, kuyruğunun dünyanın sonundaki çayırlarda bir ağaç gibi büyüyeceğine dair kesin bir inançla seyahatlerine çıkan bir kedinin davranışına benzer. Ve filozofun doğayı arama yolculuğunun gerçek etkisi, dışarıdan bakıldığında, çok fazla coşku ama çok az onur, çok fazla çığlık ve çok az kuyruk sergileyen
kuyruk kovalayan kedi yavrusunun dönüşlerine çok benzer. Doğanın ihtişamı, onun her şeye gücü yeten ve görünmeyen olması, belki de bizi en az dinlediğini düşündüğümüzde en çok o yönetiyor olmasıdır. "Sen Kendini gizleyen bir Tanrısın," demiştir İbrani şair. Tüm saygıyla, doğanın ruhunun bir insanın arkasında saklandığı söylenebilir.

Tolstoy'un tüm ilham verici basitliklerine ve gürleyen doğruluklarına bile belli bir boşuna hava veren bu düşüncedir. Bir insanın sadece karmaşıklıkla savaşarak kendini basitleştiremeyeceğini hissederiz; aslında, daha aklı başında anlarımızda, bir insanın kendini hiç basitleştiremeyeceğini hissederiz. Özbilinçli bir sadelik, lüksün kendisinden çok daha fazla içsel olarak süslü olabilir. Gerçekten de, dünya tarihinin ihtişamı ve ihtişamının büyük bir kısmı, en gerçek anlamda basitti. Neredeyse bebeksi bir alıcılıktan doğmuştu; hayret edecek gözleri ve duyacak kulakları olan insanların eseriydi.

"Kral Süleyman, tüccarları

Arzusu nedeniyle

Tavus kuşları, maymunlar ve fildişiyle
Tarsis'ten Sur'a getirdi."

Ancak bu işlem Süleyman'ın bilgeliğinin bir parçası değildi; onun

aptallığının bir parçasıydı - neredeyse masumiyetinden bahsediyordum. Tolstoy'un, "Süleyman'a tüm ihtişamıyla" hiciv ve kınama savurmaktan

memnun olmayacağını düşünüyoruz. Şiddetli ve kusursuz bir mantıkla bir adım daha ileri gidecekti. Günlerini ve gecelerini çayırlarda geçirirdi
tarladaki zambakların
utanmaz kızıl taçlarını soymak için.

Bay R. Nisbet Bain tarafından çevrilen ve düzenlenen yeni "Tolstoy'dan Hikayeler" koleksiyonu, Tolstoy'un çalışmalarının bu etik ve
münzevi tarafına özellikle dikkat çekmek için hesaplanmıştır. Bir anlamda ve o en
derin anlamda, Tolstoy'un çalışmaları, elbette, gerçek ve asil bir sadelik çağrısıdır. Bir sanatçının öğretemeyeceği dar görüş artık
oldukça iyi bir şekilde çürütülmüştür. Ancak meselenin gerçeği, bir sanatçının yalnızca geçmişi ve özellikleri, manzarası, kostümü, üslubu ve tekniğiyle - kısacası, muhtemelen tamamen bilinçsiz olduğu çalışmalarının tüm kısmıyla - kendi görüşleri olduğunu hayal ettiği ayrıntılı ve gösterişli ahlaki hükümlerden çok daha fazlasını öğrettiğidir. Yüksek sanatın etiği ile üretilmiş ve didaktik sanatın etiği arasındaki gerçek ayrım, kötü masalın bir ahlaka sahip olması, iyi masalın ise bir ahlak olmasıdır. Ve Tolstoy'un gerçek ahlakı bu hikayelerde sürekli olarak ortaya çıkar, tüm çalışmalarının kalbinde yatan, muhtemelen bilinçsiz olduğu ve şiddetle onaylamayacağı büyük ahlak. Sabahın tüm masalların üzerinde parlayan tuhaf soğuk beyaz ışığı, "bir erkek veya bir kadın"dan daha fazla özdeşleşmeden söz edilen folklorik sadelik, kaba malzemelerin niteliklerine duyulan aşk - neredeyse şehvet denebilir - ahşabın sertliği ve çamurun yumuşaklığı, insan ırkının beşiğinin hemen yanında oturan belirli bir kadim nezaket inancı - bu etkiler gerçekten ahlakidir. Bunların yanına, didaktik Tolstoy'un trompet ve yırtıcı saçmalıklarını koyduğumuzda, müstehcen bir saflık için çığlık atıyor, insanlık dışı bir barış için bağırıyor, insan hayatını bir baltayla küçük günahlara bölüyor, insanlığa saygıdan dolayı erkeklere, kadınlara ve çocuklara alaycı bir şekilde bakıyor, çelişkiler kaosunda erkeksi olmayan bir Püriten ile medeniyetsiz bir ukalayı birleştiriyor, o zaman, gerçekten de, Tolstoy'un nereye kaybolduğunu neredeyse bilmiyoruz. Bu küçük ve gürültülü ahlakçıyla ne yapacağımızı bilmiyoruz.

Büyük sanatçı Tolstoy'u neredeyse zehirli reformcu Tolstoy'la uzlaştırmak her durumda zordur. İnsanlığın günlük yaşamının onurunu böylesine asil taslaklarla çizen bir adamın, bu onuru çağdan çağa yenileyen ilahi üreme eylemini kötü olarak gördüğüne inanmak zordur. Yoksulların yaşamının yürek parçalayıcı boşluğunu böylesine korkunç bir dürüstlükle resmeden bir adamın, kur yapmaktan tütüne kadar acınası zevklerinin her birini gerçekten onlara kin tutabileceğine inanmak zordur. İnsanın topraktan doğmuş havasını, bir insanın yaşadığı manzarayla olan temel akrabalığını bu kadar güçlü bir şekilde sergileyen bir düzyazı şairinin, bir insanı kendi atalarına ve kendi toprağına bağlayan bu kadar temel bir erdemi inkar edebileceğine inanmak zordur. Zulmün iğrenç küstahlığını bu kadar dokunaklı bir şekilde hisseden bir adamın, eğer şansı olsaydı, zalimi yumruğuyla yere sermeyeceğine inanmak
zordur. Ancak, her şey, sahte bir
basitliğin, eğer böyle ifade edersem, doğal olmaktan daha doğal olma amacının arayışından kaynaklanır. Karmaşık olmaktan memnun olmak sadece daha insani olmakla kalmaz, aynı zamanda daha mütevazı olurdu. İnsanlıkla en gerçek akrabalık, insanlığın her zaman yaptığı gibi yapmak,
çağrıldığımız konumu, mutluluğumuzun yıldızını ve doğduğumuz ülkenin talihini bir sporcu zevkiyle kabul etmek olurdu.

Tolstoy'un eserinin başka ve daha özel bir anlamı vardır.
Mesih'in en uç ifadelerini
niteleyen belirli bir korkunç sağduyunun yeniden vurgulanmasını temsil eder. Vuran kişiye yanağımızı çeviremeyeceğimiz doğrudur; doğru, pelerinini hırsıza veremeyiz; medeniyet çok karmaşık, çok kibirli,
çok duygusal. Hırsız övünür ve biz utanırız; başka bir deyişle, hırsız ve biz duygusalcıyız.
Mesih'in emri
imkansızdır, ama çılgınca değildir; daha ziyade delilerle dolu bir gezegene
vaaz edilen akıl sağlığıdır. Eğer tüm dünya aniden bir
mizah duygusuyla
doğsaydı, kendini mekanik olarak Dağdaki Vaaz'ı yerine getirirken bulurdu. Bu tamamlanmanın önünde duran dünyanın açık gerçekleri değil, kibir, kendini reklam etme ve hastalıklı duyarlılık tutkularıdır. Vurana yanak çeviremeyeceğimiz doğrudur ve tek ve yeterli sebep cesaretimizin olmamasıdır. Tolstoy ve takipçileri cesaretlerinin olduğunu gösterdiler ve yanıldıklarını düşünsek bile bu işaretle galip geliyorlar. Teorileri tamamen tutarlı bir şeyin gücüne sahiptir. Mevcut her otoriteye karşı direnişin en son ve en cüretkar biçimi olan yumuşaklık ve dirençsizlik doktrinini temsil eder. Birçok kanlı devrimden daha güçlü olan şey Quaker'ların büyük darbesidir. İnsanlar ancak gerçek bir pasif direnişe ulaşmayı başarabilselerdi, cansız şeylerin korkunç gücüyle güçlü olurlardı, intikam almadan fetheden ve aşağılanmadan fethedilen meşe veya demirin çıldırtıcı dinginliğiyle sakin olurlardı. Onların dile getirdiği Hristiyan görevi teorisi, asla zorla fethetmememiz gerektiği, ancak her zaman, eğer yapabilirsek, ikna ederek fethetmemiz gerektiğidir. Onların mitolojisinde Aziz George ejderhayı fethetmedi: boynuna pembe bir kurdele bağladı ve ona bir fincan süt verdi. Onlara göre, Nero'ya karşı tutarlı bir nezaket, onu Büyük Alfred tarafından ancak hafifçe temsil edilen bir şeye dönüştürecekti. Aslında, bu okulun bu dünyadaki sığır aptallığı ve sığır öfkesiyle başa çıkmak için önerdiği politika, Bay Edward Lear'ın ünlü dizesinde doğru bir şekilde özetlenmiştir:

"Yaşlı bir adam şöyle demişti: 'Bu korkunç
inekten nasıl kaçacağım?
Bir sırıkta oturup gülümsemeye devam edeceğim
ta ki bu ineğin kalbini yumuşatana kadar."

İnsan doğasına olan güvenleri gerçekten onurlu ve muhteşemdir;
insanlığın ezici çoğunluğuna, kendi amaçlarını açıklamaya koyulduklarında bile inanmayı reddetme biçimini alır. Ancak
çoğumuz muhtemelen ilk bakışta bu yeni Hıristiyan mezhebini Reformasyon'daki kavgacı ve saçma bir mezhepten biraz daha az çirkin olarak görme eğiliminde olsak da, bunu yaparken tek bir hataya düşeriz. Tolstoy'un Hıristiyanlığı, onu ele aldığımızda, modern medeniyetimizin en heyecan verici ve dramatik olaylarından biridir. Hristiyan dinine bir övgüyü temsil eder
mühürlerin kırılmasından veya yıldızların düşmesinden daha sansasyoneldir.

Bir rasyonalistin bakış açısından, tüm dünya Hristiyan Sosyalizmi'nin tek fenomeni tarafından neredeyse
irrasyonel hale getirilir.
Bilimsel evreni altüst eder ve esasen tüm
toplumsal evrimin anahtarının itibarsızlaşmış bir inancın tozlu
kutusunda bulunmasını mümkün kılar. Bu fenomeni olduğu gibi düşünmek yanlış olamaz.

Mesih'in dini, birçok gerçek şey gibi, olağanüstü sayıda kez çürütülmüştür. Neo-Platonist filozoflar tarafından, şaşırtıcı ve evrensel kariyerine ilk başladığı anda çürütülmüştür. Rönesans'ın birçok şüphecisi tarafından, ikinci ve son derece çarpıcı örneği olan Püritanizm dininin birçok krala karşı zafer kazanması ve birçok kıtayı uygarlaştırmasından sadece birkaç yıl önce tekrar çürütüldü. Hepimiz bu olumsuzlama okullarının, onun tarihinde sadece ara bölümler olduğu konusunda hemfikiriz; ancak hepimiz doğal ve kaçınılmaz olarak, kendi günümüzün olumsuzlamasının, teolojik kozmosun parçalanması, bir Armageddon, bir Ragnorak, tanrıların alacakaranlığı olduğuna inanıyoruz. On dokuzuncu yüzyılın adamı, on altı yaşında bir okul çocuğu gibi, şüphesinin ve depresyonunun dünyanın sonunun sembolleri olduğuna inanıyor. Günümüzde, Tanrı'yı ​​tahttan indirmekten ve melekleri önlerine sürmekten başka bir şey yapmayan büyük dinsizler, geride bırakıldı, uzaklaştırıldı ve ortodoks ve sıradan görünmeye başlandı. Daha yeni bir şüpheci ırk, bir milyon tabutun kapaklarını çakmaktan ve bedeni tek bir haça
çakmaktan sonsuz derecede daha heyecan verici bir şey buldu. Sadece temel inançları değil, insanlığın, mülkiyetin, vatanseverliğin, medeni itaatin temel yasalarını da tartıştılar. Medeniyeti, materyalistlerin teolojiyi suçladığı kadar açık bir şekilde suçladılar; tüm filozofları azizleri lanetlediklerinden bile daha aşağı bir şekilde lanetlediler. Binlerce modern insan, ulusal sınırlama veya toprak mülkiyeti hakkındaki görüşlerini savunurken, Voltaire'in küfürleri dinleyen bir rahibe gibi titremesine neden olacak şekilde, arkadaşları arasında sessizce ve geleneksel bir şekilde hareket ediyor. Ve bu şüpheciliğin
saturnalia'sının son ve en çılgın aşaması, binlercesi arasında en uzağa giden okul, korsanlar arasında bile tanınan cesaret veya itaat ideallerinin ahlaki geçerliliğini reddeden okul, bu okul, Dr. Watts veya Baylar Moody ve Sankey gibi, İsa'nın tam anlamıyla sözlerine dayanır. Dünyanın tüm tarihinde, eski bir inancın canlılığına böylesine muazzam bir övgüde bulunulmamıştır. Bununla karşılaştırıldığında, Kızıldeniz'in ikiye ayrılması veya güneşin öğle vakti durması küçük bir şey olurdu. Aile ve ulusun tüm ideallerine karşı duydukları küçümseme, bir hırsız mutfağında dehşet uyandıracak olan bir grup devrimcinin, medeniyetimizin kemiklerine kadar işleyen o temel insan ve beyefendi içgüdülerinden kurtulabildikleri halde, bozuk Yunanca yazılmış iki veya üç uzak Doğu anekdotunun etkisinden kurtulamadıkları fenomeniyle karşı karşıyayız. Gerçek, farkına varıldığında, şaşırtıcı ve hipnotik bir şeye sahip oluyor. En ikna olmuş rasyonalist bile, bu
karşılığında aniden garip ve kadim bir vizyonla sarsılıyor, bu
çağın muazzam şüpheci kozmogonilerini, unutulmuş binlerce sapkınlığın yolundan giden rüyalar olarak görüyor ve bir an için on sekiz yüzyıl boyunca aktarılan karanlık sözlerin, aslında, henüz hayalini kurmaya başladığımız
devrimleri içerebileceğine inanıyor. Yukarıda önerdiğimiz bu değer, tartışmasız bir şekilde, kabaca yeni Quaker'lar olarak tanımlanabilecek olan Tolstoyculara aittir. Garip iyimserlikleri ve neredeyse dehşet verici mantıksal cesaretleriyle, hiçbir ortodoksluğun sunamayacağı bir Hıristiyanlık övgüsü sunarlar. Hem yöneticilerin hem de isyancıların aynı sembol altında yürüdüğü bir devrimi izlemek olağanüstü olamaz. Ancak, tüm benzer teorileriyle birlikte, gerçek direnişsizlik teorisinin kendisi, bence, destekçilerinin iddia ettiği entelektüel açıklık ve zorunlulukla karakterize edilmemiştir. Önümüzdeki bir broşür, doğruluğu hiçbir şekilde güven kadar çarpıcı olmayan, Yeni Ahit hakkında olağanüstü sayıda ifade gösteriyor. Öncelikle, aynı anda alıntı yapma ve parafrazlama alışkanlığına karşı çıkmalıyız. Bir adam İsa'nın ne demek istediğini tartışırken, öncelikle ne söylediğini belirtsin, eğer kendini daha açık bir şekilde ifade etseydi ne söyleyeceğini
düşündüğünü değil. İşte bir soru-cevap örneği:

S. "Efendimiz yasayı birkaç kelimeyle nasıl özetledi?"

C. "Merhametli olun, Babanız gibi mükemmel olun; ruh dünyasındaki Babanız merhametlidir, mükemmeldir."

Belki de bunda Mesih'in söylememiş olabileceği hiçbir şey yoktur, ancak "ruh dünyasının" iğrenç metafizik modernizmi hariç; ancak bunu söylediğinin kaydedildiğini söylemek, palmiyeleri çınarlara tercih ettiğinin kaydedildiğini söylemek gibidir. Basit ve
saf bir yalandır. Yazar, bu sözcüklerin binlerce kişi için binlerce şey ifade ettiğini ve daha eski mezheplerin bunları kendisi kadar neşeyle yorumlamış olmaları durumunda, teorisini temellendirdiği metne asla sahip olamayacağını bilmelidir. Düz basılı sözcüklerin tek başına bırakılamayacağı bir broşürde, daha büyük konularda yanlış ifadeler olması şaşırtıcı değildir. Burada, yalnızca açıkça reddetmekle yetinebileceğimiz, açık ve felsefi olarak ortaya konmuş bir ifade var: "Rabbimizin beşinci kuralı, yabancı ülkelerdeki insanlara ve genel olarak bize ait olmayanlara, hatta bize karşı bir antipati besleyenlere, ki zaten kendi insanlarımıza karşı beslediğimiz bu antipatiyi besliyoruz, ve bizimle sempati duyanlara karşı aynı türde saygıyı geliştirmek için özel çaba sarf etmemiz gerektiğidir." Yazarın Yeni Ahit'in tamamında bu şiddetli, doğal olmayan ve ahlaksız önermeyi nerede bulduğunu çok merak ediyorum. Mesih, bir kişiye karşı bir başkasına karşı duyduğu türde saygıya sahip değildi. Bize özellikle, O'nun özel olarak sevdiği bazı kişiler olduğu söylenir. Diğer ulusları kendi ulusları gibi düşünmesi çok
olası değildir. Milli şehrinin görüntüsü O'nu gözyaşlarına boğdu ve yaptığı en büyük iltifat, "İşte gerçekten bir İsrailli." Yazar, tamamen farklı iki şeyi basitçe karıştırdı. Mesih bize tüm insanlara karşı sevgi beslememizi emretti, ancak tüm insanlara eşit sevgi beslememiz durumunda bile, tüm insanlara karşı aynı sevgi beslemekten bahsetmek sadece şaşırtıcı bir saçmalıktır. Eğer bir insanı seviyorsak, onun üzerimizde yarattığı izlenim, sevdiğimiz başka bir insanın yarattığı izlenimden hayati derecede farklı olmalıdır. Her ikisine de aynı türden bir saygı beslemekten bahsetmek, bir insana krizantemleri mi yoksa bilardoyu mu tercih ettiğini sormak kadar mantıklıdır. Mesih insanlığı sevmedi; insanlığı sevdiğini asla söylemedi; insanları sevdi. Ne O ne de başka biri insanlığı sevebilir; bu devasa bir kırkayak sevmek gibidir. Ve Tolstoycuların eşit olarak dağıtılmış bir sevgiyi düşünmeye bile tahammül edebilmelerinin sebebi, insan sevgilerinin mantıksal bir sevgi olmasıdır, kendi teorileri tarafından zorla içine sokuldukları bir sevgi, bir erkek kediye hakaret olacak bir sevgi.

Ancak en büyük hata, Yeni Ahit öğretisini beş kurala bölme eyleminde yatar. Bu, öğretinin en baskın özelliğini - mutlak kendiliğindenliğini - tam ve ustaca kaçırır. Mesih ile tüm modern yorumcuları arasındaki uçurum, O'nun kumda parmağı dışında bir kelime yazdığına dair hiçbir kaydımızın olmamasıdır. Bütün, sürekli ve yüce bir sohbetin tarihidir. Bu Tolstoycu kurallar yapılmadan önce binlerce kural çıkarıldı ve bundan sonra binlercesi çıkarılacak. Bu, gösterişli bir duyuru için değildi, basılı ciltlerin ayrıntılı bir çıktısı için değildi; Birkaç muhteşem ve boş söz içindi ki, Calvary'ye haç dikildi, yeryüzü açıldı ve
güneş öğle vakti karardı.

SAVONAROLA

Savonarola, medeniyetin kalbinde ne tür bir dehşet yattığını
öğrenene kadar muhtemelen asla anlayamayacağımız bir adamdır. Bunu, medeniyetleşene kadar
öğrenemeyeceğiz. Bir anlamda, Savonarola'yı
asla anlayamayacağımız umulabilir.

İnsanların büyük kurtarıcıları, çoğunlukla, onları hepimizin kötü olarak tanıdığı felaketlerden, insanlığın
eski düşmanları olan felaketlerden kurtardılar. Büyük yasa koyucular bizi anarşiden kurtardılar:
büyük hekimler bizi salgından kurtardılar: büyük reformcular bizi
açlıktan kurtardılar. Ama bunların hepsinin pire ısırığı olduğu, insanların veya ulusların başına gelebilecek en yıkıcı lanet olan devasa ve dipsiz bir kötülük var ve buna ancak biz ona tatmin diyoruz. Savonarola insanları anarşiden değil, düzenin; vebadan değil, felçten; açlıktan değil, lüksten kurtardı. Savonarola gibi insanlar, hepimizin beyninin arkasında yatan ama hiçbir zaman bir adı bulunamayan muazzam psikolojik gerçeğin tanıklarıdır: Rahatlık mutluluğun en büyük düşmanıdır ve medeniyet potansiyel olarak insanın sonudur. Çünkü Savonarola'nın kendi döneminin lüksüne karşı heyecan verici meydan okumasının, günah sorusundan çok daha derinlere gittiğini düşünüyorum. Savonarola'nın modern rasyonalist hayranları, George Eliot'tan aşağıya doğru, Savonarola'nın öfkesinin sağlam etik gerekçelendirmesi, Rönesans saraylarını kirleten suçların iğrenç ve abartılı karakteri üzerinde gerçekten de duruyorlar. Ancak Savonarola'nın bir çileci olmadığını, sadece Etik Topluluğu'nun bir üyesinin ukala aydınlanmasıyla kötülüğün kara lekelerini seçtiğini göstermek için o kadar istekli olmalarına gerek yok. Muhtemelen zamanının medeniyetinden nefret ediyordu, sadece günahlarından değil; ve tam da bu noktada modern bir ahlakçıdan sonsuz derecede daha derindi. Gerçek suçların tek kötülük olmadığını gördü: çalınan mücevherler, zehirli şarap ve müstehcen resimler sadece semptomlardı; Hastalığın mücevherlere, şaraba ve
resimlere tamamen bağımlı olmak olduğu. Bu, eski zamanlarda münzevileri ve Püritenleri yargılarken sürekli unutulan bir şeydir. Zararsız sporların kınanması, her zaman dar görüşlü bir ahlakçının
zararlı olarak adlandırmayacağı şeylere karşı cahilce bir nefret anlamına gelmiyordu. Bazen dar görüşlü bir ahlakçının
zararsız olarak adlandırmayacağı şeylere karşı aşırı aydınlanmış bir nefret anlamına geliyordu. Münzeviler
bazen ortalama bir insandan hem daha ileri, hem de daha azdır.

En azından Savonarola'nın kalbindeki nefret böyleydi. O, önemsiz insan günahlarına karşı değil, tanrısız ve nankör
durgunluğa, mutluluğa alışmaya, tüm yaratılışın
düştüğü mistik günaha karşı savaşıyordu. Gençliğin ve umudun işaret kılavuzu olan o şiddeti vaaz ediyordu. O, bir sevgilide olduğu kadar bir keşişte de gerekli olan, haz elde etmek için de gerekli olan o uyanıklığı, o temiz çevikliği ve uyanıklığı vaaz ediyordu. Bir eleştirmen, Savonarola'nın temelde estetik karşıtı olamayacağını, çünkü Michael Angelo, Botticelli ve Luca della Robbia gibi arkadaşları olduğunu gerçekten belirtti. Gerçek şu ki, bu arınma ve sadelik, yaşamın ve kahkahanın takdir edilmesi için her şeyden daha fazla gereklidir. Hiçbir kuşun fark edilmeden uçmasına izin vermemek, taşları ve otları sabırla hecelemek, zihnin bir gün batımı deposu olması, hazda bir disiplin ve minnettarlıkta bir eğitim gerektirir. Savonarola'yı her taraftan çevreleyen medeniyet, çoktan yanlış yöne sapmış bir medeniyetti, sonsuz icatlara ve keşiflere yol açan, yeni şeylerin şaşırtıcı bir hızla eskidiği, ancak hiçbir eski şeyin asla yeni olmadığı yöne. Rönesans suçlarının
ucubeliği hayal gücünün bir işareti değildi; tüm ucubelikler gibi, hayal gücünün
kaybının bir işaretiydi. Bir adam ancak bir atı olduğu gibi
görmeyi gerçekten bıraktığında bir sentor icat eder, ancak bir öküz karşısında artık
şaşıramadığında şeytana tapar. Diablerie,
yorgun hayal gücünün uyarıcısıdır; sanatçının içkisidir.
Savonarola, dünyadaki en zor göreve, yani insanların geri dönüp, görmezden gelmeyi öğrendikleri basitliklere
şaşırmalarını sağlamaya yöneldi. Tüm doktrinlerin en sevilmeyeninin, ortak yaşamı ilahi ilan eden doktrin olması gariptir. Savonarola'nın çok ateşli bir temsilcisi olduğu demokrasi,
incillerin en zorudur; insanları
hepsinin kral olduğu kararnamesi kadar korkutan hiçbir şey yoktur.
Savonarola'nın zihninde, demokrasiyle özdeş olan Hıristiyanlık
en sert müjdedir; insanları korkutan hiçbir şey yoktur
hepsinin Tanrı'nın oğulları olduğu sözü kadar.

Savonarola ve cumhuriyeti düştü. Despotizm ilacı insanlara verildi
ve ne olduklarını unuttular. Günümüzde sanata, edebiyata ve
sadece dahi insanlara karşı o kadar tuhaf bir saygı duyan bazıları var ki, Medici'nin saltanatını büyük Floransalı cumhuriyetçininkinden daha gelişmiş olarak görüyorlar. Günümüzde korkmamız gereken
bu tür insanlar ve onların medeniyetleridir. Savonarola'nın söndürülemez öfkesini uyandıranlarla aynı semptomlarla birçok yönden çevriliyiz - bir hasta acıdan
daha çok mutluluktan bıkmış bir hedonizm, doğayı
tükettiği için suçun yardımını arayan bir sanat duygusu. Birçok modern eserde kanın güzelliğine dair gerçek bir Rönesans duygusunun, cinayetin şiirinin örtülü ve korkunç ipuçlarını buluyoruz.
İflas etmiş ve yozlaşmış hayal gücü, yaşayan bir adamın ölü bir adamdan çok daha
dramatik olduğunu görmüyor. Bununla birlikte, Medici döneminde olduğu gibi, despotizmin kollarına geri düşme, güçlü adamlar arasında bilinmeyen
güçlü adama duyulan açlık da var. Usta kahraman, "Bow Bells Novelettes" okuyucuları tarafından tapıldığı gibi tapılır ve bunun nedeni de aynı şeydir: derin bir kişisel zayıflık duygusu. Görevlerimizi devretme eğilimi, köleliğin ruhu olan bize iner, ister basit işleri için serfler ister imparatorlar kullansın. Tüm bunlara karşı büyük din adamı cumhuriyetçi, rakibinin başarısına kendi başarısızlığını tercih ederek, sonsuz bir protestoda bulunur. Sorun hala onunla Lorenzo arasında, özgürlüğün sorumlulukları ile köleliğin izni arasında, gerçeğin tehlikeleri ile sessizliğin güvenliği arasında, çalışmanın zevki ile zevkin zahmeti arasında. Muhteşem Lorenzo'nun destekçileri kesinlikle aramızdadır, milletlerin ve imparatorlukların bile sadece anı tatmin etmek için var olduğu, yazın son sıcak saatinin sert ve kışlık bir bahardan daha iyi olduğu insanlardır. Bir sanatları, bir edebiyatları, bir siyasi felsefeleri var ve bunların hepsi ruhun kaderi için vaat ettikleri şeyler için değil, zevk üzerindeki anlık etkileri için değer görüyorlar. Heykelcikleri ve soneleri yuvarlak ve mükemmelken, "Macbeth" buna kıyasla bir parça ve Michael Angelo'nun Musa'sı bir ipucu. Seferleri ve savaşları her zaman muzaffer olarak adlandırılırken, Sezar ve Cromwell birçok aşağılanma için ağladı. Ve hepsinin sonu, hiçbir direnişin olmadığı cehennem, anlaşılmaz bir yumuşaklığın cehennemidir, ta ki tüm doğa deliliğe geri çekilene ve medeniyet odası artık sadece yastıklı bir daire değil, yastıklı bir hücre olana kadar. Savonarola, insanlığın bu son ve en kötü sefaletini uzaktan gördü ve tüm devasa enerjisini arabayı başka bir yola çevirmeye yöneltti. Çok az kişi onun amacını anladı; Bazıları ona deli, bazıları şarlatan, bazıları insan sevincinin düşmanı dedi. Onlara söylese, onları sevinçlerin ve üzüntülerin sonu olması gereken bir memnuniyet felaketinden kurtardığını söylese, bunu anlamayacaklardı bile. Ancak bugün aynı sessiz tehlikeyi hisseden ve aynı sessiz direnişe boyun eğenler var. Onların da önemsiz bir siyasi kaygı için mücadele ettikleri varsayılıyor.

Bay M'Hardy, Savonarola'yı savunurken, Kibirlerin Yakılması'nda yok edilen güzel sanat eserlerinin sayısının çok
abartılı olduğunu söylüyor. Eğer fedakarlık o tek gerçek anı daha da gerçek kıldıysa, yığının eşsiz başyapıtlardan oluşan yığınlar içerdiğini umuyorum. Bir şeyden eminim ki, Savonarola'nın arkadaşı Michael
Angelo, eğer gökyüzünü değiştiren
ışıltının daha genç ve daha bilge bir dünyanın şafağı olduğundan emin olsaydı, kendi heykellerinin hepsini üst üste yığardı ve onları küle çevirirdi.

SIR WALTER SCOTT'UN KONUMU

Walter Scott, edebiyatta kendi yüksek mevkiine yeniden kavuşması gereken bir yazardır, çünkü şüphesiz ki son zamanlardaki, ancak artık azalan, ciddi teknik ve estetik eleştiri okulları ona karşı olumsuzdu. O kaotik ve eşitsiz bir yazardı ve sanatçıların onun zamanından bu yana geliştiği bir şey varsa, o da
tutarlılık ve eşitliktir. Modern edebiyatçının Scott'la karşılaştırıldığında seviyesinin vadilerin yokluğundan mı yoksa dağların yokluğundan mı kaynaklandığını sormak belki de kabalık olur. Ancak her durumda, günümüzde edebi etkilerimizi dikkatlice düzenlemeyi öğrendik ve Scott'tan geride kaldığımız tek nokta, düzenlememiz gereken özel bir şey olmamasıdır.

Scott'ın modern okuyucular tarafından ihmal edildiği söylenir; eğer öyleyse, mesele modern okuyucuların İlahi Takdir tarafından ihmal edildiği söylenerek daha uygun bir şekilde açıklanabilir. Bu ihmalin, var olduğu kadarıyla, temelinin Polonius'un sakalı gibi, çok uzun olduğu genel duygusunda bulunması gerekir. Yine de, yalnızca edebiyatta bir evin çok büyük olduğu için hor görülmesi veya çok cömert olduğu için bir ordunun suçlanması kesinlikle tuhaf bir şeydir. Romantizm gerçekten bir zevkse, modern okuyucunun onu
tamamlama arzusunu anlamak zordur ve eğer bir zevk değilse, onu elde etme arzusunu anlamak zordur. Bana öyle geliyor ki, sadece boyut bir kusur olamaz.
Kusur bir miktar orantısızlıkta yatıyor olmalı. Scott'ın hikayelerinden bazıları sıkıcı ve geciktiriciyse, bunun nedeni dev olmaları değil, kambur veya sakat olmalarıdır. Scott gerçekten de mükemmel bir yazar olmaktan çok uzaktı, ancak hikayelerinin üzerine inşa edildiği büyük ve ayrıntılı planın hiçbir şekilde bir kusur olduğunu gösterebileceğimizi sanmıyorum. O, sonsuz önsözlerini ve devasa girişlerini, bir mimarın gerçekten büyük bir eve büyük kapılar ve uzun yaklaşımlar planlaması gibi düzenlemişti. O, bir hikayeyi hızla bitirme arzusunu paylaşmıyordu. Anlatıyı bir his olarak seviyordu; bir hap gibi bir hikayeyi yutmak istemiyordu, böylece sonrasında ona iyi gelecekti. Bir kadeh port şarabı gibi tatmak istiyordu, böylece o anda ona iyi gelecekti.
Okur onun ziyafetlerinde geç saatlere kadar oturuyor. Karakterleri, Dumas ve Dickens'ınkilere ait olan o ölümsüzlük havasına sahip. Onlarla birçok devam filminde karşılaşmak bizi şaşırtmamalı. Scott, kalbinin derinliklerinde, muhtemelen başlangıcı veya sonu olmayan sonsuz bir hikaye yazmak isterdi.

Walter Scott büyük ve bu nedenle gizemli bir adam. Romantizm anlaşılana kadar asla
anlaşılmayacak ve bu da ancak
Zaman, İnsan ve Sonsuzluk anlaşıldığında olacak. Scott'ın yaşamış diğer tüm insanlardan daha fazla
romantik bir duyguya sahip olduğunu söylemek, günümüzde, hafif ve yüzeysel bir övgü gibi görünüyor. Tüm modern teori, temel bir hatadan kaynaklanır: romantizmin bir şekilde hayatla bir oyuncak, bir hayal, bir gelenek, dışarıdaki bir şey olduğu fikri. Romantizmin gerçek bir eleştirisi, romantizmin hayatın dışında değil, kesinlikle merkezinde yattığı gerçeğini kavrayana kadar ortaya çıkmayacaktır. Her insanın varoluşunun merkezi bir rüyadır. Ölüm, hastalık, delilik, diş ağrısı veya burkulmuş bir ayak bileği gibi sadece maddi kazalardır. Bu vahşi güçlerin her zaman kaleyi kuşatması ve sık sık ele geçirmesi, onların kale olduğunu kanıtlamaz. Gerçekçinin övünmesi (eleştirmenlerin neşter dediği şeyi kullanarak) hayatın kalbine sapladığıdır; ancak alışkanlıklar, felaketler ve günahlar kadar derinlere ulaşırsa çok sığ bir kesi yapar. Tüm bunlardan daha derinde, bir adamın kendine dair vizyonu, bir kuruşluk roman kadar küstah ve duygusaldır. Can-dour edebiyatı, romantizm denen sayısız zayıflığı ve kanunsuzluğun unsurlarını ortaya çıkarır. Cinayet ve dipsomani gibi yüzeysel alışkanlıkları algılar, ancak en derin günahları algılamaz - kibir günahı - kibir
ki bu, tüm gündüz düşlerinin ve maceraların annesidir, hiçbir yakın arkadaşla paylaşılmayan veya hiçbir rahibe fısıldanmayan tek günahtır. Dolayısıyla, Scott'ın romantizmdeki üstünlüğünün temelini değerlendirirken, romantizmin veya maceranın, bir komplonun karmaşasında veya çok sayıda çekilmiş kılıçta yer alan
sadece maddi şeyler olduğu fikrinden kesinlikle kurtulmalıyız. Bunun, trajedi veya komedi gibi, bir ruh hali olduğunu ve asla anlayamayacağımız karanlık ve temel bir sebepten dolayı, bu ruh halinin bizde belirli yerlerin görülmesi veya belirli insan krizlerinin düşünülmesiyle, ağır ve kapalı bir ahşap köprünün altından akan bir dereyle veya sert bir keresteye bıçak veya kılıç saplayan bir adamla çağrıştırıldığını unutmamalıyız. Romantizmin ruhunu bir ağda yakalayan bu durumların seçiminde, Scott asla eşitlenemedi veya ona yaklaşılamadı. En iyi sahneleri, bizi komik bir rüyanın parçaları gibi etkiler. Bunlar, gece komedilerinin sıklıkla sahip olduğu aynı niteliğe sahiptirler - uyanık hayatımızdan daha insani görünmeleri - daha az mümkün olsalar bile. Kızı ve yaşlı dilenciyle birlikte gece çökerken ve gelgit etraflarını sararken uçurumun bir köşesinde çömelmiş olan Sir Arthur Wardour, aslında en soğuk ve en acı pratik durumlardadır. Yine de tüm olay, ancak çocuksu olarak adlandırılabilecek bir niteliğe sahiptir. İnanılmaz bir gün batımının tüm renkleriyle ısıtılmıştır. Rob
Roy, Tolbooth'ta sıkışmış ve Bailie Nicol Jarvie ile karşı karşıya gelmiştir, kılıç çekmez, pencereden atlamaz, çağdaş romantizmin dayandığı göz kamaştırıcı dışsal eylemlerden hiçbirini etkilemez, ancak bu sade ve mizahi diyalog, neredeyse eşit derecede insan ve kader üzerine bahis olan romantizmin temel felsefesiyle doludur. Belki de Scott'ın tüm durumlarının en
derinden heyecan verici olanı, Albay Mannering'in ailesinin, gece gelip gelmeyebilecek, bilinmeyen bir adamı prenslik mülküne getirecek arabayı beklemesidir. Yine de bu heyecan verici sahnenin neredeyse tamamı, yiyecek hakkında gülünç bir sohbetten ve 
hafif yaşlı bir avukatla şık bir kız arasındaki flörtten oluşur. Bu sahneleri neyin oluşturduğu hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz, sadece rüzgarın istediği yerde estiği ve
burada rüzgarın güçlü estiği.

Scott'ın, Dumas'ın liderliğini takip eden çağdaş romantiklerin tamamından çok farklı bir seviyede durmasının nedeni, manevi maceracılık olarak adlandırılabilecek bu niteliktedir. Gerçekten de, zamanımızda romantizmde büyük ve ilham verici bir canlanma olmuştur, ancak romantizmin olayların büyük ölçüde çoğalmasından ve anlatının şiddetli bir şekilde hızlanmasından oluştuğu şeklindeki bu köklü anlayış tarafından neredeyse her durumda kısmen engellenmektedir. Bay Stanley Weyman'ın kahramanları kılıçlarını neredeyse hiç ellerinden çıkarmazlar;
romantizmin daha derin varlığı, kılıç sayısız korkunç macera için kalçada hazır olduğunda çok daha iyi hissedilir.
Stanley Weyman kahramanının akşam yemeğini yemek için neredeyse hiç vakti olmaz, ancak bir pencereden atlama eyleminde veya diğer eli bir rapierle hamle yaparken. Öte yandan Scott'ın kahramanlarında, yemeklerini
oyalanma eğilimleri kadar tipik veya mizah değeri olan hiçbir özellik yoktur. Copmanhurst Katibi'nin veya Bay Pleydell'in cana yakınlığı ve yedikleri
tamamen katı şeyler, Scott'ın şiirsel dokunuşlarının en mükemmellerinden biridir.
Kısacası, Bay Stanley Weyman, romantizmin tek özünün doymak bilmez bir hızla olaydan olaya geçmek olduğuna dair inançla doludur. Scott'un daha gerçek romantizminde daha çok "Ah! Hala gecikme, sen çok güzelsin" duygusu var! şeylerin olduğu gibi belli bir ataerkil zevki daha çok var -- yanda kılıç ve elde şarap kadehi. Romantizm, aslında, maceraları deneyimlemekten çok, onlara hazır olmaktan ibarettir. Gerçek çocuğun, aletler ve silahlarla kıyaslandığında olaylara ne kadar az önem verdiği, en popüler macera hikayesinin, yıllarca ıssız bir adada iki silah ve bir kılıçla yaşayan ve bunları asla bir düşmana karşı kullanmak zorunda kalmamış bir adamla ilgili olmasıyla test edilebilir. Bununla yakından bağlantılı olan, özellikle kendi döneminde Scott'a karşı en sık getirilen suçlamalardan biri olan zırh ve kostümün ayrıntılarına dair hayali ve monoton bir ısrar suçlamasıdır. _Edinburgh Review_ dergisindeki eleştirmen, öfkeyle Marmion'un giyiminin biraz ayrıntılı bir açıklamasına tahammül edebileceğini, ancak sayfalarının ve yeomen'lerinin giyiminin eşit derecede ayrıntılı bir açıklamasına geldiğinde zihninin buna daha fazla dayanamayacağını söyledi. Bu eleştirmen hakkında söylenebilecek tek şey, hiç küçük bir çocuk olmadığıdır. Scott'ın Marmion'un tüyünü ve hançerini Marmion'un hatırı için değerli bulduğunu aptalca hayal etti. Kendisi romantik olmadığı için, Scott'ın
tüyü bir tüy olduğu için, hançeri de bir hançer olduğu için değerli bulmasını anlayamıyordu. Bir çocuk gibi, silahları elle tutulur bir materyalist sevgiyle seviyordu,
birinin kürkün yumuşaklığını veya mermerin serinliğini sevmesi gibi. Neredeyse sadece bebeklerle sınırlı olan
derin felsefi gerçeklerden biri,
bu şeylere duyulan sevgidir, kullanımları veya kökenleri için değil, kendi içsel özellikleri için, çocuğun ahşabın sertliğine,
suyun ıslaklığına, sabunun muhteşem sabunluluğuna olan sevgisi. Scott için de durum aynıydı, çünkü içinde çok fazla çocuk vardı. İnsanlar belki de
hikayelerindeki başlıca karakterlerdi, ama kesinlikle tek karakterler değillerdi. Bir savaş baltası önemli bir kişiydi, bir
şatonun kendine özgü bir karakteri ve yolları vardı. Bir kilise
çanı bu konuda söyleyecek bir sözü vardı. Gerçek bir çocuk gibi, canlı ve cansız arasındaki ayrımı neredeyse görmezden geliyordu. İki elle kullanılan bir kılıç, bir alayda yalnızca bir hizmetçi tarafından taşınabilirdi, ancak önemli ve ölçülemeyecek kadar büyüleyici bir şeydi - iki elle kullanılan bir kılıçtı.

Scott'ta yüce ve sürekli olan, ancak şu anda pek takdir edilmeyen bir özellik var. Son zamanlardaki kurgularda gerçekten kaybettiğimiz değerlerden biri de belagat değeridir. Modern edebi sanatçı, hatip hariç hemen hemen her insandan oluşur. Yine de Shakespeare ve Scott, edebiyat başarısız olsaydı, profesyonel demagoglar olarak geçimlerini sağlayabilecekleri konusunda kesinlikle benzerdirler. "Waverley Romanları"ndaki feodal kahramanlar, birbirlerine tutkulu, kibirli ve yine de tekil bir insaniyetle karşılık verirler; bu, "Julius Caesar" dışında siyasi belagatte neredeyse kıyaslanamaz. Kanı harekete geçiren ateşli bir tarafsızlıkla Scott, asil konuşmalarını azizler ve kötü adamlar arasında eşit olarak dağıtır. Bir kötü adama her türlü erdemi veya zaferi inkar edebilir, ancak ona anlamlı bir kelimeyi inkar etmeye dayanamaz; bir adamı mahveder, ancak onu susturmaz. Gerçekte, Scott'ın en muhteşem özelliklerinden biri, karakterlerinden herhangi birini hor görme zorluğu veya daha doğrusu yetersizliğidir. Günümüzün gerçekçisinin kendi kahramanını hor gördüğü gibi, en iğrenç kötü adamı hor görmezdi. Ruhu paçavralar içinde olsa da, Scott'ın her adamı bir kral gibi konuşabilir. Bu özellik, dediğim gibi, üzücü bir şekilde, geçen saatin kurgusunda aranmalıdır. Gerçekçi, elbette, her adamın kafasına cesur ve parlak bir dil koyma fikrini reddederdi, ancak hikayenin anının doğal olarak belagat gerektirdiği yerde bile belagat muslukta donmuş gibi görünür. Herhangi bir çağdaş kurgu eserini alın ve genç Sosyalistin milyoneri kınadığı sahneye dönün ve sonra o kendini feda eden
sıkıcının verdiği yapmacık sosyolojik dersi Rob Roy'un kendini ifade etmesindeki kelimelerin kabaran sevinciyle veya Athelstane'in De Bracy'ye meydan okumasıyla karşılaştırın. İnsan tutkusunun o kadim denizi, üzerinde yüce kelimelerin ve büyük ifadelerin görkemli köpük olduğu
şu anda düşük bir seviyede. Hatta kendimizi tebrik etme noktasına bile geldik çünkü
dipteki çamuru ve canavarları görebiliyoruz.

Politikada, konumu birinci derecede belagatten kaynaklanan tek bir adam bile yoktur;
bunun yerini, bir omnibus şefininki gibi,
tamamen entelektüel olan
anlaşılmazlıklar ve karşılıklar alır.
Güney Afrika'daki çiftlik yakma gibi
sorunları tartışırken, savaş eleştirmenlerinden hiçbiri
malzemesini Burke veya Grattan'ın (belki de abartılı bir şekilde) kullanacağı şekilde kullanmaz - konuşmacı gerçeklerle ve gerçeklerin
açıklamalarıyla yetinir. Başka bir çağda ayağa kalkıp o büyük şarkıyı düzyazı olarak fırlatabilirdi, düzyazı kadar mükemmel ve yine de bir ilahiye dönüşen, Meg Merrilies'in Ellangowan'a, Britanya yöneticilerine fırlattığı: "Yollarına devam et. Ellangowan'ın
Laird'i; yollarına devam et, Godfrey Bertram--bugün yedi dumanlı ocağı söndürdün. Kendi oturma odandaki ateşin
bu yüzden
yağmur yağıyor mu diye bak. Yedi kulübenin
kalbini parçaladın. Kendi çatı ağacının bunun için daha hızlı
dayanıp dayanmadığına bak.
Çubuklarını Dern-cleugh'un
kalelerine sabitleyebilirsin. Tavşanın
Ellangowan'ın ocağında
yatmadığından emin ol. Yollarına devam et, Godfrey
Bertram."

Bunun nedeni, elbette, bu adamların gösterişten korkmaları ve Scott'ın korkmamasıydı. Bir adam abartılı sözlerden korkuyorsa belagat yeteneğine ulaşamaz, tıpkı bir adam hendekten korkuyorsa çitten atlamayacağı gibi. Tüm belagatin amacı insanların ruhlarının en küçük ortak paydasını bulmak, doğal anlayışın tam içine düşmek olduğundan, bunun hemen dışına düşmeyi hedefleyen edebi bir tutkuyla şansı olamaz. İnce analizler ve tarafsız eleştiriler icat etmek tamamen doğrudur, ancak bunların halk alkışlarıyla noktalanmasını beklemek mantıksızdır. Herhangi bir merkezi ve basit duyguyu, iyi veya kötü, haykıran bir kalabalığı düşünmek mümkündür, ancak bir kalabalığın terimlerle bir ayrımı haykırdığını düşünmek imkansızdır. Belagat konusunda, tüm soru büyüklüğün, ince abartılı sözlerle bile ortaya çıkan, doğrudan etkisidir. Bunu sadece yüzeysel olarak adlandırmak saçmadır; burada yüzeysellikten söz edilemez; Gözlerimizin arasına çarpan bir taşı sadece yüzeysel olarak adlandırabiliriz.
"Yüzeysel" kelimesinin kendisi, yaşamla ilgili temel bir hataya, ikinci düşüncelerin en iyisi olduğu fikrine dayanır. Dünyanın yüzeysel izlenimi, açık ara en derin olanıdır. Gökyüzünün, ağaçların ve arkadaşların yüzleri hakkında doğal ve gelişigüzel bir şekilde gerçekten hissettiğimiz şey, tek başına ve sadece bu, neredeyse kesinlikle ölüm günümüze kadar hayati felsefemiz olarak kalacaktır.

Bu nedenle Scott'ın abartılı anlatımı, ona, tüm edebiyata yaklaşması gerektiği gibi, küçük bir çocuk gibi yaklaşan herkes için her zaman heyecan verici olacaktır. Çağdaş eleştirmenin, sanatsal duyarlılıklarında hafif bir eksiklik olduğunu kabul ederse, melodramları ve macera hikayelerini ve Punch ve Judy'yi beğenmemesini kolayca mazur görebiliriz. Şüphesiz, romantizmin ilerlemesinin ilk işaretinde zihnini basitleştirememek, edebi içgüdünün eksikliğini gösterir. "Bana
haksızlık ediyorsun," dedi Brian de Bois-Guilbert, Rebecca'ya. "Birçok yasayı, birçok emri çiğnedim, ama sözümü asla." "Öl," diye haykırır Burley'li Balfour, "Eski Ölüm"deki kötü adama. "Öl, hiçbir şey ummadan,
hiçbir şeye inanmadan--" "Ve hiçbir şeyden korkmadan," diye yanıtlar diğeri. Bu,
antik çağın büyük saygınları tarafından uygulandığı şekliyle
övünmenin eski ve onurlu ince sanatıdır. Bunu takdir edemeyen adam,
sığır etini, borazan şarabını veya çocuklarla oynanan bir oyunu veya bir bando takımını takdir edemeyen adamla birlikte hareket eder. Kendilerini aptal yerine koymaktan korkarlar ve
bu dönüşümün çoktan muzaffer bir şekilde gerçekleştiğinin farkında değillerdir.

Scott, bu nedenle, bu belagat niteliğiyle
daha sonraki kurgu anlayışının çoğundan ayrılır. Modern romancının en iyi ve en güzel eserlerinin tamamı (Bay Henry James) öncelikle daha derine inen o narin ve büyüleyici konuşmayla ilgilenir
bir köstebek gibi; ama biz o konuşmayı tamamen unuttuk
bir dalga gibi daha da yükseğe tırmanan ve bir perorasyonla düşen.
Belki de bu on yılın en zeki ve tipik adamı
Bay Bernard Shaw'dur. Hayranlık uyandıran "Candida" oyununda, Sosyalist din adamının karakterinin açıkça bir parçası
olması gerektiği açıktır
ama o belagatli değildir çünkü zihnin tüm "G.B.S." durumu belagatin gerektirdiği o şiirsel sadeliği imkansız kılar.
Scott kahramanlarını ve kötü adamlarını ciddiye alır, ki bu sonuçta kahramanların ve kötü adamların kendilerini -özellikle kötü adamları- ele alma biçimidir. Bu eski romantik pozları yapay olarak adlandırmak
gelenektir; ama yapay kelimesi eleştiriden kaçınmanın en son ve en aptalca yoludur. Dünyada
gerçekten yapay olan hiçbir şey olmamıştır. Bunun arkasında bir sebep veya ideal vardı ve genelde düşündüğümüzden çok daha iyiydi.

Scott'ın bir sanatçı olarak kusurlarından bahsetmeye pek gerek yok,
çünkü kusurlar genelde ve kolayca işaret edilirken, erdemin çeşitliliği ve karşıtlıkları henüz yeterli bir şekilde
değerlendirilmemiştir. Şiir bahçesindeki yabani otların eksiksiz bir botanik sınıflandırmasını derledik,
ama çiçekler hala ihmal edilmiş ve isimsiz bir şekilde
büyümektedir.
Örneğin, Scott'ın kahramanlarıyla başa çıkmada kıyaslanamaz derecede katı ve
bilgiç bir yolu olduğu doğrudur: on sekiz yaşında canlı bir kızın Dr. Johnson'ın dilinde bir teklifi reddetmesini sağlamıştır. Ona göre, zamanının çoğu
erkeği gibi, kadın bir birey değil, bir kurumdu - Church and King'in kadeh kaldırmasından bir süre sonra içilen bir kadeh. Ancak, bu farkı özel bir meziyet olarak düşünmek çok daha iyidir, çünkü o, tutku veya zayıflıktan etkilenmemiş, olayların tüm o temiz ve canlandırıcı şoklarını, macera edebiyatının neredeyse olmazsa olmazı olan belli bir neşeli bekarlığı temsil ediyordu. Tüm
kusurlarıyla ve tüm zaferleriyle, sanatın salt bir lüks ve ucube olması istenmediği sürece, sanata dahil edilmesi gereken büyük bir doğal erkeklik kitlesini temsil ediyordu. Scott'a duyulan takdir, neredeyse bir çöküş testi haline getirilebilirdi. Eğer bu en pervasız ve kusurlu yazarla temasımızı kaybedersek, bu bizim için kendi etrafımıza sahte bir kozmos, yalan ve korkunç mükemmellik dünyası inşa ettiğimizin, Walter Scott'ı ve onun kadar karışık, savunulamaz, ilham verici ve sağlıklı olan o garip eski dünyayı dışarıda bıraktığımızın kanıtı olacaktır. BRET HARTE

Hepimizin Bret Harte'ın çalışmalarına hayran olmak için sahip olabileceği dokuz yüz doksan dokuzdan fazla mükemmel neden var. Ancak en büyük neden, hepsinden belirli bir genel üstünlükte değil - ortak bir sonuca varan üç önermede ifade edilebilecek bir neden: birincisi, gerçek bir Amerikalı olması; ikincisi, gerçek bir mizahçı olması; ve üçüncüsü, Amerikalı bir mizahçı olmaması. Bret Harte'ın kendine özgü bir mizah anlayışı vardı, ancak bunun Amerikan mizahıyla özel bir ilgisi yoktu. Amerikan mizahının kendine özgü bir mükemmelliği vardı, ancak bunun Bret Harte ile özel bir ilgisi yoktu. Amerikan mizahı tamamen abartılı; Bret Harte'ın mizahı sempatik ve analitikti. Bunu tam olarak anlayabilmek için, mizahta uluslararası bir fark olduğunu gerçekten ve kapsamlı bir şekilde fark etmek gerekir. Dünyanın en kaba şakasını ele alırsak - diyelim ki, bir adamın şapkasının üzerine oturması - yine de tüm ulusların onu mizahi bir şekilde ele alma şekillerinde farklılık göstereceğini ve Amerikan mizahının onu ele alması durumunda bunun tamamen Amerikan tarzında olacağını göreceğiz. Örneğin, Avam Kamarası'nda bir hatip vardı, aklına gelebilecek tüm kamusal suistimalleri kınadıktan sonra şapkasının üzerine oturdu. İrlandalı bir adam hemen ayağa kalktı, İrlanda mizahının tüm zenginliğiyle doluydu ve şöyle dedi: "Beyefendi, şapkasını
üzerine oturduğunda başının şapkanın içinde olmaması gerçeğinden dolayı bu saygıdeğer beyefendiyi tebrik etmem uygun olur mu?" İşte İrlanda mizahının muhteşem bir örneği: boğa bilinçsiz değil, tamamen bilinçli değil, daha ziyade o kadar saçma bir fikir ki, bunu dile getiren bile ne kadar saçma olduğunu
anlayamıyor. Fakat diğer her millet bu fikre biraz farklı bir şekilde yaklaşırdı. Fransızın mizahı mantıklı olurdu: "Hatip
modern suistimalleri kınıyor ve silindir şapkayı kendisi için yok ediyor: işte iyi bir örnek!" derdi. İskoçun mizahının ne söyleyeceğinden pek emin değilim, fakat muhtemelen başka birinin şapkasının üstünde böyle konuşmalar yapmanın
ciddi tavsiye edilebilirliğiyle ilgili olurdu. Fakat böyle genel bir tema üzerine Amerikan mizahı abartı mizahı olurdu. Amerikan mizahçısı, İngiliz politikacıların sık sık şapkalarının üzerine oturduklarını ve Avam Kamarası'nın gürültüsünün bir ipek hışırtısı olduğunu söylerdi. Önemli bir hatip Avam Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalktığında, şapkacıların uzun sıralarının tartışmaya katılanlardan emir almak için not defterleriyle Meclis'in dışında beklediğini söylerdi. Londra'daki tüm şapka ticaretinin, genç bir milletvekilinin Jamaika ithalatı konusunda yaptığı akıllıca bir yorum haberiyle dağıldığını söylerdi. Kısacası, ne İrlandalılar gibi akıl almaz derecede saçma, ne Fransızlar gibi dönüştürücü derecede berrak ve uygun, ne de İskoç gibi keskin ve mantıklı ve hayatın gerçekleriyle dolu olan Amerikan mizahı, sadece hayal gücünün mizahıdır. Kuleleri kulelerin üstüne, dağları dağların üstüne yığmaktan ibarettir;
Bir şakayı yıldızlara yığıp dünyanın sonuna kadar uzatmak.

Bret Harte'ın bu belirgin Amerikan mizahıyla pek az ortak noktası vardı veya hiçbir ortak noktası yoktu. Amerika'nın çılgın, gökleri kıran mizahının kendine has incelikleri vardır, ancak şeylerin doğası gereği iki özellikten yoksundur, sadece yaşam ve edebiyat için değil, mizah için de en büyük öneme sahip olan saygı ve sempati. Ve bu iki özellik Bret Harte'ın mizahının en yakın dokusuna örülmüş.
Mark Twain'i olması gerektiği gibi okuyup beğenen herkes, Savurgan Oğul benzetmesi üzerine uygun müzik çalması istenen ve büyük bir coşkuyla "Johnny eve döndüğünde hepimiz kör kütük sarhoş olacağız" diyen bir orgcuyla ilgili çok komik ve saygısız bir hikayeyi hatırlayacaktır. Bret Harte'ı Amerikan mizahının geri kalanından ayırmanın en iyi yolu, Bret Harte o sahneyi tarif etmiş olsaydı, olayın absürtlüğü hissini temanın yüceliği ve acıklılığı hissiyle bir şekilde birleştireceğini söylemektir. Organistin melodisinin komik olduğunu hissederdiniz, ancak Savurgan Oğul'un komik olduğunu hissetmezdiniz. Ancak Amerika bir tür mizah despotluğu altındadır. Herkes mizahtan korkar: İnsan kabuslarının en kötüsü. Bret Harte, konuyu kısaca ama az çok özünde ifade etmek gerekirse, sadece şeylere değil, onlarla birlikte gülme gücüne sahipti. Amerika, şeylere muhteşem bir şekilde, devasa kahkahalarla güldü. Ancak onlarla birlikte gülmenin daha zengin dersini öğrenmeye bile başlamadı. Bret Harte'ın saygı içgüdüsüne sahip olduğunun en büyük kanıtı, gerçekten harika bir parodi sanatçısı olması gerçeğinde bulunabilir.
Bu bir paradoks gibi görünebilir, ancak
diğer birçok paradoks durumunda olduğu gibi, bunun bir paradoks olup olmaması değil,
açıkça doğru olup olmaması önemlidir. Sadece alay, sadece küçümseme, asla
parodi üretmedi veya üretemez. Sadece uzun saçları olduğu için Paderewski'yi hor gören bir adam, piyanodaki özel dokunuşunun takdire şayan bir
taklidini yapmaya uygun olmayabilir. Bir adam Paderewski'nin icra tarzını taklit etmek istiyorsa, önce kesinlikle bir süreçten geçmelidir: ona hayran olmalı ve hatta ona saygı duymalıdır. Bret Harte, Dumas, Victor Hugo ve Charlotte Bronte'ye yaptığı parodilerde olduğu gibi, büyük yazarları taklit etme konusunda gerçek bir güce sahipti. Bu, Dumas'nın, Victor Hugo'nun ve Charlotte Bronte'nin gerçek güzelliğini, gerçek hırsını algıladığı anlamına gelir ve yalnızca bu anlama gelebilir. Örneğin, Bret Harte, Hugo'yu taklit ederken şuna benzer bir pasaj kullanır:

"M. Madeline, mümkünse, M. Myriel'den daha iyiydi. M. Myriel bir
melekti. M. Madeline iyi bir adamdı." Victor Hugo'nun bu antitezi kullanıp kullanmadığını bilmiyorum; ancak bunu aklına getirseydi
kullanıp yıldızlarına teşekkür edeceğinden eminim. Bu gerçek bir parodidir, hayranlıktan
ayrılamaz. Dumas'ın parodisinde de aynı şey vardır, "Aramis üçünü öldürdü. Porthos üçünü. Athos üçünü." sistemine göre düzenlenmiştir. Dumas'ın olay örgülerinin aritmetik ustalığına hayran kalmadığınız sürece bu tür bir şey yazamazsınız. Charlotte Bronte'nin parodisinde de aynı şey vardır, bu parodi mücevherler ve pelikanlar içeren fırtınadan etkilenmiş bir uçurumun rüyasıyla başlar. Bret Harte, Bronte'lerin zaferini, en kasvetli yaşamın yüzeyinin altında büyük gizemlerin yattığını ve bir insanın en gerçek kısmının rüyalarında olduğunu iddia etmenin zaferini gerçekten anlamamış olsaydı bunu yazamazdı. Bu tür parodiler sıradan Amerikan mizahının kapsamı dışındadır. Herkes, o takdire şayan yazar Mark Twain'in, Hugo veya Charlotte Bronte gibi entelektüel olarak
bireysel yazarların bile tahammül edilebilir bir taklidini yazdığını hayal edebilir mi? Mark Twain, parodiyi yok eden
aşağılama ruhuna teslim olurdu. Yazarlardan nefret eden herkes, onları hicvetmeyi başaramaz, çünkü onları her zaman yanlış hatalarla suçlarlar.
Thackeray'ın düşmanları, ona dünyevi biri derler, oysa o dünyevi olmayanın iyiliğine inanmaya
çok hazır bir adamdır.
Meredith'in düşmanları, onun müjdesini, olduğu gibi, bir
müjde, hatta çok güçlü bir şey olarak değil, çok incelikli olarak adlandırırlar. Ve bu kaba yanlış anlamadır, çoğu parodide bulduğumuz -tüm Amerikan parodilerinde bulduğumuz- ama
Bret Harte'nin parodilerinde asla bulamadığımız.

"Gökler kül rengi ve ayıktı,
Sokaklarda kirli ve kasvetliydi,
Ekim ayının karanlık ayıydı,
O en kadim yılda.
Gökler gibi, ben de tamamen ayıktım,
Ama düşüncelerim felçli ve kavruktu,
Evet, düşüncelerim kesinlikle tuhaftı."

Bu, ancak Edgar Allan Poe'nun gerçek bir hayranı tarafından yazılabilirdi, ki o da
bir anlığına işin eğlenceli tarafını görmeye izin verdi. Parodi, aslında
ibadet edenin yarı tatili olarak tanımlanabilir.

Aynı genel sempati özelliği, saygıya varan
Bret Harte'nin daha iyi bilinen eserlerindeki, kısa
hikayelerdeki mizahını işaretler. Karakterlerini onları aşağılık kılmak için saçma yapmaz: neredeyse onları onurlu kılmak için saçma yaptığı söylenebilir. Örneğin, Bret
Harte'nin en büyük yaratımı, Albay Starbottle'dan bile daha büyük (ve Albay Starbottle'dan daha büyük birinden bahsetmek ne kadar korkunç!) Yuba Bill adıyla bilinen o tarifsiz varlıktır. Elbette, Bret Harte bölgesindeki
otobüs şoförüdür. Geçen gün yorumlarını okuduğum zeki bir kişi, onu bu konuda yaşlı Bay Weller ile karşılaştırmıştı. Edebiyat için daha
tamamen boş bir içgüdüyü gösteren bir karşılaştırma bulmak zor olurdu. Tony Weller ve Yuba Bill
ikisi de araba sürücüsüydü ve bu gerçek, "Rob Roy"daki Jobson ile "Pendennis"teki George Warrington'ın ikisinin de avukat olması; veya Antonio ile Bay Pickwick'in ikisinin de tüccar olması; veya Sir Galahad ile Sir Willoughby Patten'ın ikisinin de şövalye olması gerçeği kadar bir benzerlik ortaya koyuyor. Tony Weller muhteşem bir grotesk. O bir gargoyle ve
ağzı, birçok gargoyle'un ağzı gibi, her zaman açık. O geveze, coşkulu, süslü, saçma sapan derecede sosyaldir. O, Dickens'ın en büyük inançlarından biri olan, sonsuzluğun gece saat 10'da başladığı ve gecelerin sonsuza kadar sürdüğü inancı olan, neşeliliğin büyük inancını savunur. Ancak Yuba Bill çok farklı bir karaktere sahip bir figürdür. Neşeli değildir; sosyal olmak için
çok
büyük olduğu bile söylenebilir. Bir azizi veya bir münzeviyi
çağırabilecek türden bir sessizlik ve yalnızlık çemberi, bu görkemli ve derin mizahçıyı
çağırır. Şakaları Bay Weller'ınkiler gibi, bir zevk bahçesindeki çeşmenin oyunu gibi, ışıltılı, sürekli ve kasıtlı bir şekilde üzerine akmaz; büyük bir
dağdan düşen çığlar gibi aniden ve kaprisli bir şekilde düşerler. Tony Weller'ın Londra'nın gürültülü mizahı, Yuba Bill'in ise dünyanın sessiz mizahı vardır.

Bret Harte'ın zengin ve rastgele doğurganlığının en kötü dezavantajlarından biri, yazdığı tüm hikayeleri takip etmenin veya kurtarmanın çok zor olmasıdır. Şu anda Yuba Bill karakterinin en ciddi ihtişamıyla sergilendiği hikayeye erişemiyorum, ancak bunun San Francisco posta arabasıyla bir yolculukla ilgili olduğunu hatırlıyorum, fırtına ve karanlıktan kaynaklanan bir zorluk ve Yuba Bill'e arabayı belirli bir yöne sürmenin belirli bir şekilde yapılmasının yolculuğun tehlikelerini en aza indirebileceğini öneren zeki bir genç adam. Zeki genç adamın önerisini derin bir sessizlik izledi ve sonra (hafızamdan aktarıyorum) Yuba Bill sonunda şunu söyledi:

"Bu söze herhangi bir değer mi biçiyorsun?"

Genç adam onu ​​tam olarak anlamadığını söyledi ve Yuba Bill düşünceli bir şekilde devam etti:

"'Frisco'da bu şeylerin parasını ödeyen bir çizgi roman var ve ben
daha kötülerini gördüm."

Böyle azarlanmak, Piramitler veya yıldızlı gökler tarafından azarlanmak gibidir. Yuba Bill'de kavgacı bir sükunet havası vardır,
kırıcı bir darbe için mesafe kazanmak için geri adım atma, ki bu en iyi halindeki Dr. Johnson'a benzer. Ve etki, Bret Harte'ın çok güçlü bir şekilde çizdiği arka plan ve tüm resim tarafından ifade edilemeyecek şekilde artırılır; fırtınalı gökyüzü, kasvetli geçit, sallanan ve dönen araba ve ateşli yolcuların çok üstünde Yuba Bill'in devasa karanlık formu, sessiz bir mizah dağı.

Yuba Bill hakkında kurtarılmamış ve muhtemelen kurtarılamayacak bir başka parçayı,
Vahşi Batı'da bir zamanlar himayesinde olan ve o zamandan beri Boston'da seçkin bir edebiyatçı olan bir çocuğu ziyaret ettiğine dair bir hikayede hatırlıyorum. Yuba Bill onu ziyaret eder ve onu gece elbisesi içinde bulduğunda,
sonunda eski dostunu "bir 'otel garsonu'" olarak bulmanın trajedisi üzerine muhteşem bir ağıt yakarak sesini yükseltir.
Sonra,
kin dolu bir şekilde hicviyeyi sürdürerek, genç dostuna sertçe seslenir,
"Merhaba, Alphonse! Bana bir patty de foy gras getir, kahretsin." Bunlar, seçkin Bill'i sevmemizi sağlayan şeylerdir. O, kurgusal bir karakterin en asil ve en zor zaferini elde edenlerden biridir - bize hikayenin iki tahtası arasında görünenden çok daha fazlasına sahip olduğu izlenimini verme zaferi. Daha küçük karakterler bize yazarın onlar hakkında tüm gerçeği anlattığı izlenimini verirken, daha büyük karakterler yazarın onlar hakkında gerçeği değil, sadece birkaç ipucu ve örnek verdiği izlenimini verir. Gizemli bir şekilde Shakespeare'in Falstaff hakkında yanılmış olsa bile Falstaff'ın var olduğunu ve gerçek olduğunu; Dickens'ın Micawber hakkında yanılmış olsa bile Micawber'ın var olduğunu ve gerçek olduğunu hissediyoruz. Bu yüzden Yuba Bill'in mizahının büyük tuzlu denizinde şimdiye kadarki en iyi balıkların çıktığını hissediyoruz. Yuba Bill'in otobüs yolcularına attığı geçici şakalar bize sadece Yuba Bill'in yaratıcısıyla paylaştığı şakaların büyük kütlesini hayal etme ve çıkarsama fırsatı veriyor. Bret Harte, neredeyse eşi benzeri olmayan bir gevşekliğe sahip ülkeler ve topluluklarla, vahşilerin gevşekliğini aşan bir gevşeklikle, vahşileşmiş medeni insanların gevşekliğiyle uğraşmak zorundaydı. Saygıdeğer ve tarihi bir toplumda bizim fark etmekte biraz zorlanabileceğimiz bir hayatla uğraştı. Tamamen yeni bir halkın, kesin bir geçmişi olmayan, kesin bir geleceği de olamayacak bir halkın hayatıydı. Tarihin şimdiye kadar yaptığı tüm alaycı şakaların en tuhafı şu gerçekte bulunabilir: Tüm şehirler arasında yenilik ve sefahatin en tipik örneği olan ve neredeyse muhteşem bir bayağılığın olduğu bir şehir vardır ve bu şehir, Hristiyan geleneğinin sadeliğinin ve kutsallığının en mükemmel temsilcisinin adını tuhaf bir eski Avrupa dilinde taşır; şehrin adı San Francisco'dur. Bret Harte ülkesinin başkenti olan San Francisco, yeniliği simgeleyen bir şehirdir; bu da onu birkaç modern yerleşim yeri ile özdeşleştirir. San Francisco'nun büyük olasılıkla katedralleri vardır; ancak katedrallerinin otellerimizin çoğundan daha az eski ve daha az geleneksel olması da mümkündür. Eğer sakinleri, tapınmalarına dair bir iz bulabildiğimiz en ilkel ve unutulmuş tanrıya bir tapınak inşa etseydi, bu tapınak hala Bay Pickwick'in belirsiz bir geleneğinin kaldığı Suffolk'taki birçok meyhaneyle karşılaştırıldığında modern bir şey olurdu. Ve o yeni altın ülkesindeki her şey, tek tek sakinler için bile yeniydi. İyi, kötü ve kayıtsız, kahramanlar ve alçaklar, hepsi hiçbir yerden gelme insanlardı. Çoğumuz Londra ev sahiplerinin pratik sorunuyla, saygın İngilizlerin olduğu bir sokaktaki şüpheli yabancı beyefendi sorunuyla karşılaşmışızdır. Bunu yapmış olanlar, şüpheli yabancı beyefendilerle dolu bir sokakta, bir mahallede, bir şehirde, tamamen şüpheli yabancı beyefendilerden oluşan bir ülkede yaşamanın ne olacağı hakkında bir fikir edinebilirler. Altına ilk hücumun yaşandığı dönemde Eski Kaliforniya, aslında yabancılar ulusunun bu paradoksuydu. Gizli kişilerin bir cumhuriyetiydi: kimse kimsenin kim olduğunu bilmiyordu ve sadece daha
kötü huylu ve huzursuz olanlar bilmek istiyordu. Böyle bir ülkede, beyefendiler nezaketlerini gizlemek için Güney Kensington'da yaşayan hırsızların
serseriliklerini gizlemek için harcayacaklarından daha fazla çaba sarf ediyorlardı. Böyle bir ülkede herkes eşittir, çünkü herkes bir yabancıdır. Böyle bir ülkede, insanların ahlaki konularda bir rüyanın sorumsuzluğunu hissetmeleri garip değildir. Sürekli olarak başarısız olan planları planlamak, sürekli olarak ortadan kaybolan insanlara karşı, bilmediğiniz
birinin yardımıyla, kimi ezmek, her insan için moral bozucu bir hayat olmalı; yüce veya düzenli bir hak planında eğitilmemiş olanlar için tarif edilemeyecek kadar moral bozucu olmalı. Eğer duyarsız, küstah ve alaycı olurlarsa, bu onlar için küçük bir suçtur. Ve Bret
Harte'nin büyük şanı ve başarısı, onların duyarsız, küstah ve alaycı olmadıklarını, ancak duygusal, romantik ve derin bir şekilde şefkatli olduklarını fark etmesinde yatar. İlkel insanın yoğun duyarlılığını keşfetti. Ona, modern dahi barbarların, Bay Henley ve onun daha zayıf anlarında Bay Rudyard Kipling gibi, cahil sınıfların kaba sabalığını, kaba alaycılığını ve sert mizah anlayışını anlatmaktan zevk alırken, cahil sınıfların gerçekte son derece duygusal ve dindar oldukları ve Bay Henley ve Bay Kipling'in yarattıklarına hiç benzemedikleri gerçeğini fark etmemizi borçluyuz. Bret Harte, dünyanın en vahşi, en kaba, en açgözlü bölgesi hakkında gerçeği anlatıyor - dünyada gerçekten de tam anlamıyla iyi bir adam bulmak çok nadir olsa da, daha da nadir, hatta canavarlık derecesinde, iyi bir adam olmak istemeyen veya zaten iyi bir adam olduğunu hayal etmeyen bir adam bulmak daha da nadirdir. ALFRED THE GREAT

Kral Alfred'in bin yılıyla bağlantılı kutlamalar, sempatik olmayan birçok şeyin ortasında bir sempati notası vurdu, çünkü,
herhangi bir tuhaf tarihsel görüşten ayrı olarak, tüm insanlar aynı anda hem güçlü hem de uzak olanın kutsallaştırıcı karakterini hissederler;
antik şey her zaman en çirkindir ve
uzak şey en yakındır. Tek olası barış elçisi ölü bir adamdır, o zamandan beri yüce dini hikayeye göre yalnızca ölü bir adam cenneti ve
dünyayı uzlaştırabilirdi. Bir bakıma, geçmiş çağları her zaman insan olarak ve kendi çağımızı garip ve hatta tuhaf bir şekilde insanlıktan çıkarılmış olarak hissederiz. Kendi zamanımızda
ayrıntılar bizi alt eder; insanların rozetleri ve rozetleri korkunç bir
rüyada olduğu gibi giderek daha da büyür. İnsanlığı şimdide incelemek
bir dağı büyüteçle incelemeye benzer; geçmişte incelemek
onu bir teleskopla incelemeye benzer.

Bu nedenle İngiltere, diğer büyük ve tarihi uluslar gibi, tipik kahramanını uzak ve kötü kaydedilmiş zamanlarda aramıştır. Alfred'in kişisel ve ahlaki büyüklüğü gerçekten de tartışmasızdır. Herhangi bir insan kahramanının büyüklüğünden daha fazla onun hakkında anlatılan hikayelerin doğruluğuna bağlı değildir. Alfred, kendisi hakkında anlatılan şeylerden hiçbirini yapmamış olabilir, ancak bunların her birini yapmak, bu tür şeylerin yanlış bir şekilde anlatıldığı adam olmaktan ölçülemeyecek kadar daha kolaydır. Masal, genel olarak konuşursak, gerçeklerden çok daha doğrudur, çünkü masal bir adamı kendi yaşına göre olduğu gibi anlatır, gerçek ise onu yüzyıllar sonra bir avuç önemsiz antikacıya olduğu gibi anlatır. Alfred'in, çobanın karısı için kekleri izleyip izlemediği, Danimarka kampında şarkı söyleyip söylemediği, büyük dezavantajlara rağmen kendisinden soyağacı olarak geldiklerini kanıtlamaya çalışanlar dışında kimsenin ilgisini çekmez. Ancak
adam, en sevdiği kahvaltı ve en sevdiği müzik bestecisi hakkındaki birçok modern gerçekçi önemsizlikten daha çok bu hikayelerde resmedilmiştir. Masal, gerçek olmaktan daha tarihseldir, çünkü gerçek bize bir adamdan bahsederken, masal bize bir milyon adamdan bahseder. Yeşil çimenleri kırmızı yapabilen ve güneşi aya dönüştürebilen bir adam hakkında okursak, onun hakkındaki bu özel ayrıntılara inanmayabiliriz, ancak bu tür önemsizliklerden sonsuz derecede daha önemli bir şey öğreniriz, insanların onun yüzüne bakıp buna inanabildikleri gerçeğini. Bu nedenle Alfred'in ihtişamı ve büyüklüğü, dünyanın sabahının tüm kahramanlarının ihtişamı ve büyüklüğü gibidir, bir el yazmasının açılmasından veya bir taşın ters çevrilmesinden kaynaklanabilecek o garip ve ani tahttan indirilme ihtimalinin çok ötesindedir. İnsanlar, önce Danimarkalıları şarkısıyla tuzağa düşürdüğünü ve sonra ordularıyla onları yendiğini söylediklerinde yalan söylemiş olabilirler, ancak bu tür yalanların bizim hakkımızda söylenmediğini çok iyi biliyoruz. Her birimizin kişiliği hakkında kümelenmiş mitler olabilir; yerel destancılar ve tarihçiler büyük olasılıkla içkiye bağımlı olduğumuz veya eşlerimize vahşice kötü davrandığımız hikayesini yaymışlardır. Ancak, sokaktaki tüm sakinleri kurtarmak için kanımızı döktüğümüze dair yaygın olarak yalan söylemezler. Bir hikaye kolayca büyür, ancak kahramanlık hikayesini canlandırmak çok kolay değildir. Bunun olduğu her yerde, karanlık ama güçlü bir tarihi kişiliğin huzurunda olduğumuzdan oldukça emin olabiliriz. Hepsi de fantastik parmaklarıyla keşfedilmemiş bir gerçeğe işaret eden binlerce yalanın huzurundayız. Tek başına bu temelde, her teşvik Alfred kültüne aittir. Her ulusun arkasında, geçerliliği uzun menziliyle kanıtlanan bir silahın geçerliliği gibi, bir tarihi kişiliğin olması gerekir. Gerçeği değil, bin yıl önce ölmüş bir adam hakkındaki dedikoduyu değerli görmemiz harika ve muhteşemdir. Ona, M. Rostand Avusturya Prensi'ne şöyle der:

"Dors, bu efsaneye göre her zaman aynı şey geçerli değildir:
Bir belgenin en az trompeur'u."

Bizi kadim tarihin karanlığında temsil edecek bu kadar basit ve onurlu bir adama sahip olmak, aradaki tüm yüzyılları birbirine bağlar ve tüm canavarlıklarını yatıştırır. Tüm tarihi daha rahatlatıcı ve anlaşılır hale getirir; çağların ıssız tapınağını bir han salonu kadar insani hale getirir.

Ancak güvenilir gerçeklerden mi yoksa daha güvenilir yalanlardan mı geldiğine bakılmaksızın Alfred'in kişiliğinin kendine özgü bir rengi ve duruşu vardır. Lord Rosebery, bu kişiliğin özellikle İngiliz olduğunu söylediğinde derin bir gerçeği dile getirmiştir. İngiliz karakterinin büyük ihtişamı "hizmet" kelimesinde ifade edilir. Belki de İngilizler kadar
canlı bir şekilde teokratik olan başka bir ulus yoktur; Hiçbir ulusta
güçlü adamlar, despotik tutuma bu kadar tutarlı bir şekilde araçsal olanı, kraliyet pozisyonunun zevklerine sadık olanların zevklerini tercih etmemiştir. Edward I. ve Kraliçe Elizabeth gibi tiranlarımız oldu,
ama bizim tiranlarımız bile büyük bir mülkün
kadılarının endişeli ve sorumlu havasına sahipti. Tipik kahramanımız, her türlü geleneksel ve dışsal kibre sahip olan Wellington Dükü gibi bir adamdır,
ama tüm bunların arkasında, George IV gibi saçma bir serseriye dizlerinin üstünde gitmesini sağlayan garip bir alçakgönüllülük vardır. Sonsuz zaman
boşluklarının ötesinde ve efsanelerin tüm sisleri arasında, Alfred'de bu garip ve bilinçsiz kendini
silmenin varlığını hala hissediyoruz. Kötülüklerimizin en kapsamlı tahmininden sonra bile, despotlarımızın birçok popüler vatanseverden daha az kendini beğenmiş olduğunu hala söyleyebiliriz. Bunları düşündükçe, daha öz-bilinçli ve teatral bir idealin tahtına oturmaya yönelik herhangi bir modern eğilime karşı giderek daha sabırsız hale geliyoruz. Lord Rosebery, Alfred'in ulusunun engin modern gelişmeleri, muazzam filosu, yaygın İmparatorluğu, dünyanın mekanik medeniyetine yaptığı muazzam katkı hakkında ne düşüneceğini hayal gücümüze hatırlattı. Alfred'i bu şeylere hayret ve hayranlıkla dolu olarak düşünmek kârlı olmaktan başka bir şey olamaz; eski zamanların büyük bir adamının çocuksu gözlerine icatlarımızın ve cihazlarımızın bizim gördüğümüz kadar bayağı ve çirkin olmadığını fark etmemiz bizim için iyi olmaktan başka bir şey olamaz. Alfred için bir vapur yeni ve sansasyonel bir deniz ejderhası, kuruşluk posta ücreti ise bir yarı tanrının despotluğuyla elde edilen bir mucize olurdu. Ancak tüm bunları fark ettiğimizde, Lord Rosebery'nin vizyonuyla ilgili söylenecek daha fazla şey var. Kral Alfred, halkının sağlığına ve eğitimine adadığı parayı, uzak bir kıtanın küçük bir bölümünde yaşayan Vizigotlar veya Partlar ırkıyla mücadelede harcaması istenseydi ne derdi? İngiltere'ye öğrettiği edebiyat biliminin sonunda gerçeği yaymak için değil, insanları, ateşin yakmadığı ve suyun boğmadığı güvencesi kadar aptalca siyasi güvencelerle uyuşturmak için kullanılacağını bilseydi ne derdi? Hizmet ve akıl sağlığı idealine itaat ederek, örnek aldığı Napolyon'u yenmek için her türlü zorluğa katlanan aynı insanlar, sonunda kahramanlarından birine Güney Afrika'nın Napolyon'u demekten daha iyi bir iltifat bulamasalardı ne derdi? Kendisi için uzun bir ilkeli, eşsiz adamlar silsilesi başlattığı ulus, tüm geleneklerini unutup kader adamının ahlaksız mistisizmiyle cilveleşseydi ne derdi? İyi buluyorsak ve daha iyisini göremiyorsak, bu şeyleri her şekilde takip edelim. Fakat Alfred'in bunlara hayran olduğunu iddia etmek, Aziz'in Dominic, Bay Bradlaugh ile aynı fikirde olurdu veya Fra Angelico, Bay Aubrey Beardsley'nin posterlerine bayılırdı. İsterseniz onları takip edelim, ancak değişimimizin tüm dezavantajlarını dürüstçe kabul edelim; en çılgın zafer anlarında, büyük kralın utancının ihtişamımızın üzerindeki gölgesini hissedelim.

MAETERLINCK

"Maeterlinck'ten Düşünceler" seçkisi çok saygın ve aynı zamanda çok faydalı bir derlemedir. Birçok modern eleştirmen, bu tür bir çalışma için gerekli olan tutarlı bir yazarın
kesilip biçilmesine
karşı çıkıyor, ancak daha ciddi bir şekilde düşünüldüğünde, bu görüş tamamen yeterli değil. Maeterlinck çok büyük bir adamdır; ve uzun vadede bu sakatlama süreci tüm büyük adamların başına gelmiştir. Büyük bir vatanseverin işareti, bir şehirde başının bir çiviye, sol bacağının başka bir şehirde başka bir çiviye geçirilmesiydi. Bu, bir azizin işaretiydi ki bu parçalar bile mucizeler yaratmaya başladı. Dünyanın tüm büyük adamlarında da böyle olmuştur. Maeterlinck'in veya
başka birinin bu tür bir seçkide verilen versiyonu ne kadar dikkatsiz, ne kadar beceriksiz olursa olsun, şüphesiz ki bu versiyon, gelecek çağların duyacağı ve uzak eleştirmenlerin dikkate almaya çağrılacağı Maeterlinck'in versiyonundan, parodisinden,
çılgınca yanlış tanıtımından çok daha az dikkatsiz ve beceriksizdir.

Hiç kimse, Mesih,
Sokrates, Buda ve Aziz Francis hakkında duyduğumuz şeylerin sadece bir alıntılar kaosu, sadece bir alıntılar kitabı olduğundan makul bir şüphe duyamaz. Ancak bu parçalı epigramlardan, Venüs'ün gövdesinden Venüs'ü veya Herkül'ün _ex pede Herculem_ gövdesinden Venüs'ü çıkarabildiğimiz kadar net bir şekilde büyüklüğü çıkarabiliriz. Örneğin, Hristiyanlığın Kurucusu hakkında, bir din öğretmeninin uzak bir ülkede yaşadığı ve seyahatleri ve bildirileri sırasında kendisini sürekli olarak "İnsan Oğlu" olarak adlandırdığı gerçeğinin ötesinde başka hiçbir şey bilmesek bile, tek başına bunun sayesinde onun neredeyse ölçülemez büyüklükte bir adam olduğunu bilmeliyiz. Gelecekteki çağlar Sokrates hakkında, hiçbir şey bilmediğini bildiği için en bilge adam olma unvanına sahip olduğu dışında hiçbir şey kaydetmese bile, bundan medeniyetinin zirvesini ve enerjisini, Yunanistan'ın ihtişamını çıkarabilirlerdi. "E.S.S." ve Bay George Allen'ın az önce gerçekleştirdiği gibi rastgele derlemelerin itibarı oldukça sağlamdır. Saf, bilgiççe, harfi harfine
baskılar, bu yazarın veya o yazarın tamamlanmış eserleri unutulur. Dünyanın kaderini
devrimcileştiren bu tür kitaplardır. Hıristiyanlık veya Platonculuk gibi büyük şeyler asla
tutarlı
baskılar üzerine kurulmamıştır; hepsi
kırpıntı defterler üzerine kurulmuştur.

Maeterlinck'in modern yaşamdaki konumu, kelimelerle kolayca
belirlenemeyecek kadar açık bir şeydir. Belki de en iyi şekilde,
şeylerin içinin dışı pahasına büyük bir şekilde yüceltilmesidir diyerek ifade edilebilir.
Modern yaşamda, hiç kimsenin yaklaşık olarak bile tahammül edilebilir bir
açıklama bulamadığı
büyük bir kötülük vardır: Ben sadece
bir kelime icat edip buna "uzaklık" diyebilirim. Bu, aslında insan deneyiminin gerçek merkezinden çok uzakta yatan şeyleri ilk önce düşünme eğilimidir. Bu nedenle insanlar, "Hayat hakkındaki tüm bilgimiz amip ile başlar" derler. Bu yanlıştır; Hayata dair bilgimiz
kendimizle başlar. Bu yüzden Britanya İmparatorluğu'nun görkemli olduğunu söylerler ve İmparatorluk kelimesiyle birlikte hemen Avustralya ve Yeni Zelanda'yı,
Kanada'yı,
Kutup ayılarını,
papağanları ve kanguruları düşünürler ve hiçbiri
Surrey Tepeleri'ni düşünmez. Modern yaşamdaki tek gerçek mücadele
içeriyi gerçek olarak gören Maeterlinck gibi adamla
dışarıyı gerçek olarak gören Zola gibi adam arasındaki mücadeledir. Yüzlerce örnek verilebilir. Tartışma uğruna, aşık olma
denilen durumu ele alabiliriz. Samimi gerçekçi, fizik biliminde belirli bir kesinliğe inanan adam, "İsterseniz bunu ilahi, kutsal ve inanılmaz bir vizyon olarak tanımlayabilirsiniz; bu sizin bu konudaki duygusal teorinizdir. Ancak bu, belirli doğal amaçlar için tasarlanmış bir hayvan ve cinsel içgüdüdür." der. Diğer taraftaki idealist adam, oldukça eşit bir güvenle, bunun gerçeğin tam tersi olduğunu söyler. Bunu her zaman dikkatimi çektiği gibi ifade ettim; o, "Kesinlikle hayır. İsterseniz bunu belirli doğal amaçlar için tasarlanmış bir hayvan ve cinsel içgüdü olarak tanımlayabilirsiniz; bu sizin bu konudaki felsefi veya zoolojik teorinizdir. Bu, her türlü şüphenin ötesinde, ilahi, kutsal ve inanılmaz bir vizyondur." Bunun bir hayvan zorunluluğu olduğu gerçeği, ancak doğacı filozofun aklına, yurtdışına baktıktan, kökenlerini ve sonuçlarını inceledikten, varlığına dair az çok doğal ve kesin bir açıklama oluşturduktan sonra gelir. Bunun ruhsal bir zafer olduğu gerçeği, bunu hisseden ilk uşak için gelir. On yedi yaşında bir çocuk aşık olursa
ve bir saat sonra bir fayton tarafından vurularak öldürülürse, o şeyi olduğu gibi bilir, ruhsal bir coşku; o şeyin olduğu gibi, fiziksel bir kaderle ilgili hiçbir zaman endişelenmemiştir. Eğer biri aşık olmanın hayvansal bir şey olduğunu söylerse, cevap çok basittir. Konuyu test etmenin tek yolu, bunu deneyimleyenlere sormaktır ve bunların hiçbiri bunun hayvansal bir şey olduğunu bir an bile kabul etmez.

Maeterlinck'in Avrupa'da ortaya çıkması öncelikle bu öznel yoğunluğu ifade eder; bununla materyalizm yıkılmaz: materyalizm zayıflatılır. O, gerçekçilikten daha şiirsel, gerçekçilikten daha ruhsal, gerçekçilikten daha doğru bir şey değil, gerçekçilikten daha gerçek bir şey getirir. Tek yıkılmaz şeyi keşfeder. Bu maddi dünya
üzerine böylesine geniş sistemlerin yerleştirildiği--bu her şey anlamına gelebilir. Bir rüya olabilir, bir şaka olabilir, bir tuzak veya ayartma olabilir, bir oyun olabilir, kutsanmış bir vizyon olabilir: emin olduğumuz tek şey bu insan ruhudur. Bu insan ruhu
kendini korkunç bir dünyada yalnız bulur, çimenlerden korkar. Meseleleri açıklamak için şiir ve din
geliştirmiştir; onları tekrar
geliştirecektir. Maddecilik ve şüpheciliğin durgunluklarının ne sıklıkla gerçekleştiğinin bir önemi yoktur; bunlar her zaman bir fanatiğin
yeniden
ortaya çıkmasıyla bozulur. Bunlar bizim zamanımızda geldi: Maeterlinck tarafından bozuldular.

RUSKIN[2]

Bay Collingwood'un görevini yerine getirme biçiminde herhangi bir kusur bulabileceğini sanmıyorum, tabii ki Bay Ruskin hariç, kendisi kesinlikle tüm övgüleri tutkulu kırmızı mürekkeple çizer ve sevgili arkadaşının eserinin iğrenç, beyinsiz ve iğrenç kısımlarını hayranlıkla seçtiğini ilan ederdi. Ancak bu sadece Ruskin'in mizah anlayışıydı ve Bay Collingwood'un en büyük hayal kırıklıklarından biri de, herkes gibi, Ruskin'i bir mizahçı olarak takdir edememesidir. Yine de o büyük bir mizahçıydı: "tek taraflı" olarak ciddiyetle azarlanan patlamaların yarısı sadece tek taraflıydı, dilde sadece gülünç deneylerdi. Bir kadın gibi, kendi önyargılarının mizahını gördü, onları mantıkla karmaşıklaştırmadı, ancak retorikle kasıtlı olarak abarttı. Paradokslarının onda biri, eldivenleri sanat eseri gibi sarı olan modern bir genç adamın servetini yapardı. O da Bay Max Beerbohm kadar saçmalığa düşkündü. Sadece... başka şeylere de düşkündü.
İnsanlıktan turşu yemesini istemedi.

Fakat hayal gücü ve epigramdan oluşan kaleydoskopu ona günümüzle bir miktar akrabalık verse de, esasen daha eski bir tipti: o peygamberlerin
sonuncusuydu. Onunla birlikte, bir adama arkadaşlarının başının üzerine bir kürsüye çıkma cesareti veren o erken Viktorya dönemi sadeliğinin sırrı
kaybolur. Birçok unsur, iyi ve kötü, onu
yok etti; alçakgönüllülük ve korku, yoldaşlık ve şüphecilik, içimizde tavsiyelerimizi hafif ve ikna edici bir şekilde verme, ahlakımızı gizleme, bir kelime fısıldayıp kaçma arzusunu doğurdu.
Karşıtlık, Bay Gladstone'un son liderliğindeki Avam Kamarası'nda bir dereceye kadar tipikti: yumruğu kutunun üzerinde olan eski düzen ve ayakları masada olan yeni düzen. Şüphesiz ki o kehanetin şarabı, onu taşıyan güçlü kafalar için bile fazla güçlüydü.
Ruskin'i kaprisli ve despot, Tennyson'ı yalnız ve kaprisli,
Carlyle'ı nefret noktasına kadar sert ve Kingsley'i mantığı ve merhameti mahvedecek kadar kuduz yaptı. O devler ırkından tek bir kişi, en büyük ve en ihmal edilen,
kadehten sonra ayık kaldı. Hiçbir görev, hiçbir hayal kırıklığı Robert Browning'in insanlığını histeriye sürükleyemezdi.

Ancak Ruskin militan peygamberlerin listesini kapatıyor gibi görünse de, insanların peygamberlik karakterini reddedenlere bile peygamberlik onurunu ne kadar acıklı bir
şevkle verdiklerini düşündüğümüzde bu tür figürlerin ne kadar gerekli olduğunu hissediyoruz. Ibsen sadece hayatı tasvir ettiğini,
kendisi açısından yapılacak hiçbir şey olmadığını ve yine de "Ibsenit" ordularının bayrağa doğru toplanıp coşkuyla hiçbir şey yapmadığını beyan ediyor. Bay Henry James'i açıkça takip eden bir okulun izlerini buldum: mizah dolu bir fikir. Mızraklar ve meşalelerle bir kalabalığın "The Awkward Age"den pasajlar bağırdığını düşünmeyi seviyorum. Bir kalabalığın bir peygamberi dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazır olduğunu ilan etmesi doğru ve yerindedir, ancak kendisi acıklı jestlerle sadece parkta yürüyüşe çıktığını açıklarsa, kalabalığın yapabileceği pek bir şey yoktur. Ancak Ruskin'in müridi yapacak çok şeye sahipti. Yollar
yaptı; boş zamanlarında tüm jeoloji ve botanik üzerine çalıştı.
Kaldırım taşlarını kaldırdı ve erken Floransa mahzenlerine indi,
orada baş aşağı asılı kalarak, ilahi sessizlikle
övülmeyen bir Cimabue'nin bir anlığına görüntüsünü yakalayabildi. Bir şehrin bir ucundan diğerine koştu, tavanları karşılaştırdı. Uzuvları yorgundu, giysileri
yırtılmış ve gözlerinde, insanın bir daha kendini ciddiye alana kadar
asla bilemeyeceği o anlaşılmaz yaşam sevinci vardı.

Bay Collingwood'un Ruskin'in sanat eleştirisi üzerine yazdığı mükemmel bölümler, bence, Ruskin'in öğretilerinin çoğunu en azından ayrıntılı olarak tersine çeviren
sonraki devrimlerin daha fazla bilincini gösterselerdi daha iyi olurdu. Artık sanatın anatomik doğrulukla ilk kez
bozulduğu zaman değersiz hale geldiğini düşünmüyoruz. Fakat onun
bu kadar haksız olduğu
Raphaelizm'e dönersek, akıllı gericilerin eski
yanlışına, yani devrimlere olan borcumuzu görmezden gelmeye düşmeyelim. Ruskin, Raphaelizm pazarını yok edemedi, fakat
tekelini yok edebilirdi ve etti. Rönesans'a geri dönebiliriz, fakat özgürce geri döndüğümüzü hatırlayalım. Şimdi zindanımızın kalıntılarında piknik yapabilir ve kurtarıcımızla alay edebiliriz.

Fakat ne Bay Collingwood'un kitabında ne de Ruskin'in kendi
"Praeterita" adlı eserinde meselenin özüne asla varamayacağız. Ruskin ve akranlarının
çalışmaları, zaferlerinin tamlığıyla
anlaşılmazlığını koruyor. Sonsuza dek yıkılmış olan o muazzam tuğladan Faydacılık tapınağıdır, parçalarını bulabiliriz ama asla büyüsünü
yenileyemeyiz. Liberal Birlikçiler yüksek yerlerinde uluyor ve yıkıntılarında Bay Lecky yuvasını inşa ediyor. Kayıtları, Çinlilerin gizemli kibriyle bir şeyler okuyor: Bizden bir nesil ötede, Doğulunun geçmişe inandığı türden kölece bir iyimserlikle
şimdiye inanan bir ırktan bahsediyoruz. Kafasını yirmi yıl boyunca o çatıya vurması peygamberin
huyunu iyileştirmemiş olabilir. Ama eski İtalyan resimlerinde övdüğü şeyi yaptı - "sonsuzluğa bir açılım."

DİPNOTLAR:

[2] "John Ruskin'in Hayatı." W.G. Collingwood tarafından. Londra: Methuen. KRALİÇE VICTORIA

Ruhani veya politik cesarete sahip olan herkes, değişmez bir
değişkenlik olasılığına karar vermiştir; ancak bir "dönüşümde" bile, arka sahnenin kaldırılmasında felaket niteliğinde bir şey vardır. Aramızdan ayrılan bilge ve asil hanımefendi için, onu her zaman hatırlayacağımızı söylemek
bir klişedir; ancak onu sık sık unuttuğumuzu itiraf etmekte daha incelikli ve daha yüce bir iltifat vardır. Onu, güneş ışığını unuttuğumuz gibi, bir argümanın varsayımlarını unuttuğumuz gibi, kendi varlığımızı
sık sık unuttuğumuz gibi unuttuk. Bay Gladstone, manzarayı değiştiren bu tür depremlere
bizi hazırlayan tek kişidir. Ancak Bay Gladstone, bir trenin diğerinden hareketsiz görünmesiyle aynı sebepten dolayı, çağımızda sabit ve hareketsiz bir nesne gibi görünüyordu; çünkü o ve ilerleme çağı aynı
hızlı hızda seyahat ediyordu. Sonunda, gerçekten de, muhtemelen geride kalan çağdı. Kraliçe'nin konumunun bir sembolü için, onun çok büyük ve tanıdık bir dağ olduğu ve kaybolmasının kendi kapımızın etrafındaki manzarayı yabancıların ülkesi gibi göstereceği bir manzaranın görüntüsüne geri dönmeliyiz. Tanıdıklık erdemleri için ilham verici bir dehası vardı; sempatisi ve sağduyusu, devrimler çağında bile kendimizi evimizde hissettirdi. İyi ve kötü için ulusumuzun çok tipik olan o yıkılmaz güvenlik duygusu, kendimizle ilgili konularda tehlikeyi veya hatta çöküşü ciddiye alamayan neredeyse alaycı iyimserlik, sessizliği ve özdenetimi, kurnaz güveni ve parlak eylemsizliğiyle tamamen İngiliz biri tarafından gözetlenmemiz anlamında en yüksek ve en sağlıklı biçimine ulaştı. Hayatını düzenlediği o yüce emek ve acıma yasalarının ötesinde, Kraliçe'den ders alabileceğimiz çok sayıda küçük entelektüel konu var. Özellikle ahlaki iddiaların karmaşık ve histerik hale geldiği bir çağda giderek daha fazla ihtiyaç duyulan bir şey var. Kraliçe Victoria'nın siyasi özverinin bir modeli olduğu iyi bilinir; modern insanların çok azının hastalıktan bu kadar uzak, ahlaki bir soruyu önemini abartmadan karara bağlama yeteneğine sahip bir özveriye sahip olduğu daha az belirtilir. Zamanımızın hiçbir seçkin insanı, özverili kişiler arasında sıklıkla yaygın olan kendini iddia etme hastalığından bu kadar
tamamen yoksun olmamıştır. En nadir ve değerli yeteneklerden birine sahipti, Parlamento Yasaları ve diğer şeyler gibi şeyleri geçiştirme yeteneği. İster dürüst adamlar ister düzenbazlar olsun, selefleri ara sıra despotça bir sorumluluk kabusuyla saldırıya uğrardı; aniden dünyayı ve Protestan Anayasasını kurtarmanın kendilerine ait olduğunu anladılar. Kraliçe Victoria'nın dünyaya kurtarmaya çalışmak için çok fazla inancı vardı. Parlamento Yasalarının, hatta kötü Parlamento Yasalarının bile ulusları yok etmediğini biliyordu. Ancak cehaletin,
kötü huyluluğun, tiranlığın ve resmiyetçiliğin ulusları yok ettiğini ve hiçbir
provokasyonla bu konularda örnek teşkil etmeyeceğini biliyordu. Bu orantı duygusunun, bu entelektüel cömertliğin büyüklüğünün ve soğukkanlılığının, yakın gelecekte en çok ihtiyaç duyulacak olan Kraliçe Victoria'nın binlerce erdeminden biri olduğunu düşünüyoruz. Birçok yeni
zihinsel güç ve onlarla birlikte yeni zihinsel sorumluluklar kazanıyoruz. Psikolojide,
sosyolojide, her şeyden önce eğitimde, birçok
zekice şey yapmayı öğreniyoruz. Çok yanılmıyorsak, bir sonraki büyük görev bunları
yapmamayı öğrenmek olacak. Eğer o zaman gelirse, kesinlikle
yetmiş yıl boyunca sağduyunun peri ipliğini
takip eden büyük Kraliçe'nin anısına bir kez daha dönmekten daha iyisini yapamayız.

Şu anda, siyasette ve en beklenmedik yerlerde kendini gösteren bir hayal gücü patlamasından muzdaripiz. Örneğin Alman
İmparatoru, eskiden saçma bir şekilde tasvir edildiği gibi ne bir tiran ne de bir deli; o sadece küçük bir şair; ve kendini Barbarossa tahtında bulan herhangi bir küçük şairin hissedeceği gibi hissediyor. Militarizmin ve din adamlığının yeniden canlanması,
sanatsal duyunun siyasete
işgal etmesidir; arzulanan şey şövalyelikten ziyade
armacılıktır. Tüm bu asa sallamalar ve üniformalarla gösteriş yapmalar, her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya yönelik tüm bu hedonistik arzu arasında,
bu siyah elbiseli sade ve nazik hanımın yanında yüz tiranın asasını boşta bıraktığı
ağırbaşlı küçümsemede tamamen sessiz ve görkemli bir şey var. Tüm ulusun kalbi, aralarında haklarını umursamayan ve haklardan daha egoist olan o fantastik görevleri umursamayan bir kadının olması düşüncesiyle yüzyıllardır hiç olmadığı kadar ısındı. Kraliçenin ilerici siyaset için yaptığı çalışmalar kesinlikle çok hafife alındı. James Watt'ın buhar makinesini icat ettiği kadar demokratik monarşiyi o icat etti. Anayasal konumunu miras aldığını düşündüğümüz IV. William, aslında şu anda VII. Edward'a devrettiğinden tamamen farklı bir konumdaydı. IV. William sınırlı bir monarşiydi; yani siyasette kesin, açık ve kabul edilmiş bir gücü vardı, ancak bu sınırlı bir güçtü. Kraliçe Victoria sınırlı bir monarşi değildi; bir monarşi olmayı umduğu tek şekilde Harun El-Raşid kadar sınırsızdı. Sınırsız gönüllü itaati ve sınırsız toplumsal üstünlüğü vardı. Ona
yeni bir monarşi türü icat etme itibarı aittir; Taç, zorlama, düzenleme ve cezalandırmayla ilgili olan yaşamın tüm siyasi ve yasal bölümünden vazgeçerek
onun üstüne çıkıp insanlığın daha tatlı ve daha saf ilişkilerinin, yönlendiren ve yönlendirmeyen
toplumsal ilişkinin sembolü haline gelmiştir. Kraliçe'nin, seleflerinin monarşinin tek dayanağı olarak çılgınca tutunduğu tüm siyasi üstünlük bağlarını kestiği bilgece cüret ve kendine güvenen
tamamlayıcılık hakkında çok fazla şey söylenemez. Ödülünü aldı. Çünkü IV. William'ın üstünlüğü bir hayatta kalma olarak adlandırılabilirken, Kraliçe'nin üstünlüğünün bir kehanet olarak adlandırılabileceğini söylemek çok da fazla olmaz. Tamamen insani bir figürü yargıçların ve savaşçıların başlarının üzerine kaldırarak, sembolik bir şekilde, tüm insan kalplerinde yaşayan, mantıksız da olsa, kalıcı umudu dile getirdik; bir gün, ulusların dertlerine çağrı ve koşu bandından daha basit bir çözüm bulabiliriz; bir kadının toplumsal etkisi gibi bir etkide, ortaçağ monarşisinin asil eski dilinde "merhamet çeşmesi ve şeref çeşmesi" olarak adlandırılan şeyi bulabiliriz. Kraliçeye gösterilen evrensel saygıda neredeyse hiçbir yerde züppelik yoktu. Züppelik, eski hükümdarlara yönelik olduğu sürece, onlara krallar olarak değil, aristokratlar olarak, ortak davranış biçimlerine göre kabul edilen üstünlükleriyle neredeyse melek veya şeytan olan o daha yüksek insan sınıfının başkanları olarak yöneliyordu. Bu tür bir saygı her zaman bir lanetti: Halkın çoğunluğu için, mücadele etmek zorunda oldukları ahlakın daha aşağı bir ahlak olduğunu, daha kibirli bir sınıfa uygun olmayan bir şey olduğunu düşünmelerinden daha kötü bir şey düşünülemez. Ancak Kraliçe'nin onurunda bu soylu unsurdan neredeyse hiç eser yoktu. Gerçekten de, orta ve alt sınıfların onun dertlerini ve sorunlarını kalplerine alma derecesi neredeyse aşinalık açısından groteskti. Hiç kimse Kraliçe'yi Devonshire Dükü gibi bir aristokrat veya hatta Bay Chamberlain gibi yönetici sınıfların bir üyesi olarak düşünmüyordu. İnsanlar onu, daha uzakta olsa bile kendilerine daha yakın bir şey olarak düşünüyorlardı; iyi bir kraliçe olan ve kaderi bunu gerektirseydi, aynı neşeyle, iyi bir çamaşırcı kadın olacak biri olarak. Burada onun eşsiz zaferi, monarşinin en büyük ve belki de son zaferi yatıyordu. En sağlıklı günlerinde monarşi, demokrasiyle aynı temele sahipti: güç emanet edildiğinde insan doğasına inanç. Bir kral, sadece oy hakkını alan ilk vatandaştı. Hem kraliyet hem de din, insanlığı hor görmekle suçlandı ve pratikte bu çok sık doğruydu; ancak sonuçta hem peygamberin hem de kralın anlayışı, insanlığa neredeyse rastgele seçmenin en büyük iltifatını yaparak oluşturuldu. Sağlıklı bir insanın, büyük bir güvenin tüm trompetleriyle heyecanlandığında, bu duruma yükseleceği şeklindeki bu cüretkar fikir, sık sık sınandı, ancak ölen Kraliçemizin durumunda olduğu kadar tam bir başarıyla asla sınanmadı. Üzerinde, engin ve mistik bir geleneğin ezici yükü yığılmıştı ve o, bu yükün altında dimdik ayakta duruyordu. Müjdeciler onu Tanrı'nın meshedilmişi olarak ilan ettiler ve bu küstahça görünmüyordu. Cesur adamlar onun adını haykırarak binlerce kişi öldü ve bu doğal olmayan bir şey değildi. Hiçbir sıradan
zeka, hiçbir sıradan dünyevi başarı, bu cesur sorgulama çağında,
bu muazzam iddiayı sürdüremezdi; çok uzun zaman önce Sezar'ı devirmeli ve Napolyon'u tahttan indirmeliydik. Ancak bu ihtişamlar ve bu fedakarlıklar, çalışkan bir insan doğasını kutlamak için fazla görünmüyordu; bunlar mümkündü çünkü İmparatorluğumuzun kalbinde meydan okuyan bir
tevazu vardı. Kraliçe herhangi bir yeni veya fantastik imparatorluk iddiasını savunmuş olsaydı, bütün bunlar bir kabus gibi görünürdü; bütün
başarılıydı çünkü o ayaktaydı ve hiç kimse onun ayakta durduğunu inkar edemezdi, çünkü
en mütevazı, en kısa ve en yıkılmaz insan incili
için, tüm sıkıntılar ve sıkıntı tacirleri sözlerini söyledikten sonra, işimiz
gün batımına kadar yapılabilir, hayatımız ölüme kadar yaşanabilir.

ALMAN İMPARATORU

Gerçekten ciddi, gerçekten ikna olmuş, gerçekten önemli ve anlaşılır insanların listesi şu anda hayatta olan, çoğu
İngilizin artık kabul etmeye hazır olacağı gibi, Alman İmparatoru'nu da içerir. O
pratik bir adam ve bir şairdir. Bu iki karakter arasında bir tür hafif zıtlık olduğunu düşünen insanların
hala var olup olmadığını bilmiyorum; ancak Alman İmparatoru'nun kariyerinin genel olarak uyandırdığı şaşkınlık nedeniyle,
olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Tahta çıktığında hemen şiirsel olduğu ortaya çıktı; insanlar bunun sonucunda onun pratik olmadığını varsaydılar;
Avrupa'yı savaşa sürükleyeceğini, Fransa'yı ilhak etmeye çalışacağını,
Rusya İmparatoru olduğunu söyleyeceğini,
Reichstag'da
başı üstünde duracağını,
İspanyol Anayolu'nda korsan olacağını söyledi. Yıllar geçti; konuşmalar yapmaya devam etti,
Tanrı ve kılıcı hakkında konuşmaya devam etti, giderek artan bir retorik ve estetikçilik saçtı. Ve yine de insanlar
yavaş yavaş ve emin adımlarla onun ne yaptığını bildiğini,
barışın en iyi dostlarından biri olduğunu,
Avrupa üzerindeki etkisinin sadece başarılı olmadığını, birçok yönden iyi olduğunu,
yaşadığı dünyayı bir sürü materyalistten daha iyi bildiğini fark ettiler.

Açıklama onlara hiç gelmiyor--o bir şair; bu nedenle,
pratik bir adam. Bu iki kelimenin yakınlığı, sadece kelimeler olarak, birçok insanın
zannettiğinden çok daha yakın, bu konuda. "Yapıyorum" anlamına gelen bir Yunanca kelime var ve bu kelimeden pratik kelimesi türemiş, "Yapıyorum" anlamına gelen bir başka Yunanca kelime var ve bu kelimeden de şair kelimesi türemiş. Şüphesiz bir zamanlar ikisi arasındaki derin farktan haberdar olmuştum ama sonra unuttum. Pratik ve şiirsel kelimeleri o eski ve incelikli dilde iki farklı anlama gelebilir ama İngilizcede aynı şeyi ifade eder ve uzun vadede de aynıdır. Hiç var olmamış bir insanın en derin inceliklerini anlayabilen bir insanın, yan komşuda yaşayan bir insanın davranışlarını tahmin edemeyeceğini varsaymak gülünçtür. Çılgın ayın altında serseri bir hayat için çılgınca bir özlem hisseden bir adamın oğlunun neden denize kaçtığını bilemeyeceğini söylemek boşunadır. Melek veya şeytandan herhangi bir coşkuya açlık hisseden bir adamın uşağının neden içkiye başladığını bilemeyeceğini söylemek boşunadır. Kaderin vahşi titizliğiyle büyülenen bir adamın borsacıların neden kumar oynadığını bilmediğini, kalabalığın içinde bir yüz tarafından sonsuz yaşamın ortasına düşürülen bir adamın neden fakirlerin genç yaşta evlendiğini bilmediğini söylemek boşunadır; tüm şeylere nazik ve hoş bir şekilde giden yolunun bir adamın vücudu tarafından aniden karartılıp engellendiğini gören bir adamın cinayeti arzulamanın ne olduğunu bilmediğini söylemek boşunadır. Kısacası, insanları
yaratan bir adamın onları anlamadığını söylemesi boşunadır. Şair olan bir adam, elbette, bu kişisel ve pratik ilişkilerde kolayca hata yapabilir; Bu tür hatalar ve benzerleri şairler tarafından yapılmıştır; bu tür hatalar ve daha büyükleri askerler, devlet adamları ve iş adamları tarafından yapılmıştır. Ancak bir şair bu konularda daha az pratik bir adam olduğu sürece daha az şairdir.

Shakespeare, Beatrice karakterini tasarladığında gerçekten kötü bir eşle evlendiyse kendinden utanmalıydı: sadece hayatında değil, sanatında da başarısız olmuştu. Balzac yayıncılarıyla kavga ettiyse azarlanmalı ve teselli edilmemeli, çünkü kendi içinden birçok tutarlı iş adamı
çıkartmıştı. Alman İmparatoru bir şairdir ve bu nedenle başarılı olur,
çünkü şiir diğer tüm insani uğraşlardan gerçeğe çok daha yakındır. O bir şairdir ve başarılı olur çünkü insanların çoğunluğu
şairdir. Eğer bu konu önemliyse, Alman İmparatoru'nun iyi bir şair olmadığı doğrudur. Çoğu erkek şairdir, ancak
kötü şairlerdir. Alman İmparatoru, eğer söz konusu olan buysa, kendisine hitap ettiği neredeyse her sanatsal meslekte gülünç bir şekilde başarısız olur: ne birinci sınıf bir eleştirmen, ne birinci sınıf bir müzisyen, ne birinci sınıf bir ressam, ne de birinci sınıf bir şairdir. O, on ikinci sınıf bir şairdir, ancak şair olduğu için
siyaset savaşındaki tüm birinci sınıf politikacıları paramparça eder.

Şimdiye kadar pozisyonumu açıkça belirttikten sonra, bu açıklamaların konusuna henüz gelmediğimi biraz ilgiyle fark ediyorum.
Alman İmparatoru bir şairdir ve bildiğim kadarıyla, yazdığı her satır saçmalık olsa da, o gerçek anlamda bir şairdir, yani gerçekleştirdiği her işlevin anlamını fark etmiştir. Örneğin, çok sayıda üniforması olduğu için neden onunla alay edelim? Gerçekten hayal gücü olan bir adamın özü, kendisinin görünebileceği çeşitli
tipleri veya kapasiteleri fark etmesidir. Her birimiz, ya da neredeyse her birimiz, gerçekte Pooh-Bah kadar çok görevi yerine getiriyoruz. Neredeyse her birimiz bir vergi mükellefi, ölümsüz bir ruh, bir İngiliz, vaftiz edilmiş bir kişi, bir memeli, küçük bir şair, bir jüri üyesi, evli bir adam, bir bisikletçi, bir Hıristiyan, bir gazete alıcısı ve Bay Alfred Austin'in bir eleştirmeniyiz. Tüm bu şeyler için üniformalarımız olmalı. Yarın bir vergi mükellefinin üniformasıyla, kahverengi ve yeşil, madeni para şeklinde düğmelerle ve bir iyilik olarak zevkli bir şekilde düzenlenmiş mavi bir gelir vergisi kağıdıyla görünsek ne kadar güzel olurdu; ya da yine ölümsüz ruhlar gibi giyinmiş, yıldızlı mavi bir üniformayla görünsek. İngilizler gibi giyinmek veya
Hristiyanlar gibi bir baloya gitmek çok heyecan verici olurdu.

Önerdiğim kostümlerden bazıları biraz daha zor görünebilir.
Gazete satın alan bir kişinin kıyafeti
(çoğunlukla, giyenin beline dolanan, bir saltatrice'inkine benzer sert bir etekle düzenlenmiş renkli akşam gazetelerinden oluşsa da)
birçok gizemli noktaya sahiptir. Şair Laureate'i eleştirmeye hazır bir kişinin kıyafeti o kadar korkunç ve çarpıcıdır ki
onu tarif etmeye bile cesaret edemiyorum; ifşa etmeye istekli olduğum ve ciddi ve sorumlu bir şekilde ifade etmeye istekli olduğum tek gerçek,
arkadan düğmelenmesidir.

Ama kesinlikle Kayzer'e, tüm üniformalarını giymeyi sevdiği için
hakaret etmemeliyiz; bunu çok sayıda yerleşik ve istemsiz enkarnasyona sahip olduğu için yapar. Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü yaşam durumunda görevini yapmaya çalışır; ve öyle olur ki Alman Ordusu'ndaki alaylar kadar farklı mevkiye çağrılmıştır. Bir avcıdır ve bir avcı olmaktan
gurur duyar, bir mühendistir ve bir mühendis olmaktan
gurur duyar, bir piyade
askeridir ve bundan gurur duyar, bir hafif atlıdır ve bundan gurur duyar.
Bunların hepsinde yanlış bir şey yoktur; tek yanlış şey, bunun yalnızca yıkıcı savaş sanatlarıyla sınırlı olması gerektiğidir. Alman Kayzer'in orduları zafere götürdüğü en görkemli üniformalar içindeki görüntüsü, savaş alarmlarının fısıltısı olmadan önümüze çıkabilecek diğer birçok görüntü kadar görkemli veya hoş değildir. Üç çocuk babası olduğunu gösteren o muhteşem mor ve gümüş üniformayı giymiş sıradan bir ev sahibinin görüntüsü kadar görkemli veya hoş değildir. Nişanlı bir beyefendinin bilinen nişanı olan üç uzun kızıl tüyle süslenmiş bir sigorta ofisindeki genç bir memurun görünümü kadar görkemli veya hoş değildir. Ayrıca, sarhoş olmaktan vazgeçmesi için bir tanıdığını ikna eden veya sadece sokakta kavgaları önleyen kişilere verilen mavi ve altın zırhı giyen bir adamın görünümüyle kıyaslanamaz. Biz Alman Kayzeri kadar çok alaya aitiz. Alaylarımız her yerde savaşan alaylardır; umutsuz, açgözlü ve kötü
bildirilere karşı bitmeyen bir mücadele verirler. Tek fark alaylarımızın olması ama üniformalarımızın olmamasıdır.

Aklıma eklemek istediğim tek bir nokta var. Kayzer, eski şeylerin, kılıcın, tacın, geminin, ulusun şiirselliğine diğer herkesten daha fazla sahipse, modern şeylerin şiirselliğine de sahiptir. Tek bir duygusu vardır ve bu ona karşı bir şaka bile olabilir. Kılıçtan, taçtan, gemiden veya ulustan daha şiirsel olan bir şeyin şiirini hisseder, telgrafın şiirini. Hiç kimse bir telgraf göndermemiştir ki kendini bir tanrı gibi hissetmesin. O bir tanrıdır, çünkü küçük bir şairdir; küçük bir şairdir, ama yine de bir şairdir.

TENNYSON

Bay Morton Luce, Tennyson hakkında, önemli ölçüde gelişmişlik ve ima içeren kısa bir çalışma yazmıştır. Bu çalışma, Tennyson'ın hayranları için bir not defteri olarak kullanılmaya yeterli olacaktır. Ancak, belki de rakiplerine karşı bir broşür olarak kullanılmaya pek yeterli olmayacaktır. Bir eleştirmen, olması gerektiği gibi, eskiden bir peygambere atfedilen işlevlerden herhangi birine sahipse, Tennyson'ın, eserinin gerçek takdirine ulaşmadan önce, kolayca kınanma ve ihmal edilme döneminden geçeceğini kehanet etmesi zor olmamalıdır. Aynı şey, en güçlü deneme yazarı Macaulay ve en güçlü romancı Dickens'ın başına da geldi. Çünkü, yalnızca gücün kaba bir şey olarak kabul edildiği bir zamanda yaşıyoruz. Aynı boş ve soğuk tepki, Dickens'ın pervasızlığını ve yaratıcılığını itibarsızlaştırdığı gibi, Tennyson'ın ihtişamını ve özenini de neredeyse kesinlikle itibarsızlaştıracaktır. Sadece bir tepkiyle hiçbir eylemin itibarsızlaştırılamayacağını hatırlamak gerekir. Tennyson'ın şiirsel konumunu itibarsızlaştırmak için yapılan girişimler, esas olarak şiirin doğasının tamamen yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin Matthew Arnold gibi eleştirmenler, şiirinin ayrıntılı düşünceden yoksun olduğunu öne sürdüklerinde, Matthew Arnold'un kanıtladığı gibi, kendilerinin asla büyük şair olamayacaklarını kanıtlıyorlar. Bir şairin ifade ettiği duygunun sıradan olması, ona karşı geçerli bir suçlama değildir. Şiir her zaman sıradandır; o asil kelimenin en asil anlamıyla kaba bir şeydir. Bir adam, popüler bir hatibin yaptığı gibi mutlak ve kabul edilmiş duygulara aynı türden çınlayan bir çağrıda bulunamıyorsa, duygusal edebiyatla bağını kaybetmiş demektir. Bir dereceye kadar demagog değilse, şair olamaz. Şiirde yeni, garip ve keşfedilmemiş duyguları ifade eden bir adam, şair değildir; o bir beyin uzmanıdır. Tennyson, hiçbir ciddi eleştiri mahkemesinde itibarsızlaştırılamaz çünkü kendini adadığı duygular ve düşünceler, herkesin aklına gelen duygular ve düşüncelerdir. Bunlar şiirin kendine özgü alanıdır; Şiir, din gibi, her zaman demokratik bir şeydir, hatta tam tersini iddia etse bile. Tennyson'ın kusurları, var oldukları sürece, duygularının ortak karakterinde yarı yarıya daha az, işçiliğinin kibirli mükemmelliğindeydi. Kusurlarında, mükemmelliklerinde olduğu kadar hiçbir şekilde yanlış değildi.

İnsanlar, her insanın, uygun şekilde
düşünüldüğünde, sıra dışı olduğunu düşündüğümüzde, insanların çalışmalarının sıradan olduğunu söylemeye fazlasıyla hazırdırlar.
Ortalama insan, Stoacıların
Kurt Adamı veya Bilge Adamı gibi bir kabile masalıdır. Her insanın kalbinde bir devrim vardır; peki ya her şairinkinde? Eleştirinin en önemli işi, bir insanın çalışmasının kendisine ait olan kısmını keşfetmek ve
başkalarına ait olan kısmını görmezden gelmektir. Neden herhangi bir şiir eleştirmeni, bir insanın çalışmasının şiirsel olmayan kısmına zaman ve dikkat harcasın ki? Herhangi bir insan neden
ilgisiz olan yönlerle ilgilensin ki? Bir eleştirmenin işi
insanların suçlarını değil, onların önemini keşfetmektir. Yunanca eleştirmen kelimesinin bir yargıç anlamını taşıdığı doğrudur ve
tarihin bu noktasına kadar yargıçlar insanların günahlarını değerlendirmekle uğraşmışlardır, erdemlerini değerlendirmekle değil.

Tennyson'ın eseri, miras aldığı veya kopyaladığı tüm o ilgisiz birikimlerden
kurtulup,
herhangi bir dahinin eseri gibi, gerçekten başlattığı şeylere dönüşür. Cilalı ve nazik dürüstlüğünün tüm dış görünüşünün altında, onda gerçek bir yenilik ateşi vardır; ancak, döneminin tüm yetenekli insanları gibi, o da devrimi evrim adı altında gizlemiştir. Muhafazakârın kalbinde ebedi bir isyancı göremeyen çok sığ bir eleştirmendir.

Tennyson'ın, Browning veya Meredith'in fikirleri kadar kendine ait, ancak sayıları daha az olan bazı kesinlikle kişisel fikirleri vardı. Bunlardan biri, örneğin, bilimin insanlığa yakın zamanda gösterdiği o engin ve korkunç gerçek vizyonunu şiirsel olarak ele almaya çalışan ilk şair (ve belki de son) olmasıydı. Bilimsel keşifler, şairlerin kulaklarında genellikle bilim adamlarının kulaklarında şiirler kadar fantastik masallar gibi görünür. Şair her zaman bir Ptolemaist'tir; onun için güneş hala yükselir ve dünya hareketsiz durur. Tennyson, modern bilimin özünü şiirsel yapısına gerçekten işledi, böylece korkunç kuşları ve korkutucu çiçekleri edebi imgelerinin gerçekten bir parçasıydı. Ona göre, Evrenin vahşi bebekliğinin ürünleri olan kör ve vahşi canavarlar, Keats için papatyalar ve bülbüller gibiydi; Eyüp Kitabında bahsi geçen büyük edebi
paradoksu kesinlikle fark etti: "Behemoth'u gördü ve onunla
bir kuşla oynar gibi oynadı."

Bunun örneklerini bulmak zor olmazdı. Ancak
şiirin testleri, bu çirkin bilimsel
ifadelerin doğal ve bilinçsiz hale geldiği örneklerdir. Tennyson, bir sevgilinin düğün gününden önceki akşamki coşkusunu anlatan
kendi zarif sözlerinden birini
yazdı. Bu, eğer varsa,
kuşaklar boyu şairlerin bizi evimizde hissettirdiği kubbeli cennet ve düz dünyanın o kadim ve kesin yanlışlarına geri dönmek için bir fırsat olurdu. Şairin böyle bir şiirde batan güneşi selamladığını ve
güneşin dirilişini kehanet ettiğini hayal edebiliriz. Tennyson'ın bilimsel inancının, şiirlerinin en duygusal ve temel olanlarından biri olan bu şiirinin şu iki dizeyle başlaması gerçeğinde olağanüstü bir şekilde tipik bir şey vardır:

"Doğuya doğru ilerle, mutlu dünya ve
Yon turuncu gün batımını yavaşça solarak bırak."

Şairler nehirlere sık sık akmalarını ve çiçeklere mevsimlerinde açmalarını emretmişti ve ikisi de şüphesiz bu izin için minnettardı. Ancak bildiğimiz kadarıyla bilimin karasal küresi, şiirde yoluna devam etmesi için yalnızca iki kez teşvik edildi, bir örnek bu şiirde, diğeri ise "Bab Ballads"taki eşsiz "Karasal Küreye Hitap"ta.

Yine, tamamen Tennyson'a özgü bir başka şiirsel unsur daha vardı, eleştirmenleri bunu birçok durumda gülünç bir şekilde bir hatayla karıştırdılar. Bu, Tennyson'ın Liberal Muhafazakarlık kavramına, muhteşem uzlaşmaya şiirsel bir karakter kazandırma girişiminde modern şairler arasında tek başına durmasıydı. Tennyson'ı bu nedenle aşağılayan
sözcü eleştirmenler, bir şairin gelenekselliği savunmasının bir araba dolusu devrimi savunmasından çok daha cüretkar ve özgün olduğunu görmüyorlar. Gerçekten sağlam ve temel Özgürlük anlayışı,

"İlahi dudaklarla alaya dönmek
Aşırılıkların yalanı,"

Liberalizm'in Liberal yüzyılda şiirde dile getirilen en iyi tanımıdır. Ilımlılık _bir uzlaşma_ değildir; ılımlılık bir
tutkudur; büyük yargıçların tutkusu. Tennyson'ın lirik coşkunun yerleşik geleneklere, savunulamaz ve
silinemez ulusal anayasalara, zamanın onuruna ve
anlatılamaz sağduyunun imparatorluğuna adanabileceğini hissetmesi, onu daha evcil bir şair
yapmadı, ama sonsuz derecede daha özgün bir şair yaptı. Herhangi bir şair
taciri bir
fırtınayı tasvir edebilir; kadim ve sessiz gökyüzünü tasvir etmek için bir şaire ihtiyaç vardır.

Ben, Bay Morton Luce'un biraz soğuk ve
soylu şiir teorisine kesinlikle katılamam. "Diyalekt," diyor, "çoğunlukla sanatın onurunun altına düşer." Sanatın insan doğasının içsel ve ilahi onurundan daha yüksek bir onura sahip olduğunu hissedemiyorum. Burns gibi büyük şairler, düşüncelerini Bay Morton Luce'un "kültürlü konuşmanın uygunsuz kıyafeti" olarak adlandırdığı şeyle giydirdiklerinde, onları düşündükleri, dua ettikleri, kavga ettikleri ve seviştikleri baş döndürücü ve esnek lehçeyle giydirdiklerinde olduğundan çok daha onursuzdular. Eğer Tennyson "Kuzeyli Çiftçi" gibi şiirlerde başarısız olduysa (ki bunu kabul etmiyorum), bunun nedeni lehçenin ruhunu çok fazla kullanması değil, çok az kullanmasıydı.

Tennyson şüphesiz ki bizim ayrıldığımız bir döneme aitti; insanların bilim ve dinin
karşıtlığına dair tuhaf fikirlere sahip olduğu dönem; Kayıp Halkanın gerçekten eksik olduğu dönem. Ancak
varoluşun eski gerçekliklerine olan bağlılığı asla sarsılmadı; o, yasaların kutsallığının, geleneklerin kutsallığının havarisiydi; her şeyden önce,
her şair gibi, kelimelerin kutsallığının havarisiydi.

ELIZABETH BARRETT BROWNING

Bay John Lane'in yeni çıkardığı Bayan Browning'in "Casa Guidi Windows" adlı eserinin
kesinlikle büyük bir şairin hak ettiği ciddi eleştiri ve kaçınılmaz hayranlık için bir fırsat olarak hizmet etmesi gerekir. Çünkü Bayan Browning büyük bir şairdi ve boş yere ve kaba bir şekilde varsayıldığı gibi sadece büyük bir şair değildi. Şair kelimesi
kötü bir İngilizcedir ve özellikle kötü bir iltifat iletir. Bayan Browning'in eseri, son iki yüzyılın kadın yazarlardan talep ettiği o basmakalıp ve naif zarafetin yokluğundan daha iyidir. Şiirleri kötü olduğunda, bu bir tür
imgesel aşırılıktan, bir tür
karşılaştırma şiddetinden, bir tür
zeka çılgınlığından kaynaklanır. Saçmalıkları asla zayıflıktan değil,
bir güçler
karışıklığından kaynaklanır. Eğer ifade kendini açıklıyorsa, o iyi bir şair olmaktan
çok daha büyük bir şairdir.

Bayan Browning çoğu zaman diğer birçok edebi kadından daha şehvetli ve duygusal görünür, ancak bunun nedeni daha güçlü olmasıdır. Yıkılmak için belirli bir miktarda
içsel güç gerekir. Tam bir
kendini
aşağılama muazzam bir güç, çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla güç gerektirir. Kendini terk etme şiirini yazarken,
gerçekten kendini bir münzevinin cesareti ve kararlılığıyla terk etti, dünyayı terk etti. Şu beyit gibi:

"Bizim Euripides, insan,
Sıcak gözyaşları dökerek,"

çoğumuza mide bulandırıcı ve mide bulandırıcı bir his verir. Euripides'in yüksek sesle
gözyaşlarını
sıçratarak ortalıkta dolaşmasından ve Bayan Browning'in termometreyle peşinden gelmesinden daha gülünç bir şey düşünülemez.
Ancak bu aptalca beyitteki vurgulanan nokta, Bayan
Hemans'ın bunu asla yazmayacağıdır. O,
mükemmel derecede onurlu,
mükemmel derecede zararsız,
mükemmel derecede önemsiz bir şey yazardı. Bayan
Browning büyük ve ciddi bir zorluk içindeydi. Gerçekten bir şey kastediyordu. Canlı ve merak uyandırıcı bir imgeyi hedefledi ve bunu kaçırdı.
O, bir madalya veya bir referans kadar cesurun nişanı olan o felaket ve kamusal başarısızlığa sahipti.

Sanatın ahlaksız olduğu yönündeki yorucu yarı gerçeğe rağmen, sanatlar belirli sayıda ahlaki nitelik gerektirir ve daha da önemlisi tüm sanatlar cesaret gerektirir. Örneğin, çizim sanatı bile bir tür fiziksel cesaret gerektirir. Düz bir çizgi çizmeyi deneyen ve başarısız olan herkes,
başlıca bir uçurumdan atlamayı başaramadığı gibi,
sinirlerinde başarısız olduğunu bilir. Ve benzer şekilde, tüm büyük edebi
sanatlar risk unsurunu içerir ve en büyük edebi sanatçılar genellikle
saçma sapan konuşma riskini en çok göze alanlar olmuştur.
Neredeyse tüm büyük şairler, Shakespeare'den aşağıya doğru, sızlanırlar. Bayan Browning,
zenginliği ve cüretkarlığı ve zekâsının devasa ölçeğiyle Elizabeth dönemine aitti. Shakespeare'de olduğu gibi, onunla da sık sık,
yarısı kadar yeteneği olsaydı daha iyi işler başaracağını hissederiz. Elizabeth döneminin büyük
laneti onun üzerindedir, hiçbir şeyi yalnız bırakamaz, kendini beğenmişlik olmadan tek bir satır yazamaz:

"Ve tavus kuşu yelpazelerinin gözleri
Yabancı ihtişama göz kırptı,"

İtalyan üç renkli bayrağın huzurunda Papalık yelpazeleri hakkında şöyle dedi:

"Ve bir kraliyet kanı, prens gözüne sıkıntıya bakışlar gönderir,
Ve bir hükümdarın tacının gölgesi saçlarında yumuşar,"

güzel ve aristokrat bir hanımefendinin tanımıdır. Tavus kuşu tüylerinin birçok Londra serserisi gibi göz kırpması fikri belki de onun oldukça saldırgan ve
aşırı konuşma biçimlerinden biridir. Bir kadının saçının bir tacın yumuşamış gölgesi olarak imgesi tekil bir şekilde canlı ve
mükemmeldir. Ancak her ikisi de aynı entelektüel hayal gücüne ve entelektüel yoğunluğa sahiptir. Her ikisi de bir tür
uhrevi epigramın örnekleridir. Bayan Browning'in büyük ve baskın özelliği, başarısızlıkta ve başarıda eşit derecede önemli olmasıdır. Tıpkı dünyadaki her evliliğin, iyi veya kötü, dramatik, geri alınamaz ve yaklaşan olaylarla dolu bir evlilik olması gibi, yabancı fikirler arasındaki her çılgın evlilik, hayal gücünde belirli bir etki yaratan ve iyi veya kötü sonsuza dek zihinsel görüşümüzün bir parçası haline gelen tamamlanmış bir gerçektir. Okuyucuya, on sekizinci yüzyılın bazı beyefendilerinin bir düelloyu asla reddetmediği gibi, hiçbir zaman bir fanteziyi reddetmediği izlenimini verir. Düştüğünde, bunun nedeni her zaman dayanağı kaçırmasıydı, asla sıçramayı kaçırması değildi. "Casa Guidi Windows", bir yönüyle, yazarına özgü bir şiirdir. Bayan Browning, haklı olarak, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki, insanların doğalarını yavaş yavaş değiştiren eski kurumlardan, zindanlara dönüşen sığınma evlerinden ve sadece zincir olarak kalan mistik mücevherlerden kurtulmalarına yönelik büyük hareketin, Liberalizmin kendine özgü şairi olarak adlandırılabilir. Bu, bizim normalde isyandan anladığımız şey değildi. Kalbinde, eski ve özünde insan kurumlarına karşı hiçbir nefret yoktu. En eski kurumlara, ortalama insana, demokrasi adıyla bilinen, derinden muhafazakar bir inancı vardı. Bir adamı düştüğü için tekmeleyen modern Emperyalizmin ruhundan hiçbirine sahip değildi. Ancak, diğer yandan, bir adamı sadece yükseldiği için tekmeleyen modern Anarşizm ve şüpheciliğin ruhundan hiçbirine sahip değildi. Temel olarak insanlığın kaderine olan inanca dayanıyordu,
bu inanç Swinburne'deki gibi dinsiz bir biçim veya Bayan Browning'deki gibi dinsel bir biçim almış olsun. Yarın Milenyum'un geleceğine dair köklü ve doğal bir inanca sahipti, ki bu tüm ikonoklastların ve reformcuların inancıydı ve bazı
rasyonalistlerin erken Hıristiyanları suçlamak için yeterince saçma olduğu bir şeydi. Ancak
onlar tüm inançlarını daha sonra felsefi Radikalizmin laneti haline gelen siyah-beyaz bir bilimsel sisteme bağlama eğiliminde değillerdi. Onlar, hiçbir şeye varmayan, dünyanın sonu dışında hiçbir şey olmayan, bir kuyruklu yıldız tarafından parçalanması durumunda olacağından çok daha iç karartıcı olan şeylerin nihai bir düzeltmesini yapan sosyologlar gibi değillerdi. Onların ideali, tüm aklı başında insanların ideali gibi, İngiliz çuha çiçeği ve Yunan heykellerinden, Nisan ayında öten kuşlardan ve bir bayrak için parçalanan alaylardan oluşan kaotik ve karışık bir iyilik anlayışıydı. Onlar ne Radikallerdi ne de Sosyalistlerdi, Liberallerdi ve bir Liberal, kendi kafasından bir kozmos yaratmaya çalışan asil ve vazgeçilmez bir deli. Bayan Browning ve kocası çoğu Liberalden daha liberaldi. Onlarınki, terimin en iyi tanımı olan, aklın ve kalbin misafirperverliğiydi. Onlar, geçmişin kötü olduğunu, çünkü geleceğin iyi olduğunu varsayan tembel devrimcilerin alışkanlığına asla düşmediler. Bu, insanlığın hiçbir zaman hata yapmadığı için artık kesinlikle haklı olduğunu iddia etmek anlamına geliyordu. Browning, diğer herkesten daha fazla, tüm geleneklerin sadece muzaffer devrimler olduğunu fark etme gücüne sahipti. Ortaçağ mantıkçılarını, soyut fikirlerden kaynaklanan tüm o cömert şevkle, rüzgarı ekme ve kasırganın biçme işlerinde takip edebilirdi. Rönesans'ın genç gözleriyle kadim insanları inceleyebilir ve bir Yunan gramerini aşk sözleri kitabı gibi okuyabilirdi. Browning'in bu muazzam ve neredeyse kafa karıştırıcı Liberalizminin
şüphesiz karısı üzerinde bir etkisi olmuştur. Yeni İtalya vizyonunda, dürüst ve gerçek bir devrimci gibi Antik İtalya'nın imajına geri döndü; çünkü "devrim" kelimesinin kendisi geriye doğru yuvarlanma anlamına gelmiyor mu? Tüm gerçek devrimler, doğal ve normal olana geri dönüşlerdir. Geçmişle bağlarını koparan bir devrimci, bir aptala uygun bir kavramdır. Çünkü bir adam daha önce hiç duymadığı bir şeyi nasıl isteyebilirdi? Bayan Browning'in insanlığın tüm kadim ve temel tutkularına olan tükenmez sempatisi, vatanseverlik anlayışında olduğu kadar hiçbir yerde belirgin değildi. Anlaşılması gerçekten zor olan karanlık bir nedenden ötürü, günümüzde vatanseverliğe inanmanın, esas olarak diğer tüm ulusların vatanseverlik duygularını terk ettiğine inanmak olduğu düşünülüyor. Başka hiçbir tutku olmadığında bu tuhaf çelişki
var olmaz. Hayatları esas olarak dostluğa dayalı olan insanlar, başkalarının dostluklarına sempati duyarlar. Nişanlı çiftlerin birbirlerine olan ilgisi
bir atasözüdür ve diğer birçok atasözü gibi bazen bir sıkıntıdır. Sadece vatanseverlikte bile, bu duygunun diğer insanlarda var olmadığını varsaymak şu anda doğru kabul edilir. Bayan Browning'in zamanındaki büyük Liberaller için durum böyle değildi. Browning'ler, tabiri caizse, vatanseverlik için bedensiz bir yeteneğe sahipti. İngiltere'yi ve İtalya'yı seviyorlardı; ancak kozmopolitlerin tam tersiydiler. İki ülkeyi
dünyanın keyfi bölümleri olarak değil, ülkeler olarak seviyorlardı.
Vatanseverliğin köküne ve özüne hakimlerdi. Bazı çiçeklerin, kuşların ve nehirlerin beynin değirmenlerine nasıl girdiğini
ve savaşlar ve keşifler olarak nasıl çıktığını ve uzak bir kıtada işlenen bazı muzaffer maceraların
veya şaşırtıcı suçların
bir İtalyan şehrinin rengini veya Surrey'in sessiz bir köyünün ruhunu nasıl taşıyabileceğini biliyorlardı.

G. K. Chesterton'ın Çeşitli Türlerdeki Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VARIED TYPES ***

***** This file should be named 14203.txt or 14203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/0/14203/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
