*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lion and The Mouse (Aslan ve Fare)
Yazar: Charles Klein
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #14204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lion and The Mouse, by Charles Klein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lion and The Mouse
       A Story Of American Life

Author: Charles Klein

Release Date: November 29, 2004 [EBook #14204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION AND THE MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Daniel Emerson Griffith ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Shirley'nin Bay Ryder'a yalvardığı oyundan bir fotoğraf]

"Washington'a git ve babamın hayatını kurtar."--Perde III.
_Ön sayfa._

ASLAN VE FARE

CHARLES KLEIN

Amerikan Yaşamının Bir Hikayesi

ARTHUR HORNBLOW'UN OYUNDAN ROMAN YAZDIĞI

"Yargıçlar ve Senatörler altın karşılığında satın alındı;
Aşk ve itibar asla satılmadı."--POPE

* * * * *

RESİMLENDİREN

STUART TRAVIS

VE

OYUNDAN SAHNELER

* * * * *

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR--NEW YORK

G.W. DILLINGHAM ŞİRKETİ

_Londra'daki Stationers' Hall'a girildi_

Ağustos 1906'da yayınlandı

İÇERİK

Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
Bölüm IV
Bölüm V
Bölüm VI
Bölüm VII
Bölüm VIII
Bölüm IX
Bölüm X
Bölüm XI
Bölüm XII
Bölüm XIII
Bölüm XIV
Bölüm XV
Bölüm XVI

_Aslan ve Fare_

BÖLÜM I

Genellikle uykulu ve ağırbaşlı olan Güney ve Transcontinental Demiryolu Şirketi'nin New York ofislerinde Broadway'in alt kısmında alışılmadık bir hareketlilik vardı. Sıradan günlerde kendi kişisel işleriyle çok fazla meşgul olan ve onları doğrudan ilgilendirmeyen hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermeyen küstah, bakımlı katipler, şimdi kendilerini harekete geçirmeye tenezzül ettiler
ve küçük gruplar halinde toplanarak sakin, hevesli bir şekilde sohbet ettiler. Yarım düzine kibirli stenografın ince, gergin parmakları,
birçok farklı iş kadınlığını temsil ederek,
tıklayan daktiloların tuşlarını telaşla şakırdatıyordu, her birinin sahibi, önünde yığılmış mektup yığınını mümkün olan en hızlı şekilde azaltmaya niyetliydi. Asansörlere ve oradan da sokağa açılan ağır, camlı sallanan kapılardan, gürültülü ve küstah bir haberci ve telgrafçı ordusu gelip geçiyordu.

Açık pencerelerden gazete satıcılarının boğuk bağırışları, yüksekten geçen trenlerin
hızlı geçişi, tramvayların takırtısı, ara sıra bir ambulansın ateşli sesi--büyük bir şehrin tüm bu tanıdık sesleri, modern gökdelenlerin en üst katlarına özgü uzak bir sese sahipti. Gün, Mayıs başında alışılmadık bir durum olmadığı gibi, sıcak ve yapış yapıştı ve bulutlu gökyüzü ve uzaklardaki bir gök gürültüsü, geceden önce yağmur yağacağının haberini veriyordu.

Büyük ekspres asansörler, düzgün ve hızlı bir şekilde çalışarak, birkaç dakikada bir, gevezelik ederek ve cana yakın bir şekilde sohbet eden, hemen dış ofislerden geçerek, cam kapısında "Müdürler Odası. Özel" yazan daha büyük bir iç ofise doğru ilerleyen, varlıklı görünümlü bir grup adamı boşaltıyordu. Her gelen, katiplerin saygılı selamını takdir ederek küçümseyici bir şekilde başını sallıyordu. Daha önce gelenler onlardan önce gelmişti ve kapıyı açtıklarında, Müdürler Odası'ndan, her biri farklı ton ve perdede, bazıları derin ve kasıtlı, diğerleri tiz ve gergin, ancak hepsi de ciddi ve canlı bir şekilde konuşan, tartışılan konu ortak ilgi alanı olduğunda insanların yaptığı gibi konuşan sesler geliyordu. Ara sıra, diğerlerinin çok üzerinde, konuşmacıda öfke olduğunu belirten bir ses duyuluyordu, ardından da öfkeli meslektaşını sakinleştirmeye çalışan barış elçisinin yalvaran aksanları geliyordu. Kapı ara sıra diğer gelenleri kabul etmek için açılıyordu ve çatlaktan bir düzine yöneticinin bir kısmı oturuyor, bir kısmı yeşil çuhayla kaplı uzun bir masanın yanında ayakta duruyordu. Güney ve Transcontinental Demiryolu Şirketi yöneticilerinin düzenli üç aylık toplantısıydı, ancak bu kadar güçlü bir çoğunluğun toplanmasına sebep olan şey sıradan bir rutinden daha fazlasıydı ve bugünkü toplantıyı yol tarihinde olağanüstü bir öneme sahip hale getirdi. Eldeki işin
en büyük öneme sahip olduğu, yöneticilerin yüzlerindeki endişeli ifadeden ve çalışanların birbirlerine sorular
sorarkenki istekliliğinden kolayca anlaşılıyordu.

"Ya tedbir uygulanırsa?" diye fısıldayarak sordu bir katip.
"Yol, kaybı kaldıracak kadar zengin değil mi?"

Hitap ettiği adam sabırsızlıkla soru soran kişiye döndü:

"Demiryolu hakkında bildiğin tek şey bu. Kaybettiğimiz bu davanın yüzlercesi için giriş kapısı olacağını anlamıyor musun? Yolun varlığı bile tehlikede olabilir. Ve seninle benim aramızda," diye ekledi daha alçak bir sesle, "Yargıç Rossmore
oturduğumuzda pek fazla gösteriş yapmadık. Onları korkutan Yargıç Rossmore, ihtiyati tedbir değil. Yüksek Mahkeme yargıçlarının çoğunu yozlaştırmayı kolay buldular, ancak Yargıç Rossmore onlar için fazla. Ona Abraham Lincoln'e rüşvet veremeyeceğin gibi rüşvet veremezsin."

"Ama gazeteler onun da Büyük Kuzeybatı davasında verdiği karar için 50.000 dolar değerinde hisse senedi kabul ederken yakalandığını söylüyor."

"Yalan! Bütün bu hikayeler yalan," diye cevapladı diğeri kesin bir şekilde. Sonra, kimsenin duymadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı ve küçümseyerek ekledi, "Büyük çıkarlar ondan korkuyor ve
onu yaralamak için bu yalanları uyduruyorlar. Cebelitarık'ı havaya uçurmaya çalışabilirler. Gerçek şu ki, halk bu sefer ciddi şekilde uyandı ve demiryolları panik içinde."

Doğruydu. Şimdiye kadar kendisini hukuktan üstün
gören demir yolu, kanunsuzluk ve baskı kariyerinde kendisini engellenmiş bulmuştu. Bu modern buhar ve çelik ahtapotu olan demir yolu, açgözlü dokunaçlarını topraklara
uzatıyordu ve sonunda hesap sorulmuştu.

İlk başta, ülke gelişiminin daha erken aşamalarındayken, demir yolu bir kamu hayırseveri kılığında ortaya çıktı. Doğu pazarlarına Güney ve Batı'nın ürünlerini getirdi. Yeni ve erişilemez topraklar açtı ve çorak yerlerden vahalar yarattı. Şehre kömür, kereste, yiyecek ve yaşamın diğer temel ihtiyaçlarını getirdi, karşılığında çiftçiye ve ormancıya giysi ve diğer
üretilmiş mallar geri aldı. Böylece, demir yolu yavaş yavaş insanların sevgisine
sokuldu ve yavaş yavaş kendi yarattığı yaşamın
vazgeçilmez bir parçası haline geldi. Demiryolunu
parçalayın ve yaşamın kendisi söner.

Bu yüzden demir yolu vazgeçilemeyeceğini anladığında,
kazançlarının büyüklüğünden
memnuniyetsizleşti. Meşru karlar
yeterli değildi. Yöneticileri daha büyük temettüler için haykırdı ve
o andan itibaren demir yolu vicdansız bir tiran oldu, korktuklarına
yaltaklandı ve savunmasız olanları merhametsizce ezdi. Yük taşıma ücretlerini artırdı, sebepsiz yere veya adaletsizce bazı bölgelere karşı ayrımcılık yaptı ve
kendi çıkarlarının olduğu diğer noktaları kayırdı. Hükümet yetkililerini yozlaştırarak ve diğer yasadışı yöntemlerle toprakları gasp etti ve
zorbalıklarından ve eşkıyalığından kaçış yoktu. Diğer
yollar inşa edildi ve kısa bir süre için dürüst rekabetten gelen rahatlama umudu devam etti. Ancak
demiryolu ya rakiplerini yuttu ya da çıkarlarını onlarla birleştirdi ve bundan sonra bir yerine birkaç efendi oldu.

Kısa süre sonra demiryolları kendi aralarında savaşmaya başladı ve herhangi bir fiyata iş güvence altına almak için çılgınca bir mücadele içinde birbirlerinin ücretlerini düşürdüler ve yasadışı olarak bazı büyük nakliyecilerle gizli anlaşmalar yaptılar ve bu anlaşmalar, ikincilerin rakiplerinden daha düşük navlun ücretlerinden yararlanmalarına izin verdi. Daha küçük nakliyeciler kısa sürede bu şekilde yok edildi. Rekabet kısıtlandı ve fiyatlar yükseldi, demir yolu baronlarını daha zengin, insanları daha fakir yaptı. Bu, Amerikan medeniyetinin bugüne kadar ürettiği en büyük kötülük olan dev Tröstlerin başlangıcıydı ve kontrol edilmediği takdirde, bu ülkeyi kaçınılmaz olarak iç çatışmanın pençesine sürükleyecekti. Bu yolsuzluk ve düzenbazlık bataklığından, o kadar muazzam zengin ve o kadar sınırsız kötülük
güçlerine sahip olan
Colossus ortaya çıktı ki dünya onun gibisini hiç görmedi. Serveti bizim paramızla sadece sekiz milyon olarak tahmin edilen ünlü Croesus, John Burkett Ryder'la karşılaştırıldığında bir yoksuldu. Ryder'ın sahip olduğu serveti hiç kimse sayamazdı ama yaklaşık olarak bin milyon dolar olarak tahmin ediliyordu. Demiryolları, Ryder'ın cisimleşmiş hali olan kurumsal açgözlülüğün
devisi olan Trust'ı yaratmıştı ve zamanla Trust, demiryollarının efendisi oldu ve bu da sonuçta sadece cezalandırıcı adalet gibi görünüyordu. Dünyanın en zengin adamı John Burkett Ryder, serveti sayesinde adı dünyanın en uzak köşelerine kadar yayılmış ve parası bir lütuf olmaktan ziyade sadece kendisi için bir lanet değil, tüm insanlık için korkunç bir tehlike kaynağı olmayı vaat eden bir adamdı ve demir yolu çağında doğmuş bir dâhiydi. Başka hiçbir çağ onu ortaya çıkaramazdı; kendine özgü yetenekleri tam olarak zamanının koşullarına uyuyordu. Hayatının erken dönemlerinde Pensilvanya'nın yeni keşfedilen petrol sahalarına ilgi duydu, ham ürün satıcısı oldu ve daha sonra rafineri sahibi oldu, sermayeyle, emekle biriktirdiği, önce bir rafineri, sonra bir başkasını satın aldı. Demiryolları, petrolcülerin yük işini güvence altına almak için birbirlerinin boğazını kesiyordu ve John Burkett Ryder fırsatı gördü. Yola gizlice giriş yaptı, olağanüstü düşük oranlar elde edebilirse çok miktarda iş garantisi verdi ve yasadışı anlaşma yapıldı. Rakiplerinin pazarda az satılmış olmaları nedeniyle hiçbir şansları yoktu ve birer birer yok oldular. Ryder bu manevralara "iş" adını verdi; dünya onlara "haydutluk" dedi. Ancak Colossus zenginleşti ve yavaş yavaş bugün dünyanın konuştuğu ve merak ettiği
olağanüstü servetin temellerini attı. Artık petrol durumunun efendisi olan Ryder, ticari dünyanın bugüne kadar gördüğü en güçlü, en gizli ve en zengin iş kurumu olan Empire Trading Company'yi örgütleme hırsında başarılı oldu.

Ancak tüm bu başarıya rağmen John Burkett Ryder hala tatmin olmamıştı. Artık zengin bir adamdı, hayal ettiğinden milyonlarca dolar daha zengindi, ancak yine de tatmin olmamıştı. Para delisi olmuştu. Daha da zengin olmak, dünyanın en zengin adamı, dünyanın gördüğü en zengin adam olmak istiyordu. Ve
zenginleştikçe bu fikir ona hastalıklı bir saplantının tüm gücüyle
büyüdü. Gündüz parayı düşündü, gece rüyasında gördü. Hangi şüpheli yöntemle elde edilecek olursa olsun, zaten
dolup taşan
kasabasına daha fazla altın ve daha fazlası akmalıydı. Bu yüzden her gün, kalan yıllarını huzur içinde, biriktirdiği
zenginliğin tadını çıkararak geçirmek yerine, haftada yirmi dolar kazanan herhangi bir memur gibi, aşağı Broadway'deki yüksek binaya gitti ve ortaklarıyla birlikte gizlice, daha fazla para kazanmak için çalıştı ve komplolar kurdu.

Geniş bakır madenleri edindi ve şu ve bu demir yolunun kontrolünü ele geçirdi. Southern ve Transcontinental yoluna büyük yatırımlar yapmıştı ve yönetim kurulunun başkanıydı.
Sonra o ve diğer komplocular büyük bir mali darbe planladılar. Milyonlar yeterince hızlı gelmiyordu. Tek seferde
yüz milyon kazanmaları gerekiyordu. Halkın abone olmaya davet edildiği büyük bir madencilik
şirketi kurdular. Empire Trading Company'nin desteğini alan
plan
hiç kimse bir tuzaktan şüphelenmedi ve John Ryder'ın isminin büyüsü öyleydi ki
altın pusulanın her noktasından akıyordu. Hisseler
çıkarıldığı gün paritenin üzerinde satıldı. İnsanlar
kendilerine bir pay bile verilirse kendilerini şanslı sayıyorlardı. Ne önemi var ki,
birkaç gün sonra, iskambil kağıdından ev yıkılsa ve
bir düzine intihar Wall Street'e, bir nüktedanın dediği gibi, bir ucunda mezarlık,
diğer ucunda nehir olan o uğursuz caddeye
serpilmiş olsa! Ryder'ın vicdanı sızlamış mıydı?
Hiç de değil. Anlaşmayla yirmi milyon dolar kazanmamış mıydı?

Yine de bu ticari korsan, bu finans Napolyon'u
tamamen kötü bir adam değildi. Çoğu kötü adam gibi onun da kurtarıcı nitelikleri vardı.
En belirgin zayıflığı ve onu zamanının en göze çarpan adamı yapan şey, ahlaki ilkelerden tamamen yoksun olmasıydı. Hiçbir dürüst veya onurlu adam böylesine muazzam bir serveti
toplayamazdı. Başka bir deyişle, John Ryder Doğa tarafından bir vicdanla donatılmamıştı. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda doğru, yanlış veya adalet duygusu yoktu. O,
egoistlerin
prensiydi. Öte yandan, bazı insanlar için erdem sayılabilecek niteliklere sahipti. Dindardı ve kiliseye düzenli olarak giderdi ve hayır işlerine pek az katkıda bulunmuş olsa da, çekingen sesi nadiren duyulan bir eş ve devasa mülkünün kaderi olan Jefferson adında bir oğlundan oluşan ailesinin sadaka vermesini teşvik ettiği biliniyordu. Güney ve Transcontinental Demiryolu'nun arkasındaki gerçek güç işte böyle bir adamdı. Ryder, şu anki yasal işlemden herkesten daha fazla etkilenmişti, söz konusu paradan çok, birinin iradesini engellemeye cesaret etmesi. Bu, arazi ucuzken, hat boyunca yaklaşık bin dönümlük bir araziyi çok ucuza satın almak onun için bir tutkuydu ve satın alma sırasında araziyi park olarak düzenleme fikri olduğu doğruydu. Ancak gayrimenkul değerleri şaşırtıcı bir şekilde artmıştı, yol artık orijinal planı
uygulamayı karşılayamıyordu ve mülkü inşaat amacıyla elden çıkarmaya çalışmıştı, buna bir yan yol için geçiş hakkı da dahildi. Gazetelerde kamuoyuna duyurulan haber bir protesto fırtınasına yol açmıştı. Civardaki insanlar, demir yolunun araziyi bir park yapılması şartıyla güvence altına aldığını ve yasal bir test yapmak için bir ihtiyati tedbir aldıklarını iddia ettiler ve bu karar Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Yargıcı Rossmore tarafından desteklendi.

Bu ayrıntılar, iç odadaki seslerin gürültüsü arttıkça ve sürekli meşgul asansörlerden daha fazla yönetici geldikçe bir katip tarafından aceleyle tekrar tekrar anlatıldı.
Toplantı saat üçte çağrıldı. Beş dakika daha ve başkan düzeni sağlamak için
vuracaktı. Uzun boylu, güçlü yapılı, beyaz bıyıklı ve nazik bir gülümsemeye sahip bir adam müdür odasından çıktı ve katiplerden birine dönerek sordu:

"Bay Ryder geldi mi?"

Çalışanın cevap vermek için aceleyle öne çıkması, muhatabının olağandan daha önemli bir kişi olduğunu gösteriyordu.

"Hayır, Senatör, henüz gelmedi. Her an bekliyoruz." Sonra saygılı bir
sevgiyle ekledi: "Bay Ryder genellikle tam zamanında gelir, efendim."

Senatör onaylarcasına başını salladı ve topuklarının üzerinde dönerek, ikili üçlü içeri giren diğer müdürleri elini sıkarak ve nazik bir gülümsemeyle selamladı.

Senatör Roberts, siyaset dünyasında dostu John
Burkett Ryder'ın finans dünyasındaki haliydi: bir erkek lideri. Wisconsin'de bir uşak olarak hayata başladı, devlet okullarında eğitim gördü ve daha sonra bir kuru gıda mağazasında katip oldu,
sonunda büyük ölçekte kendi hesabına işe girdi.
Yasama Meclisi'ne seçildi, burada bir organizatör olarak yeteneği kısa sürede iktidardaki adamların dostluğunu kazandı ve
daha sonra Kongre'ye gönderildi, burada hızla yozlaşmış siyaset oyununa
başladı. 1885'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi. Kısa sürede Cumhuriyetçi senatörlerin önemli bir çoğunluğunun tanınmış lideri oldu ve o zamandan
sonra hesaba katılması gereken bir figür oldu. Çok hırslı, güce büyük bir sevgisi ve az sayıda endişesi olan bir adam olarak, siyasetin yalnızca pratik veya sahtekâr tarafının ona çekici gelmesi şaşırtıcı değildir. Siyasetin içindeydi ve yüksek pozisyonunda yalnızca kolay rüşvet için muhteşem bir fırsat gördü. Washington'da nüfuz arayan kurumsal çıkarlarla bu amacı gerçekleştirmesini sağlayacak ittifaklar kurmaktan çekinmedi ve bu şekilde John Burkett Ryder ile tanışıp güçlü bir dostluk kurdu. Her biri kendi alanında uzman olduğu için diğerine faydalıydı. Hiçbiri vicdan azabı çekmediği için asla kavga etmediler. Ryder çıkarlarının Senato'da bir şeye ihtiyacı varsa, Roberts ve takipçileri onunla ilgilenmek için oradaydı. Az önce kohort, yeni İndirim
tasarısının saldırılarına karşı demiryollarını savunmak için toplandı. Aslında, Ryder Senato'yu her zaman meşgul tutmayı başarıyordu.
Öte yandan, senatörler bir şey istediklerinde -ve genelde istiyorlardı- Ryder onların istediğini elde ettiğini gördü, bu kişi için daha düşük oranlar, şu kişi için daha zengin bir iş, kendilerini de unutmadan. Senatör Roberts
zaten çok zengin bir adamdı ve dünya sık sık bunu nereden bulduğunu merak etse de, kimse ona sormaya cesaret edemiyordu.

Ancak Cumhuriyetçi lider, Senato'da çoğunluğu kontrol etmekten daha büyük bir hırsla harekete geçmişti. En azından babasının fikrine göre, herhangi bir erkek için arzu edilir bir eş olabilecek, evlenilebilir genç bir kadın olan bir kızı vardı. Arkadaşı Ryder'ın bir oğlu vardı ve bu oğul, bir adamın biriktirdiği en büyük servetin tek varisiydi; bu servet, şu anki artış hızıyla, baba öldüğünde ve genç çift miras almaya hazır olduğunda muhtemelen _altı milyar doların_ üzerinde bir miktara ulaşacaktı. İnsan zihni böylesine muazzam bir servetin olasılıklarını kavrayabilir miydi? Hayal gücünü zorladı. Sahibi veya onu kontrol eden kişi, dünyanın efendisi olacaktı! Bu, herhangi bir adamın kazanmaya çalışabileceği bir ödül değil miydi? Senatör, şu anda, kendisine yaklaşan adamlarla sıradan sözler
de bulunurken bunu düşünüyordu. Eğer o evliliği gerçekleştirebilirse, memnun olacaktı. Hayatının hırsına ulaşacaktı. John Ryder açısından hiçbir zorluk yoktu. O, bu evliliği destekliyordu ve sık sık bundan bahsetmişti. Gerçekten de Ryder bunu istiyordu, çünkü böyle bir ittifak doğal olarak onun ticari çıkarlarını her yönden ilerletirdi. Roberts, kızı Kate'in Ryder'ın yakışıklı genç oğluna karşı fazlasıyla bir sevgi beslediğini biliyordu. Dahası, Kate babası gibi pratikti ve Ryder servetinin efendisi olmanın ne anlama geldiğini anlayacak kadar
aklı vardı. Hayır, Kate fena değildi ama genç Ryder'la hesaplaşmamız gerekiyordu. Bu durumda bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekirdi.

Jefferson Ryder, aslında babasından tamamen farklı bir adamdı. İkisinin de aynı soydan geldiğini anlamak zordu. Babasının servetinin ona sağlayabileceği tüm avantajlara sahip üniversitede yetişmiş bir çocuk, ebeveyninden yalnızca fakir doğmuş olsa bile onu başarılı kılacak özellikleri miras almıştı: etkinlik, cesaret, çalışkanlık, inatçılık, uyanıklık. Bu niteliklere babasının çok eksik olduğu bir şeyi daha ekledi: yüksek bir onur anlayışı, keskin bir doğru ve yanlış duygusu. Dürüst bir adamın her türlü bayağılığa karşı küçümsemesine sahipti ve o günün gevşek sözde iş ahlakına karşı pek sabrı yoktu. Ona göre onursuz veya sahtekâr bir eylemin savunucusu olamazdı ve bir somun ekmek çalan aç bir sefilin
suçuyla hem çalışanlarını hem de halkı sistematik olarak
soymuş bir kömür baronunun suçu arasında hiçbir fark göremiyordu. Aslında, kürsüde olsaydı muhtemelen
çaresizlik içinde yaşamın en temel gerekliliğini gasp eden ve aşırı beslenmiş, vicdansız kömür baronunu hapse gönderen insan serserisini beraat ettirirdi.

"Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın. "Bu basit ve temel aksiyom Jefferson Ryder hayatının erken dönemlerinde benimsemişti ve bu onun dini olmuştu - aslında sahip olduğu tek dindi. Babası gibi dindar olmamıştı, bu durum annesi tarafından çok pişmanlık duyulmasına neden olmuştu, çünkü oğlu kiliseye hiç gitmemiş ve ortodoks bir inanç
iddia etmemişti. Annesi onun iyi bir çocuk olduğunu biliyordu, ancak onun basit zihnine göre, sadece ahlaki bir felsefe sistemine dayalı bir yaşam tarzı en kötü türden paganlıktı. Kilise'nin dogmatik öğretilerinin dışında hiçbir din ve kesinlikle kurtuluş olamazdı, diye savundu. Ancak bunun dışında Jefferson örnek bir oğuldu ve dini konularda kendi kendine düşünme alışkanlığı dışında, Jefferson'da gerçekten hiçbir endişeye yol açmıyordu. Jefferson üniversiteden ayrıldığında, babası onu sonunda şirketin başına geçmesi fikriyle Empire Trading Company'ye aldı, ancak babasının farklı görüşleri ve
oğlunun hemen hemen her konuda tartışması kısa sürede anlaşmanın devamını imkansız kılan fırtınalı sahnelere yol açtı. Senatör Roberts, John
Ryder'ın oğlundaki bu talihsiz bağımsız eğilimlerin gayet farkındaydı ve Jefferson'ın kızıyla birleşmesinin tamamlanmasını içtenlikle arzularken, genç adamın
son derece zor bir deli olduğunun farkındaydı.

"Merhaba senatör, her zaman zamanında gelirsiniz!"

Düşüncelerinde rahatsız olan Senatör Roberts başını kaldırdı ve
yöneticilerden biri olan kırmızı yüzlü, şişman bir adamın uzatılmış elini gördü. Senatörün gözdesi değildi ama ikincisi
boşa düşman edinmek için fazla hevesli bir dünya adamıydı, bu yüzden
iki parmağını uzatılmış şişman avucuna koymaya tenezzül etti.

"Nasılsınız Bay Grimsby? Peki, bu ihtiyati tedbir hakkında ne yapacağız? Dava aleyhimize sonuçlandı. Yargıç Rossmore'un kararının diğer taraf lehine olacağını biliyordum. Kamuoyu
uyandı. Basın--"

Bay Grimsby'nin kırmızı yüzü, ağzından kaçırdığı şu sözlerle daha da öfkelendi:

"Kamuoyu ve basın kahrolsun. Kamuoyu kimin umurunda? Kamuoyu nedir ki zaten? Bu yol kendi işini
yönetebilir ya da yönetemez. Eğer yönetemiyorsa ben demiryolculuğu bırakayım.
Basın! Pshaw! Hepsi rüşvet, söylüyorum size. Sadece bir
grev! Bu erdemli patlamalardan hiçbirinin olmadığını hiç görmedim.
Önce gazeteler kendilerini tanıtmak için vahşice havlıyor;
sonra etrafta sürünüp bir köpek gibi sızlanıyorlar. Ve genellikle sorunları
çözmek için bir şeyler gerekiyor."

Senatör sertçe gülümsedi.

"Hayır, hayır, Grimsby--bu sefer değil. Bundan daha ciddi.
Şimdiye kadar yol, mahkeme kararlarında alışılmadık derecede şanslıydı--"

Senatör, uzun kulakların dinleyip dinlemediğini görmek için gizlice etrafına baktı. Sonra ekledi:

"Cartwright davasında, yaklaşık beş milyon değerindeki imtiyaz haklarının tehlikede olduğu
o davada her zaman böyle olumlu bir karar almayı bekleyemeyiz. Yargıç Stollmann bu davada gerçek bir
dost olduğunu kanıtladı."

Grimsby, karşılık verirken alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu:

"Evet ve ona değdi. Bir Yüksek Mahkeme yargıcı her gün 20.000 dolarlık bir çek almaz. Bu iki yıllık maaş anlamına gelir."

"Eğer ortaya çıkarsa, iki yıl hapis cezası anlamına gelebilir," dedi senatör, zoraki bir kahkaha atarak,

Grimsby bir fırsat gördü ve bu cazibeye karşı koyamadı. Açıkça şöyle dedi:

"Hapishaneye gelince, başkaları da orada hak ettikleri cezayı çekiyor olabilir."

Senatör, beyaz kaşlarının altından Grimsby'ye dikkatle baktı.
Sonra sakin ve kararlı bir tonda cevap verdi:

"Bu sefer çek meselesi değil. Yol, Yargıç Rossmore'u 200.000 dolarla satın alamaz. O, bu konuda kesinlikle yaklaşılamazdır."

Bay Grimsby'nin öfkeli yüzü inanmaz görünüyordu.

Karanlıkta komplo kuran ve dolar aşkı için dul ve yetimi dolandıran bu adamların, dünyada kendileriyle aynı havayı
sokan, şerefi, gerçeği ve adaleti sadece para kazanmanın üstünde tutan adamlar olduğunu anlamaları zordu. Hafif bir alaycılıkla sordu:

"Kamu hayatımızda herhangi bir yönden yaklaşılamaz bir adam var mıdır?"

"Evet, Yargıç Rossmore öyle bir adamdır. Amerikan kamu hayatındaki görevlerini ciddiye alan birkaç kişiden biridir. Terimin en katı anlamıyla, kendine hizmet etmek yerine ülkesine hizmet ediyor. Ben onun dostu değilim ama ona bu
hakkı vermeliyim."

Bu kaba adamın kamu hayatındaki her adamın bir bedeli olduğu
imasına içerliyormuş gibi, sinirli bir tonda, sert bir şekilde konuştu. Roberts, suçlamanın kendisi ve birlikte olduğu adamlar açısından doğru olduğunu biliyordu ama bazen gerçek
acıtır. Bu yüzden bir anlığına Yargıç Rossmore'u savunmuş gibi görünmüştü, ki yargıcın kendisi o anda bir bulutun altında olduğu için, yapması saçma bir şeydi.

Rossmore'u, New York'ta bir şehir yargıcıyken yıllar önce tanımıştı. Bu, Roberts'ın siyasi bir rüşvetçi olmasından ve hayattaki düzgün şeylerin ona hala cazip gelmesinden önceydi. İki adam, pek az ortak ilgi alanına sahip olmalarına rağmen, Roberts Washington'a gidip ilişkileri tamamen kopana kadar birbirlerini epey görmüşlerdi. Fakat Rossmore'un kariyerini her zaman izlemişti ve nispeten erken bir yaşta Yüksek Mahkeme yargıcı yapıldığında içtenlikle memnun olmuştu. Roberts'ı, dürüst yöntemlerle kamusal yaşamda başarının elde edilebileceğine ikna edebilecek bir şey varsa, o da James Rossmore'un başarısıydı. Rossmore'un, kendisine reddedilen bazı niteliklerle, özellikle de etekleri temiz bir şekilde hayatta dümdüz yürüme yeteneğiyle, Doğa tarafından bahşedildiğini hissetmekten asla kendini alamıyordu. Yargıç Rossmore bugün ülkenin en çok takdir edilen yargıçlarından biriydi. O parlak bir hukukçu ve muhteşem bir akşam yemeği konuşmacısıydı. Yargı mensuplarının en bilgilisi ve en yeteneklisi olarak kabul edilirdi ve kararları
bilgelikleri kadar korkusuzluğuyla da dikkat çekerdi. Ama
daha da önemlisi, mutlak dürüstlüğüyle ün salmıştı.
Şu ana kadar hiçbir iftira, hiçbir yolsuzluk şüphesi ona dokunmamıştı. Düşmanları bile bunu kabul ediyordu. Ve bu yüzden bugün Southern ve Transcontinental Railroad yöneticileri arasında bir panik vardı. Bu dürüst, namuslu adam, görevi sırasında yol için hayati önem taşıyan konularda karar vermek üzere çağrılmıştı ve yöneticiler, kalplerinde davalarının zayıflığını ve yargıcın gücünü bildikleri için
hızla kaçmaya hazırdılar.

İkna olmamış olan Grimsby suçlamaya geri döndü.

"Peki bu gazete suçlamaları? Yargıç Rossmore Great Northwestern'den rüşvet aldı mı yoksa almadı mı? Bunu bilmelisin."

"Biliyorum," diye cevapladı senatör ihtiyatlı ve biraz sert bir şekilde,
"ama Bay Ryder gelene kadar hiçbir şey söyleyemem. Sanırım bu konuyu araştırıyordu. Geldiğinde bize söyleyecek."

Dış odadaki büyük saatin kolları üçü gösteriyordu.
Gözlüklü, kolunun altında kitaplar olan aktif, şık ufak tefek bir adam aceleyle başka bir ofisten müdür odasına geçti.

"İşte Bay Lane tutanaklarla gidiyor. Toplantı çağrıldı.
Bay Ryder nerede?"

Dağınık müdür gruplarının komite odasına doğru genel bir hareketi oldu. Tepedeki saat çalmaya başladı. Son vuruş henüz bitmemişti ki, sokaktan gelen büyük sallanan kapılar açıldı ve içeri uzun boylu, zayıf, gri saçlı, hafif kambur ama keskin bakışlı ve tetikte bir adam girdi. İyi oturan bir redingot, beyaz yelek, siyah kravat ve ipek şapkayla dikkatlice giyinmişti.

John Burkett Ryder, Colossus'tu.

BÖLÜM II

John Burkett Ryder, elli altı yaşında, şaşırtıcı derecede iyi korunmuştu.
Daha önce fark edilen hafif kambur ve hızla incelmiş kar beyazı saçları hariç, adımları kırk yaşında bir adam kadar hafif ve esnek, beyni ise canlı ve tetikteydi. Eski İngiliz soyundan gelen fiziksel yapısı, ırkımızın tüm belirgin özelliklerini yansıtıyordu. Bu özellikler, Anglosakson atalarından geliyordu ancak yaklaşık 300 yıllık farklı iklim ve geleneklerle değişerek, giderek belirgin ve gerçek Amerikan tipini ortaya çıkardı. Bu, dünyanın diğer çocukları kadar, uluslar ailesi arasında da kolayca tanınabilir. Uzun boylu ve seçkin görünümlü Ryder, her yerde dikkat çekerdi. Hayatta çok şey başarmış kişiler, genellikle, iyi ya da kötü olsun, tanımlanamaz bir başarı damgasını üzerlerinde açıkça taşırlar. Bu da onları arkadaşları arasında göze çarpar. Sokakta bir adamın peşinden dönüp, O kim diye sorarız. Ve onda dokuz kez, merakımızın nesnesi, iz bırakmış bir kişidir. Başarılı bir asker, ünlü bir denizci, ünlü bir yazar, seçkin bir avukat veya hatta kötü şöhretli bir dolandırıcı. John Ryder'ın dış görünüşünde Lombroso'nun onun hakkında yaptığı sansasyonel tanımlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu: "Sosyal ve fizyolojik bir ucube, bir yozlaşmış ve ahlaksızlığın bir dahisi, para peşinde koşarken çelik bir makinenin duyarsızlığıyla yoluna çıkan herkesi eziyor." Tam tersine, Ryder, en azından dışarıdan bakıldığında, çekici görünümlü bir adamdı. Başı iyi şekilliydi ve entelektüel bir alnı vardı, güç ise ellerinin ve vücudunun her hareketinde ifade ediliyordu. Her santimi güç ve beceriklilik izlenimi veriyordu. Yüzü, iyi bir ruh halindeyken, sık sık hoş bir gülümsemeyle genişlerdi ve hatta genellikle kendi hikayelerine, haklı olarak çok komik bulduğu ve iyi bir stoka sahip olduğu hikayelere, coşkuyla güldüğü bile biliniyordu. Ama dinlenirken yüzü sert ve korkutucu bir hal aldı,
ve irade gücünü ve boğa köpeği azmini gösteren çıkıntılı çenesi tıkırtı benzeri bir sesle şakladığında, bunu duyanlar fırtınaların geldiğini anladılar.

Ama John Ryder'ın gözleri onun zihinsel durumunun en güvenilir barometresi olarak kabul ediliyordu. Harika gözlerdi, garip bir şekilde anlamlı ve etkileyiciydiler ve en
tek özellikleri, bir kedininki gibi renk değiştirme gibi
tuhaf bir güce sahip olmalarıydı. Sahipleri dünyayla barışık olduğunda ve geçici olarak iş kaygılarından kurtulduğunda, gözleri
son derece huzurlu, güzel bir maviydi, tıpkı bir bahar sabahında gün doğumundan sonraki gökyüzü gibiydi ve dingin derinliklerine bakıldığında
bu adamın bir sineğe zarar verebileceğini düşünmek saçma görünüyordu. Yüzü, bu nazik ruh halinin büyüsü altındayken o kadar iyiliksever
ve nazik, o kadar açık sözlü ve dürüsttü ki dünyada hiçbir şeyin - kese, onur, eş, çocuk - gerekirse ona emanet etmeyeceğinizi hissediyordunuz.

Bu ateşkes dönemi sona erdiğinde, plutokrat bir kez daha ülkenin hem siyasi hem de ticari makinelerini kontrol etmeye daldığında, gözleri yılan gibi, yeşilimsi bir renk aldı ve bu adamda onu zamanının en vicdansız para avcısı yapan
kurnazlığı, açgözlülüğü, bayağılığı, doymak bilmez kazanç susuzluğunu açıkça okuyabiliyordunuz. Ama gözlerinin bir başka rengi daha vardı ve bu son dönüşüm gerçekleştiğinde ona bağımlı olanlar ve hatta
arkadaşları korkudan titriyordu. Çünkü onlar onun öfke dolu gözleriydi. Bu korkunç
durumlarda gözleri en karanlık gece kadar karardı ve
şimşek bulutunu yırtarcasına ateş saçtı. Neredeyse kontrol edilemez öfke, John Ryder'ın zırhındaki en zayıf noktaydı, çünkü bu korkunç öfke anlarında ne söylediği veya ne yaptığı konusunda pervasızdı, dostluk, kişisel çıkar, ihtiyat - hepsi feda edildi.

İşte içeri girdiğinde tüm gözler ona çevrilen Colossus böyle biriydi.
Anında konuşmalar sihirle durduruldu. Yöneticiler birbirlerini dürttüler ve fısıldaştılar. Ryder içgüdüsel olarak, coşkulu bir hareketle ilerleyen yandaşı Senatör Roberts'ı seçti:

"Merhaba, Senatör!"

"Her zamanki gibi dakiksiniz, Bay Ryder. Senin geç kaldığını hiç bilmiyordum!"

Büyük adam kıkırdadı ve etrafta duran, nefes nefese dinleyen küçük adamlar, saygılı bir sempatiyle kıkırdadılar ve Ryder'ın dikkatini çekmek için çabalarken, birçok korkak sırtlanın yüce kurda yaklaşmaya cesaret edememesi gibi, birbirlerini dirsekleyip ittiler. Senatör Roberts, Ryder'a alçak bir tonda bir yorum yaptı,
bunun üzerine Ryder güldü.
Yakınlardakiler birbirlerini sessizce tebrik ettiler. Büyük adam iyi bir ruh halinde olmaktan memnundu.
Ve Ryder, senatörle birlikte Müdür Odasına girmek için döndüğünde,
büyük pencerelerden gelen ışık yüzüne tam olarak düştü ve gözlerinin en yumuşak mavi olduğunu fark ettiler.

"Bugün fırtına yok," diye fısıldadı biri.

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi daha deneyimli bir meslektaşı. "Bu gözler
havadan daha değişken."

Dışarıda gökyüzü kararıyordu ve yağmur damlaları Zaten
düşüyordu. Bir şimşek çakması yaklaşan fırtınayı haber verdi.

Ryder geçip Yöneticiler Odasına girdi ve onu Senatör
Roberts ve diğer yöneticiler takip etti, alay tutanakları taşıyan şık
küçük sekreter tarafından getirildi.

Yeşil çuhayla kaplı dar orta masası olan uzun oda, küçük gruplar halinde dağılmış ve hepsi aynı anda heyecanlı hareketlerle konuşan yöneticilerle doluydu. Ryder'ı görünce gevezelik sanki ortak bir
anlaşma varmış gibi durdu ve duyulabilen tek ses, yöneticiler uzun masanın etrafında yerlerini alırken ayakların sürüklenmesi ve sandalyelerin hareket etmesiydi.

Ryder burada ve orada başını sallayarak başkanın koltuğuna oturdu ve düzeni sağlamak için tıkladı. Sonra sandalyeden gelen bir işaretle şık
küçük sekreter monoton bir sesle önceki toplantının tutanaklarını okumaya başladı. Kimse dinlemedi, birkaç yönetici
esnedi. Diğerleri gözlerini Ryder'ın yüzüne dikmişlerdi,
bu olumsuz kararın, hepsi için ciddi bir kayıp anlamına gelen
ezici darbesini telafi etmek için bir plan yapıp yapmadığını okumaya çalışıyorlardı.
O, usta beyin, geçmişte birçok benzer krizde onlara hizmet etmişti. Bunu tekrar yapabilir miydi? Ama John Ryder hiçbir işaret vermedi.
Hala aynı dinlendirici mavi gözleri tavana sabitlenmişti,
bir örümceğin
ağlarına dolanmış zavallı bir sineğin üzerinde şeytani bir niyetle yürümesini izliyordu. Ve sekreter monoton bir şekilde
yürürken, Ryder örümceğin çaresiz avını yakalayıp onu yutmasını görene kadar izledi ve izledi.
Şüphesiz kendi yöntemlerine bir benzetme çağrıştıran bu manzara karşısında büyülenen Ryder, gözleri tavana dikilmiş bir şekilde hareketsiz oturdu,
ta ki sekreterin okumasının aniden durması onu uyandırıp
tutan dakikaların bittiğini söyleyene kadar. Hızla
onaylandılar ve başkan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde olağan iş rutinine devam etti. Bunlar halledilince,
toplantı günün en önemli işi için hazırdı. Ryder daha sonra
sakin bir şekilde davadaki gerçekleri sunmaya devam etti.

Yıllar önce yol, Auburndale'in dış mahallelerinde, yollarının sınırında bulunan
binlerce dönümlük araziyi yatırım olarak satın almıştı. Arazi ucuza satın alınmıştı ve
bir kısmının halka açık park olarak düzenlenmesiyle ilgili bazı konuşmalar olmuştu. Bu söz o zamanlar iyi niyetle verilmişti, ancak satışın
bir koşulu değildi. Daha sonra, gayrimenkul değerindeki artış nedeniyle, yol orijinal fikri
uygulamayı imkansız hale getirirse, şüphesiz kendi mülklerinin efendileriydiler!
Auburndale halkı farklı düşünüyordu ve yerel gazetelerin teşvikiyle,
yolun araziyi iddia edilen orijinal amacından saptırmasını engellemek için mahkemelerde işlem başlatmışlardı. Tedbiri almayı başarmışlardı, ancak yol bununla dişini tırnağına takarak mücadele etmiş ve sonunda Yüksek Mahkeme'ye götürmüştü. Yargıç Rossmore, fikrini saklı tuttuktan sonra,
sonunda tedbiri desteklemiş ve demiryoluna karşı karar vermişti.
Durum buydu ve şimdi kurul üyelerinden duymak istiyordu.

Bay Grimsby ayağa kalktı. Kendine güvenen ve gürültülü geveze, sınıfındaki çoğu erkek gibi, basit bir sohbette, böyle bir kalabalığın önünde konuşmaktan açıkça korkuyordu. Nereye bakacağını veya ellerini ne yapacağını bilmiyordu ve gergin ter damlaları şişman yüzünden aşağı akarken, büyük renkli bir mendille tekrar tekrar sildi. Sonunda cesaretini toplayarak başladı:

"Sayın Başkan, son on yıldır bu yol, taşıma kapasitesine oranla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm demiryollarından daha fazla kazanç sağladı. Daha az kaza, daha az demiryolu aracı yaralanması, daha az dava ve daha büyük temettüler yaşadık. Yol iyi yönetildi ve"--burada Ryder'a doğru önemli ölçüde baktı--"yöneticinin arkasında büyük bir beyin vardı.
Bunu size borçluyuz, Bay Ryder!"

"Duyun! Duyun!" çığlıkları masanın her yerinden geldi.

Ryder soğuk bir şekilde eğildi ve Bay Grimsby devam etti:

"Ancak son bir iki yılda işler ters gitti.
Birçoğu aleyhimize sonuçlanan çok sayıda dava oldu ve
bir yığın paraya mal oldu. Son üç aylık temettüyü önemli ölçüde azalttı ve yeni komplikasyon -aynı zamanda aleyhimize sonuçlanan bu Auburndale davası- hazinemizde daha da büyük bir delik açacak. Beyler, talihsizlik peygamberi olmak istemiyorum ama şunu söyleyeceğim -eğer mahkemelerdeki bu düşmanlığı durdurmak için bir şey yapılmazsa siz ve ben yola yatırdığımız her kuruşu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Az önce kaybettiğimiz bu dava, bir dizi başka davayı da beraberinde getiriyor. Başkanımıza sormak istediğim şey, Yüksek Mahkeme ile olan eski iyi ilişkilerinin ne olduğu, bizi asla yarı yolda bırakmayan nüfuzunun ne olduğu. Yargıç Rossmore ile ilgili bu söylentiler neler? Gazetelerde, lehine çok değerli bir karar verdiği bir
yoldan hediye kabul etmekle suçlanıyor.
Yolumuz nasıl oluyor da Yargıç Rossmore'a ulaşamıyor ve ona
hediyeler veremiyor?"

Konuşmacı kızarmış ve nefes nefese oturmuştu.
Her yüzdeki ifade, kaygının genel olduğunu gösteriyordu. Yöneticiler
Ryder'a baktılar, ancak yüzü mermer kadar ifadesizdi.
Görünüşe göre meslektaşlarını bu kadar tedirgin eden bu konuyla en ufak bir ilgisi yoktu.

Başka bir yönetici ayağa kalktı. Bay Grimsby'den daha iyi bir konuşmacıydı,
ancak sesi kulakları
hoş olmayan bir şekilde vuran sert, hırıltılı bir niteliğe sahipti. Şöyle dedi:

"Sayın Başkan, hiçbirimiz Bay Grimsby'nin az önce önümüze koyduğu şeyi inkar
edemeyiz. Kamuoyunu yatıştırmak veya saldırılarını zararsız hale getirmek için bir şey yapılmadığı takdirde, bir değil, yüzlerce davayla tehdit ediliyoruz. Haklı veya haksız, demiryolları halk tarafından nefret ediliyor, ancak biz yalnızca demiryollarının bizi zorladığı şeyiz. Mevcut şiddetli rekabetle, bir işletme organizasyonu olarak işlerimize hiçbir ince etik sorusu giremez. Bir tarafta sinirli bir halk ve basın, diğer tarafta düşmanca bir yargı varken, görünüm kesinlikle parlak olmaktan uzak. Ancak yargı düşmanca mı? Yakın zamana kadar davalardan tamamen uzak olduğumuz ve kararların çoğunun yol lehine olduğu doğru değil mi? Yargıç Rossmore gerçek tehlike. O kürsüdeyken yol güvenli değil. Ancak ona ulaşmak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu ve başarısız olacak. Yargıç Rossmore ile ilgili gazete haberlerine hiç katılmıyorum. Saçma. Yargıç Rossmore kolayca kurtulamayacak kadar güçlü bir adam."

Konuşmacı oturdu ve bir diğeri ayağa kalktı, argümanları yalnızca
daha önce duyulanların tekrarıydı. Ryder söylenenleri
dinlemiyordu. Neden dinlesindi ki? Oyunun her olası aşamasına aşina değil miydi? Sadece konuşan bu adamlardan daha iyi, demiryollarının ve diğer tüm çıkarlarının bu sorunlu yargıçtan nasıl kurtulabileceğini planlıyordu.

Doğruydu. Yasama organlarını kontrol eden ve Yüksek Mahkeme yargıçlarına emir veren kişi, yasal mekanizmanın her dönüşü onu Yargıç Rossmore ile karşı karşıya getirdiğinde kendini güçsüz bulmuştu. Kendisine ve temsil ettiği çıkarlara karşı davalar açılmıştı ve her seferinde kararı veren Yargıç Rossmore olmuştu. Bu yüzden bu iki adam yıllarca sessiz ama acımasız bir düello yapmıştı; bir tarafta ilke, diğer tarafta ise yolsuzluk girişimi savaşın ölçüsüydü. Yargıç Rossmore yemininin ve yasanın kendisine kullanmasını emrettiği silahlarla savaştı; Ryder ise anladığı tek silahlarla, rüşvet ve hileyle. Ve her seferinde galip gelen Rossmore olmuştu. Ryder'ın deneyiminin ima ettiği her manevraya, itibarını ve itibarını zedelemek için oynanabilecek her kozdan bağımsız olarak Yargıç Rossmore ülkenin güveninde ilk atandığı zamandan daha yüksek bir yerde duruyordu. Bu yüzden Ryder bu dürüst yargıcı altınla yozlaştıramayacağını anladığında, onu iftirayla yok etmeye karar verdi. Diğer yargıçlarda başarılı olan
aşağılık yöntemlerin Rossmore'da asla başarılı olamayacağını anladı, bu yüzden bu adamdan en çok değer verdiği şeyi -onurunu- almaya karar verdi. Karakterine
karalama yaparak onu mahvedecekti ve işini o kadar ustalıkla yapacaktı ki yargıcın kendisi bile direnmenin
umutsuzluğunu fark edecekti. Ryder bu karara varırken hiçbir tereddüt
utanmadı. Onun bakış açısından tamamen haklıydı.
"İş iştir. O benim çıkarlarıma zarar veriyor; bu yüzden onu
ortadan kaldırıyorum." Bu şekilde savundu ve bu onurlu adamın mutluluğunu mahvetmenin, kendini savunmak için bir
hırsızı vurmaktan daha yanlış olmadığını düşündü. Böylece vicdanını
sakinleştirdikten sonra her zamanki titiz tavrıyla işe koyuldu ve
başarısı en iyimser beklentileri bile aşmıştı.

Yaptığı şey buydu.

Emekleri düşüncesiz bir ülke tarafından ancak cimri bir şekilde tazmin edilen birçok kamu görevlisi gibi, Yargıç Rossmore da orta halli bir adamdı. Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak geliri yılda 12.000 dolardı, ancak onun pozisyonundaki, belirli bir görünüme sahip bir adam için, bu, kurtları kapıdan uzak tutmaktan daha fazlası değildi. New York'ta karısı ve Vassar'dan mezun olmuş ve edebiyata karşı belirgin bir zevk
göstermiş çekici bir genç kadın olan kızı Shirley ile sessiz ama rahat bir şekilde yaşıyordu. Kızının eğitimi epey paraya mal olmuştu ve bu, hayat sigortası ve New York'ta ev tutmanın diğer yan masraflarıyla birlikte, sahip olduğu her şeyi almıştı. Yine de biraz para biriktirmeyi başarmıştı ve maaşının beşte birini biriktirebildiği o yıllarda yargıç kendini şanslı
görüyordu. Gizlice, göreceli yoksulluğuyla gurur duyuyordu.
En azından dünya ona "bunu nereden bulduğunu" asla soramazdı.

Ryder, Yargıç Rossmore'un özel imkânlarını iyi biliyordu. İki adam bir akşam yemeğinde tanışmıştı ve Ryder tanışıklığı
geliştirmeye çalışsa da, pek fazla teşvik görmemişti.
Ryder'ın oğlu Jefferson da Bayan Shirley Rossmore ile tanışmış ve ona
çok ilgi duymuştu, ancak babanın varisi için daha iddialı planları olması, bu yöndeki tüm ilgiyi hemen engelledi.
Ancak kendisi yargıçla rahat bir şekilde görüşmeye devam etti ve bir akşam karlı yatırımlar konusunu açmayı başardı. Yargıç, dikkatli bir şekilde biriktirme ve çok fazla cimrilik yaparak birkaç bin dolar biriktirdiğini ve bunları iyi bir şeye yatırmak istediğini itiraf etti.

Akıllı akbabanın avına saldırması kadar hızlı bir şekilde kurnaz finansör, böylece sunulan fırsatı değerlendirdi. Ve yargıcın deneyimsiz sorularını yanıtlamakta o kadar çok zahmete girdi ve genel olarak o kadar sevimli oldu ki, yargıç, kendisinin ve Ryder'ın kamusal yaşamda uzun süredir, koşulların zorlamasıyla, birbirlerine karşıt olmalarına pişman oldu. Ryder, son zamanlarda piyasada çok aktif hale gelen yeni ve büyüyen bir girişim olan Alaskan Mining hisselerinin satın alınmasını şiddetle tavsiye etti. Ryder, hissenin yakında yükseleceğine inanmak için nedenleri olduğunu ve şimdi ucuza alma fırsatı olduğunu söyledi.

Yatırımı yaptıktan birkaç gün sonra yargıç, ödediği miktarın iki katı değerinde hisse senedi sertifikası aldığında şaşırdı. Aynı zamanda şirketin sekreterinden, ek hissenin havuz hissesi olduğunu ve şu anda pazarlanmayacağını açıklayan bir mektup aldı. Bu, erken hissedarlardan biri olarak hak kazandığı bir bonus niteliğindeydi. Mektup, yargıcın hiçbir şey anlamadığı kelimeler ve teknik ayrıntılarla doluydu, ancak şirkete karşı çok cömert olduğunu düşündü ve hisseyi kasasına koyduktan sonra her şeyi unuttu. Bir iş adamı olsaydı tehlikeyi sezerdi. Şu anda elinde bir kuruş bile ödemediği 50.000 dolar değerinde hisse senedi olduğunu ve ayrıca yeniden yapılanma geldiğinde bunu yatırdığını fark etmiş olurdu.

Ancak yargıç, Ryder'ın görünüşte tarafsız tavsiyesi için içtenlikle minnettardı ve ona iki mektup yazdı, birinde ona katlandığı zahmet için teşekkür etti, diğerinde ise şirketin mali açıdan sağlam olduğundan emin olup olmadığını sordu, çünkü yapmayı düşündüğü yatırım tüm birikimlerini temsil ediyordu. İkinci mektupta, yatırımının iki katı değerinde hisse senedi aldığını ve ticari işlemlerde mükemmel bir çocuk olduğu için, şirket sekreteri ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verene kadar fazladan 50.000 doların hesabını veremediğini ekledi. Ryder bu mektupları sakladı.

O zamandan sonra Alaska Madencilik Şirketi gizemli değişikliklere uğradı. Yeni kapitalistler kontrolü ele geçirdi ve isim Great Northwestern Mining Company olarak değiştirildi. Daha sonra davaya dahil oldu ve sonucu şirkete milyonlarca dolar kazandıran bir dava Yargıç Rossmore'un oturduğu Yüksek Mahkeme'ye taşındı. Yargıç bu sırada hisse senedine sahip olduğu
şirketi tamamen unutmuştu. Adını bile hatırlamıyordu. Sadece belirsiz bir şekilde bir maden olduğunu ve Alaska'da bulunduğunu biliyordu. Great Northwestern Mining Company ile birkaç bin dolarını emanet ettiği şirketin aynı kişi olduğunu hayal edebilir miydi? Kendisine sunulan davanın esasına karar verirken, ona açıkça Northwestern'den yanaymış gibi göründü ve bu yönde bir karar verdi. Bu büyük bir meblağı içeren önemli bir karardı ve bir iki gün boyunca konuşuldu. Ancak bu, kürsüdeki en bilgili ve dürüst yargıcın görüşü olduğu için kimse bunu sorgulamayı aklından bile geçirmedi.

Ancak çok geçmeden gazetelerde çirkin paragraflar çıkmaya başladı.
Bir gazete, Yargıç Rossmore'un yakın zamanda kararından çok belirgin bir şekilde
faydalanan
Great Northwestern Mining Company'de hisse senedine sahip olup olmadığını sordu. Bir muhabir tarafından röportaj yapılan Yargıç Rossmore, şirketle herhangi bir şekilde ilgilendiğini öfkeyle reddetti.
Bunun üzerine aynı gazete saldırıya geri dönerek,
kayıtların şirketin Alaska Mining Company olarak bilindiği dönemde kendisine hisse senedi satışı yapıldığını gösterdiğinden yargıcın kesinlikle yanılmış olması gerektiğini belirtti. Yargıç bunu okuduğunda
çok şaşırdı. O zaman doğruydu! Ona iftira atmamışlardı. Yalan
söyleyen oydu, ama ne kadar da masumca!

En büyük dostu ve tesellisi olan kızı Shirley o sırada Avrupa'daydı. Aylarca yeni yayınladığı bir roman üzerinde çalıştıktan sonra dinlenmek için Kıta'ya gitmişti. İş konularında tamamen deneyimsiz ve biraz da sakat olan karısı ona tavsiyede bulunmaktan acizdi. Fakat eski ve deneyimli arkadaşı eski Yargıç Stott'a Yargıç Rossmore gerçekleri olduğu gibi açıkladı. Stott başını iki yana salladı. "Bu bir komplo!" diye haykırdı. "Ve bunun arkasında John B. Ryder var. "Rossmore, herhangi bir adamın bir başkasının yıkımını bu kadar kasıtlı olarak kapsamaya çalışabileceğine inanmayı reddetti, ancak daha fazla gazete haberi çıktığında Stott'un haklı olduğunu ve düşmanlarının ona gerçekten ölümcül bir darbe indirdiğini fark etmeye başladı. Bir gazete, Yargıç Rossmore'un madencilik şirketinin defterlerinde ödediğinden 50.000 dolar daha fazla hisse senedi için düştüğünü cesurca belirtti ve bunun yeni verilen olumlu kararın bir bedeli olup olmadığını sordu. Çaresiz, iş konularında çocuk gibi olan Rossmore, şimdi pozisyonunun ciddiyetini tamamen fark etti. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı,
başını masasına eğerken. Ve bütün bir gün boyunca kütüphanesinde kilitli kaldı, kimse ona yaklaşmadı.

John Ryder, yöneticilerin
masasının başında sfenks gibi otururken,
tüm bunları zihninde gözden geçirdi. İşin içindeki kendi rolü artık tamamlanmış ve iyi yapılmıştı ve bugün bu toplantıya
zaferini anlatmak için gelmişti.

Bu kadar az dikkat ettiği konuşmacı
yerine oturdu ve ardından bir duraklama ve büyük pencerelere çarpan yağmurun
pıtırtısıyla bozulan yoğun bir sessizlik oldu.
Yöneticiler, konuşmasını bekleyerek Ryder'a döndüler. Colossus şimdi durumu kurtarmak için ne yapabilirdi? "Sandalye!" çığlıkları "Sandalye!" her taraftan yükseldi. Senatör Roberts
Ryder'a doğru eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

[Toplantının kalem çizimi]

Bugün bu toplantıya zaferini anlatmak için gelmişti.--_Sayfa 46._

John Ryder, onaylayan bir hareketle tokmağını masaya vurdu ve diğer yöneticilere hitap etmek üzere ayağa kalktı. Oda anında
mezar gibi tekrar sessizleşti. Dikkat o kadar yoğundu ki, iğnenin yere düştüğünü duyabilirdi. Tüm gözler başkana dikilmişti.
Havanın kendisi elektrikle yüklü gibiydi, onu alevlendirmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

Kasıtlı ve tarafsız bir şekilde konuşan Baş Dedikodu
başladı.

Hepsinin önceki konuşmacılar tarafından söylenenleri dikkatlice dinlediğini söyledi. Durum şüphesiz çok kritikti,
ama daha kötü fırtınaları atlatmışlardı ve bu fırtınadan
sağ çıkacaklarını ummak için her türlü nedeni vardı. Doğruydu ki Kamuoyu
demiryollarına ve aslında
tüm organize sermayeye karşı büyük bir öfke içindeydi ve mahkemeler aracılığıyla onlara
zarar vermeye çalışıyordu. Bu ajitasyon bir süre işletmeye zarar verecekti
ve temettüleri azaltacaktı, çünkü bu sadece daha az yıllık
kazanç anlamına gelmiyordu, aynı zamanda Washington'da çok fazla para harcanması gerektiği anlamına geliyordu.

Her kelimeye dikkat kesilen dinleyicilerin gözleri
istemeden Senatör Roberts'a doğru döndü, ancak o anda çok sayıda
kağıt arasında
karşılıklı bir şekilde karıştırmakla meşgul olan Roberts, Columbia Bölgesi'ndeki yol masraflarına ilişkin bu önemli göndermeyi kaçırmış gibi görünüyordu. Ryder şöyle devam etti:

Deneyimine göre bu tür reform dalgaları periyodikti ve işler eskisi gibi devam ettiğinde kısa sürede tükeniyordu.
Ajitasyonun çoğu, şüphesiz, rüşvet için bir grevdi. Ceblerine inmeleri gerekecekti, diye düşündü ve sonra da peşlerine
havlayan bu sarı gazeteler ve bu sarı dergiler onları serbest bırakacaktı. Ancak şu anda tartışılan özel davayla ilgili olarak -bu Auburndale kararı- bunu önlemenin bir yolu yoktu. Etki kullanılmıştı ama
bir etkisi olmamıştı. Şimdi yapılması gereken şey, bu felaketlerin
yazarını ortadan kaldırarak gelecekte böyle felaketlerin yaşanmasını önlemekti.

Yönetmenler hevesle öne eğildiler. Ryder gerçekten de bir plan mı yapmıştı?
Masanın etrafındaki yüzler daha parlak görünüyordu ve yönetmenler boğazlarını temizleyip
tiyatroda tiyatronun doruk noktasına ulaştığında seyircilerin yaptığı gibi
sandalyelerine yerleştiler.

Yönetim kurulu, diye devam etti Ryder buz gibi bir sakinlikle, belki de duymuştu ve ayrıca gazetelerde Yargıç Rossmore ve onun Büyük Kuzeybatı Şirketi ile iddia edilen bağlantısıyla ilgili hikayeleri
görmüştü. Belki de bu hikâyelere inanmamışlardı. Bu çok doğaldı. Kendisi bunlara inanmamıştı. Ama konuyu çok dikkatli bir şekilde araştırma zahmetine girmişti ve hikayelerin doğru olduğunu söylemekten pişmanlık duyuyordu. Aslında, artık Yargıç Rossmore tarafından inkar edilmiyorlardı.

Yöneticiler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Şaşkınlık, inanmazlık, memnuniyet dolu soluklar odanın her yerinden duyuluyordu. Öyleyse söylentiler doğruydu? Mümkün müydü? İnanılmaz!

Ryder, soruşturmanın Yargıç Rossmore'un yalnızca Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak lehine önemli bir karar verdiği şirketle ilgilenmediğini, daha da kötüsü, o şirketten değerli bir hediye, yani 50.000 dolar değerinde hisse senedi kabul ettiğini ve karşılığında bazı iddialara göre kürsüdeki etkisinin ağırlığı dışında hiçbir şey vermediğini gösterdi. Bu gerçekler çok çirkin ve o kadar cevaplanamazdı ki Yargıç Rossmore bunlara cevap vermeye çalışmadı ve o öğleden sonra başkan olarak meslektaşlarına duyurması gereken önemli haber, Yargıç Rossmore'un davranışının Kongre tarafından bir soruşturmanın konusu yapılacağıydı. Elektrikle yüklü havayı ateşlemek için gereken kıvılcım buydu. Başka bir adamın mahvolması pahasına karınlarını şişirmeye fazlasıyla istekli olan bu çakal sürüsünden vahşi bir zafer çığlığı yükseldi ve bir yönetici, coşkusuyla, heyecanla sandalyesinden kalktı ve John Ryder için bir teşekkür oyu talep etti. Ryder, bu önergeye soğuk bir şekilde karşı çıktı. Kendisine hiçbir teşekkür borçlu olmadığını, küçümseyerek söyledi ve bu durumun herhangi bir tür tebriki gerektirdiğini de düşünmüyordu. Bu onurlu yargıcın, bu sadık babanın, bu kusursuz vatandaşın tek bir yanlış adım yüzünden mahvolma ve rezaletle tehdit edildiğini görmek kesinlikle üzücü bir manzaraydı. Onun ve ailesinin talihsizliklerine sempati duysunlar. Anlatacak pek bir şeyi yoktu. Kongre soruşturması derhal başlayacaktı ve büyük olasılıkla Senato'dan Yargıç Rossmore'un azli için bir talepte bulunulacaktı. Azil durumunda Auburndale davasındaki olumsuz kararın iptal edileceğini ve yolun yeni bir yargılamaya hak kazanacağını Kurula hatırlatmasının neredeyse gereksiz olduğunu ekledi. Ryder oturdu ve kargaşa başladı, mutlu yöneticiler kendilerini kurtaran adamla el sıkışmak için birbirlerinin üzerine
düştüler. Ryder, ortak düşmanlarına karşı bu davanın hazırlanmasında bir etken olduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti, aslında ona sempati duyuyor gibi görünüyordu, ancak yöneticiler mutlu sonucu getiren tek aklın kendisi olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Toplantının ertelenmesi yönündeki bir teklif üzerine toplantı dağıldı ve herkes asansörlere doğru yürümeye başladı. Dışarıda yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve büyük şehri her yerde noktalayan ışıklar, birkaç dakikada bir şimşek çakması etrafı saran karanlığı yırttığında ancak soluklaştı.

Ryder ve Senatör Roberts asansörle birlikte aşağı indiler.
Sokağa ulaştıklarında senatör alçak bir sesle sordu:

"Sizce Rossmore'un kararında gerçekten etkilendiğine inanıyorlar mı?"

Ryder, başının üstündeki alçalan bulutlardan kaldırımda onu bekleyen elektrikli
arabasına baktı ve kayıtsızca cevap verdi:

"Onlar değil. Umursamıyorlar. Tek istedikleri onun azledilmesi. Adam tehlikeliydi ve ortadan kaldırılması gerekiyordu -- ne şekilde olursa olsun. O bizim düşmanımız -- benim düşmanım -- ve düşmanlarıma asla merhamet göstermem!"

Konuşurken çıkıntılı çenesi tıkırtı benzeri bir sesle
çatladı ve artık kömür karası olan gözlerinde ateş parıltıları vardı. Aynı anda
kör edici bir şimşek, müthiş bir
çatırtıyla birlikte oldu ve karşıdaki binadaki, bir cıvatayla
çarpılmış olan bayrak direğinin parçaları ayaklarının dibine düştü.

Senatör gergin bir kahkaha atarak "İyi mi kötü mü bir alamet?" diye sordu.
Gizlice şimşekten korkuyordu; ama bunu itiraf etmekten utanıyordu. "Yargıç Rossmore için kötü bir alamet!" diye karşılık verdi Ryder soğukkanlı bir şekilde, taksinin kapısını çarparak kapatırken ve iki adam hızla Beşinci Cadde'ye doğru
sürüp gittiler.

BÖLÜM III

Bu güzel, geniş yeryüzündeki yorgun küre gezgininin, basmakalıp manzaralarla
doymuş bir şekilde oturup
dünyanın akışını izleyebileceği tüm noktalar arasında, Paris bulvarlarındaki Boulevard des Capucines ve Place de l'Opera'nın oluşturduğu köşeden daha büyüleyici veya daha parlak bir kozmopolit yaşam panoraması sunan hiçbir yer yoktur. Burada, Cafe de la Paix'nin "terasında", beyaz ve altın rengi cephesi, uzun Fransız pencereleri ve sayısız küçük mermer üstlü masaları ve hasır sandalyeleriyle, birkaç _sous_'un önemsiz masrafıyla saatlerce oturulabilir, bahşiş arayan _garcon_ tarafından bile rahatsız edilmeden, ve eğer insan doğasının bir öğrencisiyseniz, güneşin altındaki her ırkı ve milliyeti temsil eden, sürekli, hiç durmayan, tükenmez bir akışta geçip giden dünya tiplerini gözlemlemekten büyük bir keyif alabilirsiniz. Kalabalık, küçük masaların yanından ileri geri akıyor, arada sırada izdihamda bir veya iki sandalyeyi deviriyor, büyük bulvarlarda yukarı aşağı hareket ediyor, bir alay sağa, Madeleine Kilisesi'ne doğru, diğeri sola, tarihi Bastille'e doğru gidiyor, ikisi de aslında belirli bir yere gitmiyor, ama nazikçe ve neşeli bir şekilde geziniyor, manzaraların ve hayatın tadını çıkarıyor! Paris, şehirlerin kraliçesi! Neşeli, neşeli, ışıldayan Paris - ulusların oyun alanı, zevk düşkünlerinin Mekke'si, güzel şehir! Paris - siren, açıkçası ahlaksız, her zaman baştan çıkarıcı, her zaman okşayıcı! Binlerce siyasi çalkantının şehri, bir milyon suçun şehri - sokakları insan kanıyla
dolmuş, anlatılamaz dehşetler tarihini lekelemiş, iç karışıklıklar anıtlarını yaralamış, Alman fatih küstahça
duvarlarının içinde konaklamış. Yine de, lekesiz bir bakire gibi, fırtına ve stres belirtisi göstermiyor, gamzeli yanağını yükselen güneşe sunuyor ve gecenin gölgeleri düştüğünde ve bir milyar elektrik ampulü sirenin tacında parladığında, onun muhteşem, eşsiz güzelliği dünyayı kamaştırıyor!

Erdemin en büyük ödülü olarak, iyi Amerikalıya öldüğünde Paris'i ziyaret etme sözü veriliyor. Ancak, yolculuğu yapabilecek kadar parası olan akıllı vatandaşlarımız genellikle Styx nehrini geçmeden önce Lutetia'yı görmeyi başarıyor. Çoğu Amerikalı Paris'i sever - bazıları o kadar çok sever ki onu kalıcı evleri haline getirmişlerdir - ancak hayranlığımıza Fransızları nadiren dahil ettiklerini de eklemek gerekir. Bu konuda, bir ulus olarak herhangi bir yabancıya özellikle düşkün değiliz, büyük ölçüde onu anlamadığımız için, yabancı ise iltifatı iade etmeye oldukça isteklidir. Amerika'nın büyük maddi refahını inşa eden ticari zekâ için Yankee'ye kredi verir; ancak sanatla tanışmamıza karşı son derece aşağılayıcıdır ve bilim insanları olarak bize karşı derin bir saygısı yoktur. Her ulusun kendisini komşusundan üstün bulması gerçekten de şanslı değil midir? Eğer böyle olmasaydı, her biri diğerini kıskanır ve oynayacak ayı olmayan şımarık bir çocuk gibi kıskançlıktan ağlardı. Bu nedenle, dünyanın uyumu için mutlu bir şekilde, her ulus diğerinden içtenlikle nefret eder ve çokça sömürülen "insan kardeşliği" sadece bir mecazdır. Kendisinin yaratılışın son sözü olduğuna güvenen İngiliz, Fransız'ı hor görür; Fransız da buna karşılık, İtalyan'a açıkça küçümseme gösteren Alman'a güler; Amerikalı ise, tüm uluslar ailesine karşı üstünlüğünün bilincinde olarak, gizlice onlara acır. Amerikalı'nın -tek tanrısı Mammon ve en belirgin özelliği telaşlılığı olan- Fransız kardeşinde bulması gereken en ciddi kusur, hayattan çok fazla zevk alması, asla acele etmemesi ve Yankee zihnine göre pek de saygın olmayan bir şey olan, iş saatlerinde domino oynama alışkanlığı olmasıdır. Fransız, Amerikalı kardeşinin, zeki bir insan olmasına rağmen, hala öğrenmesi gereken bir veya iki şey olduğunu söyler. Hiçbir yaşam felsefesi olmadığını söyler. Para kazanmanın püf noktasını öğrendiği doğrudur, ancak ruhunu tatmin edecek şeylerde hala garip bir şekilde eksiktir. Hayatın tadını çıkardığını düşünür, oysa aslında hayatın ne olduğunu bilmemektedir. Bunun Amerikalı'nın hatası olmadığını kabul eder, çünkü ona hayattan nasıl zevk alacağı hiç öğretilmemiştir. Bunun için de her şey gibi eğitim alınmalıdır. Amerikalı'ya öğretilen tek şey, sürekli acele etmek ve nasıl olursa olsun para kazanmaktır. Bu çılgın günlük
servet yarışında, yemeğini çiğnemeden, düzgün bir şekilde çiğnemeden
yiyip bitiriyor ve sonuç olarak hayatı boyunca hazımsızlık çekiyor. Bu yüzden
beşikten mezara kadar koşuyor ve ne faydası var, çünkü
bir gün diğerleri gibi o da ölmek zorunda?

Yabancı, Amerikalı dolandırıcının, daha yavaş hareket eden Kıta Avrupası'ndaki kardeşinin daha iyi yapmadığı neyi başardığını soruyor? Amerika'da Avrupa'dan daha güzel şehirler mi var, Amerikalılar daha güzel resimler mi çiziyor, yoksa daha bilgili veya daha eğlenceli kitaplar mı yazıyor, Amerika bilimde daha mı büyük ilerleme kaydetti? Zamanımızın en büyük mucitleri ve bilim adamlarının - dünyaya kablosuz telgrafı kazandıran Marconi, radyumu keşfeden Profesör Curie, kuduzun tedavisini bulan Pasteur, havada gezinmeyi neredeyse başaran Santos-Dumont, X-ışınlarını keşfeden Profesör Roentgen - hepsi de ölümsüz Avrupalılar değil mi? Ve günümüzün en büyük iki mekanik icadı olan otomobil ve denizaltı, biz Amerika'da bunların kullanımını takdir etmek için uyanmadan önce Fransa'da ilk kez tanıtılmadı mı ve mükemmelleştirilmedi mi? Dolayısıyla, hayatı kolayca alıp yine de başarmak mümkün değil mi? _Le Soir_'da Yeni Dünya üzerine bir makalede ortaya konan bu argümanların mantığı, Jefferson Ryder'a, Cafe de la Paix'in önünde oturmuş şekerli bir Vermut yudumlarken çok çekici geldi. Saat beşti, _aperitif_in sihirli saatiydi, obur midesini kandırmak ve yeniden tıkınmak için iştahını
açmak için zekasını zorladı. Küçük masaların hepsi her zamanki akşam yemeği öncesi kalabalığıyla
dolmuştu. Çok sayıda yabancı, çoğunlukla İngiliz ve Amerikalı ve birkaç Fransız, belli ki taşradan, sadece birkaç gerçek
Parisli vardı.

Jefferson'un Fransızca'ya aşinalığı pek de derin değildi ve makaledeki kelimelerin yarısını tahmin etmek zorundaydı,
ama yazarın argümanlarını takip edebilecek kadar anlamıştı. Evet, bu
tamamen doğruydu, diye düşündü, Amerikan yaşam fikri tamamen
yanlıydı. Yaşanacak tek bir hayat varken, tüm hayatını köle gibi geçirmenin, kesinlikle harcayamayacağı bir
kütle parayı biriktirmenin anlamı neydi? Yeterince şeyle yetinen ve
yapabildiği sürece hayatın tadını çıkaran bir adam ne kadar daha aklı başındadır. Bu Fransızlar ve aslında tüm Kıta ülkeleri sorunu çözmüştü. Şehirlerinin neşesi ve etraflarındaki herkese ilettikleri bu coşkulu yaşam sevinci bunun yeterli kanıtıydı.

Çevresindeki neşeli sahneden büyülenen Jefferson gazeteyi bir kenara koydu. Sıradan para delisi New York'tan yeni dönen genç Amerikalı için Zevk Şehri gerçekten de yeni ve güzel bir
gösteri sunuyordu. Kendi şehrinden ne kadar farklı olduğunu düşündü, tek bir moda caddesi olan Beşinci Cadde'den, kilometrelerce çirkin kahverengi taş evlerle tekdüze bir şekilde sıralanmış ve gerçek anlamda pek hareketlilik göstermeyen, cumartesi öğleden sonra geçit töreni hariç, erkek ve kadın akıllı kesimin aktivitelerinin çoğunlukla Huyler's'a soda içmek, Waldorf'ta çay içmek ve giyim ve gösteride birbirlerini geçmeye çalışmak gibi heyecan verici eğlencelere odaklandığı. New York, tüm övündüğü kozmopolitliğiyle kesinlikle sıkıcı bir yerdi. Bunu inkar etmek mümkün değildi. Herhangi bir doğal güzellikten yoksun, iki nehir arasındaki sıkışık coğrafi konumuyla engellenmiş, devasa gökdelenler ve o gürültülü canavar Yükseltilmiş Demiryolu tarafından çirkinleştirilmiş, entelektüel ilgi alanları, sanat ilgi alanları, dolarla doğrudan bağlantısı olmayan hiçbir şeye ilgi duymayan, yaşanacak ve para kazanılacak bir şehirdi, ancak pek de yaşanacak bir şehir değildi. Milyonerler beyaz mermer saraylar inşa ediyor, yerel mimarların yaratıcılığını ve özgünlüğünü zorluyordu ve böylece genel çirkinliği ve sıkıcı sıradanlığı bir ölçüde hafifletiyorlardı, tüccar prensler ise caddenin alt ucunu güzel dükkanlarla işgal etmeye başlamıştı. Ama
bütün bunlara rağmen, güzel kızlarına rağmen -ve Jefferson
New York'un bu önemli konuda eşi benzeri olmadığında ısrar ediyordu- rahat tiyatrolarına ve kötü Tenderloin'ine ve geceleri binlerce ayrıntılı elektrikli tabelayla ışıl ışıl olan Rialto'suna rağmen, New York hala taşra kasabasının sakin havasına sahipti, kozmopolit Paris'in coşkulu neşesi, çok sayıda cazibesi, doğal ve yapay güzellikleriyle karşılaştırıldığında.

Bulvarlar her zamanki gibi o saatte kalabalıktı ve hem araçların hem de yayaların oluşturduğu izdiham o kadar fazlaydı ki sadece salyangoz gibi bir ilerlemeye izin veriyordu. Sakar üç atlı omnibüsler - Madeleine-Bastille - içeride ve dışarıda yolcularla ve düzgün üniformalı sürücüleri ve kondüktörleriyle dolup taşıyordu, görünüşleri ve tavırları bizimki gibi özensiz tramvay kabadayılarından çok farklıydı, sivrisinek sürüsü gibi her yöne aynı anda gitmeye çalışan mükemmel bir _ficre_ denizini göğüslemeye çalışıyorlardı, sürücüleri her erkeğe, kadına veya hayvana 
terörist küfürler yağdırıyordu. Söylenemez küfürlerin dağıtıcısı olarak Paris _cocher_'ın eşi benzeri yoktur. O
eşsizdir, kimse ona yaklaşamaz. Ayrıca dünyanın en kötü sürücüsü olma ününe de sahiptir. Bir yayaya çarpmanın veya başka bir araca çarpmanın mümkün bir yolu varsa bunu yapacaktır, muhtemelen tek nedeni bu sayede
kendisine seçtiği pitoresk küfürleri sergileme fırsatı verecektir. Ama canlı, iyi huylu bir kalabalık ve modaya uygun giyinmiş kadınlar ve iyi giyimli erkekler, boğuk bir sesle avlanma cihazlarını haykıran fakirler, göz alabildiğine uzanan ağaçlarla dolu asil bulvarlar, haziran öğleden sonrasının sıcak güneş ışığında parıldayan yaldızlı kubbesiyle muhteşem Opera Binası, tam karşısındaki geniş cadde, ünlü Palais Royal'e doğru muhteşem bir düz çizgide uzanıyordu, evlerin ve anıtların neredeyse göz kamaştırıcı beyazlığı, kaldırımların ve sokakların dikkat çekici temizliği ve mükemmel durumu, dükkanların ve restoranların neşesi ve zenginliği, gazete ve çiçek sattıkları pitoresk büfeler - tüm bunlar Jefferson'ın evde aşina olduğu hiçbir şeye benzemeyen, büyülenmiş ve keyifle oturduğu bir tablo oluşturuyordu. Evet, doğru, diye düşündü, yabancı gerçekten de hayatın tadını çıkarmanın sırrını öğrenmişti. Dünyada kesinlikle para kazanmanın ötesinde başka bir şey daha vardı. Babası bunun kölesiydi ama
o asla olmayacaktı. Buna kararlıydı. Yine de, özgürleşme ve ilerleme
fikirleriyle Jefferson tamamen
pratik bir genç adamdı. Paranın değerini tam olarak anlamıştı ve
paraya sahip olmak onun için de diğer insanlar için olduğu kadar tatlıydı. Sadece o
onu onursuzca elde ederek ruhunu asla kirletmezdi. Şu anda örgütlendiği şekliyle toplumun tamamen yanlış olduğuna ve
orta çağ feodalizminin
sadece daha kötü bir kölelik biçimine -kapitalistçe yönlendirilen emeğe- yer verdiğine ve bunun da
gerçek adaletsiz koşullara, zenginlerin zenginleşmesine ve fakirlerin yoksullaşmasına
neden olduğuna ikna olmuştu. O günün sosyalist doktrinlerine aşinaydı ve bu önemli soruya, bu yeniden doğmuş insanlık hayaline
yakın bir ilgi duymuştu. Karl Marx ve diğer sosyalist yazarları okumuştu ve özünde pratik olan zihni, bazıları ona ütopik, abartılı ve hatta istenmeyen görünen Devleti yeniden düzenleme
programlarının hepsini onaylayamıyordu, ancak sosyalist hareketin tüm dünyada hızla büyüdüğünü ve Amerika'da, bugün Almanya ve Fransa'da olduğu gibi, hesaba katılması gereken zorlu bir faktör olacağı günün çok da uzak olmadığını fark etti. Ancak sosyalist bin yıl gelene ve toplum yeniden düzenlenene kadar, paranın dünyanın kaldıracı, çabanın büyük teşviki olmaya devam edeceğini kabul etti. Para sadece yaşamın gerekliliklerini değil, aynı zamanda lükslerini, maddi arzunun arzuladığı her şeyi sağlıyordu ve para bu sihirli satın alma gücüne sahip olduğu sürece, insanlar ona sahip olmak için yalan söyleyecek, hile yapacak, soyup öldürecekti. Para olmadan yaşamaya değer miydi? Kişi seyahat edebilir ve Doğanın sunduğu muhteşem manzaraların tadını çıkarabilir mi - dalgalı okyanus, görkemli dağlar, güzel göller, asil nehirler - para olmadan? Kitapsever kitap satın alabilir, sanatsever resim satın alabilir mi? Kişi para olmadan yaşamak için güzel evlere veya konforuna eklemek için her türlü modern kolaylığa sahip olabilir mi? Filozoflar, memnuniyetin mutluluk olduğunu ilan ettiler ve bir hod taşıyıcısının kulübesinde, sarayındaki milyonerden daha mutlu olma ihtimalinin yüksek olduğunu savundular; ancak bu, daha yüksek bir durum bilmeyen, gözleri asla zirvelere kaldırılmamış birinin cehaleti olan, salt hayvani bir memnuniyet değil miydi? Hayır, Jefferson aptal değildi. Parayı, ona entelektüel veya fiziksel olarak hangi zevki verebileceği için seviyordu, ancak paranın hayatına babasının yaptığı gibi hükmetmesine asla izin vermeyecekti. Babasının mutlu bir adam olmadığını, ne kendisi mutlu ne de dünya tarafından saygı duyulan biri olmadığını çok iyi biliyordu. Büyük servetini kazanmak için tüm hayatı boyunca çalışmıştı ve şimdi de onu korumak için çalışıyordu. Kürek
kölesi John Burkett
Ryder'a kıyasla lüks bir rahatlık hayatı yaşıyordu. Sarı gazeteler ve dergiler tarafından yemlenmiş, Devlet komiteleri tarafından soruşturulmuş, tebligat memurları tarafından takip edilmiş, dilenciler tarafından rahatsız edilmiş, şantajcılar tarafından taciz edilmiş, kaçırıcılar tarafından tehdit edilmiş, "kirli para" diye haykırarak hayırseverlik yapma girişimlerinde engellenmiş - dünyanın en zengin adamının kaderi kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. Bu yüzden Jefferson kendi başına hareket etmeye karar vermişti. Babasının omuzlarına koymayı teklif ettiği altın boyunduruğu savuşturmuş, Empire Trading Company'de kendisine sunulan kazançlı pozisyonu reddetmiş ve babasının kendisine teklif ettiği özel geliri bile reddedecek kadar ileri gitmişti. Kendi geçimini kendisi sağlayacaktı. Ekmeğinin tereyağıyla yağlandığı bir adam, söylediği hiçbir şeyi nadiren başarır ve babası iradesine karşı bu açık muhalefete öfkelenmiş gibi görünse de, oğlunun cesaretinden gizlice memnundu. Jefferson tamamen ciddiydi. Gerekirse, tüm erkekliğinin isyan ettiği şüpheli iş yöntemlerine zorlanmaktansa, kendisini bekleyen büyük servetten vazgeçerdi. Jefferson Ryder bu konularda güçlü hislere sahipti ve bu konularda fırsatları olan çoğu genç adamdan beklenenden daha fazla düşünürdü. Aslında, yaşına göre alışılmadık derecede ciddiydi. Henüz otuz yaşında değildi ama çok fazla okumuştu ve o anın tüm politik ve sosyolojik sorularına karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Kişisel görünümüyle hem erkeklerin hem de kadınların hoşlandığı türden bir adamdı: uzun boylu ve atletik görünümlü, pürüzsüz yüzlü ve temiz hatlara sahip. Babasının çelik mavisi gözlerine ve dövüşen çenesine sahipti ve gülümsediğinde iki sıra bembeyaz dişini sergilerdi. Erkekler arasında popülerdi, onlarla ilişkilerinde erkeksi, açık sözlü ve cana yakındı ve kadınlar ona büyük hayranlık duyuyorlardı, ancak ciddi ve ciddi tavırlarından biraz çekiniyorlardı. Gerçek şu ki kadınlara karşı oldukça çekingendi, bunun nedeni de büyük ölçüde onlarla deneyim eksikliğiydi. İş hayatına karşı en ufak bir eğilimi bile olmamıştı. Sanatsal bir mizaca sahipti ve kişisel zevkleri Wall Street ve onun ateşli hisse senedi manipülasyonuyla pek ortak noktaya sahip değildi. Daha gençken, edebi veya sanatsal bir kariyer hayal etmişti. Bir ara sahneye çıkmayı bile düşünmüştü. Ama sonunda sanata yöneldi. Küçük yaşlardan itibaren bir çizer olarak önemli bir yetenek göstermişti ve daha sonra Tasarım Akademisi'nde geçirdiği iki yıllık bir kurs, bunun gerçek mesleği olduğuna onu ikna etti. Kitap yayıncıları ve dergiler için çizim yaparak başlamıştı, ilk başta her zamanki gibi reddedilmeler ve hayal kırıklıklarıyla karşılaşmıştı, ama yılmayı reddederek devam etti ve kısa süre sonra işler değişti. Çizimleri kabul edilmeye başladı. Önce bir dergide, sonra bir başkasında çıktılar, ta ki bir gün, büyük bir sevinçle, önemli bir yayıncı firmadan ünlü bir romanı resimlemek için kullanılacak altı adet yıkama çizimi siparişi alana kadar. Bu, gerçek başarısının başlangıcıydı. Çizimleri neredeyse kitap kadar konuşuldu ve o zamandan sonra her şey kolaydı. Yayıncılar tarafından büyük talep görüyordu ve çok geçmeden, bağımsızlık kariyerine bir yıl boyunca hiçbir şeyle başlayan genç sanatçı, Bryant Park'ta şık bir şekilde döşenmiş bir stüdyoda, doldurabileceğinden daha fazla siparişle ve yılda 5.000 dolardan biraz daha az bir gelirle kendini buldu. Para Jefferson için daha da tatlıydı çünkü her kuruşunu kendisinin kazandığını hissediyordu. Bu yaz kendine hak ettiği bir tatil veriyordu ve Avrupa'ya kısmen Paris'i ve Akademi'deki diğer öğrencilerinin övgüyle bahsettiği diğer sanat merkezlerini görmek için gelmişti, ama esas olarak -bunu kendine bile itiraf etmese de- Paris'te, her zamankinden daha fazla ilgi duyduğu genç bir kadınla tanışmak için gelmişti: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Rossmore'un kızı olan ve yeni romanı "The American Octopus" üzerindeki çalışmalarının ardından iyileşmek için yurtdışına gelen Shirley Rossmore. Bu kitap o zamanlar iki yarımkürenin konuştuğu bir kitaptı. Jefferson o öğleden sonra Avenue de l'Opera'daki _New York Herald'ın_ okuma odasında, aynı sayıda Amerikan gazetesinde çıkan yarım düzine kadar eleştiri okumuştu ve bu genç kadının babasını ne kadar doğru tanımladığını düşündükçe neşeyle kıkırdadı. Kitap "Shirley Green" takma adıyla yayınlanmıştı ve yazarlık sırrına tek başına o kabul edilmişti. Eleştirmenlerin hepsi, kitabın yılın kitabı olduğunu ve Amerika'nın ticari hayatındaki en büyük figürün kişiliğini acımasız bir kalemle tasvir ettiğini kabul ettiler. "Kitabın baş karakterine başka bir isim verilmiş olsa da," diye yazdı bir eleştirmen, "yazarın dünyaya John Burkett Ryder'ın canlı bir kalem portresini sunmayı amaçladığı konusunda şüphe yok. Zamanının en dikkat çekici adamının dikkat çekici bir karakter incelemesini sunmayı başardı."

Özellikle eleştirilerden memnundu, sadece Bayan Rossmore için değil, aynı zamanda kendi kibrinin tatmin olması nedeniyle de. Kitabın üzerinde, yazara babasının hayatının ve özelliklerinin hiçbir yabancının öğrenemeyeceği ayrıntılarıyla
tanıtacak kadar işbirliği yapmamış mıydı? Bunu yaparken babasına karşı hiçbir sadakatsizlik yapmamıştı. Jefferson, yöntemlerini onaylayamasa da babasının zekasına hayrandı. Kitabı babasına bir saldırı olarak değil, sıra dışı bir adamın güçlü bir şekilde yazılmış bir kalem resmi olarak görüyordu.

Jefferson, iki yıl önce, hiçbir işe yaramayan bir sürü eski kafalı tarafından
kurulan ve bu topluluğun aylık toplantılarında, topluluğa adını veren şairin muhtemelen tartışılan
son kişi olduğu, sözde edebi bir örgüt olan Schiller Derneği'nin bir toplantısında Shirley Rossmore ile tanışmıştı. Meraktan, New York'un sunduğu tüm ucube gösterilerini izlemek için gitmişti ve soluk, düşünceli bir yüze ve sert bir ağza sahip uzun boylu bir kızla
tanıştırılmıştı. Bayan Rossmore ona, bir yazar olduğunu ve bunun Schiller Derneği'nin akşam resepsiyonlarına ilk ziyareti olduğunu söyledi. Yarı özür dileyerek, bunun muhtemelen son ziyareti olacağını, çünkü açıkçası, çok sıkıldığını ekledi. Ancak, edebi kullanım için malzeme toplamakta faydalı bulduğu için bu etkinliklere gitmesi gerektiğini açıkladı. Tipleri ve eksantrik karakterleri inceledi ve bu ona harika bir avlanma alanı gibi göründü. Genellikle kızlara karşı çekingen olan ve onlardan kaçınan Jefferson, bu kızı tanıdığı diğerlerinden oldukça farklı buldu. Kızın sessiz, güçlü tavrı ona çok çekici geldi ve onunla oyalandı, kendi işleriyle ilgili sohbet etti, ta ki ikramlar servis edilene kadar, sonra ilişki sona erdi. Bu ilk buluşmayı Rossmore evinde bir telefon görüşmesi izlemişti ve Jefferson, erkekliğe adım attığından beri ilk kez, karşı cinsten birine karşı garip ve gereksiz bir ilgi duyduğunu fark edince şaşırıp biraz endişelenene kadar bu tanışıklık devam etti. Genç sanatçının nazik tavırları, hayata dair ciddi bakış açısı, günümüzde kendi yaş ve sınıfındaki genç erkeklerde nadiren görülen yüksek ahlaki ilkeleri, erkek idealleri daha önce tanıştığı kişiler tarafından
biraz kaba bir şekilde paramparça edilmiş olan Shirley'e hitap etmekte başarısız olamazdı. Her şeyden önce, bir erkekte gerçek bir beyefendinin inceliğini, karakter gücünü ve kişisel cesareti talep ediyordu. Jefferson Ryder'ın bu standarda
uyduğuna kısa sürede ikna oldu. Kesinlikle bir beyefendiydi: Saatin yüzlerce konusuna ilişkin sayısız sohbette dile getirdiği görüşleri, ilkeleri konusunda ona güvence verirken, güçlü fiziğine bir bakış bile cesareti konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bunun bir _pozcu_ olduğunu ve onun güvenini kazanmaya çalıştığını doğru bir şekilde tahmin etti. Tüm sözlerinde belirgin bir samimiyet tınısı vardı ve babasıyla evde verdiği mücadele ve sonrasında kendi bağımsızlığı ve özsaygısı için verdiği cesur ve başarılı mücadele, tüm teorilerini fazlasıyla doğruluyordu. Ve Shirley zihnini Jefferson Ryder ve onun mavi gözleri ve ciddi tavırları üzerinde ne kadar çok
oyalarsa, sanatçının düşüncelerine ve zamanına hem işi hem de kendisi için
olması gerekenden daha fazla
tecavüz ettiğinin o kadar çok farkına vardı.

Böylece, onların sıradan tanışıklığı gerçek bir dostluğa ve yoldaşlığa dönüştü. Shirley, bundan daha öteye gitmemesi gerektiğine dair kendine söz verdi. Jefferson ona bir gün onu karısı yapma fikrini
eğlenceli bulduğuna dair en ufak bir ipucu vermemişti, sadece o
bir kıza anormal derecede ilgi duyan erkeklerin
zihinlerinin hangi yöne doğru gittiğini bilecek kadar
gelişmişti ve bundan çok
önce Shirley asla
evlenmeyeceğine karar vermişti. Birincisi, babasına bağlıydı ve onu asla terk etme düşüncesine dayanamıyordu; ikincisi, edebi
çalışmalarına hayrandı ve terlik ve beşik vizyonlarıyla evliliğin bu tür hırslar için ölümcül olacağını bilecek kadar pratikti. Jefferson'ı çok seviyordu -belki de şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir erkekten daha fazla- ve Aşk Tanrısı'nın ağlarına takılmamaya karar verdiği için onu daha az düşünmüyordu. Her neyse, babası ona evlenme teklif etmemişti -belki de bu fikir onun düşüncelerinden çok uzaktı. Bu arada, utandırıcı karışıklıklar korkusu olmadan onun arkadaşlığının tadını özgürce çıkarabiliyordu. Bu nedenle, ilk olarak John Burkett Ryder'ın, finansın devasa ve sürekli artan serveti hızla kamusal bir sıkıntıya dönüşen kişiliğini kurgu kisvesi altında tasvir etme fikrini tasarladığında, doğal olarak yardım için Jefferson'a yöneldi. Konuşulacak ve aynı zamanda halkın gözlerini, aralarındaki bu büyüyen tehlikeye açacak bir kitap yazmak istiyordu - bu duyarsız ve vicdansız açgözlülük canavarı, haksız yere elde ettiği altının ağırlığıyla yasa koyucuları ve yargıçları yozlaştırıyor ve ulusu köleleştirmeye çalışıyordu. Kitabın, herkesi ortak tehlikeye uyandırarak kamusal bir hizmet sunacağını savundu. Jefferson, onun görüşlerine tamamen katıldı ve ona babasıyla ilgili değerli gördüğü bilgileri sağladı. Kitap, onların en iyimser beklentilerinin ötesinde bir başarıya ulaşmıştı ve Shirley, kitabı yazmak için harcadığı aylarca süren yorucu çalışmanın ardından dinlenmek için Avrupa'ya gelmişti. Oğlunun Yargıç Rossmore'un kızıyla tanışması, Ryder Sr.'ın kartal gözünden kaçmamıştı ve finansçının can sıkıntısına ve hatta şaşkınlığına rağmen Jefferson'ın Rossmore evine sık sık uğradığını öğrenmişti. Hemen bunun tek bir anlama gelebileceği sonucuna vardı ve "olgunlaşmamış zihinlerin deliliğinin sonuçları" olarak adlandırdığı şeyden korkarak Jefferson'ı kesin bir şekilde huzuruna çağırdı. Oğluna, o bölgede evlilik fikrinin iki nedenden dolayı söz konusu olmadığını söyledi: Birincisi, Yargıç Rossmore'un onun en acımasız düşmanı olmasıydı, diğeri ise oğlunun, kaderindeki halefinin, kendisinin, Ryder Sr.'ın onaylayabileceği bir kadınla evlenmesini ummasıydı. Böyle bir kadın tanıyordu, Bayan Rossmore'dan çok daha arzu edilir bir eş olabilecek bir kadın. Elbette, eski arkadaşı Senatör'ün güzel kızı Kate Roberts'a değindi. Ailenin çıkarları, her açıdan arzu edilen bu ittifaktan faydalanacaktı. Jefferson, babası sözünü bitirene kadar saygıyla dinledi
ve sonra sert bir şekilde sadece bir bakış açısının göz ardı edildiğini söyledi: kendi bakış açısı. Bayan Roberts'ı umursamıyordu; onun da kendisini gerçekten umursadığını düşünmüyordu. Evlilik söz konusu bile değildi. Bunun üzerine Ryder Sr. öfkelendi ve hiddetlendi, Jefferson'un her zaman yaptığı gibi iradesine karşı geldiğini ilan etti ve oğlunun Shirley Rossmore ile rızası olmadan evlenmesi durumunda onu mirasından mahrum edeceği tehdidiyle bitirdi. Jefferson son birkaç ayda yaşanan bu olayları düşünürken aniden hemen tanıdığı bir kadın sesi İngilizce olarak seslendi: "Merhaba! Bay Ryder." Başını kaldırdı ve kaldırıma yanaşmış açık bir _arabadan_ kendisine gülümseyen, biri genç, diğeri orta yaşlı iki bayan gördü. Jefferson yerinden fırladı, sandalyesini devirdi ve aceleyle iki sinirli Fransız'ı ürküttü ve elinde şapkayla dışarı çıktı. "Neden, Bayan Rossmore, dışarıda araba sürerken ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Biliyorsunuz, siz ve Bayan Blake bu gece benimle akşam yemeği yemeye söz verdiniz. Birkaç dakika içinde otele gelecektim." Bayan Blake, Shirley'nin annesinin küçük kız kardeşiydi. Kocası
birkaç yıl önce ölmüştü ve ona küçük bir gelir bırakmıştı ve
yeğeninin Avrupa'ya yapmayı planladığı seyahati duyduğunda
onu karşılamak ve tesadüfen ona eşlik etmek için
Paris'e gelmeye karar vermişti. İki kadın yakınlardaki Grand Hotel'de kalıyorlardı, Jefferson ise Athenee'de konaklama yeri bulmuştu.

Shirley açıkladı. Teyzesi terziye gitmek istiyordu ve
kendisi de müziği dinlemek için
Lüksemburg Bahçeleri'ne gitmek için çok istekliydi. Onu götürür müydü? O zaman saat yedide otelde Bayan Blake ile buluşup
hep birlikte yemeğe gidebilirlerdi. O
istekli miydi?

Öyle miydi? Jefferson'un yüzü oldukça parladı. Vermutunu almak için
terastaki
masasına geri koştu, garsonun ona verdiği bozuk parayı fark etmemesiyle
şaşırdı ve
arabaya geri koştu.

Genç adamın Amerikalı kadınların küçüğüne olan ilgisini fark edecek kadar kurnaz olan kirli küçük bir İtalyan kızı, arabaya doğru
yaltaklandı ve Jefferson'ın yüzüne bir demet çiçek fırlattı.

"_Achetez des fleurs, monsieur, pour la jolie dame?_"

Jefferson'ın eli cebine gitti ve çocuğun elini küçük gümüşlerle doldurarak
çiçekleri arabaya fırlattı. Sonra
sorgulayıcı bir şekilde Shirley'e dönüp talimat istedi, böylece _arabayı_ yönlendirebilirdi. Bayan Blake buraya geleceğini söyledi. Terzisi yakınlarda, Rue Auber'deydi ve saat yedide onlarla buluşmak için otele geri yürüyecekti. Jefferson ona inmesi için yardım etti ve onu birkaç kapı ötedeki moda evinin _porte-cochere_ kapısına kadar eşlik etti. Arabaya döndüğünde, Shirley arabacıya nereye gideceğini söylemişti. Arabaya bindi ve araba yola koyuldu.

"Şimdi," dedi Shirley, "bana bütün gün ne yaptığını söyle."

Jefferson, Shirley'nin etrafındaki solmuş araba halısını düzenlemekle meşguldü, belki de kesinlikle gerekenden daha fazla zaman harcıyordu ve Shirley soruyu tekrarlamak zorundaydı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu gülümseyerek, "İki şey yapıyorum -- saat yediyi sabırsızlıkla bekliyorum ve bu arada kitabının duyurularını okuyorum."

BÖLÜM IV

"Söyle bana, gazeteler ne diyor?"

Shirley, arabaya rahatça yerleşerek, Jefferson'a hevesle, hatta endişeyle sorular sordu. "Evden" gelen gazetelerin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü bu ilk çabaya çok şey bağlıydı. Kitabının bazı çevrelerce övüldüğünü ve yayıncılarının ona her geçen gün satışların arttığını yazdıklarını biliyordu, ancak eleştirmenler tarafından nasıl karşılandığını merak ediyordu. Gerçekte, deneyimsiz genç bir yazarın, edebiyatta acemi birinin ilk kitabıyla bu kadar ilgi çekmesi hiç de küçümsenecek bir başarı değildi. Başarının neredeyse başını döndüreceğini teyzesine gülerek söylemişti, ancak bunun asla olamayacağından emindi. Kitabın başarısında anlatıcının becerisinden ziyade konunun önemli olduğunu ve ayrıca tüm dünyanın Para Tehlikesi'nden bahsettiği bir zamanda çıkmış olmasının da önemli olduğunu tamamen biliyordu. Başkan Roosevelt, yakın zamanda yaptığı sansasyonel bir konuşmada, Devletin Amerika'nın muazzam servetlerini dizginlemesi gerekebileceğini ve kahramanı John Burkett Ryder'ın hepsinin en zengini olmadığını söylememiş miydi? Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, kitabın başarısı
çok tatmin ediciydi.

Shirley
Rossmore çekici, aristokrat görünümlü bir kız olmasına rağmen akademik güzellik konusunda ciddi iddialarda bulunmuyordu. Yüz hatları
düzensizdi ve sıkı ve oldukça ince ağız çizgileri
plastik güzelliğin vazgeçilmezi olan uyumu bozuyordu. Yine de yüzünde çok daha çekici bir şey vardı - ruh ve karakter. Sadece
güzel olan kadının yüzü hiçbir şey ifade etmiyor, hiçbir şey vaat etmiyor.
İçimizdeki ruha kesinlikle hiçbir anahtar sunmuyor ve genellikle
anahtarını alabileceğimiz bir ruh da yok. Ana hatları ve renklendirmesiyle mükemmel olan bu eser, kusursuz bir heykel gibi bakmak için bir zevktir, ancak bu zevk geçicidir. Kişi, yüzü ne kadar güzel olursa olsun, kısa sürede doygunluğa ulaşır, çünkü her zaman aynıdır, ifadesiz ve ruhsuzdur. "Güzellik sadece yüzeyseldir," demiştir filozof ve bundan daha doğru bir söz
söylenmemiştir. Sadece güzel olan, sadece güzel olan kadın, görünüşünü düşünmekle o kadar meşguldür ve güzelliğinin başkaları üzerinde bıraktığı etkiyi gözlemlemek için o kadar isteklidir ki, daha önemli konulara ne zamanı ne de eğilimi vardır. Aklı başında erkekler, kural olarak, tek varlıkları güzellikleri olan kadınlara kalplerini kaptırmazlar. Onlarla flört etmekten hoşlanırlar, ancak nadiren onları eşleri yapmakla ilgilenirler. Evlenecek adam,
ev ekonomisinde, blok mermerden oyulmuş tüm akademik güzelliklerden daha faydalı olacak olan
evcil erdemlerin daha yararlı olacağını fark edecek kadar kurnazdır.

Shirley güzel değildi, ama onunki her zaman dikkat çekmeyi başaran bir
yüzdü. Düşünceli ve ilginç bir yüzdü,
entelektüel bir kaşı ve büyük, ifadeli gözleri vardı,
hem beyin gücüne hem de ideallere sahip, ama aynı zamanda dünyayla mükemmel bir uyum içinde olan bir kadının yüzüydü.
Açık tenliydi ve dönüşümlü olarak düşünceli ve uyanık olan güzel kahverengi gözleri, uzun koyu kirpiklerle gölgelenmişti. Kaşları
nazik bir şekilde
kavisliydi ve güzel bir burnu vardı. Saçlarını alnından iyi ayırıyordu, ki bu da iyi bir zihniyete işaret ediyordu. Ancak ağzı en güçlü
özelliğiydi. İyi şekilliydi, ama alışılmadık bir irade gücüne işaret eden
sert çizgiler vardı. Yine de kolayca gülümsedi ve gülümsediğinde, göz kamaştırıcı beyazlıkta güçlü, sağlıklı görünümlü dişlerin hoş bir görüntüsü vardı. Boyu ortanın biraz üzerindeydi ve zayıf bir yapıya sahipti ve kendini doğuştan ve kültürden gelen o belirgin
yetişkin bağımsızlık havasıyla taşıyordu. Şık giyiniyordu ve elbiseleri zengin kumaştan ve pahalı modacıları andıran bir kesimden olsa da, her zaman o kadar sessiz
giyinmişti ve o kadar mükemmel bir zevke sahipti ki, ondan ayrıldıktan sonra
ne giydiğini asla hatırlayamazdınız.

Latin Mahallesi'ne bir göz atmak isteyen Shirley'nin özel isteği üzerine, şoför, Opera'da başlayıp Theatre Francais'de biten ve başkentin güzelleştirilmesine giden diğer birçok cadde gibi Parislilerin çok hor görülen Napolyon III'e borçlu olduğu muhteşem cadde Avenue de l'Opera'dan aşağı doğru bir rota izledi. Taksi, Jefferson'un ona söylediğine göre, Palais Royal'i dolaşıp Rue de Rivoli'yi takip edecek ve Chatelet'ye varacak, sonra Seine Nehri'ni geçip öğrencilerin bulvarı olan St. Michel Bulvarı'ndan yukarı çıkacak ve Lüksemburg Bahçeleri'ne ulaşacaktı. Çoğu benzerleri gibi, _cocher_ da araba kullanma sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve pervasızca, zikzaklar çizerek içeri ve dışarı uçuyordu, her türden araçtan oluşan kafa karıştırıcı bir labirentte yolunu zorla açıyordu, önce sağa, sonra sola çekiyordu, görünürde iyi bir amaç yoktu ve sadece çok dar bir farkla yarım düzine kötü çarpışmayı önlüyordu. Bazen _fiacre_ o kadar endişe verici bir şekilde sallanıyordu ki Shirley gözle görülür şekilde rahatsız oluyordu, ancak Jefferson ona tüm Paris taksilerinin bu çılgın şekilde seyahat ettiğini ve hiçbir şey olmadığını söylediğinde rahatladı.

"Söyle bana," diye tekrarladı, "gazeteler kitap hakkında ne diyor?"

"Söyle?" diye yankıladı. "Neden, sadece yılın en büyük
kitabını yazdığın, hepsi bu!"

"Gerçekten mi! Ah, lütfen bana söylediklerinin hepsini söyle!" Artık oldukça heyecanlıydı ve coşkusuyla Jefferson'ın araba halısının dışında yatan geniş, güneş yanığı
elini kavradı. Jefferson, o öğleden sonra okuduğu eleştirilerin özünü ona anlatırken, temasın farkında değilmiş gibi görünmeye çalıştı ve bu da tüm sinirlerini karıncalandırdı. "Harika değil mi!" diye haykırdı, bitirdiğinde. Sonra
hızla ekledi:

"Acaba baban gördü mü?"

Jefferson sırıttı. Vicdanında bir şey vardı ve bu ondan kurtulmak için iyi bir fırsattı. Laconic bir şekilde cevap verdi:

"Muhtemelen bu zamana kadar okumuştur. Ben de ona bir kopyasını gönderdim."

Sözcükler ağzından çıktığı anda üzgündü, çünkü
Shirley'nin yüzü renk değiştirmişti.

"Ona 'Amerikan Ahtapotu'nun bir kopyasını mı gönderdin?" diye bağırdı. "O zaman
kitabın kimin
yazdığını tahmin edecek."

"Ah, hayır, tahmin etmeyecek," diye sakince karşılık verdi Jefferson. "Kimin
gönderdiğini bilmiyor.
Ben anonim olarak gönderdim."

Shirley rahat bir nefes aldı. Kimliğinin gizli kalması çok önemliydi. Bir Yüksek Mahkeme yargıcının kızı olarak çok dikkatli olması gerekiyordu. Babasını dünyadaki hiçbir şey için utandırmazdı. Ama Jefferson'ın Ryder Sr.'a kitabı göndermesi akıllıcaydı, bu yüzden oğluna nazikçe gülümsedi ve sordu:

"Onu nereden aldığını nereden biliyorsun? Ona o kadar çok mektup ve paket gönderildi ki
kendisini hiç görmüyor."

"Ah, kitabını gördü," diye güldü Jefferson. "Yelken açmadan önce evin etrafında epeyce dolaştım ve bir gün onu kütüphanede kitabı okurken yakaladım."

İkisi de güldü, hokey-pokey adama başarılı bir şaka
yapmış yaramaz çocuklar gibi hissettiler. Jefferson arkadaşının güzel gamzelerini ve güzel dişlerini fark etti ve ne kadar
çekici olduğunu düşündü ve içinde giderek daha da güçlendi, bu kadının Doğa'nın hayatını paylaşması için
tasarlanmış olduğu fikri. İnce eli hala onun geniş, güneş yanığı elinin üzerindeydi ve hafif bir baskı hissettiğini düşündü. Ama yanılmıştı. Shirley'nin Jefferson'a dair düşüncelerine en ufak bir duygu bile girmedi. Onu sadece sırlarını başka kimseye söylemediği iyi bir yoldaş olarak görüyordu. Bu ölçüde ve sadece bu ölçüde diğer erkeklerden daha ayrıcalıklıydı. Aniden ona sordu:

"Son zamanlarda evden haber aldın mı?"

Kızın yüzüne yumuşak bir ışık sızdı. Ev! Ah, mutluluk
kupasını doldurması için ihtiyacı olan tek şey buydu. Bu ilk edebi başarının verdiği yeni hisle sarhoş olmuş, bu güzel şehre yaptığı ziyaretin ona verdiği keskin
zevkle dolu, yaşam sevinciyle
dolu, babasından sonra dünyada en çok sevdiği adamla neredeyse her gün birlikte olmaktan mutlu, tek bir şey eksikti: ev! New York'tan sadece bir ay önce ayrılmıştı ve şimdiden evini özlemişti. En çok babasını özlemişti. Annesini de severdi, ama annesi biraz
sinirli bir hasta olduğu için, ona hiç babasının davrandığı gibi davranmamıştı. Çocukluğunun oyun arkadaşı, kızlığının yoldaşı,
kadınlığındaki dostu ve danışmanı Yargıç Rossmore, kızı için ideal bir
erkek ve babaydı. Jefferson'ın sorusunu yanıtlarken şöyle dedi:

"Geçen hafta babamdan bir mektup aldım. Her şey
ben ayrıldığım zamanki gibi evde devam ediyordu. Babam beni çok özlediğini ve
annemin her zamanki gibi hasta olduğunu söylüyor."

Gülümsedi ve Jefferson da gülümsedi. İkisi de deneyimlerinden,
Bayan Rossmore'un gerçekten ciddi bir rahatsızlığının olmadığını biliyorlardı. Bayan Rossmore, oldukça
hipokondriyaktı ve her zaman o kadar çok ağrı ve sızılarla doluydu ki, gerçekten iyi hissettiği nadir zamanlarda bile
gerçekten endişeleniyordu.

_fiacre_ bu sırada Rue de Rivoli'den çıkmıştı ve Marie Antoinette'in idamından önce hapsedildiği tarihi Conciergerie hapishanesinin önündeki ince ahşap kaldırımda
düzgün bir şekilde ilerliyordu. Şu anda Seine'i tekrar geçtiler ve taksi, tramvay raylarından kaçarak, öğrencilerin sevgili _Quartier Latin_'in tam kalbini geçen geniş caddeye
verdikleri tanıdık küçültme olan "Boul' Mich'" boyunca akıllıca bir hızla ilerledi. Solda, bilgili Sorbonne'un
skolastik duvarları çatık kaşlıydı, uzakta ise
Rousseau, Voltaire ve
Hugo'nun gömüldüğü Pantheon'un görkemli kubbesi yükseliyordu. Fransız başkentinin ana arterlerinin çoğu gibi, bulvar da ağaçlarla cömertçe sıralanmıştı, şimdi tamamen çiçek açmıştı ve kaldırımlar, karmakarışık, şımarık öğrenciler, şık mağaza çalışanları, ayık vatandaşlar ve neşeli, cilveli küçük _ouvrieres_'lerin bulunduğu pitoresk bir kalabalıkla kaynıyordu, bunların sonuncusu, işçi sınıfının karakteristiği olduğu üzere, şapkasızdı, ancak düzgün siyah elbiseleri ve zarif düşük kesim ayakkabılarıyla son derece çekiciydiler. Ayrıca, abartılı kostümü ve tavırlarındaki cesaretle eski mesleğini yüksek sesle ilan eden başka bir kadın türü de çok belirgindi.

Bulvarın her iki tarafında, çoğunlukla kafeler ve ara sıra bir _brasserie_ veya birahane bulunan dükkanlar ve kafeler vardı. Bu kuruluşların önünde oturmuş, sanki bira tadımı hayatlarındaki tek gerçek ilgi alanıymış gibi rahatlamış, yüzlerce öğrenci, pervasız ve gözüpek, ciddi çalışma dışında hemen hemen her şeyi öneriyorlardı. Hepsi redingot ve uzun ipek şapkalar giyiyordu ve bunlardan bazıları şapkacının sanatının harika örnekleriydi. Daha eksantrik öğrencilerden birkaçının omuzlarına kadar uzanan uzun saçları vardı ve sivri uçlu çizmelerinin üzerine gevşek kıvrımlar halinde sarkan abartılı kesimli bol paçalı pantolonlar giyiyorlardı. Başlarında düz kenarlı tuhaf şapkalar vardı. Shirley açıkça güldü ve Amerika'ya geri götürmek için kodak'ının olmamasına pişman oldu.
Grotesk
görünümleri hakkında bir fikir edinmek için, Jefferson'ın bu adamların kötü şöhretli _pozcular_ olduğunu, Randolph ve Mimi ile Murger'in
Bohemia'sının diğer ölümsüz karakterlerinin günlerinde
gelişen eski zaman öğrencisinin kıyafetlerini ve tavırlarını taklit ettiğini açıkladığını eğlenceli bir ilgiyle dinledi. Kendileri dışında kimse onları ciddiye almıyordu ve
çoğu zaman çökmekte olan şiirlerin kötü kafiyecileriydiler. Shirley, birçoğunun sigara içip soluk yeşil bir içecekten bardaklar yudumladığını görünce şaşırdı. Jefferson bunun
absinthe olduğunu söyledi.

"Ne zaman okuyorlar?" diye sordu. "Ne zaman derslere katılıyorlar?"

"Ah," diye güldü Jefferson, "sadece eski kafalı öğrenciler çalışmalarını ciddiye alıyor. Orada gördüğünüz adamların çoğu taşradan geliyor, Paris'i ilk kez görüyorlar ve kaçamak yapıyorlar. Bu arada hayatı inceliyorlar. Yabani yulaflarını ektiklerinde ve hayat hakkında her şeyi öğrendiklerinde -eğer hala hayattalarsa ve biraz paraları varsa- kitap incelemeye başlayacaklar. Bu genç adamlardan kaçının, kim bilir ne kadar fedakarlıklarla Üniversiteye gönderildiklerini, birkaç ay içinde bedenleri ve zihinleri harap olmuş bir şekilde, bir kez bile ders odasına adım atmadan ve aslında isimlerini listelere yazmaktan başka bir şey yapmadan memleketlerine döndüklerini bilseniz şaşırırdınız." Shirley böyle adamlar tanımadığı için mutluydu ve eğer evlenirse ve bir oğlu olursa Tanrı'ya bu kederi ve aşağılanmayı ondan esirgemesi için dua edecekti. Kendisi, ebeveynlerin çocukları için üniversite eğitimi almak için yaptıkları fedakarlıklar hakkında bir şeyler biliyordu.
Babası onu Vassar'a göndermişti. Kadınlar için çok küçümsenen yüksek öğrenimin bir ürünüydü ve hayatı boyunca kendisine verilen avantajlar için minnettar olacaktı. Liberal eğitimi hayata bakış açısını genişletmiş ve sahip olduğu az şeyi başarmasını sağlamıştı. Mezun olduğunda babası onu kendi eğilimlerini takip etmesi için özgür bırakmıştı. Sosyal dikkat dağıtıcı şeylere pek düşkün değildi ve yine de boş duramıyordu. Bir süre zihnini meşgul etmek için öğretmenlik yapmayı düşündü ama gerekli sabra sahip olmadığını ve bunun zahmetine dayanamayacağını biliyordu, bu yüzden üniversitede İngilizce kompozisyonda onur derecesi kazandıktan sonra edebiyatta şansını denemeye karar verdi. Dergilere gönderdiği yüzlerce farklı konuda bir dizi deneme ve makale yazdı ama hepsi reddedilmelerine dair kibarca ifade edilmiş mazeretlerle geri döndü. Ama Shirley devam etti. İyi yazdığını biliyordu; konuları uygun değildi. Bu yüzden yeni taktikler benimsedi ve bir gün küçük dergilerden birinin editöründen kabul mektubu gelene kadar devam etti. Teklif edilen makaleyi -üniversite hayatının bir taslağını- ve Bayan Rossmore'un yazabildiği kadar benzer tarzda daha fazlasını alacaklardı. Bu başarıyı başka kabuller ve komisyonlar izledi, ta ki şu anda önde gelen yayınlar için tanınmış bir yazar olana kadar. En büyük
hırsı bir kitap yazmaktı ve "Amerikan Ahtapotu", takma bir isimle yayınlanmış, sonuçtu.

Taksi aniden güzel yaldızlı kapıların önünde durdu. Lüksemburg'du ve uzun korkulukların arasından bakımlı çimenleri, şırıldayan çeşmeleri ve zengin giyimli
çocukların oynadığını gördüler. Uzaktan bir bandonun coşkulu ezgileri geliyordu.

Arabacı kaldırıma yanaştı ve Jefferson aşağı atladı,
Shirley'nin inmesine yardım etti. Shirley'nin itirazına rağmen
Jefferson ödeme konusunda ısrar etti.

"_Combien?_" diye sordu arabacıya.

Jehu, kırmızı yüzlü, küçük,
bir gelincik gibi kurnaz gözlere sahip, asık suratlı, tıknaz bir adamdı, hile yapmaması Tanrı'nın
yüzüne karşı gelmek anlamına gelecek iki
_kutsal_ yabancı için ücretlerini çoktan hesaplamıştı, bu yüzden utanmaz bir küstahlıkla
cevap verdi:

"_Dix franks, Monsieur!_" Ve örnek olarak on parmağını kaldırdı.

Jefferson on franklık bir madeni para vermek üzereyken Shirley öfkeyle müdahale etti. Böyle bir
empozeye boyun eğmeyecekti. Düzenli bir tarife vardı ve o bunu ödeyecekti,
başka bir şey değil. Yani, Jefferson'un emrinden daha iyi bir Fransızcayla haykırdı:

"On frank mı? _Pourquoi dix franks?_ Taksinizi saatlik olarak tuttum.
Tam iki saat. Bu dört frank eder." Sonra Jefferson'a ekledi: "Ona bir _pourboire_ için bir frank ver--bu
toplamda beş frank eder."

Jefferson, onun üstün bilgeliğine itaat ederek beş franklık bir madeni para uzattı, ancak sürücü omuzlarını küçümseyerek silkti. Blöf yapma anının geldiğini gördü ve
bölmesini gerçekleştirmeye tamamen hazır bir şekilde kulübesinden indi.
Cehaletinden dolayı İngiliz zannettiği iki Amerikalıya hakaret etmeye başladı.

"Ah, sen _satış İngilizi_! Zavallı Fransız'ı dolandırmak için Fransa'ya geldin. Beni bütün öğleden sonra çalıştırıyorsun ve sonra bana hiçbir şey ödemiyorsun.
Bu hindistan ceviziyle değil! Haklarımı biliyorum ve onları da alacağım."

Bütün bunlar onlara neredeyse Shirley'nin ve Jefferson'ın anlayamadığı bir
patois Fransız dilinde fırlatıldı. Tek bildiği, adamın tavrının dayanılmaz derecede küstahlaştığıydı
ve gözlerinde Shirley'e yumruğunu sallamakla meşgul olmasaydı adamı ürkütebilecek bir parıltıyla öne çıktı. Ama Jefferson'ın hareketini gördü ve elini onun koluna koydu.

"Hayır, hayır, Bay Ryder--lütfen skandal olmasın. Bakın, insanlar
ortaya çıkmaya başlıyor! Onu bana bırakın. Onu nasıl idare edeceğimi biliyorum."

Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi yargıcının kızı, medeni bir toplumun sokaklarında serbest bırakılmış en
tembel ve sorumsuz erkek sınıfının temsilcisine yasayı dayatmaya başladı. Otoriter bir tavırla konuşarak, şöyle dedi:

"Şimdi buraya bak, dostum, seninle burada laf dalaşına girecek vaktimiz yok. Taksine 3.30'da bindim. Şimdi saat 5.30. Bu iki saat eder. Ücret saat başına iki frank, yani toplamda dört frank. Sana beş frank teklif ediyoruz ve buna bir _pourboire_ frankı da dahil. Eğer bu anlaşma sana uymuyorsa, senin taksine bineceğiz ve sen bizi tartışmanın devam edebileceği en yakın polis karakoluna götüreceksin."

Adamın ağzı açık kaldı. Açıkça sınıfta kalmıştı. Bu
yabancılar, yasayı onun kadar iyi biliyordu. Shirley'nin polis karakoluna gitme önerisini kabul etme isteği yoktu, orada pek sempati göremeyeceğini biliyordu, bu yüzden homurdanarak ve garip küfürler savurarak Jefferson'ın uzattığı beş franklık parayı vahşice yakaladı ve kutusuna binip uzaklaştı. Zaferlerinin gururuyla bahçelere girdiler, müziğin olduğu yere gelene kadar
hoş kokulu patikaları takip ettiler.
Bir piyade alayının
bandosu çalıyordu ve büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Birçok kişi, iki sous gibi mütevazı bir ücret karşılığında ziyaretçiler için ayrılmış sandalyelerde oturuyordu; diğerleri ise müzisyenlerin merkezinde olduğu büyük bir dairenin etrafında dolaşıyorlardı.
Üstlerindeki ağaçların yoğun yaprakları, güneşin sıcak ışınlarından mükemmel bir sığınak sağlıyordu ve yer o kadar davetkar ve
ilginçti, o kadar serin ve o kadar tatlı kokular ve seslerle doluydu ki, duyulara hitap ediyor ve onları tatmin ediyordu ki, Shirley orada daha fazla zaman geçirmelerini diledi. İyi bir üflemeli çalgılar bandosunu çok severdi, özellikle de açık havada duyulduğunda. Strauss'un _Mavi Tuna_'sını çalıyorlardı ve hoş valsin tanıdık tınıları o kadar bulaşıcıydı ki ikisi de 
kalkıp dans etme isteğiyle 
ele geçirildi. 
Kalabalığı izlemek, birçok orijinal ve meraklı tiple birlikte, sürekli bir eğlenceydi. Ciddi üniversite profesörleri, altın çerçeveli gözlükleri, üniforma pelerinleri ve uzun kurdele flamaları içinde dolgun _isimli_ kişiler, neşeyle ama gürültü yapmadan zıplayan güzel giyimli çocuklar, belden dar, pantolonları çok kısa ve komik şapkaları olan daha tuhaf görünümlü öğrenciler, son modayı sergileyen şık giyimli kadınlar, gururla yürüyen, kılıçlarını sallayan parlak üniformalı ordu subayları vardı - çekici ve ilginç bir kalabalık, iki Amerikalı'ya göre, müzik olduğu günlerde kendi Central Park'larını işgal eden, onu bir zevk yerine bir sıkıntı haline getiren ucuz, kötü kokulu, görgüsüz uzaylı kalabalığından çok farklıydı. Burada herkes görünüşe göre daha iyi sınıfa aitti; kadınlar
ve çocuklar zengin ve modaya uygun giyinmişlerdi, subaylar
rengarenk üniformalarıyla şık görünüyorlardı ve öğrencilere ne kadar
gülünse de, Shirley'nin evdeki kamusal alanlarda görmeye
alışkın olmadığı
her yerde iyi huylu ve zarif bir atmosfer vardı. Burada ve orada birkaç
işçi ve daha fakir sınıftan insan
görülüyordu, ancak bunlar kesin bir azınlıktı. Kendisi de Devrim'in
bir kızı olan Shirley, Demokrasi'nin ölümsüz ilkelerinin ve kanun önünde insanın eşitliğinin sadık bir destekçisiydi. Ancak eşitlikle ilgili diğer tüm konuşmalar en büyük sofistlik ve
şarlatanlıktı. Bazı insanlar kültürlü ve rafine, diğerleri ise eğitimsiz ve kaba olduğu sürece gerçek bir eşitlik olamazdı. Shirley, beyin ve sabun aristokrasisine inanıyordu. O,
ne kadar iyi bir demokrat olursa olsun, temiz bir kişinin
kamuya açık yerlerde küvetle arası iyi olmayan kişilerin yanında oturmasının beklenmemesi gerektiği konusunda ısrar etti. Amerika'da, tüm sınıfları, temiz ve kirlileri, rastgele bir araya getirmeyi ısrarla savunan bu aptalca demokrasi teorisi,
kesinlikle iğrençti, kamusal araçlarda seyahat etmeyi
neredeyse imkansız hale getiriyordu ve kamusal parklarda da durum pek farklı değildi.
Fransa'da -aynı zamanda bir Cumhuriyet-
aynı şekilde "Egalite, Fraternite" lafını açıkça sergiledikleri yerde, bu şeyleri çok daha iyi başardılar. Fransız alt sınıfları yerlerini biliyorlardı.
Giyimlerini taklit etmiyorlardı veya sosyal ölçekte üstlerindekilerin tatil yerlerine sık sık gitmiyorlardı. Sınıflar arasındaki ayrım açıkça ve uygun şekilde belirlenmişti, ancak bu gerçek demokrasi idealine aykırı değildi; bir köylünün oğlunun Fransız Cumhuriyeti'nin
Başkanı olmasını engellememişti. Paris'teki her bölgenin
kendi eğlencesi, kendi tiyatroları, kendi parkları vardı. Bu, sermayenin emekçiyle kaynaşmayı reddetmesi meselesi değildi, fakat
zeki insanların Büyük Yıkanmamışlarla dirsek temasında olmaktansa
temiz insanlarla kaynaşma arzusuydu.

"Burası harika değil mi?" dedi Shirley. "Ben burada sonsuza kadar kalabilirim, sen kalamaz mısın?"

"Seninle--evet," diye cevapladı Jefferson, anlamlı bir gülümsemeyle. Shirley öfkeli görünmeye çalıştı. Sürekli olarak cinselliğini yüzüne
vuran bu geleneksel, duygusal konuşmaları kesinlikle engelledi.

"Şimdi, sizin bu şekilde konuşmanızdan hoşlanmadığımı biliyorsunuz, Bay Ryder. Bu
çok onursuzca. Lütfen mantıklı olun."

Jefferson, oldukça sakin bir şekilde, somurtkan bir sessizliğe büründü. Hemen
şöyle dedi:

"Bana Bay Ryder dememenizi isterdim. Bunu daha önce sormak istemiştim. Bu isme karşı büyük bir sevgi duymadığınızı çok iyi biliyorsunuz
ve ısrar ederseniz kitabınızın kahramanına olan nefretinize beni de dahil edeceksiniz."

Shirley ona eğlenceli bir merakla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sana ne dememi istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye kekeledi, onu baştan sona sakince
gözleyen bu kendine hakim genç kadından biraz korkmuştu. "Neden bana Jefferson demiyorsun? Bay Ryder çok resmi."

Shirley, dürüstçe kahkaha atarak, neşeli, dizginlenmemiş bir kahkaha
attı, bu da yoldan geçenlerin başlarını çevirip gülümsemelerine,
bu arada sevgili olarak gördükleri iki Amerikalının şık görünümüne yorum yapmalarına neden oldu. Sonuçta, diye düşündü Shirley, haklıydı. Bir aydan fazla bir süredir neredeyse günün her saati birlikteydiler. Ona Bay Ryder demek saçmaydı. Bu yüzden, ona yapmacık bir ciddiyetle hitap ederek şöyle dedi:

"Haklısın, Bay Ryder--Jefferson demek istiyorum. Kesinlikle haklısın.
Bundan sonra sen Jefferson'sın, sadece şunu hatırla"--burada eldivenli parmağını ona uyarırcasına salladı--"kendine dikkat et!
Az önce yaptığın gibi duygusal konuşmalar yapma."

Jefferson ışıldadı. En azından iki inç daha uzun hissetti ve o anda dünyadaki hiç kimseyle yer değiştirmezdi.
Memnuniyetinin ona verdiği utancı gizlemek için saatini çıkardı ve haykırdı:

"Aman, saat altıyı çeyrek geçiyor. Otele geri dönüp akşam yemeği için giyinmek için elimizden geleni yapacağız."

Shirley hemen ayağa kalktı, ama ayrılmak istemiyordu.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi. "Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

Sonra alaycı bir şekilde ekledi: "Gel Jefferson, iyi bir çocuk ol ve bir taksi bul."

Bahçelerden Theatre de l'Odeon'a bakan kapıdan geçtiler, orada kiralık uzun bir _araba_ dizisi vardı. Birine bindiler ve on beş dakika içinde Grand
Hotel'e geri döndüler.

Ofiste Shirley'e teyzesinin çoktan içeri girdiğini ve odasına gittiğini söylediler, bu yüzden akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktı, Jefferson ise aynı görevle Hotel de l'Athenee'ye doğru yola çıktı. Akşam yemeğine daha yirmi beş dakikası vardı ve yıkanmak ve takım elbisesini giymek için sadece on dakikaya ihtiyacı vardı, bu yüzden doğrudan oteline gitmek yerine Cafe de la Paix'e oturdu. Susamıştı ve bir vermut _frappe_ istedi ve _garcon_'a Amerikan gazetelerini de getirmesini söyledi. 

Bulvardaki kalabalık her zamankinden daha yoğundu. İş yerleri ve bazı dükkanlar kapanıyordu ve evlerine dönen büyük bir çalışan ordusu, bu yana ve o yana iten insan denizinin kabarmasına yardımcı oluyordu. 

Ama Jefferson'un kalabalığı görecek gözü yoktu. 
Shirley'i düşünüyordu. Bu kız onun üzerinde hangi tekil, gizemli gücü elde etmişti? Evlilik fikrine daha birkaç ay önce alaycı bir şekilde gülen o, şimdi bunu hararetle, endişeyle istiyordu! Evet, hayatında eksik olan şey buydu - yoldaşı ve yardımcısı olacak böyle bir kadın! Onu seviyordu - buna şüphe yoktu. Her
düşüncesi, uyanıkken ve uyurken, onunla ilgiliydi, geleceğe dair tüm
planları onu içeriyordu. Eğer bir erkek bunu başarabilirse onu kazanabilirdi. Ama o onu umursuyor muydu? Ah, işte bu acımasız, işkence edici belirsizlikti! Soğuk ve kayıtsız görünüyordu, ama belki de sadece onu deniyordu. Kesinlikle ondan hoşlanmıyor gibi görünüyordu.

Garson vermut ve gazetelerle geri döndü. Bulabildiği tek şey T-e-e-m-s diye telaffuz ettiği London _Times_ ve _New York Herald_'ın birkaç sayısıydı. Gazeteler neredeyse bir aylıktı, ama o bunları umursamıyordu. Jefferson _Herald_'ın sayfalarını boş boş çevirdi. Düşünceleri hala Shirley'deydi ve okuduğu şeye pek dikkat etmiyordu. Ancak aniden gözleri onu
bir anda yerinden sıçratan bir başlığa takıldı. Şöyle yazıyordu:

HAKİM ROSSMORE GÖREVDEN ALINDI

YÜKSEK MAHKEME ADAMI RÜŞVET SUÇLAMALARIYLA
YARGILANACAK

İki hafta önce Washington'da tarihli olan yazıda, Yargıç Rossmore'un dürüstlüğünü etkileyen ciddi suçlamaların Kongre soruşturmasının konusu yapıldığı ve soruşturmanın sonucunun o kadar ciddi olduğu
söyleniyordu ki, derhal Senato'ya görevden alınma talebi gönderilecekti. Suçlamaların, Yargıç Rossmore'un şirket lehine bir karar vermesi koşuluyla büyük miktarda para kabul ettiği iddiasıyla Great Northwestern Madencilik Şirketi davasında yakın zamanda alınan karardan kaynaklandığı da eklendi.

Jefferson şaşkına dönmüştü. Hata olmadığından emin olmak için
gönderiyi tekrar okudu. Hayır, çok açıktı--Madison Caddesi'nden Yargıç Rossmore. Ama ne kadar saçma, ne kadar iftira!
Kürsüdeki tek yargıç, işaret edip kesin bir inançla: "İşte dürüst bir adam gidiyor!" diyebilirdi: Ve bu yargıç
rüşvet suçlamasıyla yargılanacaktı! Bunun anlamı ne olabilirdi? Shirley'nin evden ayrılmasından sonra korkunç bir şey olmuş olmalıydı, bu kesindi. Bu, onun derhal Amerika'ya ve tabii ki kendi ülkesine dönmesi anlamına geliyordu. Ne
yapılabileceğine bakacaktı. Babasının büyük nüfuzunu kullanmasını sağlayacaktı.
Ama Shirley'e nasıl söyleyebilirdi? İmkansız, söyleyemezdi! Söylese bile ona
inanmazdı. Muhtemelen evden başka bir şekilde
duyardı. Telgraf çekebilirlerdi. Her halükarda henüz hiçbir şey
söylemeyecekti. Vermutunu ödedi ve giyinmek için
aceleyle oteline gitti.

Grand Hotel'in avlusuna tekrar girdiğinde saat tam yediyi vuruyordu. Shirley ve Bayan Blake onu bekliyorlardı. Jefferson, Cafe de Paris'te akşam yemeği yemeyi önerdi, ancak Shirley hava sıcak olduğu için açık havada yemek yemenin daha keyifli olacağını söyledi, bu yüzden sonunda müzik olan ve bahçede kendilerine ait küçük bir masaları olabilecekleri Pavilion d'Armonville'de karar kıldılar. Görkemli Champs Elysees'den yukarı çıktılar, anıtsal Arc de Triomphe'yi geçtiler ve oradan da Bois'e indiler. Herkes oldukça sessizdi. Bayan Blake yeni elbisesiyle ilgili endişeleniyordu, Shirley yorgundu ve Jefferson az önce okuduğu korkunç haberi aklından çıkaramıyordu. Shirley fark edene ve bir şekilde onu rahatsız ettiğini düşünene kadar ona bakmaktan kaçındı. Onun bilmesini istediğinden daha fazla üzgündü, çünkü tüm görünür soğukluğuna rağmen Jefferson hızla mutluluğu için vazgeçilmez hale geliyordu.

Çevrenin tüm lüksü ve Fransız mutfak sanatının mükemmelleştirebileceği tüm yemek pişirme zevkleriyle
zengin ve keyifli bir şekilde akşam yemeği yediler. Tek bir kadeh şampanya Shirley'i neşelendirmişti ve tüm çabalarına
rağmen sessiz ve meşgul kalan Jefferson'a iyi mizahının bir kısmını iletmek için çok uğraşmıştı. Sonunda sabrını yitirerek ona açıkça sordu:

"Jefferson, bu gece neyin var? Bütün akşam
bir ayı gibi asık suratlıydın."

Öğleden sonra onun adına yaptıkları anlaşmayı unutmadığını görmekten memnun olan Jefferson biraz rahatladı ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Affedersiniz, son zamanlarda kendimi biraz kötü hissediyorum. Sanırım
bir deniz yolculuğuna daha ihtiyacım var. Kendimi gerçekten
birinci sınıf hissettiğim tek zaman bu --suyun üzerindeyken."

Denizden bahsedilmesi Shirley'i gelecek
planlarından bahsetmeye yöneltti. Eylül'e kadar Amerika'ya dönmeyecekti. Londra'da üç hafta kalmayı ayarlamıştı ve sonra
özgür olacaktı. Memleketinden birkaç arkadaşı, bir buharlı yat sahibi olan bir adam ve karısı, Akdeniz'e bir gezi ayarlıyorlardı,
Kahire'ye bir yolculuk da dahil. Ona ve Bayan Blake'in gitmesi gerekiyordu ve Jefferson'a da soracaklarından emindi. Gidecek miydi?

Bundan kaçış yoktu. Jefferson, asla gerçekleşemeyeceğini çok iyi bildiği bu yat gezisi için biraz heyecan yaratmaya çalıştı ve bu zavallı kızın tüm bu hazırlıkları ve planları neşeyle yaptığını, o anda başının üzerinde asılı duran ev felaketini pek düşünmediğini görmek yüreğini sızlattı.

[Jefferson'ın Bayan Green'le tanıştırıldığı Ryder ailesinin oyundan bir fotoğrafı.]

"Baba, fikrimi değiştirdim, gitmiyorum."--II. Perde.

Bitirdiklerinde saat neredeyse on olmuştu. Biraz daha oturup garip ve barbarca çingene müziğini dinlediler.

Shirley çok anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ben bu öğleden sonra müziği tercih ettim."

"Neden?" diye sordu Jefferson, sesindeki huysuz tonu görmezden gelerek.

"Çünkü sen daha sevecensin!" diye sertçe karşılık verdi.

Bu onların ilk yanlış anlamalarıydı, ama Jefferson hiçbir şey söylemedi.
Bütün gece onu rahatsız eden düşünceleri ve korkuları ona söyleyemezdi. Kısa süre sonra taksilerine tekrar bindiler
ve ışık ve neşeyle
parıldayan bulvarlara geri döndüler. Jefferson başka bir yere gitmeyi önerdi, ama Bayan Blake
yorgundu ve şimdi Jefferson'ın açıklanamaz asosyalliği olarak gördüğü şeyden oldukça rahatsız olan Shirley, aniden
reddetti. Ama asla uzun süre öfkeli kalamazdı ve iyi geceler dediklerinde usulca fısıldadı:

"Bana kızgın mısın, Jeff?"

Başını çevirdi ve yüzünün tuhaf bir şekilde
çarpık ve ciddi olduğunu gördü.

"Haç--hayır. İyi geceler. Tanrı seni korusun!" dedi, boğazında yükselen bir yumruyu
yutarak boğuk bir sesle. Sonra elini tutarak
aceleyle uzaklaştı.

Tamamen şaşkına dönen Shirley ve arkadaşı,
odalarının anahtarını almak için ofise döndüler. Adam anahtarı Shirley'e verirken, ona yeni gelen bir telgraf da uzattı. Kadın
rengi değişti. Telgraflardan hoşlanmazdı. Her zaman onlardan korkardı, çünkü ani haberi genellikle kötü haber olurdu. Acaba bu, Jefferson'ın garip davranışını açıklayabilir miydi?
Titreyerek zarfı yırttı ve okudu:

_Hemen eve gel,_

_Anne._

BÖLÜM V

Göz alabildiğine her yöne doğru yuvarlanan, yuvarlanan, sıçrayan, köpüren su. Hayat, hareket ve renkle dolu ıssız bir çoraklık, kasvetli ufka kadar uzanıyor ve uzun ve yüksek sıvı sırtlara bölünmüş geniş bir sürülmüş tarla gibi, hepsi sıkı saflar halinde ve inanılmaz bir hızla tek bir yöne doğru koşuşturuyor, sanki korkmuş ve görünmeyen bir düşman tarafından takip ediliyormuş gibi. Sakin ama coşkulu, zarif ama karşı konulmaz bir şekilde, sonsuz dalgalar geçip gidiyordu - bazıları küçük, diğerleri canavarca, tüylü beyaz tarakları oyuncak Niagara'lar gibi yeşil yanlarından aşağı akıyor ve alev suya değdiğinde duyulan kaynar bir sesle. Hiçbir yere gitmeyen, hiçbir yerden gelmeyen ama onur ve önemle dolu, göğüsleri bastırılmış bir öfkeyle inip kalkıyordu çünkü yollarında yok edebilecekleri hiçbir şey yoktu. Dans eden, sıçrayan su her
tonu ve tonu yansıtıyordu - şimdi zengin bir yeşil, sonra koyu mavi ve tekrar kirli bir gri, güneş bir an için bir bulutun arkasına saklandığında ve bir
rüzgar
esintisi tarakların tepesine çarpıp onları çılgın bir
hızla başlarını kopardığında, su püskürmesi havaya fırladı, tüm prizmatik renkleri
parlattı. Burada ve orada, beyaz şapkalar yükseldi,
kayboldu ve tekrar geldi ve dalgalar büyüdü ve sonra küçüldü. Sonra diğerleri yükseldi, yükseldi, daha büyük, görkemli,
korkunç oldu; süt benzeri tarak gururla yükseldi, kısa bir an yükseldi,
sonra utanç verici bir şekilde düştü ve dalga küçüldü,
aşağılanmış bir şekilde geçti. Başımızın üstünde, birkaç dağınık sirüs bulutu gökyüzünün mavi kubbesinde tembelce uçuşuyordu, bir düzine Mother Carey
tavuğu havada daireler çizerken boğuk bir şekilde çığlık atıyordu. Güçlü ve istikrarlı batı esintisi, güçlü kanatlarında rüzgarın ve denizin tatlı ve ebedi müziğini taşıyordu. Shirley, onu Amerika'ya geri götüren okyanus tazısının köprüsünün altındaki korkulukta duruyordu.
Güçlü motorlarının yapabileceği tüm hızla.
Bütün gün ve bütün gece, yarı çıplak
ateşçiler, yağ ve kömür tozuyla öylesine kirlenmişlerdi ki, insanlara en ufak bir benzerliği
kaybolmuştu, kömürü hararetle kürekliyor,
hızla ve eşit bir şekilde, şiddetli beyaz bir
ısıda tutulan kükreyen fırınların üzerine atıyorlardı. Mağara benzeri derinliklerinde oluşan devasa güçlerle sarsılan devasa kazanlar,
binlerce valf, silindir ve pistondan, dönen tekerleklerden ve kranklardan, yirmi dört saatte dört yüz mil gibi muazzam bir hızla çelik canavarı denizlerde
sürükleyen muazzam gücü dağıtırken,
haşlayan, tıslayan buhar akımları gönderiyordu. Canlı bir
şeyde atan bir kalp gibi, devasa motorlar zonkladı ve soluk soluğa kaldı ve büyük gemi ağır dalgalara doğru yükselip alçalırken inledi ve gıcırdadı ve tekrar hızla dönen pervanelerinden gelen her yeni itici güce itaat ederek ileri doğru sendeledi. Güvertede, dört devasa duman bacasından yoğun siyah duman hacimleri dökülüyordu ve gökyüzüne geminin izlediği rotaya geri dönen sonsuz bir cüruf yolu gibi yayılmıştı. Limandan dört gün uzaktaydılar. İki gün daha ve Sandy Hook'u göreceklerdi ve Shirley en kötüsünü öğrenecekti. New York'tan gelen telgrafı aldıktan iki gün sonra Cherbourg'da Kuzey Alman Lloyd gemisine yetişmişti. Bayan Blake, yeğeninin itirazlarına rağmen gelmekte ısrar etmişti. Shirley, gelirken tek başına geçtiğini ve aynı şekilde geri dönebileceğini savundu. Ayrıca, Bay Ryder aynı gemiyle eve dönmüyor muydu? O hem arkadaş hem de koruma olacaktı. Ancak Bayan Blake yolculuğa çıkmaya kararlıydı. Kız kardeşini uzun yıllardır görmemişti ve ayrıca Amerika'ya bu ani dönüşü kendi planlarını altüst etmişti. Zavallı bir denizciydi ama okyanusu seviyordu ve bu uzun bir yolculuk için iyi bir bahaneydi. Shirley endişeden çok bitkindi ve daha fazla direnemedi ve büyük şans eseri iki kadın son anda geminin ortasında kendilerine bir kabin ayarlayabilmişlerdi. Daha az şanslı olan Jefferson, Cincinnati'ye dönen ve geceleri o kadar yüksek sesle horlayan şişman bir Alman bira üreticisiyle aynı kamarayı paylaşmak zorunda kaldı ki, motorların gümlemeleri bile onun eksantrik burun sesleriyle tamamen bastırılıyordu. Eve gelen endişe verici çağrı ve ertesi sabah Jefferson'ın babasıyla ilgili şaşırtıcı ve yürek parçalayıcı haberi içeren gazete makalesini göstermesiyle yaşadığı korkunç şok neredeyse Shirley'i yere sermişti. Darbe tamamen beklenmedik olduğu için daha da büyüktü. Hikayenin doğru olduğundan şüphe edemezdi. Annesi en ciddi koşullar altında olmasa telgraf çekmezdi. Shirley'i daha da çok endişelendiren şey babasıyla ilgili doğrudan bir haber alamamasıydı. Bir an için kalbi durdu - ya bu utanç verici suçlamanın şoku onu öldürseydi? Kanı damarlarında dondu, yumruklarını sıktı ve tırnaklarını etine geçirdi, hayatında ona son kez baktığı korkunç olasılığı düşündü. Vapura onu uğurlamak için geldiğinde söylediği son nazik sözleri ve vedalaşırken attığı öpücüğü hatırladı ve utanmış gibi görünen bir gözyaşını fark etti. Sıcak gözyaşları kendi gözlerinde toplandı ve yanaklarından aşağı doğru engelsizce aktı.

Bu saçma ve iğrenç suçlamalar ne anlama geliyordu? Babasını mahvetmek için uydurdukları bu yalan neydi? Çok iyi tanıdığı
düşmanları olduğu. Hangi güçlü adam tanımamıştı ki? Gerçekten de, onun meşhur dürüstlüğü tüm kötülük yapanlar tarafından korkutulmasına neden olmuştu ve bir keresinde hayatını tehdit edecek kadar ileri gitmişlerdi. Bu
yeni saldırı hepsinden daha ölümcüldü - karakterini zayıflatmak ve yok etmek, hiçbir temeli olmayan yalanlar ve iftiralar kasten uydurmak. Elbette, suçlama saçmaydı, Senato onu mahkum etmeyi reddedecekti, tüm basın bu kadar değerli bir kamu görevlisinin davasını savunacaktı. Elbette, karakterini temize çıkarmak için her şey yapılacaktı. Ama ne yapılıyordu? O, beklemekten ve beklemekten başka bir şey yapamazdı. Gerilim ve endişe korkunçtu. Aniden arkasında tanıdık bir ayak sesi duydu ve Jefferson
tırabzanda ona katıldı. Rüzgar tam Batı'dan esiyordu ve yarım
fırtına esiyordu, bu yüzden durdukları yerde - geminin en açık kısımlarından birinde - ayaklarını tutmak zordu, birinin konuşmasını duymaktan bahsetmiyorum bile. Dalgalı bir deniz vardı ve yaklaşan her dalga gemiyi yutacak kadar büyük görünüyordu, ancak hareket eden su kütlesi pruvaya ulaştığında gemi yükseldi, bir kuş kadar hafif ve zarifti, bir kedinin istenmeyen bir banyodan sonra tüylerini silkelemesi gibi uçan sıçramaları silkeledi ve tekrar bir tren kadar istikrarlı ve algılanabilir bir hareketle ilerledi. Shirley oldukça iyi bir denizciydi ve bu tür hava onu hiç rahatsız etmiyordu, ancak çok sertleştiğinde yuvarlanmaya ve sallanmaya dayanamıyordu ve sonra tek yapabildiği, su sakinleşene ve sallanma durana kadar gözleri kapalı bir şekilde vapur koltuğunda hareketsiz yatmaktı. Jefferson, "Burada oldukça rüzgarlı, Shirley," diye bağırdı ve kendini bir direğe sabitledi. "Biraz yürümek istemiyor musun?" Ona doğal bir şekilde, sanki olağan bir şeymiş gibi, adıyla seslenmeye başlamıştı. Gerçekten de, ilişkileri her şeyden çok
kardeş ilişkisine benzemişti. Shirley
evden gelen haberler yüzünden çok fazla endişelenmişti ve başka şeylerle ilgilenemiyordu ve sıkıntısı içinde Jefferson'a
bir ağabey gibi tavsiye ve yardım için dönmüştü. Jefferson
ona güvenme ve fikrini alma dürtüsü hissetmişti
ve bu onu ihanet etmeye cesaret edebileceğinden daha çok memnun etmişti. Ona
sıcak, cömert doğasının gösterebileceği tüm sempatiyi göstermişti,
ancak gizlice olayların aynı gemide birlikte bu ani eve dönüşü zorunlu kılmış olmasından pişmanlık duymuyordu. Elbette
Yargıç Rossmore için üzgündü ve
döndüğünde suçlamaların geri çekilmesini sağlamak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Babasının
etkisini kullanacağından hiç şüphesi yoktu. Ancak bu arada, Shirley ile
bir hafta yalnız kalma fırsatını elde ettiği için mutlu olacak kadar bencildi. Şehirde veya kırsalda insanlarla ne kadar
birlikte olursanız olun, hatta aynı otelde veya evde
dururken bile, dünyada iki kişinin, özellikle de karşı cinsten olduklarında, gemideki kadar
yakınlaşabileceği hiçbir yer yoktur. Bunun nedeni açıktır. Günler uzun
ve monotondur. Gidilecek hiçbir yer, okyanustan başka görülecek bir şey, okumaktan, konuşmaktan veya gezintiye çıkmaktan başka yapılacak bir şey yoktur.
Havasız kamarada inzivaya çekilmek söz konusu bile olamaz,
kamu oturma
odaları gürültülü ve imkansızdır, sadece güvertede bir vapur sandalyesi
rahattır ve bir kez halıya sıkıca sarıldığında,
yanında başka bir sandalyenin ne kadar çabuk belirdiği ve davetsiz misafiri ne kadar hoş karşıladığı şaşırtıcıdır.

Böylece olaylar ve hava durumu bir araya gelerek Shirley ile Jefferson'ı birbirine daha da yakınlaştırdı. Deniz, yelken açtıklarından beri
dalgalıydı ve Bayan Blake'i neredeyse sürekli olarak kamarasına hapsetmişti. Bu nedenle, sürekli olarak birbirlerinin yanındaydılar ve yavaş yavaş, bilinçsizce, kalplerinde tek gerçek ve kalıcı aşkın tohumu kök salıyordu - salt fiziksel çekimden daha yüksek bir şeyden doğan aşk, karşılıklı sempati, birliktelik ve arkadaşlıktan doğan daha asil, daha kalıcı sevgi.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Shirley coşkuyla. "Şu büyük
dalgalara bakın! Ne kadar görkemli bir şekilde
yükseldiklerini ve ne kadar zarif bir şekilde
düştüklerini görün!"

"Muhteşem!" diye onayladı Jefferson onun coşkusunu paylaşarak. "Bununla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Doğanın en görkemli gösterisi. Okyanus, yeryüzünde insanın kirletmediği ve
bozmadığı tek yerdir. O dalgalar şimdi yaratılış günündekiyle aynı."

"Yaratılış günü değil. "Yani, zamanın asırları boyunca yaratılış evrimleşiyordu," diye düzeltti Shirley.

"Elbette bunu kastettim," diye onayladı Jefferson. "Birisi 'gün' dediğinde, bu sadece bir konuşma biçimidir."

"Neden doğru olmasın?" diye ısrar etti Shirley. "Teologlara bu kadar çok uykusuz geceler yaşatan şey, o küçük 'gün' kelimesinin kullanımıydı."

Gözlerinde haylaz bir parıltı vardı. Onun metafizik sorular hakkında kendisi gibi düşündüğünü gayet iyi biliyordu, ancak onunla alay etmekten kendini alamadı.

Jefferson gibi, doğası çok dindar olmasına rağmen, o da hiçbir kilisenin üyesi değildi. Onun dini, tapınakta ezbere öğrenilen değil, ruhun aşıladığı dindi. O, Mesih'in dünya tarihindeki en büyük figür olduğunu düşündüğü ve ayrıca kendi yaşam tarzının Hristiyan ilkeleri ve erdemleri üzerine şekillendiği için Hristiyandı. O, din uğruna dindardı ve kamusal gösteriş için değil. Yaşamın gizemi onu hayrete düşürüyordu ve zekası dogmatik dinin tüm doktrinlerini kabul edemese de Jefferson kadar ileri gitmedi, Jefferson açık sözlü bir agnostikti. Bizim bilmediğimizi kabul etmiyordu. Kendi ruhunun özlemleri ve istekleri onu Yüce bir Varlık, İlk Neden, İlahi Zekâ'nın varlığına ikna etti - buna ne derseniz deyin - kaostan evrenin harikulade düzenini ortaya çıkarmıştı. İnsan zihni, gerçekten de, böyle bir İlk Nedeni herhangi bir biçimde kavramaktan ve Bilinmeyenin önünde secde etmekten acizdi, ancak kendisi bilimsel hipotezlere hevesli bir araştırmacıydı ve Darwin, Spencer, Haeckel'in öğretileri ruhunu tatmin etmede başarısız olsalar bile
zekasını tatmin etmişti. Kendi küçük gezegenindeki yaşama uygulanan evrim teorisi ona çok çekici geliyordu çünkü bu, insanın yeryüzündeki varlığını makul bir şekilde açıklıyordu. Geçtiğimiz
süreç her zeka tarafından anlaşılabilirdi.
Alev

gösteren uydu, ana güneşten şiddetle
koptu ve sınırlandırılmış yörüngesine
başladı--bu ilk aşamaydı, alevlerin kademeli olarak
çökmesi ve kabuğun soğuması--ikinci aşama: gazların karışıp suyu oluşturması ve
dünyayı
kaplaması--üçüncü aşama; suların çekilmesi ve
karanın
görünmesi--dördüncü aşama;
bitki örtüsünün ve hayvan yaşamının
görünmesi--beşinci aşama; sonra, uzun bir
aradan sonra ve sürekli evrim ve değişimle
insanın
görünümü, ki bu altıncı aşamaydı. Daha hangi aşamalar var, kim bilir? Bilimin verdiği bu basit açıklama, sonuçta,
pratik olarak İncil efsanesiyle aynıydı!

Shirley, en vahşi ve en ilkel yönleriyle Doğa ile yüz yüze geldiğinde, bu derin köklü dini duygu onu
en güçlü şekilde etkiledi. Bu zamanlarda kendini başka bir varlık olarak hissediyordu, yüceltilmiş, yüceltilmiş, küçük meseleleri ve kibirleriyle bu küçük dünyadan baş döndürücü yüksekliklere kaldırılmış. Aynı hissi ilk kez karla kaplı Matterhorn'un ihtişamını gördüğünde hissetmişti, bir yaz gecesi denizde güvertede oturup büyülenmiş bir hayranlıkla sayısız yıldızın muhteşem ışıltısını izlediğinde hissetmişti, şimdi köpüren, yuvarlanan dalgalara bakarken hissediyordu. "Çok güzel," diye mırıldandı yürümek için dönerken. Gemi biraz sallanıyordu ve kendini sabitlemek için Jefferson'ın kolunu tuttu. Shirley atletik bir kızdı ve çok fazla tenis ve golf oynamanın getirdiği tüm rahatlığa ve zarafete sahipti. Henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen hala gençliğinin ve sağlığının ilk günlerindeydi ve egzersiz ve temiz hava kadar sevdiği hiçbir şey yoktu. Güvertede birkaç tur attıktan sonra, yanaklarında görmeye değer bir kırmızılık vardı ve genç çifte uzun vapur sandalyelerinin çift sırasını hızla geçip giderken hayranlık dolu bakışlar atıldı. Güverte neredeyse tamamen kendilerine aitti. Saat daha dörttü, akşam yemeğinden önce iştah açıcı yürüyüş için çok erkendi ve diğer yolcular güneşin tadını çıkarıyor, sergideki mumyalar gibi iki eşit sıra halinde sandalyelerine uzanmışlardı. Bazıları kitap okuyor, bazıları uyukluyordu. İki veya üçü havanın altındaydı, tamamen bitkinlerdi, safralı tenleri ölümcül yeşilimsi bir renkti. Geminin her yeni dönüşünde, olabilecek en kötü şeye razı olmuş gibi gözlerini kapatıyorlardı ve yakın komşuları, her an ne olacağından endişe ediyormuş gibi gizlice her birinin hareketini izliyorlardı. Birkaç çift, çoğu transatlantik gemide olduğu gibi, can kurtarmaktan çok itibar kurtarmaya yarayan cankurtaran botlarının dostça örtüsü altında gönüllerince flört ediyordu. Güverte görevlisi, hasta olanların iğrenmesine, ancak gemide asla yeterince yemek ve içecek bulamayan daha güçlü mideli yolcuların büyük memnuniyetine rağmen, çay ve bisküvi dağıtıyordu. Köprüde, uzun boylu, yakışıklı bir adam olan ikinci subay, bıyıklarının uçları Kaiser Wilhelm gibi yukarı doğru kıvrık, ileri geri yürüyor, ara sıra ufku süzerek ve daha yakışıklı kadın yolculara bakarak görevlerinin monotonluğunu hafifletiyordu. "Merhaba, Shirley!" diye seslendi Shirley ve Jefferson sandalye sıralarının yanından geçerken bir halı yığınının arasından. Durup Bayan Blake'i rüzgardan korunaklı, rahat bir köşeye yerleşmiş halde buldular.

"Neden, teyze Milly," diye haykırdı Shirley şaşkınlıkla. "Aşağıda olduğunuzu sanıyordum. Bu denize dayanabileceğinizi sanmıyordum."

"İstediğimden biraz daha dalgalı," diye yanıtladı Bayan Blake, alaycı bir şekilde yüzünü buruşturarak ve rahatsız edici endişeleri yatıştırmak istercesine elini göğsüne koyarak. "Kamarada o kadar havasızdı ki
dayanamadım. Burası daha hoş ama biraz serinlemeye başladı ve sanırım aşağı ineceğim. Siz çocuklar
tüm öğleden sonra neredeydiniz?"

Jefferson açıklama yapmak için gönüllü oldu.

"Çocuklar okyanusun güzellikleri hakkında coşkuyla konuşuyorlar," diye güldü. Shirley'e kurnazca bir bakış atarak, "Yeğeniniz bana metafizik konusunda koçluk yapıyor," diye ekledi.

Shirley parmağını ona doğru salladı.

"Şimdi Jefferson, eğer benimle dalga geçersen seninle bir daha asla ciddi konuşmam."

"_Wie geht es, meine damen?_"

Shirley, gırtlaktan gelen selamlamayı duyunca döndü. Geminin komutanı olan Kaptan
Hegermann'dı, büyük, gür altın bıyıkları ve Edouard de
Reszke gibi bas sesi olan iri, gösterişli bir Sakson. Şık üniforması ve altın örgüsüyle heybetliydi ve tavrı, büyük sorumlulukları olan ve komuta etmeye alışkın erkeklerde
alışılmış olan kendine güvenen, otoriter havayı taşıyordu. Öğleden sonra yürüyüşüne çıkmıştı ve kadın yolcularıyla sohbet etmek için durmuştu. Bayan Blake'in yanından bir düzine kez geçmişti
ve onu fark etmemişti ama şimdi güzel yeğeni de yanındaydı ve bu da durumu
değiştirdi. Teyzeyle konuştu ve Jefferson'ın
gürültüsüne rağmen Shirley'e baktı.

"Ne zaman varacağız, kaptan?" diye sordu Bayan Blake endişeyle,
bunun gemi görgü kurallarına göre subaylara asla sorulmaması gereken sorulardan biri olduğunu unutarak.

Ama Bayan Blake'i görmezden gelip Shirley'e bakabildiği sürece
Kaptan Hegermann aldırmadı. Nazikçe cevapladı:

"Bu gidişle, yarın akşam bir ara Fire Island'ı görmeliyiz.

Eğer görürsek, sanırım Cuma sabahı saat 11 civarında iskeleye varırız." Sonra doğrudan Shirley'e dönerek şöyle dedi:

"Ve sen, fraulein, umarım yolculuğun bitmesine sevinmezsin?"

Shirley içini çekti ve yüzünde endişeli, kaygılı bir ifade belirdi. "Evet, Kaptan, çok memnun olacağım. Beni Amerika'ya bu kadar erken geri getiren şey zevk değil."

Kaptan kaşlarını kaldırdı. Genç hanımın bu kadar ciddi kalması için endişeleri olmasına üzüldü ve
geldiğinde her şeyin yolunda olmasını
umdu. Sonra, nazikçe selam vererek,
geçti, sadece bıyıklı
nezaketinin daha fazla teşvikle karşılandığı yerde birkaç adım daha durmak için.

Bayan Blake sandalyesinden kalktı. Hava kesinlikle daha serindi,
aşağı inip akşam yemeğine hazırlanacaktı. Shirley biraz daha
güvertede kalacağını söyledi. Yürümekten yorulmuştu, bu yüzden
teyzesi yanlarından ayrıldığında sandalyesini aldı ve Jefferson'a bir tane daha almasını söyledi. Daha iyisini istemiyordu, ama oturmadan önce
halıları aldı ve Shirley'i ilk çocuğuna bakan bir annenin tüm şefkatiyle sardı. Yastığı başının altına yerleştirirken sordu:

"Rahat mı?"

Başını salladı, ona gülümsedi.

"Sen iyi bir çocuksun, Jeff. Ama beni şımartacaksın."

"Saçmalama," diye kekeledi, başka bir sandalye çekip yanına otururken. "Sanki herhangi bir adam senin için böyle küçük bir iş yapmak için çizmelerini vermezmiş gibi!"

Kadın bu gizli iltifatı hiç fark etmemiş gibiydi. Aslında, Jefferson'ın ondan çok hoşlandığını zaten olağan bir şey olarak kabul etmişti.

Onu seviyor muydu? Bunu pek bilmiyordu. Kesinlikle onu tanıdığı diğer erkeklerden daha çok düşünüyordu ve hayatının geri kalanında onunla birlikte olabileceğine ve her gün onu daha çok sevebileceğine
inanıyordu. Ayrıca, son birkaç günde daha da yakınlaşmışlardı. Bu sıkıntı, bu bilinmeyen tehlike onları bir araya getirmişti. Evet, Jefferson'ın başka bir kadına ilgi gösterdiğini
görseydi üzülürdü. Bu aşk mıydı? Belki de.

Bu düşünceler, ana yolcu sürüsünden ayrı, yan yana oturmuş, her biri sessiz, açık korkuluktan akan köpüren suyu izlerken, zihninden geçiyordu. Jefferson, arkadaşına gizlice bakıyordu ve onun ciddi, düşünceli yüzünü fark ettiğinde ne kadar
güzel olduğunu düşündü. Onun ne düşündüğünü merak etti ve aniden, şüphesiz bazı insanların başkalarının düşüncelerini okuyabilmesini sağlayan gizemli güçten ilham alarak, aniden şöyle dedi:

"Shirley, düşüncelerini okuyabiliyorum. Beni düşünüyordun."

Bir an irkildi ama hemen kendine geldi. Bunu inkar etmek hiç aklına gelmedi. Bir an düşündü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Haklısın, Jeff, seni düşünüyordum. Nasıl tahmin ettin?"

Sandalyesine eğildi ve elini tuttu. Kadın hiç
direnmedi. Narin, ince eli pasif bir şekilde onun büyük kahverengi elinin üzerindeydi ve onun kavrayışına içtenlikle, samimiyetle karşılık verdi. Fısıldadı:

"Benim hakkımda ne düşünüyordun - iyi mi kötü mü?"

"Elbette iyi. Senin hakkında nasıl kötü bir şey düşünebilirim?"

Gözlerini hayretle ona çevirdi. Sonra devam etti:

"Bir kızın sadece hoşlandığı bir adama karşı hissettiği hisle, sevdiği bir adama karşı hissettiği his arasındaki farkı nasıl ayırt edebileceğini merak ediyordum."

Jefferson, o arzulanan dudaklarından dökülebilecek hiçbir kelimeyi
kaybetmemek için hevesle öne eğildi.

"Ben hangi kategoriye girerim?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı gülerek. Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Jeff, neden çocuklar gibi davranmalıyız? Sözlerinden
daha çok hareketlerin bana beni sevdiğini söyledi. Bunu en başından beri biliyordum. Soğuk ve kayıtsız görünüyorsam bunun nedeni"--tereddüt etti.

"Çünkü?" Jefferson endişeyle yankılandı, sanki tüm geleceği buna bağlıymış gibi.

"Çünkü kendimden emin değildim. Duygularınıza karşılık verdiğimi hissetmediğim sürece sizi cesaretlendirmek benim açımdan kadınca veya onurlu bir davranış olur muydu? Gençsiniz, bir gün çok
zengin olacaksınız, tüm dünya önünüzde uzanıyor. Size
sevgilerini gönüllü olarak verecek çok sayıda kadın var."

"Hayır--hayır!" diye patladı güçlü bir itirazla, "istediğim sensin,
Shirley, sadece sen."

Elini daha sıkı kavrayarak devam etti, sesinin her notasında tutku titriyordu. "Seni seviyorum, Shirley. Seni ilk tanıştığımız
akşamdan beri seviyorum. Senin benim karım olmanı istiyorum."

Shirley, onun gözlerine hevesle eğilmiş, ifadeleri yalvaran mavi gözlere doğru baktı ve yumuşak bir sesle, duygu dolu bir şekilde cevap verdi:

"Jefferson, bana bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru verdin. Şimdi sana cevap vermemi isteme. Senden çok hoşlanıyorum--senden
daha çok hoşlanıyorum. Sana karşı hissettiğim şeyin aşk olup olmadığını henüz belirlemedim. Bana zaman ver. Şu anki sıkıntım ve sonra
edebi eserim--"

"Biliyorum," diye kabul etti Jefferson, "bu tür konulardan bahsetmenin zamanı değil. Baban ilk önce dikkatini çekti. Ama
edebi eserine gelince. Anlamıyorum."

"Basitçe bu. Hırslıyım. Biraz başarı elde ettim--sadece daha fazlasını istemek için yeterli. Evliliğin bu yöndeki tüm istekleri söndüreceğinin farkındayım."

"Evlilik bu kadar sıradan mı?" diye homurdandı Jefferson.

"Sıradan değil, ama evlilikte bir kadının kendi kişisel hırslarına sahip olmasına yer yok. Evlendikten sonra görevi
kocasına ve çocuklarına karşıdır--kendisine karşı değil."

"Doğru," diye cevapladı; "Ancak hangisi size daha fazla mutluluk verebilir - edebi bir başarı mı yoksa mutlu bir eş mi? En iyi yıllarınızı geçirip halka en iyi işinizi verdiğinizde, sizi yeni bir favori için terk edecekler. Kendinizi, yaşam işiniz olarak gösterebileceğiniz, o şüpheli varlıktan, edebi bir üne sahip yaşlı bir kadın olarak bulacaksınız. Günümüzde kaç tane edebi ün, sızlayan bir kalbi saklıyor ve iki yakasını bir araya getirmeyi zor buluyor? Genç yaşta evlenen ve evrim sürecine kendi payına düşeni katarak Doğanın emrine itaat eden kadından ne kadar farklı. Hayatı, kocasının sevgisi ve gamzeli bebeklerinin tombul gülümsemeleri içinde geçiyor ve zamanla kendini hayatının alacakaranlığında bulduğunda, ayaklarının dibinde kendi kanından ve etinden yeni bir nesil var. Bu, edebi bir üne sahip olmaktan daha iyi değil mi?"

Öyle içtenlikle konuştu ki Shirley ona şaşkınlıkla baktı. O, onun ciddi olduğunu biliyordu ama bu konularda bu kadar
derin düşündüğünden şüphelenmemişti. Kalbi ona, onun asırların gerçek felsefesini dile getirdiğini söylüyordu. Şöyle dedi:

"Neden Jefferson, bir kitap gibi konuşuyorsun. Belki de haklısın, ben
yaşlılığımda mavi çoraplı ve terk edilmiş olmak istemiyorum, bundan
çok
uzak. Ama bana düşünmek için zaman ver. Önce babamın başına gelen bu felaketin boyutunu tespit edelim. O zaman
hâlâ bana değer veriyorsan ve fikrimi değiştirmediysem," burada ona
kurnazca baktı, "tartışmamıza devam ederiz."

Tekrar, babamın bıraktığı elini uzattı.

"Bu bir pazarlık mı?" diye sordu.

"Bu bir pazarlık," diye mırıldandı, beyaz elini dudaklarına götürerek.
İçinde onu kollarına alıp
kendisininkine cazip bir şekilde yakın duran ağzını tutkuyla öpmek için şiddetli bir özlem yükseldi, ama
cesareti onu
yetersiz kıldı. Sonuçta, diye düşündü, henüz hakkı yoktu.

Birkaç dakika sonra güverteden ayrıldılar ve akşam yemeği için giyinmek üzere aşağı indiler. Aynı akşam tekrar korkulukta durdular ve ay ışığında parıldayan gizemli fosforesansı izlediler. Düşünceleri gemiden daha hızlı hareket eden Shirley, aniden sordu:

"Bay Ryder'ın babama yardım etmek için nüfuzunu kullanacağını gerçekten düşünüyor musun?"

Jefferson çenesini sıktı ve cevap verirken gözlerinde tanıdık Ryder parıltısı belirdi:

"Neden olmasın? Babam her şeye kadir. Yargıçlar, yasa koyucular ve hatta başkanlar yarattı ve yıktı. Neden bu saçma sapan işlemlere bir son veremiyor? Ben
karaya çıktığımızda ona gideceğim ve ne yapılabileceğine bakacağız."

Böylece gemideki zaman geçmişti, Shirley dönüşümlü olarak umutla
destekleniyor ve yine en kasvetli önsezilerle depresyona giriyordu. Ertesi gece Ateş Adası'nı geçtiler ve ertesi gün devasa vapur Quarantine'e demir attı. BÖLÜM VI

New York'taki
Güney ve Transcontinental Demiryolu yöneticilerinin unutulmaz toplantısından bu yana bir ay geçmişti ve bu süre boyunca ne John Burkett Ryder ne de Yargıç Rossmore boş durmamıştı. İlki, Washington'daki Yasama Meclisi'nde kontrol ettiği mekanizmayı hemen harekete geçirmişti, yargıç ise
halkın önünde kendini haklı çıkarmak için hiçbir adımı ihmal etmemişti.

Ryder, kendi nedenlerinden dolayı -muhtemelen darbeyi
indiğinde daha da ezici hale getirmek istediği için- yönetim kurulu toplantısındaki işlemlerin derin bir
sır olarak saklanmasında ısrar etmişti ve gazetelerin Kongre soruşturmasının haberini alması biraz zaman almıştı. Yargıç Rossmore hakkındaki hikayelere kimse inanmamıştı ama şimdi, mevcut dedikodulara yarı resmi bir mühür vurulmuşken,
gazetecilerin
iftiracılarından erdemli bir öfke
uğultusu yükseliyordu. Ülke nereye gidiyordu? çift ​​uçlu yazıyla haykırdılar. Hayat sigortası memurlarının zimmete para geçirmesinden, demiryollarının haylazlığından, şehir hazinelerinin yağmalanmasından, vakıfların açgözlülüğünden, yasama organlarının rüşvet vermesinden sonra yeni ve daha ciddi bir skandal ortaya çıktı: Yargının yozlaşması. Ülkenin son kalesi yıkılmıştı, ülke yasallaştırılmış kum torbalarının insafına kalmıştı. Yargıçlara bile artık güvenilmiyordu, aralarında en saygı duyulanı bile bu ayartıcıya karşı koyamamıştı. Anayasanın yaşayan sesi olan Yüksek Mahkeme rüşvetle
dolmuştu. Kamu hayatı kökten çürümüştü!

Ne gazeteler ne de halk Yargıç Rossmore'a yöneltilen suçlamaların doğruluğunu veya yanlışlığını araştırmak için durmadı. Rüşvet hikayesinin gazete editörlerinin ve gazete okuyucularının sahip olması gereken günlük sansasyonu sağlaması yeterliydi. Dünya
bir adamın iyiliğinden çok kötülüğüne inanmaya giderek daha yatkın hale geliyor ve
Rossmore'un yakın arkadaş çevresi dışında hiç kimse
onun suçluluğundan en ufak bir şüphe duymuyordu. Yargılamanın arkasında "büyük çıkarların" olduğu ve Yargıç Rossmore'un Sistem tarafından kurban edilen bir günah keçisi olduğu
ve oyunlarını engellediği için
genel olarak biliniyordu. Eğer Rossmore gerçekten
rüşveti kabul ettiyse ve artık çok az kişi ona tertemiz
inanıyorsa, başına gelecek her şeyi hak ediyordu. Senatör Roberts, Washington'ın Yargıç Rossmore'a karşı davayı hazırlamasında çok aktifti. Yargıç Rossmore bir demokrat ve Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi çoğunluğu kontrol eden "çıkarlar" olduğundan, soruşturmanın ona karşı olacağı ve Senato'dan derhal azli için bir talepte bulunulacağı kesindi.

Kendisine aniden ve beklenmedik bir şekilde gelen talihsizlikten neredeyse bitkin düşen Yargıç Rossmore, delirmiş bir adam gibiydi. Aklı sallanıyor gibiydi, bir rüya içindeki bir adam gibi konuşuyor ve hareket ediyordu. Doğal olarak tamamen iş göremez durumdaydı ve yargı görevlerinden geçici olarak muaf tutulmak için Washington'a başvurmuştu. Hemen izin aldı ve hemen Madison Avenue'daki evine gitti, orada kütüphanesine kapandı, saatlerce masasının başında oturdu, belgeler ve hukuk kitaplarıyla boğuştu, bir çıkış yolu bulmaya çalıştı, görünmeyen ellerin onu dolaştırdığı bu ağdan kurtulmaya çalıştı. Kariyerinin sonu ne oldu! Yarım asır boyunca mücadele edip başarmış olmak, bir adamın tuğla tuğla bir ev inşa etmesi gibi her yıl itibar kazanmak, sonra da her şeyin toz gibi ayaklarının altında yıkıldığını görmek! Ülkenin saygısını kazanmış olmak, kamu görevlilerinin en yozlaşmazı olarak ün yapmış olmak ve şimdi de sıradan bir rüşvetçi olarak damgalanmak! Rüya mı görüyordu? Çok inanılmazdı! Kızı ne diyecekti - Shirley'i mi?
Ah, haberi duyduğunda yüzündeki şaşkınlık ve hayret ifadesinin düşüncesi
bir bıçak
saplaması gibi yüreğini deldi. Yine de, diye düşündü, buna inanmaya isteksiz olması
gerçekten onun tesellisi olmalıydı. Ah, karısı ve çocuğu--onlar onun
masum olduğunu biliyorlardı. Bu fikir bile saçmaydı.
En fazla dikkatsiz davranmıştı. Evet, kesinlikle suçluydu.
Bu kadar dikkatlice
hazırlanmış ve sanki gözleri bağlıymış gibi
içine girdiği tuzağı görmeliydi. Üzerinden hiçbir kuruş faiz almadığı
50.000 dolar değerindeki o fazladan hisse senedi,
dikkatle düşünülmüş bir komplonun
yedisiydi. Komplocular,
onun finansal konularda ne kadar cahil olduğunu ve
kolay bir kurban olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Hisse senedinin kendisine, kendi yatırımına bir bonus olduğu yönündeki
makul ifadelerle yazılmış bir mektupla
gönderildiğine dair hikayesine kim inanırdı? Şimdi sakince ve makul bir şekilde düşünmeye
başladığında, kendisi bile buna inanmazdı. Her zamanki gibi, sekreterin mektubunu kaybetmiş veya yok etmişti ve
şirketin defterlerine karşı sadece onun sözü vardı
bu, imkansız olmasa bile çok olası olmayan bir olay gibi görünüyordu.

Kendi iyi niyetine olan inancı, mevcut ikilemini daha da acımasız hale getiriyordu. Gerçekten bir rüşvetçi olsaydı, hisseyi gerçekten rüşvet olarak alsaydı, bu kadar umursamazdı, çünkü
o zaman ifşa olma olasılığını önceden görüp göz ardı ederdi. Evet, şüphesiz mümkündü. Bir komplonun kurbanıydı, onu mahvetmek, onu ortadan kaldırmak için organize bir komplo vardı. "Çıkarlar" ondan korkuyordu, yargı kararlarına
kırgındı ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmiyorlardı. Onlara nasıl karşı koyabilirdi, kendini korumak için ne yapabilirdi? Bir komplo olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu, düşmanları karanlıkta çalışıyordu, onlara ulaşmanın veya kim olduklarını bilmenin bir yolu yoktu.

John Burkett Ryder'ı düşündü. Ah, şimdi hatırladı. Ryder, Alaska hisselerine yatırım yapmayı öneren adamdı.
Elbette, neden daha önce düşünmemişti? O zamanlar bu kadar çok hisse senedi aldığı için şaşkına döndüğünü ve bunu Ryder'a söylediğini, sekreterin ona bunun
alışılmış olduğunu söylediğini hatırladı. Ah, neden sekreterin mektubunu saklamamıştı? Ama
Ryder kesinlikle hatırlayacaktı. Muhtemelen yatırım yapmaktan bahsettiği iki
mektubu hâlâ duruyordu. Eğer bu mektuplar Kongre soruşturmasında sunulabilseydi, onu hemen aklayacaklardı. Bu yüzden hiç vakit kaybetmeden ve yenilenen umutla
Colossus'a güçlü, erkekçe bir mektup yazdı ki bu bir buzdağını eritebilirdi, Bay Ryder'ı şimdi bu kritik zamanda öne çıkıp onu bu iğrenç suçlamadan aklaması için ya da her halükarda sahip olması gereken iki mektubu nazikçe geri vermesi için teşvik etti, çünkü bunlar duruşmada ona çok yardımcı olacaktı. Üç
gün geçti ve Ryder'dan hiçbir cevap gelmedi. Dördüncü gün Bay Ryder'ın özel sekreterinden nazik ama soğuk bir not geldi. Bay Ryder, Yargıç Rossmore'un mektubunu almıştı ve cevap olarak yargıçla yatırımlarla ilgili bir konuşmanın belirsiz bir hatırası olduğunu, ancak herhangi bir hisse senedinin satın alınmasını tavsiye ettiğini düşünmediğini, çünkü bunun prensip olarak en yakın arkadaşlarıyla bile asla yapmadığı bir şey olduğunu belirtmek için yalvardı. Kayıp durumunda hesap sorulmasını istemiyordu, vb. Yargıç Rossmore'un Bay Ryder'a satın aldığından daha fazla hisse senedi aldığına dair yazdığından bahsettiği mektuba gelince, Bay Ryder o konuda hiçbir şey hatırlamıyordu. Yargıç Rossmore muhtemelen muhabirinin kimliği konusunda yanılmıştı. Yargıç Rossmore'a daha fazla hizmet edemediği için pişmanlık duyuyordu ve onun çok itaatkar hizmetkarı olarak kaldı. O bölgede hiçbir yardım aranmaması gerektiği çok açıktı. Ryder'ın cevabında belirgin bir düşmanlık bile vardı. Finansçının karakterine yönelik bu saldırıların arkasında gerçekten de
olması mümkün müydü, bir adamın sadece daha fazla para kazanmak için, dostça elini tuttuğu diğer insanı kasten mahvetmesi mümkün müydü? Arkadaşı eski yargıç Stott, Ryder'ı tüm talihsizliklerinin
yazarı olarak gösterdiğinde buna inanmak istememişti, ancak bu yalanlarla, yalanlarıyla dolu bu duygusuz mektup
yeterince kanıttı. Evet, artık şüphe yoktu. John Burkett Ryder
onun düşmanıydı ve ne düşmandı! Birçok adam, Colossus'un düşmanlığını kazandığında
intihar etmişti. Yargıç Rossmore,
tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, kaçınılmaz olana başını eğdi.

Sinirli, hasta bir kadın olan karısı, onu rahatlatmak veya ona yardım etmek için çaresizdi. Onların talihsizliğini,
anlaşılmaz bir Tanrı'nın ziyareti olarak almıştı. Elbette, kocasının kendisine yöneltilen suçlamalardan tamamen masum olduğunu biliyordu ve eğer karakteri temize çıkarılabilir ve kendisi dünyanın önünde rehabilite edilebilirse, ilk sevinen kendisi olurdu. Fakat Yüce Olan, bilgeliğiyle kocasını ve kendisini acımasızca yargılamak ve bu cezayı onlara vermek isterse, sonlu zihnin İlahi Takdirin yollarını eleştirme hakkı yoktu. Muhtemelen, dünyevi anlayışlarının kavrayamadığı, bu apaçık zalimlik ve adaletsizliğin iyi bir nedeni vardı. Bayan Rossmore, sorunun her iki ucuna da tatmin edici bir son veren bu felsefede çokça teselli buldu ve son beş yirmi yıldır her pazar düzenli olarak gittiği kilisenin rektörü tarafından görüşü desteklendi. Manevi danışmanı, deneme saatinde Hıristiyan istifasının, Cennetin iradesine boyun eğmenin dinin temel ilkeleri olduğunu ilan etti. O,
sadece Bayan Rossmore'un kocasına Hristiyan ruhunu aşılamayı başaracağını umabilirdi. Fakat yargıcın karısı eve döndüğünde ve yirmi beş uzun yıl boyunca yoldaşı olan, üzüntülerinde teselli eden, genç eşinin neşesi ve gururu olan adamın keskin zihinsel sıkıntısını gördüğünde, kendini beğenmiş kilise tesellicisini tamamen unuttu ve yüreği, içten bir insan sempatisiyle
doğan bir patlamayla kocasına gitti. Evet,
hemen bir şeyler yapmalıydılar. Erkeklerin başarısız olduğu yerde belki bir kadın bir şeyler yapabilirdi. Hemen Shirley'e telgraf çekmek istiyordu,
o evdeki her şeydi -organizatör, yönetici, danışman--ama yargıç bunu duymak istemiyordu. Hayır, kızı olan bitenden habersiz bir şekilde tatilinin tadını çıkarıyordu.
Onun için bunu mahvetmeyecekti. Göreceklerdi; belki de her şey
düzelirdi. Fakat eski dostu eski Yargıç Stott'u çağırdı.

Ömür boyu arkadaştılar, yaklaşık otuz yıl önce hukuk fakültesinde tanışmışlardı, o zamanlar ikisi de kamu kariyerine başlamak üzere olan genç adamlardı. Rossmore'un kıdemi olan Stott, New York'ta avukat olarak işe başlamış ve kısa süre sonra ceza hukuku alanında ün kazanmıştı. Daha sonra bölge savcısı yardımcısı oldu ve daha sonra şehir yargıçlığında bir boşluk oluştuğunda, bu görevi almayı başardı. Mahkemede eski arkadaşı Rossmore ile tekrar karşılaştı ve iki adam bir kez daha yakınlaştı. Ancak, normal mahkeme saatleri Yargıç Stott'un sinirli mizacına sahip bir adam için kısa sürede sıkıcı hale geldi ve kısa süre sonra tekrar ceza hukuku alanında çalışmaya başlamak için emekli oldu. Hala genç bir adamdı, henüz elli yaşında değildi ve canlılık ve mücadele doluydu. Kaba bir tavrı vardı ama kalbi doğru yerdeydi ve sicili de tıraşlı yüzü kadar temizdi. Çok çalışkandı, parlak bir konuşmacıydı ve
bardaki en zeki çapraz sorguculardan biriydi. Bu,
Yargıç Rossmore'un hukuki yardım için doğal olarak başvurduğu adamdı. Stott, eski arkadaşına karşı açılan davayı ilk duyduğunda Batı'daydı ve tanıdığı kamu hayatındaki tek dürüst adama yapılan bu aşağılanma onu o kadar öfkelendirdi ki, çağrı ona ulaştığında hemen yardımına koşmak için acele ediyordu.

Bu arada, yeni ve daha ciddi bir felaket Yargıç Rossmore'u altüst etmişti. Her şey, organize sermayenin gücüne meydan okumaya cesaret eden bu adamın ruhunu kırmak için bir araya gelmiş gibiydi. Kongre soruşturmasının haberi kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, finans dünyası Wall Street'teki sıra dışı düşüşle irkildi. Günün haberlerinde düşüşü haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak fiyatlar düştü ve düştü. Ayılar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptı, büyük çıkarlar tüm hisse senetlerini vurdu, özellikle "bakır"lar saldırının hedefi oldu. Piyasa ateşli bir şekilde kapandı ve ertesi gün aynı taktikler izlendi. Açılıştan itibaren, nereden geldiği bilinmeyen satış emirleri üzerine, fiyatlar sıfıra düştü, ardından bir izdiham yaşandı ve çok geçmeden paniğe dönüştü. Borsa'nın zemininde bir kargaşa hüküm sürüyordu. Beyaz yüzlü, perişan brokerlar, müşterilerinin emirlerini yerine getirmek için ele geçirilmiş adamlar gibi bağırıp mücadele ediyorlardı. Düşen bir piyasada milyonlarca dolar kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan büyük finans şirketleri toparlandı ve aceleyle satın alma emirleriyle gelgiti durdurmaya çalıştılar, ancak hepsi boşunaydı. Birbiri ardına şirketler fırtınaya dayanamayarak tahtadan geçti, ta ki kapanış saatinden hemen önce, borsada işlem gören hisse senedi göstergesi Great Northwestern Mining Co.'nun iflasını duyurana kadar. Piyasadaki itici güç esas olarak menkul kıymetlerine yönelikti ve ayı baskınını engellemek için boşuna çabaladıktan sonra iflas ettiğini ilan etmek zorunda kalmıştı. Çok fazla karışmıştı, varlıkları sıfırdı, hisse senetleri neredeyse değersizdi. Alacaklıların dolarda on sent görmemesi muhtemeldi. Binlerce kişi iflas etti ve Yargıç Rossmore da bunlardan biriydi. Bir ömür boyu biriktirdiği tüm para -yaklaşık 55.000 dolar- gitmişti. Paraya en çok
ihtiyaç duyduğu bir zamanda neredeyse beş parasızdı. Madison Avenue'daki evi hâlâ ona aitti, ancak bu
alacaklılarıyla anlaşmak için harcanmalıydı. Her şey ödendiğinde, sadece mütevazı bir
yeterlilik için yeterli para kalacaktı. Maaşına gelince, bu suçlama başının üzerinde asılı olduğu sürece elbette ona dokunamazdı. Ve eğer azledilirse bu tamamen sona ererdi. Bu nedenle maaşa güvenilemezdi. Ellerinden gelenin en iyisini yapmalı ve daha ucuza yaşamalı, şehrin dışında bir yerde, dikkat çekmeden davasını
sakin bir şekilde hazırlayabileceği küçük bir ev almalıydılar. Stott bunun yapabilecekleri en iyi şey olduğunu düşündü ve ev ve mobilyaların satışıyla ilgili tüm düzenlemeleri kendi elleriyle üstlenerek arkadaşının işini kolaylaştırmak için gönüllü oldu. Bu teklifi yargıç büyük bir memnuniyetle kabul etti. Bu arada, Bayan Rossmore nelerin bulunabileceğini görmek için Long Island'a gitti ve Massapequa'nın küçük köyünde aradıkları şeyi buldu: mütevazı bir kira bedeliyle, geniş, düzgün döşenmiş iki katlı bir ev. Elbette, alıştıkları gibi değildi ama temiz ve rahattı ve Bayan Rossmore'un biraz düşüncesizce söylediği gibi, dilenciler seçici olamaz. Belki de uzun sürmeyecekti. Anında sahip olunacaktı, bu yüzden depozito anında ödendi ve birkaç gün sonra Rossmore'lar Madison Caddesi'ndeki malikanelerinden ayrılıp Massapequa'ya yerleştiler. Burada, onların gelişi yerel sosyal çevrelerde büyük bir telaş yarattı. Massapequa, Long Island'a dağılmış bin bir tane gelişen topluluktan biridir ve hepsi görünüşe göre aynı örüntüye göre modellenmiştir. Her biri, ismi hariç her şeyde komşusunun birebir aynısıdır: aynı düzensiz tren istasyonu, aynı uykulu mağazalar, aynı çekici küçük çerçeveli konutlar, çoğunlukla "Neden Kira Ödeyesiniz? Kendi Evinizin Sahibi Olun" planına göre inşa edilmiştir. Gayrimenkuldeki sağlıklı bir patlama, hepsine bolca hayat veriyor ve Massapequa, Manhattan'ın sıkışık nüfusu ve giderek artan ev arayan ordusu için bir çıkış yolu aramak zorunda kaldığında kedinin atladığı yer olarak özellikle ünlüdür. Eskiden sadece seyrek olarak ağaçlarla gölgelenen geniş düz çiftlik arazileri olan Massapequa, türünün diğer köyleri gibi, herhangi bir doğal cazibeden tamamen yoksundu. İstasyona giden tek bir ana cadde vardı, her iki tarafında birkaç dağınık mağaza, bir kilise ve bir banka. Neyse ki, yerin monotonluğuna dayanamayanlar için, güzel bir mezarlığı vardı. Ayrıca, hanımeli ile süslenmiş geniş verandaları olan birkaç çekici kulübe vardı ve bunlardan Rossmore'lar daha az gösterişli olanlardan birini işgal ediyordu. Ancak Massapequa, teorik olarak konuşursak, metropolden sadece bir taş atımı uzaklıkta yer alsa da, sakinleri eşcinsel Gotham'ın işlerine aktif bir ilgi gösterdikleri sürece Büyük Sahra'da yer almış olabilir. Yerel olaylar doğal olarak Massapequa'nın dikkatini ilk çekenlerdi: yerel beyzbol takımının hünerleri, Bayan Robinson'ın çay partisi ve yerel Pinochle Kulübü'nün sınırsız dedikodu ve skandal için yiyecek sağladığı oldukça heyecan verici oturumlar. Gazeteler köye ulaştı, elbette, ancak yalnızca yerel haberler gerçek bir ilgi uyandırdı, kadınlar ise okumalarını genellikle Daily Hints for the Home, Bayan Sayre'in Sağlık ve Güzellik üzerine bilgili makaleleri ve Fay Stanton'ın Daily Fashions adlı sayfalarla sınırladılar. Bu nedenle, Yargıç Rossmore'un ününün ve şu anda dahil olduğu skandalın Massapequa'ya kadar ulaşmamış olması ve yerlilerin aralarına katılan yeni kişilerin kim olabileceği konusunda oldukça şaşkın olmaları şaşırtıcı değildi. Stott'a kulübede bir oda verilmişti, böylece yargıçla birlikte savunmanın hazırlanmasında
çalışmak için yakınlarda olabilirdi ve her akşam şehirden dışarı çıkıyordu. Artık Haziran ayıydı. Senato Aralık ayında toplanana kadar harekete geçmeyecekti, ancak yapılacak çok iş ve kaybedilecek zaman yoktu. Geldikleri günün ertesi akşamı, akşam yemeğinden sonra verandada oturup serin akşam havasının tadını çıkarıyorlardı. Yargıç sigara içiyordu. Otun kölesi değildi, ancak yemeklerden sonra sakin bir pipo içmekten hoşlanıyordu, bunun sinirlerini yatıştırdığını ve daha net düşünmesini sağladığını iddia ediyordu. Ayrıca, her yerde bulunan Long Island sivrisineğini uzak tutmak gerekiyordu. Bayan Rossmore, yemek odasında bir anlığına kalmıştı ve Eudoxia'yı, yeni ve tek hizmetçilerini, akşam yemeği tabaklarını kaldırırken çanak çömleği çok fazla
parçalamaması konusunda uyarmıştı. Akşam gazetesini inceleyen Stott aniden sordu:

"Bu arada, kızınız nerede? İşlerinizdeki bu köklü
değişikliği biliyor mu?"

Yargıç Rossmore irkildi. Bu adam hangi gizemli araçla kendi en mahrem düşüncelerine
girmişti? Kendisi tam o anda Shirley'i düşünüyordu ve açıklanamayan bir şekilde -modern psikologların telepati dediği- düşünce akımı Stott'a geçmişti ve zihni tam olarak bunu almaya
uyumluydu. Yargıç piposunu ağzından çıkararak cevap verdi:

"Shirley Paris'te. Zavallı kız, ona söylemeye gönlüm razı olmadı.
Neler olduğunu bilmiyor. Tatilini mahvetmek istemedim."

Bir an sessiz kaldı. Sonra, birkaç nefes daha çektikten sonra, karısının duymasını
istemiyormuş gibi, alçak bir sesle gizlice ekledi:

"Gerçek şu ki, Stott, onun şimdi geri dönmesine dayanamam. Kendi
kızımın yüzüne bakamam."

Kontrol edemediği büyük bir hıçkırığa benzeyen bir ses konuşmasını yarıda kesti. Gözleri yaşlarla doldu ve bu duygu gösterisinden
utanıyormuş gibi öfkeyle sigara içmeye başladı. Stott, şüpheli bir şekilde
burnunu silerek, yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Böyle konuşmamalısın. Her şey yoluna girecek,
elbette. Ama bence kızına söylemediğin için
yanlış yapıyorsun. Onun yeri senin yanında. Ona söylenmeli
en azından ona karşı adaletli olmak için. Eğer sen söylemezsen başkası
söyleyecek, ya da daha kötüsü, gazetelerden duyacak."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı yargıç, gazeteler hakkındaki öneriden
görünür şekilde rahatsız olarak.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Stott, o anda evden çıkan Bayan Rossmore'a seslenerek. "Kızının olanlardan haberdar edilmesi gerektiğini
düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bayan Rossmore kararlı bir şekilde. "Yargıç bunu duymak istemedi ama ben kanunu kendi ellerime aldım. Onun için telgraf çektim."

"Shirley için telgraf çektin mi?" diye haykırdı yargıç inanmaz bir şekilde. Hasta, kararsız karısının kendi inisiyatifi ve sorumluluğuyla bir şey
yapmasına o kadar alışkın değildi ki bu imkansız görünüyordu.
"Shirley için telgraf çektin mi?" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Bayan Rossmore muzaffer bir şekilde ve hayatında ilk kez kendini
savunduğu için gizlice memnun bir şekilde. "Dün telgraf çektim. Artık tek başıma daha fazla dayanamazdım."

"Ne dedin?" diye sordu yargıç endişeyle.

"Ona hemen eve gelmesini söyledim. Yarın; bir cevap almalıyız."

Bu arada Stott, Shirley'nin muhtemel varış saatini hesaplıyordu. Telgraf önceki akşam Paris'te alınmış olsaydı Fransız gemisine yetişmek için çok geç olurdu. Kuzey Alman Lloyd vapuru bir sonraki hareket eden gemiydi ve Cherbourg'a yanaştı. Şüphesiz oraya gelirdi. En fazla bir hafta içinde
burada olurdu. Sonra kimin onu rıhtımda karşılamaya gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Yargıç gidemezdi, bu kesindi.
Çok büyük bir çile olurdu. Bayan Rossmore şehrin alt kısmını iyi bilmiyordu ve okyanus vapurlarıyla karşılaşma konusunda hiç deneyimi yoktu. Tek bir çıkış yolu vardı: Stott gidecek miydi?
Elbette gidecekti ve Shirley'i de Massapequa'ya geri getirecekti. Bu yüzden Stott ve yargıç davalarını hazırlamak için çalışırken, genellikle kısa Şehir gezileri
Bayan Rossmore, Eudoxia'nın somurtkan bir kayıtsızlıkla desteklediği, kızının
gelişi için bir odayı hazırlamakla meşguldü.

Aslen Cork Kontluğu'ndan gelen Eudoxia, kalın bir aksan ve sert bir mizaca sahip İrlandalı bir hanımdı. İşler istediği gibi gittiği sürece yeterince cana yakındı, ancak işler ona
uymadığında ise bir serseriydi. Ne güzel ne de zarifti, genç değildi ve çok temiz de değildi. Her zamanki
durumu darmadağınıktı, yüzü çarpıktı ve giyindiğinde bir sevgiliye benziyordu. En büyük zaafı
bulaşıkları kırma eğilimiydi ve azarlandığında
tuzaklarını ve kızaklarını almakla tehdit ederdi. Bir kızının
geldiği haberi onu heyecanlandırmadı. Birincisi, bu daha fazla iş anlamına geliyordu; ikincisi, bunu pazarlık konusu yapmamıştı. O,
yeri aldığında, ailenin sadece yaşlı bir beyefendi ve karısından oluştuğu,
pratik olarak hiç iş olmadığı, iyi ücretler, bol miktarda yiyecek ve
istediği zaman dışarı çıkma ayrıcalığı olduğu anlayışıyla oldu. Bu bin yılın yerine,
kısa süre sonra Stott'un kalıcı bir misafir olarak yerleştirildiğini ve şimdi bir kız çocuğunun
ona dayatılacağını gördü. Çalışkan kızların ev işlerinden bıkıp usanmasına şaşmamak gerek!

Daha önce de ima edildiği gibi, Massapequan'lar arasında şehirdeki yeni komşularına karşı sağlıksız bir merak yoktu, ancak
yerin daha önde gelen insanlarından bazıları,
en azından Rossmore'larla resmî bir ziyarette bulunarak onlarla selamlaşmayı
görevleri olarak görüyorlardı. Bu yüzden, hakim ve Stott'un periyodik gezilerinden biri için şehre gittikleri verandadaki konuşmanın ertesi günü, Bayan Rossmore,
din adamı görünümünde bir beyefendinin uzun boylu, köşeli bir kadınla birlikte kapıdan girip zili çaldığını görünce şaşırdı.

Rahip Percival Pontifex Deetle ve kız kardeşi Bayan Jane Deetle,
Massapequa'daki en iyi sosyal çevrenin liderleri olmaktan
övünüyorlardı. Yerel Presbiteryen kilisesinin görevlisi olan
Rahip Deetle, yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf, soluk bir adamdı.
Fizyonomisine komik bir etki veren
oldukça uzun ve çok sivri bir burnu olan ufak bir yüzü vardı. Teoloji her yerindeydi ve
absürt derecede küçük yüzü nedeniyle talihsiz bir şekilde
kendisi için birkaç beden büyük görünen geleneksel bir rahip şapkası takıyordu. Bayan Deetle, bir aptalla konuşma gibi talihsiz bir huyu olan zayıf ve köşeli bir bekardı. Sürekli kendini kontrol ediyormuş gibi görünüyordu
ve her an bir öfke krizine girebilirdi ve
sadece büyük bir çabayla kendini bastırabiliyordu. Merdivenlerden çıktıklarında, Bayan Rossmore tarafından önceden talimatlandırılmış olan Eudoxia, onlara hazırdı. Rahip kıyafetine karşı içgüdüsel saygısıyla, bir din adamı gördüğünde biraz şaşırdı ama bunu
açıkça söyledi:

"Bay Rossmore evde değil." Sonra başını iki yana sallayarak ekledi: "Ziyaretçi
görmezler."

Rahip Deetle utanmadan bir kutudan bir kart çıkardı ve kıza uzatarak
kendisini kibirli bir şekilde söyledi:

"O zaman Bayan Rossmore'u göreceğiz. Geldiğimizde onu pencerede gördüm.
Al kızım, ona bu kartı götür. Ona
Rahip Pontifex Deetle ve Bayan Deetle'ın iltifatlarını sunmak için
geldiklerini söyle."

Boşuna kapıyı kapatmaya çalışan Eudoxia'nın yanından geçerek, Rahip Deetle kız kardeşini de takip ederek eve soğukkanlılıkla girdi ve
salonda bir koltuğa oturdu.

"Bunun için beni suçlayacak," diye feryat etti, yerinden kıpırdamayan
ve orada durup Rahip Deetle'nin kartını karıştıran kız.

"Seni mi suçlayacak? Ne için?" diye sordu din adamı ziyaretçi şaşkınlıkla.

"Dışarıda olduğunu söylememi söyledi--ama bir İncil rahibine yalan söyleyemem--en azından yüzüne karşı. Ona kartınızı vereceğim,
efendim."

Rahip ziyaretçi Eudoxia kaybolana kadar bekledi, sonra ayağa kalktı ve merakla kitaplara ve resimlere baktı.

"Hımm--İncil, dua kitabı veya ilahi kitabı, resim veya kutsal şeylere en ufak bir saygıyı gösterecek hiçbir şey değil."

Masada duran birkaç kağıdı aldı ve onlara
bir göz attıktan sonra iğrenerek yere attı.

"Hukuk raporları--Wall Street raporları--bu dünyanın tanrısı.
Açıkça çok sıradan insanlar, Jane."

Kız kardeşine baktı, ama o sandalyesinde dik ve ciddi bir şekilde
oturup hiçbir cevap vermedi. Tekrarladı:

"Beni duymadın mı? Onların sıradan insanlar olduğunu söyledim."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bayan Deetle, "ve bu nedenle işlerine burnumuzu soktuğumuz için bize teşekkür etmeyecekler."

"Canavarca mı dedin?" dedi papaz, eylemlerine yönelik bu ima edilen eleştiriye kızarak.

"Sadece meraklıca," diye ısrar etti kız kardeşi öfkeyle. "Başka ne olduğunu göremiyorum."

Peder Pontifex doğruldu ve göğsünü dışarı attı ve şu cevabı verdi:

"Sürümü koruyor. Birleşik Tüm Ruhlar Vaftiz Rahipliği'nin Lideri olarak, bu topluluğun dul ve yetimlerini ziyaret etmek benim görevim."

"Bu insanlar ne dul ne de yetim," diye itiraz etti Bayan Deetle.

"Onlar yabancı," diye ısrar etti Peder Pontifex, "ve eğer ihtiyaç duyarlarsa onlara hizmet etmek benim görevim. Dahası, cemaatime karşı görevim, aralarında kimlerin olduğunu bulmak. Kilisemin en az üç Leydi Mütevelli Heyeti üyesi bana bu insanların kim ve ne olduğunu ve nereden geldiklerini sordu."

"Leydi Mütevelli Heyeti üyeleri bir grup ihtiyar meraklı," diye homurdandı kız kardeşi.

Kardeşi parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Jane, küfür ettiğini biliyor musun? Bu Rossmore
insanları iki haftadır burada. Kimseyi ziyaret etmediler, kimse onları
ziyaret etmiyor. Bir ibadethaneden kaçındılar, çok
gizemli davrandılar. Kim bunlar? Ne saklıyorlar? Bu
kilisem için adil mi, cemaatim için adil mi? Bu bir yas değil,
çünkü yas tutmuyorlar. Korkarım ki bu gizli bir
skandal olabilir--"

Kendisinin daha fazla spekülasyon yapması,
istenmeyen ziyaretçilerinden kurtulmanın en hızlı yolunun mümkün olduğunca çabuk aşağı inmek olduğunu düşünen Bayan Rossmore'un girişiyle kesintiye uğradı.

"Bayan Deetle--Bay Deetle. Çok onur duydum," dedi fazla
abartılı olmayan selamlaması.

Pontifex'in olumlu bir izlenim bırakmak için endişesi vardı,
gülümsüyor ve eğiliyordu. Olası bir skandal fikri
o an için onu endişelendirmeyi bırakmıştı.

"Onur bizim," diye kekeledi. "Ben--şey--biz--şey--kız kardeşim Jane'le
ve ben--"

"Oturmaz mısınız?" dedi Bayan Rossmore, ona bir sandalyeye oturması için el sallayarak.
Etrafında onu gerginleştiren bir şekilde dans etti.

"Çok teşekkür ederim," dedi, sevimli olması amaçlanan bir gülümsemeyle.
Odanın diğer ucuna oturdu ve ardından garip bir
duraklama geldi. Sonunda kız kardeşi onu teşvik etti:

"Festival hakkında Bayan Rossmore'la görüşmek istedin," dedi.

"Ah, tabii ki, tamamen unutmuşum. Ne kadar da aptalım. Gerçek şu ki, Bayan Rossmore," diye devam etti, "gelecek hafta bir festival vermeyi düşünüyoruz - çilekli bir festival - ve mütevelli heyetimiz, aslında, siz ve Bay Rossmore'un varlığınızla bu vesileyi onurlandırmanız durumunda, deyim yerindeyse, daha iyi tanışmamız için bir fırsat olacağını ve ee--" diye düşündü.

Bunun ardından, şömineye sabit bir şekilde bakarak ilham aradığı başka bir garip duraklama oldu. Sonra Bayan Rossmore'a döndü
öyle aniden ki zavallı kadın neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı:

"Çilek sever misiniz?"

"Çok naziksiniz," diye sözünü kesti Bayan Rossmore, lafı dolandırma fırsatından memnun bir şekilde. "Gerçekten, nezaketinizi çok takdir ediyorum ama kocam ve ben hiçbir yere gitmiyoruz, hiçbir yere. Görüyorsunuz, tersliklerle karşılaştık ve--"

"Terslikler," diye yankıladı din adamı ziyaretçi, koltuğunu zor tutarak. Bu tam da öğrenmek için geldiği şeydi ve işte
aslında ona fırlatılmıştı. Bu kadar çok güven
verdiği için kendini tebrik etti ve Lady Trustees'e tam hikayeyle döndüğünde zaferini neşeyle düşündü. Bu nedenle, en derin sempatiyi taklit ederek ev sahibini ortaya çıkarmaya çalıştı:

"Aman Tanrım, ne kadar üzücü! Tersliklerle karşılaştın."

Köşesinde taş kesilmiş bir mumya gibi oturan kız kardeşine dönerek ekledi:

"Jane, duyuyor musun? Ne kadar da tarifsiz bir şekilde üzücü! Tersliklerle karşılaştılar!"

Durakladı, Bayan Rossmore'un tersliklerinin ne olduğunu açıklamaya devam edeceğini umarak, ama sessiz kaldı. Nazik bir ipucu olarak
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sizi böldüm mü, hanımefendi?"

"Kesinlikle hayır, konuşmadım," diye cevapladı kadın.

Böylece şaşkına dönen adam, gözlerinin beyazlarını tavana çevirdi
ve şöyle dedi:

"Terslikler geldiğinde doğal olarak manevi teselli ararız. Sevgili Bayan Rossmore, Birleşik Tüm Ruhlar Vaftiz Rahipliği adına sana bu teselliyi sunuyorum."

Bayan Rossmore çaresizce birinden diğerine baktı, ne söyleyeceğini bilemiyordu.
Bu, istemediği bir teselliyi teklif ederek mahremiyetine
müdahil olan yabancılar kimdi? Bayan Deetle, sanki kardeşinin pahasına şaka yapma fırsatından memnunmuş gibi,
patlayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Pontifex, Bayan Rossmore'un kabul edemediği
bir çilek festivali teklif ettin."

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu Bay Deetle, alakasız kesinti için kız kardeşine dik dik bakarak.

"İkiniz de çok naziksiniz," diye mırıldandı Bayan Rossmore; "ama hiçbir şekilde
kabul edemezdik. Kızım gelecek hafta Paris'ten dönüyor."

"Ah, kızınız - bir kızınız mı var?" diye haykırdı Bay Deetle,
bilgi stokuna eklemek için en ufak bir çöpü bile değerlendirerek.
"Sen de Paris'ten geliyorsun! Ne kadar da kötü bir şehir!"

Daha önce hiç Paris'e gitmediğini, ancak bu konuda yeterince şey okuduğunu ve Rab'bin emeklerinin alanı olarak Massapequa'yı seçtiği için minnettar olduğunu açıkladı. En azından burada hayat
tatlı ve sağlıklıydı ve kişinin gelecekteki kurtuluş umutları oldukça
makuldü. Konuşma Massapequa'nın ötesine uzandığında pek de iyi bir konuşmacı değildi ama genel olarak yabancıların
kötülüğü hakkındaki görüşlerini dile getirmeye devam etti, ta ki Bayan Rossmore, tamamen yorgun bir şekilde, ne zaman gideceklerini merak etmeye başlayana kadar. Sonunda
hava durumuna geri döndü.

"Böyle güzel bir havaya sahip olduğumuz için çok şanslıyız, sizce de öyle değil mi, Madam? Ah, Massapequa harika bir yer, değil mi? Yaşanacak
tek yer olduğunu düşünüyoruz. Hepimiz mutlu bir aileyiz.
Bu yüzden kız kardeşim ve ben sizinle tanışmak için aradık."

"Çok iyisiniz, eminim. Kocama geldiğinizi söyleyeceğim ve çok
memnun olacak."

Konuşma yeteneğini tüketen ve Bayan Rossmore'u kandırmak için daha fazla çaba sarf etmenin işe yaramadığını gören din adamı ziyaretçisi
ayrılmak üzere ayağa kalktı:

"Yağmur yağacak gibi görünüyor. Gel, Jane, gitsek iyi olur. Hoşça kalın,
Hanımefendi, bu küçük ziyareti yapmaktan çok mutluyum ve Bay Rossmore'a All Souls Unified Baptismal
Presbytery'nin ona her zaman sıcak bir karşılama yaptığına dair güvence vereceğinize inanıyorum."

Eğildiler ve Bayan Rossmore da eğildi. Acı sona ermişti ve kapı üzerlerine kapanırken Bayan Rossmore rahat bir nefes aldı.

O akşam Stott ve yargıç her zamankinden daha erken eve geldiler ve Bayan Rossmore onların üzgün
görüntülerinden kötü haberi tahmin etti.
Yargıç yemek boyunca acı verici bir şekilde sessiz kaldı ve Stott alışılmadık
bir şekilde ciddiydi. Sonunda Stott onu bir kenara çekti ve nazikçe ona söyledi. Çabalarına ve arkadaşlarının çabalarına rağmen, Kongre soruşturması yargıca karşı bir bulguyla
sonuçlanmıştı ve Senato'dan onun azli için bir talepte bulunulmuştu. Şimdi yapabilecekleri tek şey, toplayabildikleri tüm etkiyle
Senato'da buna karşı mücadele etmekti. Zor olacaktı ama Stott, hakkın galip geleceğinden emindi.
Akşam yemeğinden sonra verandada sessizce otururken, her biri
bekledikleri ama her zaman savuşturmayı umdukları bu darbenin gücünü ölçüyordu, sessiz kırsal yolda bir bisikletin çıtırtı sesi duyuldu. Sürücü kapılarında durdu
ve verandaya çıkıp yargıca bir zarf uzattı, yargıç da içindekileri tahmin ederek öne doğru yürüdü. Zarfı yırtıp açtı. Paris'ten gelen bir telgraftı ve şöyleydi:

_Bugün Kaiser Wilhelm'de yelken açıyorum._

_Shirley._

BÖLÜM VII

Hoboken'daki Kuzey Alman Lloyd Vapur Şirketi'nin iskelesi,
biraz telaş ve heyecanla cızırdıyordu. Kaiser Wilhelm, önceki akşam Sandy Hook'a varmıştı ve şimdi
akıntının ortasında yatıyordu. Yarım saat içinde iskelesine yanaşacaktı.
Hat çalışanları, bagaj görevlileri, gazete muhabirleri, Gümrük
Memurları, polisler, dedektifler, kamyon şoförleri, ekspresçiler,
liman işçileri, telgrafçılar ve gelen yolcuların endişeli
arkadaşları, umutsuz bir karmaşa içinde ileri geri hareket ediyorlardı.
Emirlerin bağırışları, taksi tekerleklerinin takırtıları, düdüklerin
çığlıkları sağır ediciydi. Nehirden, vapurun sireninin derin tonlu patlamaları duyuluyordu, bu da bir düzine küçük römorkörün tiz düdük sesiyle grotesk bir tezat oluşturuyordu, bu römorkörler nefes alıp vererek ve homurdanarak, leviathanı yavaşça ama emin adımlarla iskelenin yanındaki rıhtımına
çekiyorlardı. Yolculuğun son gününde aceleyle sürülen bir kat taze boyadan sonra tertemiz olan büyük gemi, okyanusta 3.000 millik yolculuğunda geçtiği fırtına, sis ve fırtınalı denizlerden eser taşımıyordu. Köprüde, yanaşma operasyonlarını yöneten, dikkat çekici bir şekilde, Kaptan duruyordu. Hegermann, kendinden memnun ve gülümsüyordu, başka bir yolculuğun sorumluluklarının bitmesinden dolayı rahatlamıştı ve yanında, şerefi paylaşan, gemiyi Gedney Kanalı'nın tehlikelerinden güvenli bir şekilde geçiren kır saçlı pilot vardı, eski bezelye ceketi, eski sarkık şapkası, çizmeleri ve bakımsız sakalı, geminin subaylarının tertemiz beyaz ördek pantolonları, beyaz ve altın şapkaları ve şık tam elbise üniformalarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Üst güvertedeki korkulukların, hepsi kıyıya gitme kıyafetleri giymiş, bazıları tanıdıkları arkadaşlarına mendil sallayan, hepsi sabırsızlıkla iskele tahtasının taşınmasını bekleyen yolcularla
dolmuş olduğu görülüyordu. Stott erken gelmişti. Bir gün önce Massapequa'da vapurun Fire Island açıklarında görüldüğü ve ertesi sabah saat 10'da iskelesinde olacağı haberini almışlardı. Stott
saat 9.30'da geldi ve bu nedenle kendisi gibi arkadaşlarıyla buluşmak için
aşağı inen küçük insan ordusunun arasında ön bir pozisyon elde etmekte hiç zorluk çekmedi.

Büyük gemi dönüp yaklaşırken Stott kolayca
Shirley'i seçti. Dürbünle rıhtımdaki yukarı dönük yüz sıralarını hevesle tarıyordu ve Stott, aradığı nesneyi
bulamadığı için yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesinin belirdiğini fark etti. Kadın döndü ve siyah giysili bir kadına ve yanında duran bir adama bir şeyler söyledi. Kim olabilecekleri hakkında Stott'un hiçbir fikri yoktu. Yol arkadaşları, şüphesiz. İnsan gemide çok yakınlaşıyor; bu kesinlikle bir ömür boyu sürecek bir dostluk gibi görünüyor,
oysa--gümrük memurları sandıklarınızı karıştırmayı
bitirmemişken bu kolayca edinilen vapur arkadaşları çoktan
unutulmuş oluyor. Shirley bir kez daha baktı ve dürbünü hemen ona
tuttu. Anında babasının eski arkadaşını tanıdı. Bir mendil salladı ve Stott şapkasını kaldırdı. Sonra hızla döndü ve arkadaşlarıyla tekrar konuştu, bunun üzerine hepsi
zaten indirilmekte olan iskeleye doğru hareket ettiler.

Shirley kıyıya çıkan ilk kişilerden biriydi. Stott iskelenin dibinde onu bekliyordu ve kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü. Stott onu daha küçük bir çocukken tanıyordu ve onları fark eden
yoldan geçenlerin baba ve kız olduklarından hiç şüphesi yoktu. Shirley çok duygulanmıştı; boğazındaki kocaman bir yumru sesini bastırıyor gibiydi. Şimdiye kadar dayanabilmişti, ama şimdi evi bu kadar yakınken yüreği
yetersiz kaldı. Babasını iskelede bulmayı ummuştu. Neden gelmemişti? O zamanlar her şey bu kadar kötü müydü? Yargıç Stott'a endişeyle, korkuyla sordu.

Onu rahatlattı. Hem annesi hem de babası iyiydi. Onlar için çok uzun bir yolculuktu, bu yüzden gönüllü olmuştu.

"Çok uzun bir yolculuk," diye yankılandı Shirley şaşkınlıkla. "Bu bizim evimizden çok uzak değil. Madison Caddesi uzak değil. Bu, babamı uzak tutamazdı."

"Artık Madison Caddesi'nde yaşamıyorsun. Ev ve içindekiler satıldı," diye cevapladı Stott ciddi bir şekilde ve birkaç kelimeyle durumu olduğu gibi özetledi.

Shirley sessizce sonuna kadar dinledi ve sadece yüzünün giderek artan solgunluğu ve ağzının köşesinde ara sıra oluşan sinirsel seğirme, babasının talihsizliklerinin bu anlatımının ona ne kadar şok verdiğini ele veriyordu. Ah, bunu pek hayal etmemişti! Ama neden olmasın? Bu sadece mantıktı. Ünleri mahvolunca, servetleri de mahvolmuş olabilirdi. Gelecekleri ne olacaktı,
babası olan o gururlu, hassas adam bu aşağılanmaya, bu rezalete nasıl dayanabilirdi? Belirsizlik, toplumdan dışlanma ve kibar yoksulluk dolu bir hayata mahkûm olmak! Ah, bu düşünce
dayanılmazdı! Elbette kendisi para kazanabilirdi. Edebi
çalışmaları yeterli para kazandırmıyorsa, öğretmenlik yapabilirdi ve kazandığı
para ona yardımcı olurdu. Elbette, ailesi
hiçbir şeye ihtiyaç duymamalıydı, yeter ki o karşılayabilsin. Evlilik planlarının
şimdi ne kadar boş olduğunu acı bir şekilde düşündü, böyle bir fikri
ciddi bir şekilde düşünmüş olsa bile. Bundan sonra, o
kendisine ait değildi. Hayatını babasının adını temize çıkarmaya adamak zorundaydı. Bu düşünceler aniden Bayan Blake'in seslenmesiyle kesildi:

"Shirley, nerelerdeydin? Gemiden ayrılırken seni
göremedik ve o zamandan beri seni arıyoruz."

Jefferson Ryder eşliğinde teyzesi doğrudan Gümrük masasına gitmişti ve izdihamda onun izini kaybetmişlerdi. Shirley
Stott'u tanıttı.

"Milly Teyze, bu Yargıç Stott, babamın çok eski bir arkadaşı.
Bayan Blake, annemin kız kardeşi. Annem onu ​​görünce
şaşıracak. On yıldır görüşmüyorlar."

"Bu ziyaret sadece kısa sürecek," dedi Bayan Blake. "Ben
her şeyden
çok Shirley'e refakat etmek için geldim."

"Sanki Bay Ryder'ın refakatçisi olmam gerekiyormuş gibi!" diye karşılık verdi Shirley. Sonra Jefferson'ı Stott'a tanıtarak şöyle dedi:

"Bu Bay Jefferson Ryder--Yargıç Stott. Bay Ryder yurtdışında bana karşı çok nazikti."

İki adam eğilip el sıkıştılar.

"J.B. ile bir akrabalığınız var mı?" diye sordu Stott neşeli bir şekilde.

"Oğlu--hepsi bu," diye cevapladı Jefferson lakonik bir şekilde.

Stott şimdi genç adama daha fazla ilgiyle bakıyordu. Evet, bir benzerlik vardı, aynı mavi gözler, doğrulan çene. Peki ama Yargıç Rossmore'un kızı John Burkett Ryder'ın oğlunun eşliğinde seyahat etmeye nasıl
başladı? Bunu düşündükçe daha da kafası karışıyordu ve Shirley ve arkadaşları Amerika Birleşik Devletleri Gümrükleriyle boğuşurken, Amerikalılar'ı yurtdışına çıktıkları için cezalandırmak için Sam Amca'nın icat ettiği tüm işkencelere maruz kalıyorlardı. Shirley ve Bayan Blake, oldukça makul bir müfettiş bulma konusunda şanslıydı. Elbette, gemide daha önce yaptıkları, gümrük vergisi ödenmesi gereken hiçbir şeyleri olmadığı yönündeki ciddi ifadelerine bir an bile inanmadı ve gardıroplarındaki en mahrem giysileri tamamen uygunsuz ve haksız bir şekilde karıştırdı. Ancak nazikti ve bu dünyadaki en acımasız gümrük muayene sisteminin diğer tüm kadın kurbanlarından daha kötü durumda değillerdi. Jefferson'un talihsizliği, içkiden yarı denizlerce uzakta olan bir müfettişle görevlendirilmekti ve adam o kadar küstah ve tehditkardı ki Jefferson kendini ancak büyük bir özdenetimle kontrol edebiliyordu. İskelede bir skandal yaratmak ya da böyle bir "korkutucu kafa" fırsatından fazlasıyla memnun olacak keskin gözlü, uzun kulaklı gazete muhabirlerine iyi bir "kopya" sağlamak istemiyordu. Fakat adam onu ​​her sandığı ve valizi açmaya ve sonra kirli ellerini dibe koyup hızlı bir yukarı hareketle tüm içeriği iskeleye boşaltmaya zorladığında müdahale etti: "Yetkinizi aşıyorsunuz," diye bağırdı hararetle. "Nasıl cesaret
edersin eşyalarıma bu şekilde davranmaya?" Sarhoş üniformalı kabadayı kan çanağına dönmüş, bulanık gözlerini kaldırdı ve Jefferson'ı baştan aşağı süzdü. Yumruğunu sanki şiddete başvurmak üzereymiş gibi sıktı, ancak bu yolcunun devasa kare omuzları, kararlı bir çenesi ve muhtemelen ağır bir kolu olduğu gerçeğini göremeyecek kadar sarhoş değildi. Bu yüzden alaycı bir şekilde kendini tatmin ederek şöyle dedi:

"Burası çiçek açan İngiliz züppeleri için bir ülke değil. Artık İngiltere'de değilsin. Burası özgür bir ülke. Anlıyor musun?"

"Bunu görüyorum," diye cevapladı Jefferson, öfkeyle, "sarhoş bir serseri ve giydiğin üniformanın bir utanç kaynağısın. Davranışını hemen rapor edeceğim," ve şikayette bulunmak için Gümrük
masasına doğru ilerledi.

Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Gümüş saçlı, seçkin görünümlü yaşlı görevli, Jefferson'un şikayetinin haklı olduğunu biliyordu, bu müfettişin bir ayyaş olduğunu ve kendisini işe alan hükümete karşı bir itibarsız olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda atanmasının arkasında siyasi nüfuz olduğunu ve onu hafifçe azarlamanın ötesinde bir şey yapmanın güvenli olmadığını da biliyordu. Bu nedenle, Jefferson'a sandıkların içindekilerin rıhtımın her tarafına dağılmış halde yattığı yere kadar eşlik ettiğinde, memura sadece
azarladı ve memur da küstahça bir cevap verdi. Daha fazla zaman kaybetmenin faydasız olduğunu gören Jefferson, sandıklarını elinden geldiğince yeniden paketledi ve bir taksiye bindirdi. Sonra aceleyle Shirley'nin partisine gitti ve onları iskeleden ayrılmak üzere buldu.

"Gel ve bizi gör, Jeff," diye fısıldadı Shirley, taksileri kapılardan geçerken.

"Nereye," diye sordu, "Madison Caddesi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra hemen cevap verdi:

"Hayır, yaz için Long Island'da mola vereceğiz - Massapequa adında şirin bir yerde. Koş ve bizi gör."

Şapkasını kaldırdı ve taksi yoluna devam etti.

Massapequa'daki Rossmore kulübesinde, yargıç ve karısının orada yaşamaya gitmesinden bu yana
herhangi bir günden daha fazla aktivite vardı. Şafaktan beri Eudoxia, beklenen varışın şerefine
temizlik ve cilalama yapıyordu ve Bayan Rossmore, Shirley için hazırlanan odadaki her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için yüzlerce kez merdivenleri tırmanmıştı. Ancak Eudoxia, aileye bir ekleme fikrini
düşünmeye razı olmadan silah zoruyla bir geçiş yapmamıştı. Bayan Rossmore, bir gün önce ona şöyle demişti:

"Kızım yarın burada olacak, Eudoxia."

Hem hoşnutsuzluk hem de şaşkınlık ifade eden bir bakış, paralı adamın klasik özelliklerini gölgeliyordu. Süpürgesini bir kenara koyup kollarını kavuşturarak yaralı bir tonda haykırdı:

"Ve şimdi bir dayher'ın mı var? Yani ailende üç kişisin! Ben yeri aldığımda bana iki olduğunu söylemiştin!"

"İzin verirseniz," diye cevapladı Bayan Rossmore, "gelecekte üç olacak. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yardımımıza danışmadan kızımız olamayacağımızı söyleyen hiçbir şey yok, değil mi?"

Bu cevabın alaycılığı, İrlandalı hizmetçinin donuk zekasından bile kaçamadı. Kadın onurlu bir sessizliğe büründü ve birkaç dakika sonra biraz hevesle çalışırken
yapıldığı görüldü.

Yargıç gergin ve huzursuzdu. Okumaya çalışıyormuş gibi yaptı ama
aklının kitabında olmadığı açıkça görülüyordu. Sürekli
sandalyesinden kalkıp saate bakmaya gidiyordu; sonra
cildi bir kenara bırakır ve kayıp bir ruh gibi odadan odaya dolaşırdı.
Düşünceleri Hoboken'daki rıhtımdaydı.

Öğlene kadar her küçük ayrıntı halledilmişti ve yapılacak tek şey Stott ve Shirley'nin gelmesini beklemekti. Her an gelebilirlerdi.
Yolcular muhtemelen saat on birde vapurdan inmişlerdi.
Gümrük'ten geçip Massapequa'ya varmaları en az iki saat sürecekti.
Yargıç ve karısı verandada oturmuş dakikaları sayıyor ve New York'tan gelen trenin ilk sesini duymak için kulaklarını zorluyordu.

"Umarım Stott ona haberi nazikçe vermiştir," dedi yargıç.

Keşke biz de gidip onunla tanışsaydık," diye iç çekti karısı.

Yargıç sessiz kaldı ve bir iki dakika boyunca, zihinsel olarak rahatsız olduğunda yaptığı gibi, piposundan kuvvetlice
tüttü. Sonra şöyle dedi:

"Gitmeliydim, Martha, ama korkuyordum. Kendi
kızımın yüzüne bakıp ona
utanç verici bir adam olduğumu, Senato tarafından yolsuzluktan yargılanacağımı,
belki de azledileceğimi ve sanki bir suçluymuşum gibi
kürsüden atılacağımı söylemekten korkuyorum. Shirley buna inanmayacak, bazen ben de
inanamıyorum. Sık sık geceleri uyanıyorum ve bunun bir rüyanın parçası olduğunu düşünüyorum, ama sabah olduğunda hâlâ gerçek oluyor--hâlâ gerçek!"

Sessizce sigara içmeye devam etti. Sonra başını kaldırıp baktığında
karısının ağladığını fark etti. Elini nazikçe onun elinin üzerine koydu.

"Ağlama canım, katlanmamı zorlaştırma. Shirley
gözyaşının izini
görmemeli."

"Bütün bunların adaletsizliğini düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Rossmore, gözlerini silerek.

"Shirley'nin burada elden ağza yaşadığını hayal edin," diye devam etti yargıç.

"En azı bu," diye cevapladı karısı. "O iyi, yakışıklı bir kız, iyi eğitimli ve diğer her şey. İyi bir evlilik yapmalı." Bayan Rossmore hangi ruh halinde olursa olsun, işlerin pratik tarafını asla gözden kaçırmadı.

"Babasının rezaleti başının üstünde asılıyken bile," diye yanıtladı yargıç yorgun bir şekilde. "Kim," diye ekledi, "babası alenen rezil olmuş bir kızla evlenmeye cesaret edebilir?"

İkisi de uzun bir sessizliğe gömüldü, her biri zihninde geçmişi gözden geçiriyor ve gelecek hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Bayan Rossmore aniden irkildi. Kesinlikle yanılıyor olamazdı! Hayır, bir lokomotif
zilinin çınlaması açıkça duyulabiliyordu. Tren gelmişti. İstasyon yönünden paketler ve el çantalarıyla insanlar geliyordu
ve hemen ardından vagon tekerleklerinin taşların üzerinde gıcırdamasının hoş sesi duyuldu. Bir an sonra, yolun virajından küçük bagajlarla dolu bir taksinin geldiğini gördüler.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdı Bayan Rossmore. "Gel, Eudoxia!" diye seslendi hizmetçiye, kendisi de aceleyle kapıya doğru
inerken. Kendisi kadar
çok heyecanlı olan, sadece duygularını farklı bir şekilde
gösteren yargıç, verandada solgun ve
endişeli bir şekilde kaldı.

Taksi kaldırımda durdu ve Stott indi, önce Bayan Blake'e yardım etti. Bayan Rossmore'un kız kardeşini gördüğündeki şaşkınlığı neredeyse
komikti.

"Milly!" diye haykırdı.

Önce kucaklaştılar ve sonra açıkladılar. Sonra Shirley arabadan indi
ve annesinin kollarındaydı.

"Baba nerede?" Shirley'nin ilk sorusuydu.

"İşte--geliyor!"

Yargıç, sabırsızlığını daha fazla bastıramayarak verandadan aşağı
kapıya doğru koştu. Shirley, karışık bir keder
ve sevinç çığlığıyla, göğsüne çöktü.

"Baba! Baba!" diye haykırdı hıçkırıklarının arasında. "Sana ne yaptılar?"

"Hadi, hadi, çocuğum. Her şey yoluna girecek, her şey yoluna girecek."

Başını onun omzuna koydu ve o, bastırılmış duygulardan konuşamayarak saçlarını eliyle okşadı.

Bayan Rossmore, kız kardeşini görünce şaşkınlığından kurtulamadı. Bayan Blake, esas olarak yolculuğun faydası için geldiğini ve aynı vapurla geri dönme niyetini açıkladı.

"Görüyorsun ya, seni sadece birkaç gün rahatsız edeceğim," dedi.

"İstediğin kadar kalacaksın," diye karşılık verdi Bayan Rossmore.
"Neyse ki sadece bir yatak odamız kaldı." Sonra kaldırımda minyatür bir Matterhorn oluşturan bagajlarla boğuşan Eudoxia'ya dönerek talimatlar verdi:

"Eudoxia, bu hanımın bagajını Bayan Shirley'ninkine bitişik küçük yatak odasına götüreceksin. Birkaç
gün bizimle kalacak."

Bu yeni eklemenin haberi karşısında tamamen afallayan Eudoxia, ilk başta meydan okudu. Orada ve o anda istifasını
vermek üzereymiş gibi görünüyordu. Ama belli ki daha iyisini
düşündü, çünkü Bayan Rossmore'dan bir ipucu alarak, metresinin alaycı tavrıyla sordu:

"Şimdi dört mü, M'm? Sanırım Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir ailenin istediği kadar büyük olmasına izin veriyor. Bu bizim için
zor, ama yasa buysa, sorun değil, M'm. Ne kadar
çok olursa o kadar iyi!" Bu yaylım ateşiyle çantaları
kendi üzerine astı ve sendeleyerek eve doğru gitti.

Stott, daha büyük parçaların ve sandıkların
daha sonra ekspresle geleceğini açıkladı. Bayan Rossmore onu bir kenara çekerken Bayan Blake, Shirley ve yargıca katıldı.

"Shirley'e söyledin mi?" diye sordu Bayan Rossmore. "Nasıl karşıladı?"

"Her şeyi biliyor," diye cevapladı Stott, "ve çok
akıllıca karşılıyor. Senato'daki yaklaşan mücadelemizde onun bize büyük bir manevi yardımda bulunacağını göreceğiz," diye ekledi kendinden emin bir şekilde.

[Shirley'nin Massapequa'daki kulübenin kapısında babasına sarıldığına dair kalem çizimi.]

"Baba! Baba! Sana ne yaptılar?"--_Sayfa 161_.

Yargıcın Shirley ile yalnız kalmak istediğini fark eden Bayan Rossmore, Bayan Blake'i yukarı çıkıp kalacağı odayı görmeye davet etti, Stott ise bir temizlikten memnun olacağını söyledi. Gittiklerinde Shirley eski
alışılmış tarzıyla babasının yanına yanaştı.

"Seni görmeyi çok istiyordum, baba," dedi. Ona
iyice bakmak için döndü ve yokluğunda
derinleşen endişe çizgilerini fark ederek haykırdı: "Neden, ne kadar da değiştin!
Sen olduğuna
inanamayacağım. Bir şey söyle.
Sesini duyayım, baba."

Hakim gülümsemeye çalıştı.

"Neden, sevgili kızım, ben--"

Shirley kollarını boynuna doladı.

"Ah, evet, şimdi sen olduğunu biliyorum," diye haykırdı.

"Elbette öyle, Shirley, sevgili kızım. Elbette öyle. Başka
kim olabilir ki?"

"Evet, ama aynı değil," diye ısrar etti Shirley. "Sesinde
hiçbir tını yok. Boş ve bomboş geliyor, bir yankı gibi. Ve bu
yer," diye ekledi kederle, "bu korkunç yer--"

Çatlak tavanlara, ucuz duvar kağıtlarına, eski mobilyalara baktı ve talihsizliklerinin boyutunu fark ettiğinde
kalbi çöktü. En kötüsüne hazırlıklı olarak geri dönmüştü, babasının onuru için verilen mücadeleyi kazanmaya yardım etmek için, ama aynı zamanda
aşağılık yoksulluğa karşı mücadele etmek, rezilliğe ek olarak o aşağılanmaya katlanmak zorundaydı--ah, bu onun
beklemediği bir şeydi! Rengi değişti ve sesi titredi.
Babası tam da bu tür işaretleri yakından izliyordu ve onun düşüncelerini okudu.

"Bu elimizden gelenin en iyisi, Shirley," dedi sessizce. "Darbe
tamamlandı. Sana her şeyi anlatacağım. Kendin karar vereceksin. Düşmanlarım sonunda benim için bir şeyler yaptı."

"Düşmanların mı?" diye bağırdı Shirley hevesle. "Bana kim olduklarını söyle ki yanlarına gideyim."

"Evet canım, her şeyi öğreneceksin. Ama şimdi değil. Yolculuğundan sonra
yorgunsun. Yarın bir ara Stott ve ben her şeyi
açıklayacağız."

"Peki, baba, nasıl istersen," dedi Shirley nazikçe. "Sonuçta," diye ekledi neşeli görünmeye çalışarak, "birbirimiz
olduğumuz sürece
nerede yaşadığımızın ne önemi var?"

Gözyaşlarını saklamak için geri çekildi ve evi
inceleme bahanesiyle odadan çıktı. Yemek odasına ve mutfağa baktı
ve dolapları açtı ve geri döndüğünde yüzünde
görünürde hiçbir sorun belirtisi yoktu.

"Bu sevimli küçük bir ev, değil mi?" dedi. "Her zaman
böyle küçük bir yer istedim--tamamen bize ait. Ah, bir bilsen
New York'tan ve onun büyük çirkin evlerinden, hizmetçilerden oluşan maiyetinden ve ev içi ve sosyal sorumluluklarından ne kadar bıktığımı!
Artık kendi başımıza yaşayabileceğiz, ha, baba?"

Yargıç dışında herkesi kandırabilecek zoraki bir neşeyle konuştu. Yargıç, tavırlarındaki ani değişikliğin nedenini anladı
ve sessizce yükünü hafiflettiği için onu kutsadı.

"Evet, canım, fena değil," dedi. "Fazla yer yok,
ama."

"Oldukça yeterli," diye ısrar etti. "Bakayım." Parmaklarıyla saymaya başladı. "Üst katta--üç oda, ha? ve onun üstünde
üç tane daha--"

"Hayır," diye gülümsedi yargıç, "sonra çatı mı geliyor?"

"Elbette," diye güldü, "ne kadar da aptalım--güzel bir üçgen çatı, yağmurun güzelce akıp gittiği eğimli bir çatı. Ah, bunun çok eğlenceli olacağını görebiliyorum--tıpkı kamp yapmak gibi. Kamp yapmayı ne kadar sevdiğimi bilirsin. Ve senin de bir piyanon var."

Piano adını hak etmeyen, ucuz, gösterişli bir şekilde boyanmış bir kutusu ve içinde teneke bir tava efekti olan ve genellikle daha fakir sınıflardaki kır pansiyonlarında bulunan o sade enstrümanlardan birinin durduğu köşeye gitti. Shirley oturdu ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi, her şeyi sevmeye kararlıydı.

"Biraz eski," dedi yorumu, "ama bu zither efektlerini seviyorum. Tıpkı on altıncı yüzyıl spinet'i gibi. Seni ve annemi görkemli bir minuet dansı yaparken görebiliyorum," diye gülümsedi.

"Annenin dansı hakkında ne diyorsun?" diye sordu Bayan Rossmore, o anda
odaya girdi. Shirley ayağa kalktı ve ona seslendi:

"Anne, bunu düşündüğünde,
herhangi birinin babayı yozlaşmış olmakla ve yargıç olma hakkını
kaybetmekle suçlaması saçma değil mi? Madison Caddesi yerine Long Island'da olduğumuz için çaresiz, üzgün ve mutsuz olmamız daha da saçma değil mi? Manhattan Adası
neden Long Island'dan daha mutlu bir yer olsun? Neden hiçbir yerde mutlu olmayalım; birbirimize sahibiz. Ve birbirimize ihtiyacımız var. Bugüne kadar ne kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyorduk, değil mi? Şimdi birbirimizin yanında durmalıyız. Baba bu saçma suçlamadan adını temize çıkaracak
ve biz de ona yardım edeceğiz, değil mi anne? Çaresiz değiliz
sadece kadın olduğumuz için. Çalışacağız, anne ve ben."

"Çalışmak mı?" diye yankıladı Bayan Rossmore, biraz skandallaşmış bir şekilde.

"Çalış," diye tekrarladı Shirley çok kararlı bir şekilde.

Hakim araya girdi. Bunu duymak istemiyordu.

"Çalışıyor musun, Shirley? İmkansız!"

"Neden olmasın? Yurt dışındayken kitabım iyi satıyordu. Muhtemelen başka kitaplar da
yazacağım. Sonra da gazete ve dergiler için yazacağım. Gelirimize katkıda bulunacak."

"Kitabınız -'Amerikan Ahtapotu'- iyi satıyor mu?" diye sordu hakim, ilgiyle.

"Öyle iyi ki," diye cevapladı Shirley, "yayıncılar Paris'te bana dördüncü baskının artık basımda olduğunu
yazdılar. Bu da iyi telif hakları anlamına geliyor. Yakında moda bir yazar olacağım. Yayıncılar
daha fazla kitap için peşimde olacaklar ve istediğimiz kadar para kazanacağız. Ah, bu edebi bir başarının yeni hissi çok hoş!" diye haykırdı neşeyle. "Benimle gurur duymuyor musun, baba?"

Hakim hoşgörüyle gülümsedi. Elbette memnun ve gururluydu. O,
Shirley'nin zeki bir kız olduğunu her zaman biliyordu. Fakat kendi kendine, kızının bu kitabında kendi yıkımını
kuşatan adama nasıl garip bir kaderle saldırdığını düşündü? Bu,
cennetin cezası gibi görünüyordu. Ne kızı ne de
finansçı, her birinin dolaylı olarak azil süreciyle
bağlantılı olduğunun farkındaydı. Ryder, kendisini
acımasızca
küçümseyen kitabın yazarı olan "Shirley Green"in, ezmeye çalıştığı adamın kızı olduğunu hayal bile edemezdi.
Öte yandan Shirley, babasını yıkımına
çeken kişinin Ryder olduğunun hala farkında değildi.

Bayan Rossmore şimdi Shirley'nin dinlenmek için odasına gitmesi konusunda ısrar ediyordu.
Yorgun ve tozlu olmalıydı. Seyahat elbisesini değiştirdikten sonra
kendini tazelenmiş ve daha rahat hissedecekti. Tekrar
aşağı inmeye hazır olduğunda öğle yemeği servis edilecekti. Böylece yargıcı kağıtlarıyla baş başa bırakarak, anne ve kızı birlikte yukarı çıktılar ve Bayan Rossmore, annelik gururuyla Shirley'e onun rahatı için yaptığı tüm
küçük düzenlemeleri gösterdi. Sonra kızını kendi başına bıraktı ve Eudoxia ve öğle yemeğine bakmak için aşağı indi.

Sonunda, hiç kimsenin onu göremeyeceği odasına kilitleyebildiğinde, Shirley kendini yatağa attı ve
bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Mümkün olduğu kadar uzun süre görünüşleri korumuştu, ancak şimdi tepki başlamıştı. Bastırılmış duygularına serbestçe teslim oldu, bu şekilde kendini rahatlatamazsa
kalbinin kırılacağını hissetti. Şimdiye kadar cesurdu, her şeyi duymak ve görmek için güçlüydü, ancak bunu sonsuza kadar sürdüremezdi. Stott'un rıhtımda ona söylediği sözler onu kısmen en kötüsüne hazırlamıştı, ona evde ne beklemesi gerektiğini söylemişti, ancak gerçek çok daha
canlıydı. Yüzlerce mil okyanus hala aramızda olmasına rağmen, hepsi daha az gerçek, modern yaşamda bir aşk hikayesi kadar çekici görünüyordu, ama şimdi acı gerçekle yüz yüzeydi: bu eski püskü kulübe, ucuz mahalle ve sıradan çevre, annesinin kaçınılmaz olana olan teslimiyeti, babasının solgun, bitkin yüzü, içinden geçtiği derin zihinsel ızdırabı çok güzel bir şekilde anlatıyordu. Bu acıklı manzarayı, Avrupa'ya gittiğinde gördükleriyle karşılaştırdı, Madison Caddesi'ndeki zengin mobilyaları ve iyi eğitimli hizmetçileriyle güzel malikane, babasının gururlu aristokrat yüzü, toplumdaki yüksek rütbesinin bilinciyle aydınlanmıştı ve sokakta veya kamusal alanlarda
her göründüğünde
dikkat çekiyordu, kürsüdeki en parlak ve en saygın
yargıçlardan biri olarak. Sonra tüm bunlara birkaç ay gibi kısa bir
zamanda gelmiş olmak! İnanılmaz, korkunç, yürek parçalayıcıydı!
Peki ya gelecek? Babasını, onu mezara
götüreceğini çok iyi bildiği bu görevden
kurtarmak için ne yapmalıydı? O aşağılanmaya, o alçalmaya dayanamazdı. Senato'da
kurtarılmalıydı, ama nasıl--nasıl?

Gözlerini kuruladı ve düşünmeye başladı. Elbette kadınının zekası
bir yolunu bulacaktı. Jefferson'ı düşündü. Massapequa'ya mı gelecekti? Bu pek olası değildi. Kesinlikle
koşullarındaki değişikliği öğrenecekti ve hassaslık duygusu onu doğal olarak bir süre uzak tutacaktı, diğer daha az bencil düşünceler olmasa bile. Belki de kendisi gibi
seveceği ve ailesinde bir trajediyle
yüklenmemiş başka bir kıza ilgi duyacaktı. Gözyaşları yeniden akmaya başladı, ta ki babasını kurtarmak için yapılması gereken işler varken bu kadar zayıf olduğu için kendinden nefret edene kadar. Jefferson'ı seviyordu. Evet, bundan hiç bu kadar emin olmamıştı. Eğer o anda yanında olsaydı, kendini kollarına atıp ağlayacağını hissediyordu: "Beni al, Jefferson, beni götür, nereye istersen, çünkü seni seviyorum! Seni seviyorum!" Ama Jefferson orada değildi ve küçük yatak odasındaki sallantılı sandalyeler ve duvarlardaki ucuz baskılar onun sefaletini yansıtıyordu. Çatlak bir aynaya bakarken, orada olsaydı, ağlamaktan kıpkırmızı olmuş gözleriyle onu çok çirkin bulacağını düşündü. Her halükarda şimdi onunla evlenmezdi. Kendine saygısı olan hiçbir adam evlenmezdi. Onunla evlilik konusunda konuştuğu için mutluydu, çünkü babasının adında bir leke kaldığı sürece evlilik söz konusu olamazdı. Edebiyat kariyeri konusunda
taviz verebilirdi, ancak
bir erkeğin daha sonra kendi kanından ve canından utancıyla onu aşağılamasına asla izin vermezdi. Hayır, bundan sonra yeri, karakteri temize çıkana kadar babasının yanındaydı. Senato'daki dava aleyhine sonuçlanırsa, Jefferson'ı bir daha asla göremezdi. Onun ve diğer her şeyin tüm fikirlerinden vazgeçerdi. Edebiyat kariyeri sona ererdi, hayatı bomboş olurdu. Yurt dışına, tanınmadıkları bir yere gitmeleri ve
utançlarını
unutmaya çalışmaları gerekecekti, çünkü babası ne kadar masum olursa olsun
dünya onu suçlu
inanacaktı. Senato tarafından
mahkum edildikten sonra, hiçbir şey bu damgayı kaldıramazdı. Desteğe katkıda bulunmak için
öğretmek zorunda kalacaktı, bir şekilde
başaracaklardı. Ama ne kadar gereksiz, ne kadar adaletsiz bir gelecek!

Birden Jefferson'un babasının davalarıyla ilgilenmesi
vaadini düşündü ve bu vaadin barındırdığı umuda
boğulan bir adamın sürüklenen bir saman çöpüne
tutunması gibi tutundu. Jefferson
vaadini
unutmayacaktı ve Massapequa'ya gelip ona
ne yaptığını anlatacaktı. Bundan emindi. Belki de, sonuçta,
umutları orada yatıyordu. Neden babasına hemen
söylememişti?
Aklını rahatlatabilirdi. John Burkett Ryder, Dev, sınırsız güce sahip adam! Babasını kurtarabilirdi ve
kurtardı. Ve bunu düşündükçe daha neşeli ve daha umutlu oldu ve babasına iyi haberi vermek için
acele edebilmek için hemen giyinmeye başladı. Aslında
kitabında Bay Ryder hakkında bu kadar çok sert şey söylediği için
üzgündü ve eğer yazarın kimliği
ortaya çıkarsa babasının davasının ciddi şekilde
zarar görebileceği düşüncesiyle endişeleniyordu ki, kapısı çalındı.
Eudoxia'ydı. "Lütfen hanımefendi, öğle yemeğine gelir misiniz?"

BÖLÜM VIII

İnsan faaliyetinin ve dinamik enerjinin girdap gibi döndüğü, her şeyden önce Amerikan halkının dehasının ve erkekliğinin karakteristik özelliği olan şehir, New York, sıkışık çok dilli nüfusu ve milyonlarca insanıyla, dünyanın en yoğun ve en gürültülü yerlerinden biri olduğu kadar, kesinlikle en yoğun olanlarından biridir. Yine de, kalabalık sokaklarına ve kalabalık dükkanlarına rağmen, iş veya kaçamak zevk peşinde oradan oraya hevesle koşturan, Gotham'ın günlük yaşamına bağlı sağır edici, çok sesli trafik gürültüsünün ortasında gevezelik eden, gülen, bağıran erkekler ve kadınlarla dolup taşan bu büyük metropolün bir kısmı vardır ki, orada telaş, gürültü, kalabalık yoktur, sokaklar gündüzleri bile boştur, yoldan geçen biri merak uyandırıcıdır ve çocuk bir fenomendir. Büyük şehrin tam kalbindeki bu ıssız köy, sınırları kuzeyde Carnegie tepesi, güneyde Elliinci Cadde ve batıda ve doğuda sırasıyla Beşinci ve Madison Caddeleri ile işaretlenen milyonerlerin bölgesidir. Yılın dörtte üçü boyunca terk edilmiş ve boş olan bu prenslik konutlarının dış görünüşünden daha hüzünlü bir şey yoktur. Sanki izolasyonlarından ve tamamen işe yaramazlıklarından utanıyormuş gibi görkemli bir yalnızlık içinde dururlar. Perdeleri çekilmiş, içeride hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen, zamanın büyük bir bölümünde mezarın sessizliği ve dinginliğiyle sarılmış, sanki uğursuz bir lanetin büyüsü altında gibi görünürler. Dikkatlice korkuluklarla çevrili bahçelerinde neşeli sesli çocuklar oynaşmıyor,
hermetik olarak kapalı pencerelerinden konuşma veya kahkaha sesleri gelmiyor, içeri veya dışarı tek bir ruh girmiyor,
en fazla, nadir aralıklarla, hayalet gibi süzülen,
küstah ve şüpheci, ve şans eseri gelen ziyaretçiye
bir sıkıntı evinin koruyucusuymuş gibi
hayret dolu fısıltılarla hitap eden muhteşem giyimli bir hizmetçinin bir anlığına gözüktüğünü
görüyoruz. Gerçekten de, bir ölüler şehri gibi.

Jefferson, Avrupa'dan
gelişinin ertesi günü Ryder evine doğru Beşinci Cadde'de yürürken ona öyle göründü.
Hiçbir zaman açık bir kopukluk olmadığı için hala babasının evinde yaşamasına rağmen,
çalışmaları için
daha uygun bulduğu için
çoğunlukla stüdyosunda uyuyordu ve oraya
gemiden doğruca gitmişti. Ancak, annesini
en kısa sürede görmenin görevi olduğunu hissediyordu; ayrıca Shirley'e verdiği sözü yerine getirmek ve babasının Yargıç Rossmore'a yardım etmek için neler yapabileceğini bulmak için endişeliydi. Önceki akşam kulüpte dava hakkında birkaç kişiyle konuşmuştu ve genel izlenim, suçlu veya suçsuz, yargıcın kürsüden indirileceği yönündeydi. "Çıkarlar" konuyu bir parti meselesi haline getirmişti ve Cumhuriyetçiler Senato'da kontrolü ele geçirdiğinden sonuç
şüphesiz olamazdı. Yargıç Rossmore'un başına gelen diğer talihsizlikleri de öğrenmişti ve şimdi Shirley'nin iskeledeki ciddi yüzünün ve Long Island'da yaz tatili hakkındaki küçük yalanının nedenini anlamıştı. Bu haber onun için bir şok olmuştu çünkü yargıcın Shirley'nin babası olmasının yanı sıra, ona bir insan olarak büyük hayranlık duyuyordu. Elbette ki onun kusursuz masumiyeti
şüphesizdi: bu rüşvet suçlamaları, onu kürsüden indirmek için düşmanları tarafından uydurulmuştu. Bu çok açıktı. "Çıkarlar" ondan korkuyordu ve bu yüzden onu acımadan kurban etmişlerdi ve Jefferson Central Park'ta yürürken, doğu duvarına bakan muhteşem sarayların sıralarını geçerken, tamamen suçsuz bir Amerikan vatandaşına karşı bu kötü, adaletsiz komplonun hangi malikanede düzenlendiğini merak etti. Burada, diye düşündü, plütokratların kaleleri, Amerika'nın para aristokrasisi, Kömür, Demiryolu, Petrol, Gaz ve Buz baronlarının kaleleri, Çelik, Bakır ve Finans hükümdarlarının kaleleri. Bu milyon dolarlık konutların her biri, düşündü, bodrumdan çatıya kadar pahalı mobilyalar, resim ve heykel şaheserleri, dünyanın her köşesinden satın alınmış paha biçilmez sanat hazineleriyle doluydu. Bu mermer salonlardaki her taş için, sahibinden başka bir insan köle olarak satılmıştı. Bu muhteşem yapıların her biri için, plütokratın gururuyla sadece yılda iki ay işgal etmek için diktiği bu yapılar için, on bin Amerikalı erkek, kadın ve çocuk açlıktan ölmüş ve üzülmüştü. Jefferson hızla yürürken, Avrupa'nın Amerika'nın eşsiz refahına kıskançlıkla işaret ettiğini, nefesini tutarak büyük servetlerinden bahsettiğini düşündü. Daha ziyade devasa soygunlarından, muazzam dolandırıcılıklarından bahsetmeliydiler! Bir ulus olarak multimilyonerlerimizle gurur duymuyorduk. Kaç tanesi soruşturmanın ışığını taşırdı? Kendi babası? Bir adam dürüst yöntemlerle kaç milyon kazanabilirdi? Amerika, milyonerleri sayesinde değil, onlara rağmen benzeri görülmemiş bir refahın tadını çıkarıyordu. Amerika Birleşik Devletleri, uluslar ailesinde yüksek bir rütbeye sahip olmasını ülkenin engin doğal kaynaklarına, tükenmez canlılığına, büyük buğday tarlalarına, halkının endüstriyel ve mekanik dehasına borçluydu. Amerika'nın büyüklüğünü, kendi başlarına vicdansız kapitalistlerden oluşan bir sınıf oluşturan ve ülkeyi yasama organını ve yargıyı yozlaştırarak yönetmeye çalışan kibirli bir oligarşi yaratan milyonerler değil, sıradan Amerikan vatandaşları yapmıştı. Plütokratlar - bunlar sülüklerdi, siyasi yapıdaki yaralardı. Organize bir soyguncu çetesi olarak, yasamaya hükmetmeyi ve ülkenin sanayisinin her dalını kontrol altına almayı, tüm rekabeti acımasızca ve yasadışı bir şekilde ezmeyi başarmışlardı. Onlar
Para Gücüydü ve halkın refahı için öyle bir tehdit oluşturuyorlardı ki, tahmin edildiğine göre, Amerika'daki yirmi adam, kontrol ettikleri muazzam servet nedeniyle, bir araya gelip, yirmi dört saat içinde, her ticaret ve alışveriş çarkının dönmesinin durdurulacağı, her ticaret yolunun tıkanacağı ve her elektrik anahtarının sessize alınacağı bir anlaşmaya varma gücüne sahipti. Bu yirmi adam,
tüm ülkeyi felç edebilirdi, çünkü paranın dolaşımını kontrol ediyorlardı
ve istedikleri zaman panik yaratabiliyorlardı. Emekçileri, kendilerini korumak için birleşmeye zorlayan, zamanla neredeyse patronlar kadar zalim ve mantıksız hale gelen İşçi Sendikalarının örgütlenmesine yol açan şey, bu plütokratların açgözlülüğü ve doymak bilmez açgözlülüğüydü. Ve bir yandan sermaye ile diğer yandan emek arasındaki uçurum her gün daha da genişliyordu, efendiler ve hizmetçiler ücretler ve çalışma saatleri konusunda hırçınlaşıyor, kavga giderek artan bir acı ve öfkeyle devam ediyordu, ta ki bir gün sabrın en uç noktasına ulaşılana ve endüstriyel grevler yerini kanlı şiddete bırakana kadar. Bu arada, zamanın önemli işaretlerine ve halkın artan öfkesine ve kızgınlığına aldırmayan plutokratlar yasadışı uygulamalarına devam ettiler, kamuoyuyla alay ettiler, yasaya parmak şıklattılar, hatta küstahlıklarında o kadar ileri gittiler ki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile alay ettiler. Uzun süreli dokunulmazlık içinde güvende hissederek ve aslında mahkemeler tarafından yanlış yaptıklarından korunduklarını hissederek - yasal mekanizma adaletin amaçlarını alt eden ayrıntılı yapısıyla - Trust kralları ülkeye küstahça meydan okudular ve kendi iradelerini halka dayatmaya çalıştılar. Tarih böylece kendini tekrar etmişti. Orta çağın silahlı feodalizminin yerini yirminci yüzyıl Amerika'sında sermayenin tiranlığı almıştı.

Ancak, genç sanatçı Ryder evine yaklaşırken,
Amerikan halkının şu anki esaretlerinden yalnızca kendilerinin sorumlu olduğunu düşünüyordu. Abraham Lincoln, savaşın sonunda servet yarışının erkekleri ve kadınları çoktan para delisi yaptığını gördüğünde ülkeyi uyarmıştı. 1864'te şu sözleri yazmıştı:

"Evet, bu acımasız savaşın sona erdiğini
gördüğümüz için kendimizi tebrik edebiliriz. Çok miktarda hazine ve kana mal oldu.
Amerikan gençliğinin en iyi kanı, ulusun yaşaması için ülkemizin sunağına özgürce
sunulmuştur. Cumhuriyet için gerçekten de zor bir saatti, ancak yakın gelecekte beni tedirgin eden ve ülkemin güvenliği için titrememe neden olan bir krizin yaklaştığını görüyorum. Savaşın bir sonucu olarak,
şirketler tahta çıktı ve yüksek mevkilerde bir yolsuzluk dönemi takip edecek ve ülkenin para gücü, tüm servet birkaç elde toplanana ve Cumhuriyet yok edilene kadar halkın önyargıları üzerinde çalışarak saltanatını
uzatmaya çalışacak."

Bu ciddi sözler bugün gerçekten kehanet gibiydi. Atalarının katı sadeliğini unutarak, gösteriş ve gösteriş sevgisi Amerikan halkının egemen tutkusu haline gelmişti. Para, PARA, PARA! bugün tek standart, tek tanrıydı!
Ne şekilde elde edilirse edilsin, zenginliğe karşı çılgınca bir şehvetle çılgına dönen tüm ulus, her türlü ahlaksızlığa, her türlü ahlaki yozlaşmaya sessizce razı olmuştu ve böylece artık ülkeyi fiilen yöneten kapitalist maceracılar çetesinin kolay bir kurbanı olmuştu. Hırsızlar iktidardayken, mahkemeler güçsüzdü, moral bozukluğu yaygındı ve dünya, tüm ülkenin bir rüşvet çılgınlığına, Senato'da ihanete, Yasama Meclisi'nde yolsuzluğa, hileli seçimlere, hükümet raporlarında sızıntılara, Wall Street'te hileye, kömür, et, buz ve yaşamın diğer temel gereksinimlerinde yasadışı köşelere, Sığır Eti ve Uyuşturucu Tröstlerinin ölümcül dehşetlerine, demiryolu komplolarına, sigorta skandallarına, tasarruf bankalarının yıkılmasına, polisin yankesicilerle ganimetleri paylaşmasına ve fahişelerin, şantajla suçlanan hakimlerin ücretlerini paylaşmasına, toplumsal çürüme ve bozulmanın iğrenç kokusuna maruz kalmasına
sahipti! Jefferson'ın düşündüğü gibi sonuç ne olurdu - Sosyalizm mi Anarşi mi? Yine de, diye düşündü, bir umut ışığı genel kasveti deldi - gerçek Amerikalı erkek ve kadının sağduyusu, canlılığı ve zekası, sade halkın karakteristik özelliği olan "dürüstlük" sevgisi, aydınlanmış kamuoyunun karşı konulamaz gücü. Ülke, tarihinde yalnızca karanlık bir dönemden geçiyordu, yolsuzluk yapanların dönemiydi. Bir tepki gelecekti, düzenbazlar ifşa edilecek ve kovulacaktı ve ulus yüce kaderine doğru yükselecekti. Ülke, güçlü bir başkana, yüksek ilkelere ve yılmaz cesarete sahip, kritik durumla başa çıkma kapasitesini çoktan göstermiş bir adama sahip olduğu için şanslıydı. Amerika, başkanlarıyla şanslıydı. Büyük siyasi partiler tarafından sadece birer figür olarak seçiliyorlardı, bazen sponsorlarını aldatıyorlardı ve kendilerini erkek ve vatansever olarak gösteriyorlardı. Böyle bir başkan Theodore Roosevelt'ti. Vakıflar üzerinde şiddetli bir savaş başlattıktan sonra, grubun en haylazlarına korkusuzca saldıran ulusun şefi, multimilyonerler konusunda alarm sloganını
çalmıştı. Muazzam servetlerin toplanmasının durdurulması gerektiğini ilan etmişti; bir adam kendi ihtiyaçları ve çocuklarının ihtiyaçları için fazlasıyla
biriktirebilirdi,
ama henüz doğmamış nesiller boyunca büyük ve sürekli artan
servetleri sürdürmenin kötü uygulaması Devlet için bir tehlike olarak kabul edilmişti. Jefferson, böylesine kapsamlı ve
radikal bir kısıtlayıcı önlemi önerme cesaretine sahip olmanın, tek başına Theodore Roosevelt'e Amerika'nın en büyük ve en bilge devlet adamları arasında bir yer sağlaması gerektiğini düşünüyordu. O ve onun kalibresindeki Amerikalılar
sonunda bu Augean ahırlarını temizleme gibi devasa bir görevi yerine getireceklerdi, çamur ve biriken pislik
ulusun sağlığını ve canlılığını
tüketiyordu.

Jefferson aniden döndü ve yarım şehir bloğunu kaplayan
etkileyici beyaz mermer bir yapının geniş basamaklarından yukarı çıktı.
Kuleli çatıları, yuvarlak kuleleri ve komşu evlere hakim olan
dikili pencereleriyle Fransız Rönesans mimarisinin güzel bir örneği olan bu muhteşem plütokrat evi,
mobilyaları ve sanat hazineleriyle John Burkett
Ryder'a yaklaşık on milyon dolara mal olmuştu. Şehrin gösterişli yerlerinden biriydi ve "lastik boyunlu" vagonlar Ryder malikanesine yaklaştığında ve rehberler megafonlarıyla dış ve gizli güzellikleri hakkında hayranlık dolu tonlarda açıklamalarda bulunduklarında, "New York'u gören" kişiler arasında dünyanın en zengin adamının meskenini bir anlığına görmek için genel bir omurga esnemesi yaşandı. Sadece birkaç ayrıcalıklı kişi bu on milyon dolarlık evin içine girmeye izin
vermişti. Ryder arkadaşlıktan hoşlanmıyordu, yabancılardan kaçınıyordu ve celp memurundan sürekli olarak endişe duyuyordu. Yasadan korktuğu için değil, sadece mahkemede yemin altında soruları cevaplamayı genellikle rahatsız edici buluyordu. Bu nedenle hizmetçilere verilen açık talimatlar, ziyaretçi Sayın tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir bahaneyle kimseyi içeri almamaktı. Fitzroy Bagley, Bay Ryder'ın aristokrat
özel sekreteri ve bu ön incelemeyi kolaylaştırmak için, üst kattaki kütüphane ile ön kapı arasına, bankalarda kullanılan, üzerine aceleyle bir isim karalanan, anında başka bir yere iletilen, hemen cevap veren ve ziyaretçinin hemen içeri aldığı veya hemen kapıyı gösterdiği türden, o yaratıcı elektrikli yazı cihazlarından biri yerleştirilmişti.

Gerçekten de, ev, sokaktan bakıldığında, bir hapishanenin birçok özelliğini sunuyordu. Bir sıra cilalı çelik kapının arkasında, hem işgal girişimi durumunda hem de şimdi dekoratif olduklarında işe yarayacak devasa kapıları ve ağır parmaklıklı pencereleri vardı; revakın her iki tarafında ise zincirlerle asılmış ve üzerlerine bronz aslanlar dikilmiş büyük mermer sütunlar vardı. Şehir evini yazın bu kadar geç saatlere kadar açık tutmak alışılmadık bir durumdu, ancak Bay Ryder iş nedeniyle bu sırada New York'ta olmak zorundaydı ve her zaman kendi istediğini alamayan birkaç Amerikalı eşten biri olan Bayan Ryder, efendisinin isteklerine iyi niyetle boyun eğmişti. Jefferson baba kapısını çalmak zorunda değildi. İçerideki nöbetçi nöbet yerindeydi; kimse görülmeden o kapıya yaklaşamazdı ve onun gelişi ve görünümü yukarıyı işaret ediyordu. Ancak büyük adamın oğlu ayrıcalıklı olanların başında geliyordu, bu yüzden şık giyimli uşak hiç vakit kaybetmeden kapıları ardına kadar açtı ve Jefferson babasının çatısı altındaydı. Adama "Babam evde mi?" diye sordu. "Hayır, efendim," diye saygılı bir cevap verdi. "Bay Ryder araba kullanmaya çıktı, ancak Bay Bagley yukarıda." Sonra kısa bir duraklamadan sonra şunu ekledi: "Bayan Ryder da geldi."

Hanımın kişiliğinin, efendinin daha güçlü kişiliği tarafından tamamen gölgelendiği bu evde, ikincisinin sekreteri, hizmetçiler için, göze batmayan karısından daha önemli bir kişiydi.

Jefferson, her iki tarafına asılmış, güzel eski portreler ve nadir duvar halılarıyla dolu büyük merdivenden yukarı çıktı, ayakları zengin kadife halının
içine derinlemesine batıyordu. İlk sahanlıkta, büyük resimli vitray pencereden içeri süzülen yumuşak, sıcak ışıkta görülen, paha biçilmez değerde, yontulmuş bir mermer parçası vardı, konu, Ajax ve Ulysses'in Aşil'in zırhı için mücadelesini temsil ediyordu. Bunun solunda, kütüphaneye giden başka bir katın tepesinde, John Burkett Ryder'ın güzel, tam boy bir portresi asılıydı. Buradaki tavanlar alt salondaki gibi zengin bir şekilde yaldızlanmış ve ünlü modern sanatçıların tablolarıyla süslenmişti. Bu kata ulaştığında Jefferson sağa dönüp doğrudan annesinin süitine gitmek üzereydi ki kütüphane kapısının yakınında bir ses duydu. Bay Bagley uşağa talimatlar veriyordu.

Bir İngiliz soylusunun küçük oğlu olan Sayın Fitzroy Bagley, ülkesinin iyiliği için ülkesini terk etmişti ve
evinde asla başaramadığı dürüst bir kuruş kazanmak için,
Amerika'nın önde gelen finansörünün hizmetine girmişti, zengin adamın masasından düşen kırıntılardan birkaçını toplamak ve pozisyonunun basit doğasını yüksek sesli özel sekreter unvanı altında gizlemek umuduyla. İşi bir casus ve bir yalaka gerektiriyordu ve
bu gereklilikleri takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Korkakça korktuğu işvereni hariç, tavrı temas kurduğu herkese karşı küçümseyici bir şekilde küçümseyiciydi, sanki bu Amerikan pleblerine, bir İngiliz soylusunun oğlu olan Fitzroy'un "küfürlü" ülkelerinde kalmaya tenezzül ederek gösterdiği belirgin onuru aşılamak için endişeliymiş gibi. Bay Ryder'ın yokluğunda, bu nedenle, evi kendi istediği gibi yönetiyor, hizmetçileri zorbalık ediyor ve sıklıkla Bayan Ryder'ın daha önce verdiği emirlerle çelişen emirler veriyordu. Bayan Ryder hiç direnmedi, kocasına faydalı olduğunu biliyordu ve aklına göre, onun istediğini yapmasına izin vermek için daha da iyi bir sebep olan, İngiliz aristokrasisine karşı her zaman en büyük saygıyı duymuştu. Böyle hoş bir İngiliz aksanıyla konuşan birinin eylemlerini sorgulamak ona neredeyse bayağılık gibi gelirdi. Üstelik kusursuz bir zevkle giyiniyordu, akşam yemeği menüleri ve sosyal etkinlikler konusunda tanınmış bir otoriteydi ve Burke'ü tersten tanıyordu - tamamen yetenekli ve paha biçilmez bir insandı. Jefferson onu görmeye dayanamıyordu; aslında, bu adamın evde sürekli bulunması onu başka bir yere sığınmaya itmişti. Onu bir alçak olarak görüyordu çünkü kesinlikle bir ahmaktı. İngiliz sekreter hakkındaki tahmini de çok yanlış değildi. Adam, efendisi gibi, bir rüşvetçiydi ve şu anda peşinde olduğu rüşvet, ya zengin bir Amerikalı kızla evlenmek ya da onu aynı sonuca ulaşacak şekilde tehlikeye atmaktı. Açık evlilik pazarında istediğini elde etme şansının çok az olduğunu fark edecek kadar kurnazdı, bu yüzden bir baskın yapmaya ve bir mirasçıyı babasının burnunun dibinden kaçırmaya karar verdi ve seçtiği özel hortum, işvereninin arkadaşı Senatör Roberts'ınkiydi. Senatör ve Bayan Roberts sık sık Ryder House'daydı ve zamanla aristokrat sekreter ve kızı oldukça yakınlaşmıştı. Hayatında giyim, eğlence ve "iyi vakit geçirmek" dışında başka bir amacı olmayan uçarı bir kız olan Kate, Bay Bagley ile flört etmenin mükemmel bir eğlence olduğunu düşündü ve onun ilgisinde ciddi olduğunu keşfettiğinde öfkelenmekten çok gurur duydu. Sonuçta, iddia ettiği gibi, asil bir aileden geliyordu. İki kardeşi ölürse İngiltere'nin asilzadesi olacaktı ve her ikisi için de yeterli parası vardı. Kötü bir koca olmayabilirdi. Ama kendi fikrini saklamaya ve babasının olan bitenden şüphelenmesine izin vermemeye dikkat ediyordu. Onun kalbinin Jefferson Ryder ile evlenmeye kararlı olduğunu biliyordu ve bu hayalin ne kadar imkansız olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. Kendisi Jefferson'ı onunla evlenmek için yeterince seviyordu ama eğer gözleri başka bir yöne çevrilmişse - ve Bayan Rossmore'a olan ilgisinin hepsini biliyordu - kalbini bu konuda
kırmayacaktı. Bu yüzden gizlice Sayın Fitzroy ile flört etmeye devam etti, Ryders'ı ve kendi babasını hala Jefferson ile ilgilendiğini düşünmeye yönlendiriyordu.

"Jorkins," diyordu Bay Bagley uşağa, "Bay Ryder döndüğünde kütüphaneyi işgal edecek. Rahatsız edilmemesine dikkat edin."

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak saygıyla. Sekreter onu geri çağırdığında adam gitmek için döndü. "Ve Jorkins, ön girişe başka bir adam yerleştireceksin.
Dün korumasız bırakılmıştı ve bir adam Bay Ryder arabasından inerken ona
konuşma cüretini gösterdi. Geçen hafta
bir muhabir onu fotoğraflamaya çalıştı. Bay Ryder öfkeliydi. Bu şeyler
bir daha olmamalı, Jorkins. Seni
sorumlu tutacağım."

"Çok iyi, efendim." Uşak eğildi ve aşağı indi.
Sekreter başını kaldırıp Jefferson'ı gördü. Yüzü kızardı ve tavırları gerginleşti.

"Merhaba! Avrupa'dan mı döndün, Jefferson? Ne kadar neşelisin! Annen
çok sevinecek. Üst kattaki odasında."

İpucu almayı reddeden ve Bagley'nin utangaç tavrından ondan kurtulmak istediğini anlayan Jefferson,
kasıtlı bir şekilde oyalandı. Uşak ortadan kaybolduğunda şöyle dedi:

"Bu ev her geçen gün daha da kışlaya benziyor.
Her yerde adamlarınız var. Bir adım bile
atmadan bir adım bile atamıyorsunuz."

Bay Bagley otoriter bir tavır takındığında her zaman yaptığı gibi
dikkatle doğruldu.

"Babanızın kişiliği en üst düzeyde önlem gerektiriyor," diye yanıtladı. "Dünyanın en zengin ve en güçlü finansçısının hayatını ayaktakımının insafına bırakamayız."

"Hangi ayaktakımı?" diye sordu Jefferson eğlenerek.

"Sıradan ayaktakımı - alt sınıf - ayaktakımı," diye açıkladı Bay Bagley.

"Pshaw!" diye güldü Jefferson. "Finansçılarımız sizin dediğiniz gibi sıradan ayaktakımının yarısı kadar bile saygın olsalardı, evlerinde parmaklıklara ihtiyaç duymazlardı."

Bay Bagley alaycı bir şekilde sırıttı ve omuzlarını silkti.

"Baban beni sosyalist görüşlerine karşı uyardı." Sonra, kibirli bir tavırla ekledi: "Dört yıl boyunca İngiltere kraliçesinin ikinci oğlunun yatak odasının üçüncü uşağıydım. Sorumluluklarımı biliyorum."

"Ama sen buradaki yatak odasının uşağı değilsin," diye karşılık verdi Jefferson.

"Ben ne olursam olayım," dedi Bay Bagley kibirli bir şekilde, "sadece babana karşı sorumluyum."

"Bu arada, Bagley," diye sordu Jefferson, "babanın ne zaman dönmesini bekliyorsun? Onu görmek istiyorum."

"Korkarım ki bu tamamen imkansız," diye cevapladı sekreter, çalışılmış bir küstahlıkla. "Akşam yemeğinden önce görmesi gereken üç önemli kişi var. Washington'dan Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi ve Gizli Servis'ten Çavuş Ellison var - hepsi randevuyla burada. Tamamen imkansız."

"Sana bunun mümkün olup olmadığını sormadım. Onu görmek istediğimi söyledim
ve göreceğim," diye cevapladı Jefferson sessizce ama kararlı bir şekilde ve daha fazla muhalefete izin vermeyen bir ton ve tavırla. "Gidip masasına onun için bir mesaj bırakacağım," diye ekledi.

Görünür şekilde rahatsız olan sekreter yolunu kesmeye çalıştığında kütüphaneye girmeye başladı.

"İçeride biri var," dedi kısık bir sesle. "Babanı
bekleyen biri."

"Orada mı?" diye cevapladı Jefferson soğukkanlı bir şekilde. "Kim olduğunu göreceğim," dedi ve Bay Bagley'nin yanından geçip kütüphaneye girdi.

Doğru tahmin etmişti. Orada bir kadın vardı. Kate Roberts'tı.

"Merhaba, Kate! Nasılsın?" Yıllardır tanışmış olmalarına rağmen birbirlerine ilk adlarıyla hitap ediyorlardı ve aralarındaki dostluk kayıtsız bir dostluk olsa da her zaman iyi geçinmişlerdi. Jefferson bir ara babasının istediğini yapıp kızla evlenebileceğini bile düşünmeye başlamıştı, ancak ancak Shirley Rossmore ile tanışıp tanıdıktan sonra bir kadının diğerinden ne kadar farklı olabileceğini fark etti. Yine de Kate'in iyi nitelikleri vardı. O da çoğu kız gibi anlamsız ve aptaldı, hayatta giydiği ve para harcadığı tek şey buydu, ancak başka biriyle mutlu olabilirdi ve bu yüzden 100.000 doları olan bu kızın vicdansız bir maceracının eline oynadığını görmek onu kızdırıyordu. Açıkça ilginç bir _tete-a-tete_'yi bozmuştu. Hiçbir şey söylememeye karar verdi, ancak zihninde Bay Bagley'nin oyununu bozmaya ve Kate'i kendi aptallığından kurtarmaya karar verdi. Kate onun sesini duyunca döndü ve gerçek bir şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı. "Neden, sen misin Jeff? Avrupa'da olduğunu sanıyordum. "

"Dün döndüm," diye biraz sert bir şekilde cevap verdi.

Babasının masasına geçti ve birkaç kelime karalamak için oturdu, bu sırada onu kaşlarını çatarak takip eden Bay Bagley,
Kate'e çılgınca aptalca işaretler yapıyordu.

"Korkarım ki buraya müdahale ediyorum," dedi Jefferson anlamlı bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır, hiç de değil," diye cevapladı Kate biraz şaşkınlıkla. "Babamı bekliyordum. Paris nasıl?" diye sordu.

"Her zamanki gibi harika," diye cevapladı.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu.

"Çok eğlendim. Daha iyisini hiç görmemiştim."

"Muhtemelen iyi bir arkadaş çevreniz vardı," dedi anlamlı bir şekilde. Sonra ekledi: "Bayan Rossmore'un Paris'te olduğuna inanıyorum."

"Evet, sanırım oradaydı," diye kesin bir cevap verdi.

Konuşmayı değiştirmek için, ki bu kesinlikle kişisel bir hal alıyordu,
babasının masasında duran bir kitabı aldı ve
başlığına baktı. "Amerikan Ahtapotu"ydu.

"Babam hala bunu okuyor mu?" diye sordu. "Ben
gittiğimde o da okuyordu."

"Herkes okuyor," dedi Kate. "Kitap büyük bir
sansasyon yarattı. Kahramanın kim olduğunu biliyor musun?"

"Kim?" diye sordu, en büyük masumiyetle.

"Neden, babanızdan daha az önemli biri değil - John Burkett Ryder
kendisi! Herkes onun olduğunu söylüyor - basın ve
okuyan herkes. Kendisi öyle söylüyor."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla. "Okumalıyım."

"Bay Ryder üzerinde güçlü bir etki bıraktı," diye söze girdi Bay Bagley. "Daha önce bir kitapla bu kadar ilgilendiğini hiç görmemiştim.
Yazarın kim olduğunu bulmak için elinden geleni yapıyor. Çok
iyi yazılmış bir kitap ve siz Amerikalı milyonerlere çok
iyi
bir şeyler söylüyor--ne?"

"Kitabı kim yazdıysa," diye sözünü kesti Kate, "Bay Ryder'ı çok iyi tanıyan biri. İçinde bir
yabancının asla bilemeyeceği şeyler var."

"Uf!" diye ıslık çaldı Jefferson kendi kendine. Tehlikeli bir zeminde yürüyordu. Utancını gizlemek için ayağa kalktı.

"Eğer beni mazur görürseniz, yukarı çıkıp evlatlık saygılarımı sunacağım. Tekrar görüşeceğiz," Kate'e dostça bir baş selamı verdi ve Bay Bagley'e bile bakmadan odadan çıktı.

O ortadan kaybolduktan sonra çift birkaç dakika sessizce durdu.
Sonra Kate kapıya gitti ve onun geri çekilen ayak seslerini dinledi. Onun duyma mesafesinden çıktığından emin olduğunda
Bay Bagley'e öfkeyle döndü.

"Bana ne gösterdiğini görüyorsun. Jefferson bunun bir
randevu olduğunu düşünüyor."

"Eh, bir dereceye kadar öyleydi," diye cevapladı sekreter utanmadan. "Beni burada görmemi istemedin mi?"

"Evet," dedi Kate, koynundan bir mektup çıkararak, "Sana bunun ne anlama geldiğini sormak istiyordum?"

"Sevgili Bayan Roberts--Kate--ben"--kekeledi sekreter.

"Bay Ryder ile nişanlı olduğumuzu bildiğin halde bana bu şekilde hitap etmeye nasıl cüret edersin?"

Bunun doğru olmadığını Kate'ten daha iyi kimse bilmiyordu, ama o bunu kısmen kibirden, kısmen de kendisine bu kadar cüretkarca aşık olan bu İngiliz'i ortaya çıkarma arzusundan söyledi.

"Bayan Roberts," diye cevapladı Bay Bagley kibirle, "o notta hayranlığımı--size olan aşkımı ifade ettim. Bay Jefferson Ryder'la nişanlı olmanız, en hafif tabirle, çok belirsiz bir gerçek."
Sesinde Kate'in gözünden kaçmayan bir alaycılık vardı.

"Görünüşe göre yargılamamalısın," diye cevapladı,
içten içe hissetmediği öfkenin dışa vurulmasını sürdürmeye çalışarak. "Jeff ve ben bir volkan gibi yanan bir tutkuyu saklıyor olabiliriz. Tüm aşıklar gösterişli değildir, biliyorsun."

Bu betimlemenin Jefferson'la olan ilişkilerine uygulandığında saçmalığı ona o kadar komik geldi ki
sekreterin de katılmasıyla kahkahalara boğuldu.

"O zaman senatör Bay Ryder'la dışarı çıktığında neden benimle burada kaldın?" diye sordu.

"Saçmalıklarını artık dinleyemeyeceğimi söylemek için," diye karşılık verdi kız.

"Ne?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Bana
söylemeden beni dinleyemeyeceğini söylemek için burada kalıyorsun. Kate, soğukluğun
ikna edici değil."

"Seni dinlemek istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı, sanki onu kollarına almak istercesine öne doğru adım atarak.

"Bay Bagley!" diye haykırdı, geri çekilerek.

"Bir hafta önce," diye ısrar etti, "bana Fitzroy diyordun. Bir keresinde, bir özgüven patlamasıyla bana Fitz demiştin."

"O zaman bana evlenme teklif etmemiştin," diye alaycı bir şekilde güldü.

Sonra kapıya doğru yaklaşarak elini şakacı bir şekilde ona doğru salladı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Elveda, Bay Bagley, yukarı, Bayan Ryder'ın yanına gidiyorum. Babamın odasında dönmesini bekleyeceğim. Sanırım daha güvende olacağım."

Onu durdurmak için öne doğru koştu, ama o onun için çok hızlıydı.
Kapı yüzüne çarptı ve o gitmişti.

Bu arada Jefferson yukarı kata çıkmış, panelli freskli duvarları olan,
ve görkemli eski goblenler ve muhteşem resimlerle
doldurulmuş uzun ve lüks halılarla kaplı koridorlardan geçerek
annesinin odasına gelmişti. Kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi tanıdık ses.

İçeri girdi. Bayan Ryder yazı masasında bir yığın ev hesabıyla meşguldü.

"Merhaba, anne!" diye bağırdı, koşarak yanına gidip ona çocuksu, dürtüsel bir şekilde sarıldı. Jefferson her zaman annesine bağlıydı ve babasının tamamen egemenliği altına girmesine izin verdiği için annesinin zayıflığını kınasa da, annesi onu her zaman şefkatli ve sevgi dolu bir oğul olarak görmüştü.

"Jefferson!" diye haykırdı annesi onu serbest bıraktığında. "Sevgili oğlum,
ne zaman geldin?"

"Daha dün. Dün gece stüdyoda uyudum. Çok
zorba görünüyorsun, anne. Baban nasıl?"

Bayan Ryder, oğluna gururla bakarken içini çekti.
Yüreğinde Jefferson'ın bu hale gelmesine seviniyordu.
Oğlu kesinlikle
dergilerde ve kitaplarda saldırıya uğrayacak bir finansçı
olmazdı. Sorusunu yanıtlarken şöyle dedi:

"Baban, gazetelerdeki meraklıların izin verdiği kadar iyi. Şu anda yeni kitabı 'Amerikan Ahtapotu' yüzünden epey endişeli.
Onu nasıl böyle bir canavar gibi göstermeye cesaret ederler?
Diğer başarılı iş adamlarından daha kötü değil. Daha zengin, hepsi bu ve bu onları kıskandırıyor. Şu anda Senatör Roberts ile
araç kullanıyor. Kate evin bir yerinde -sanırım kütüphanede."

"Evet, onu orada buldum," diye cevapladı Jefferson kuru bir şekilde. "O herif Bagley ile birlikteydi. Babam o herifi ne zaman bulacak?"

"Ah, Jefferson," diye itiraz etti annesi, "Bay Bagley hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun. O mükemmel bir beyefendi. Ailesiyle olan bağlantıları bile ona saygı duymayı hak ediyor. Kesinlikle babanın sahip olduğu en iyi sekreter. Eminim onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi biliyor."

"Ve daha da fazlasını, bahse girerim," diye homurdandı Jefferson. "İngiltere kraliçesinin arka katlarında boşuna damat olmadı." Sonra konuyu değiştirerek aniden şöyle dedi: "Kate'den bahsetmişken, anne,
kesin bir anlaşmaya varmalıyız. Onunla evlenmemle ilgili bu konuşmanın
durması gerek. Bugün bu konuyu
babamla görüşmeyi düşünüyorum."

"Ah, elbette, daha fazla sorun!" diye cevapladı annesi, teslim olmuş bir tonda. İsteklerinin engellenmesine o kadar alışmıştı ki
hiçbir şeye şaşırmıyordu. "Paris'te yaptıklarını duyduk. Bayan Rossmore oradaydı, değil mi?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye cevapladı Jefferson sıcak bir şekilde. Shirley'nin adının tartışmaya dahil edilmesinden rahatsız oldu. Sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Şimdi anne, mantıklı ol, dinle. Ben
kendi hayatımı yaşamayı amaçlıyorum. Babama zaten bana dikte edilmeyeceğini ve kendi geçimimi sağlayabileceğimi gösterdim.
Bu evliliği bana zorla kabul ettirmeye hakkı yok. Kate'in tarafında hiçbir zaman
yanlış anlaşılma olmadı. O ve ben birbirimizi
çok iyi anlıyoruz."

"Pekala, Jefferson, kendi bakış açına göre haklı olabilirsin," diye cevapladı annesi zayıf bir şekilde. Her zaman kendisiyle
tartışan son kişiyle aynı fikirde olarak bitiriyordu. "Elbette reşitsin. Ebeveynlerinin senin üzerinde sadece ahlaki bir hakkı var. Sadece şunu hatırla:
Şimdi babanı kızdıracak bir şey yapman aptallık olur.
Onun çıkarları senin çıkarlarındır. Onları tehlikeye atacak hiçbir şey
yapma. Elbette, sevmediğin bir kızla evlenmeye zorlanamazsın, ama baban çok hayal kırıklığına uğrayacak. Bu
evliliğe kalbini koymuştu. Bayan Rossmore'a olan hayranlığını
biliyor ve bu onu çileden çıkarmış. Sanırım
babasını duymuşsundur?"

"Evet, ve bu alçakça bir rezalet," diye patladı Jefferson. "Bu
şimdiye kadar yaşamış en onurlu adamlardan birine karşı lanet olası bir komplo ve ben
yazarları bulup ifşa etmek istiyorum. Bugün
buraya babamdan bana yardım etmesini istemeye geldim."

"Babandan sana yardım etmesini istemeye mi geldin?" diye yankıladı annesi inanmaz bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Jefferson. "O zaman o bencilliğin
somut hali mi? Bir arkadaşına yardım etmek için bu kadarını yapmaz mıydı?"

"Yanlış eve geldin, Jeff. Bunu bilmelisin.
Babanın Yargıç Rossmore'un arkadaşı olmaktan çok uzak. Elbette, ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmamasının iki nedeni olduğunu anlayacak kadar aklın var. Birincisi, kamusal yaşamda her zaman rakibi olması, diğeri de senin kızıyla evlenmek istemen."

Jefferson sanki dilsiz kalmış gibi oturuyordu. Bunu düşünmemişti. Evet,
doğruydu. Babası ve sevdiği kızın babası
ölümcül düşmanlardı. Yargıcın her zaman saldırdığı o "çıkarların" başındaki kişiden nasıl yardım beklenebilirdi ki, şimdi bunu düşünmeye başladı, belki de
kendi babası gerçekten bu iğrenç suçlamaların altındaydı! Soğuk terler döktü ve sesi değişti:

"Evet, şimdi anlıyorum, anne. Haklısın." Sonra acı bir şekilde ekledi:
"Evde her zaman sorun bu olmuştur. Nereye dönsem,
bir taş duvarla karşı karşıyayım - para çıkarları. İnsan hiçbir zaman
bir duygudaşlık belirtisi, hiçbir zaman insani sempati sözcüğü duymaz, sadece
soğuk hesaplama, kalpsiz mantık, para, para, para! Ah, bıktım artık. Hiçbirini istemiyorum. Bir daha
duymayacağım bir yere gidiyorum."

Annesi elini nazikçe omzuna koydu.

"Öyle konuşma Jefferson. Baban özünde kötü bir adam değil, bunu biliyorsun. Hayatını para kazanmaya adadı
ve yaşayan veya ölmüş herhangi birinden daha büyük bir servet kazandı. O sadece
hayatının onu yaptığı şeydir. İyi bir kalbi var. Ve seni seviyor --tek oğlu. Ama iş düşmanları --ah! "Asla affetmedikleri."

Jefferson cevap vermek üzereydi ki aniden evin her yerinden bir düzine elektrikli zil sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Jefferson, telaşla ve kapıya doğru
yürüyerek.

"Ah, bu bir şey değil," diye gülümsedi annesi. "Sen gittiğinden
beri bunu yaptırmıştık. Baban yeni gelmiş olmalı. O
ziller gerçeği duyuruyor. Eğer evde
yabancı birileri varsa, kütüphaneye güvenli bir şekilde
varana kadar onları yolundan uzak tutabilmek için yapılmıştı."

"Ah," diye güldü Jefferson, "birilerinin onu kaçırmasından mı korkuyor?
Elbette zengin bir ödül olurdu. Ben olsam
bu işi hiç sevmezdim. Bir tartar yakalayacaklardı."

Konuşması, kapıya gelen çekingen bir vuruşla kesildi.

"Görüşmek için içeri girebilir miyim?" diye sordu, Kate'in sesi olduğunu
tanıdıkları bir ses. Bay Bagley'nin ısrarlarından başarıyla kurtulmuştu ve şimdi Senatörle birlikte eve gidiyordu. Jefferson'a dostça gülümsedi ve onun yurtdışı seyahati hakkında hoşça sohbet ettiler. Ona
yakalamaya çalıştıkları bu kız için içtenlikle üzgündü. Kızın ona gerçekten değer verdiğini düşünmüyordu, onun doğasının herhangi bir konuda çok derin duygular hissetmeyi
imkansız kılan bir şey olduğunun gayet farkındaydı, ancak bu hazır evlilik fikri Amerikan zihnine çok yabancı, çok iğrençti! Onu Bagley'e karşı uyarmanın bir nezaket olacağını düşündü.

"Aptal olma, Kate," dedi. "Az önce kütüphanede kör değildim. O adam iyi biri değil."

Her zamanki gibi birinin niyetleri şüpheli olduğunda, kız onun müdahalesine
kızdı. Bay Bagley'den nefret ettiğini biliyordu ve onun bu şekilde intikam almaya çalışmasının kötü olduğunu düşündü. Kadın dikleşti ve
soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim, Jefferson. Yine de teşekkürler."

Omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Kadın, tekrar esnaf faturalarına gömülmüş olan
Bayan Ryder'a veda etti ve Jefferson eşliğinde odadan çıktı. Jefferson ona
aşağıya ve Senatör Roberts'ın açık Victoria'da onu beklediği sokağa kadar eşlik etti. Senatör, hala damadı olmasını
umduğu genç adamı alışılmadık bir samimiyetle karşıladı.

"Gel ve bizi gör, Jefferson," dedi. "Herhangi bir
akşam yemeğe gel. Her zaman yalnızız ve Kate ve ben seni
görmekten
çok mutlu olacağız."

"Jefferson'ın artık çok az zamanı var, baba. İşi ve--arkadaşları onu oldukça meşgul ediyor,"

Jefferson hem duraksamayı hem de alaycılığı fark etmişti ama
hiçbir şey
demedi. Gülümsedi ve senatör şapkasını kaldırdı. Araba
giderken genç adam Kate'in Bay Bagley'nin bir perdenin arkasında durup izlediği
üst pencerelerden birine baktığını fark etti. Jefferson eve döndü. Psikolojik an
gelmişti. Şimdi gidip kütüphanede babasıyla yüzleşmeliydi.

IX. BÖLÜM

Kütüphane, Ryder malikanesindeki en önemli odaydı, çünkü
Colossus en önemli
iş anlaşmalarını orada gerçekleştiriyordu ve en yoğun saatleri çoğu insanın
dinlenmeye ayırdığı saatlerdi. Ancak John Burkett Ryder asla dinlenmezdi.
Binlerce milyon doları olan herhangi bir adam için dinlenmek mümkün olamazdı. Macbeth gibi o da artık uyuyamazdı.
Şehir merkezindeki iş hayatının uğultusu
durduğunda ve o da alt Broadway'deki yüksek binadan
eve döndüğünde, asıl işi başlardı.
Gün, sadece iş rutinine ayrılmıştı; Gece vakti kendi kütüphanesinde, meraklı kulaklardan ve meraklı gözlerden uzak, ülke üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için yeni planlar tasarlayabilir, zaten sayısız olan
milyonlarına
daha da devasa planlar ekleyebilirdi.

Moloch'un burada herhangi bir kral gibi, aynı tören ve daha fazla gizlilikle sarayda tuttuğu para ve saray mensupları arasında ülkenin siyasi ve endüstriyel yaşamındaki en önemli adamlardan bazıları vardı. Yozlaşmış senatörler, aşılamacı Kongre Üyeleri, hırslı
demiryolu başkanları, kömür arazilerini Yüce Tanrı'ya emanet olarak yönettiklerini küstahça iddia eden küstah kömür baronları, finans ve ticaretin vicdansız prensleri, hepsi "Sistem"in başındaki kişiden emir almak veya ödeme yapmak için bu odayı ziyaret ediyordu.
Burada eyaletlerin seçilmiş ve seçilmemiş valileri, şehir belediye başkanları,
yargıçlar, polis şefleri, kabine bakanları ve hatta başkanlar vardı. Burada
gizli ajanlara milyonlarca dolar devredildi,
ulusal seçimlerde halkın oyunu bozmak için; burada
her yıl yüz binlerce dolar, "çıkarlar"ın hizmetinde kazanmış olan büyük ve küçük rüşvetçilere
dağıtıldı.

Burada, gizlice ve yasadışı olarak, demiryollarının başkanları
bir bölgeyi diğerine tercih ederek ayrımcılık yaparak
rekabeti ezen, tüketicinin maliyetini artıran ve
Güven'in cebine milyonlarca dolar koyan oranlar üzerinde anlaşmak için bir araya geldi. Burada, yatırımcı halkı yanıltmak ve aldatmak için kasıtlı olarak planlanan
hileli mali operasyonlar vardı, hisse senetlerini bir gün
yükseltecek, sadece bir hafta sonra Wall Street'i paniğin eşiğine getirecek operasyonlar. Darbeden yarım düzine intihar çıkabilirdi, ancak
"Sistemin" kasasına iki katı kadar kar
giderdi. Burada da, özgür bir halka karşı işlenebilecek en iğrenç suç işlendi: demiryollarının desteklediği Tröstlerin, yaşamın temel ihtiyaçlarının - et, kömür, petrol, buz, gaz - fiyatlarını keyfi olarak yükseltmek için komplo kurması. Bu adamlar için açgözlülük, yenilmez, her şeyi içine çeken bir tutkuydu. Kısacası, örgütlü sermayenin vicdansız liderlerinin, sabırlı, savunmasız emekçinin yaşam kanını sıkmak için tasarlayabilecekleri her şey, bu dört duvarın içinde yapıldı. Oranları asil ve üç büyük ve derin girintili, dikmeli pencereyle bolca aydınlatılmış, biri odanın ortasında ve biri de her iki ucunda olan güzel bir odaydı. Yüksek tavan, altınla süslenmiş, Gotik tasarımlı panelli meşenin harikulade bir örneğiydi ve duvarları kaplayan kitap rafları da meşedendi ve zengin bir şekilde oyulmuştu. Pencerelere bakan duvarın ortasında, tavana kadar uzanan ve şömine rafının üzerindeki orta panelde George Washington'ın üç çeyrek uzunluğunda güzel bir portresi bulunan devasa ve ayrıntılı bir şekilde tasarlanmış meşe bir şömine vardı. Oda görkemli ama sessiz bir şekilde döşenmişti ve kitaplıkları dolduran klasik ve modern yazarların zengin koleksiyonuyla tamamen uyumluydu ve köşelerde Shakespeare, Goethe ve Voltaire'in mermer büstleriyle kaideler vardı. Bir iş adamının değil, bir bilginin inziva yeriydi. Jefferson içeri girdiğinde, babası masasında oturuyordu, dudaklarının arasında uzun siyah bir puro, Bay Bagley'e talimatlar veriyordu.
Bay Ryder, kapı açıldığında ve sekreter davetsiz misafiri kim olursa olsun
kovmak istercesine öne doğru bir hareket yaptığında hızla başını kaldırdı. İnsanların Colossus'un kutsal alanına bu kadar törensizce girmesine alışkın değillerdi.
Ama kim olduğunu gördüğünde, Bay Ryder'ın sert, kararlı yüzü rahatladı ve oğlunu
sevecen bir şekilde selamladı.

"Neden, Jeff, oğlum, sen misin? Bir dakika, Bagley'den kurtulana kadar, sonra seninle olacağım."

Jefferson kitap raflarına döndü ve finansör sekreterle işine devam ederken
kitapların üzerinden geçti.

"Hadi, Bagley. Gel, çabuk. Ne var?"

Hızlı, patlayıcı bir şekilde konuştu, trene yetişmek için acele etmesi gereken birkaç dakikası olan bir adam gibi. John
Ryder hayatı boyunca trene binmişti ve nadiren
birini kaçırmıştı.

"Vali Rice aradı. Randevu istiyor," dedi Bay Bagley,
bir kart uzatarak.

"Onu göremiyorum. Söyle," diye cevap geldi, bir şimşek kadar hızlı.
"Başka kim?" diye sordu. "Listen nerede?"

Bay Bagley masadan bir isim listesi aldı ve okudu.

"General Abbey aradı. Söz verdiğinizi söyledi--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Ryder sabırsızlıkla, "ama burada değil.
Şehir merkezinde, yarın, ne zaman istersen. Sırada?"

Sekreter her ismin yanına bir not aldı ve sonra şöyle dedi:

"Aşağıdaki resepsiyon odasında birkaç kişi var.
Randevuyla buradalar."

"Kim bunlar?"

"Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi ve Washington'dan Gizli Servis'ten Çavuş Ellison," diye cevapladı Bay Bagley.

"İlk kim geldi?" diye sordu finansçı.

"Çavuş Ellison, efendim."

"O zaman önce onu, sonra da Komite'yi göreceğim. Ama
hepsi ben arayana kadar beklesin. Oğlumla konuşmak istiyorum."

Elini salladı ve deneyimlerinden
bunun daha fazla tartışma olmaması gerektiğinin bir işareti olduğunu çok iyi bilen sekreter, saygıyla eğildi ve odadan çıktı. Jefferson döndü ve
babasına doğru ilerledi, babası da elini uzattı.

"Peki, Jefferson," dedi nazikçe, "yurtdışında iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, efendim, teşekkür ederim. Böyle bir seyahat başlı başına liberal bir eğitimdir."

"Tekrar işe hazır mısın, ha? Geri döndüğüne sevindim, Jefferson. Şu anda meşgulüm ama bir gün seninle geleceğinle ilgili ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Bu sanatçı işi çok iyi - boş zaman geçirmek için. Ama bu bir kariyer değil - bunu takdir edebilirsin - senin gibi umutları olan genç bir adam için. Hiç bunu düşündün mü?"

Jefferson sessizdi. Babasını kızdırmak istemiyordu;
diğer yandan, işlerin olduğu gibi gitmesine izin vermek imkansızdı. Er ya da geç bir anlaşma olmalı. Neden şimdi olmasın?

"Gerçek şu ki, efendim," diye başladı çekinerek, "eğer zaman ayırabilirsen seninle biraz konuşmak istiyorum."

Ryder, Sr. önce saatine, sonra da huzursuz bir şekilde bir sandalyenin en ucunda oturan oğluna baktı. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Şey, oğlum, açıkçası, yapamam--ama--yapacağım.
Hadi, ne oldu?" Sonra, sanki önceki ani çıkışları için özür dilercesine, "Çok yoğun bir gün geçirdim, Jeff.
Trans-Kıtalararası ve Trans-Atlantik ve Güney Pasifik, ve
Wall Street, Faiz Tahvilleri ve Washington ile
dünyayı omuzlayan Atlas gibi hissediyorum."

"Dünya tek bir omuzun taşıması için tasarlanmadı, efendim," diye sakince karşılık verdi Jefferson.

Babası ona şaşkınlıkla baktı. Herhangi birinin
söylediği herhangi bir şeyi sorgulamaya veya yorumlamaya cesaret etmesini duymak yeni bir şeydi.

"Neden olmasın?" diye sordu, şaşkınlığından kurtulduğunda.
"Julius Sezar taşıdı. Napolyon taşıdı--bir dereceye kadar. Ancak, bu ne burada ne de orada. Ne oldu, oğlum?"

Bir an bile hareketsiz kalamayan Jefferson, masasının üzerindeki kağıt yığınını karıştırmaya başladı. Jefferson ne söyleyeceğini düşünüyordu. Babasının söylediği son kelime ona bir ipucu verdi ve itiraz edercesine şöyle dedi:

"İşte mesele bu, efendim. Artık bir çocuk olmadığımı unutuyorsunuz. Bana bir erkekmişim gibi davranmanın zamanı geldi."

Ryder Sr. sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Yirmi sekiz yaşında bir erkek mi? Bu mükemmel bir şaka. Bir erkeğin at zekasının kırk yaşına kadar gelişmediğini biliyor musun?"

"Beni ciddiye almanı istiyorum," diye ısrar etti Jefferson.

Ryder Sr. sabırlı bir adam değildi. İyi mizah anları kısa süreliydi. Otoritesini sorgulamak gibi görünen her şey onu her zaman
sinirlendirirdi. Gülümsemesi yüzünden silindi ve
patlayıcı bir şekilde karşılık verdi:

"Devam et--her şeye lanet olsun! İstersen ciddi ol, ama bu kadar uzun
süre harcama. Ama bir şeyi anla. Vaaz istemiyorum, felsefi veya sosyalist gevezelik istemiyorum. Tolstoy yok--o büyük bir
düşünür ve sen değilsin. Bernard Shaw yok--o komik ve sen değilsin. Hadi devam et."

Bu başlangıç ​​pek cesaret verici değildi ve Jefferson biraz
korktu. Ama bir daha böyle bir fırsatı olmayabileceğini fark etti, bu yüzden hemen atladı.

"Bana izin verseydin seninle daha önce konuşmalıydım," dedi.
"Ben sık sık--"

"Sana izin verseydim?" diye sözünü kesti babası. "Benden oturup senin çılgın sosyal reform teorilerini sabırla dinlememi mi bekliyorsun? Bir gün bana neden aylak zenginlerin maaşlarının zenginlik, sıkı çalışmanın maaşlarının ise yoksulluk olduğunu sordun ve ben sana bir günde bir tünel kazıcısının ömrü boyunca çalıştığından daha çok çalıştığımı söyledim. Düşünmek her şeyden daha zor bir oyundur. Düşünmek zorundasın yoksa bilemezsin. Napolyon savaş hakkında tüm generallerinin toplamından daha fazla şey biliyordu. Ben para hakkında bugün yaşayan herhangi birinden daha fazla şey biliyorum. Bilen kişi kazanan kişidir. Tavsiye alan kişi tavsiye vermeye uygun değildir. Bu yüzden senin tavsiyeni asla almam. Gel, aptal olma Jeff--bu sanat saçmalığından vazgeç. Ticaret
Şirketine geri dön. Seni başkan yardımcısı yapacağım ve sana milyonlar kazanma işini öğreteceğim." Jefferson başını iki yana salladı. Kendi babasına milyon kazanma işinin pek de saygın bir iş olmadığını söylemek zordu, bu yüzden sadece mırıldandı:

"İmkansız, baba. Ben işime adanmış durumdayım. Hatta
birkaç yıl seyahat edip dünyayı görmeyi bile düşünüyorum. Bana önemli ölçüde
yardımcı olacak."

Ryder, Sr., birkaç dakika sessizce oğluna baktı; sonra
nazikçe
şöyle dedi:

"İnatçı olma, Jeff. Beni dinle. Dünyayı senden
daha iyi biliyorum. Gitmemelisin. Sen benim sahip olduğum tek et ve kansın."

Bir an konuşmayı bıraktı, sanki kontrol edemediği ani bir duyguya kapılmış gibi. Jefferson sessiz kaldı,
sinirli bir şekilde bir kağıt kesiciyle oynuyordu. Sözlerinin hiçbir etki yaratmadığını gören Ryder yumruğuyla masasına vurdu ve haykırdı:

"Zayıflığımı görüyorsun. Seni yanımda istediğimi görüyorsun ve şimdi
avantaj sağlıyorsun--avantaj sağlıyorsun--"

"Hayır, baba, istemiyorum," diye itiraz etti Jefferson; "ama gitmek istiyorum.
uzaklaşmak istiyorum. Stüdyom olmasına ve pratik olarak bağımsız olmama rağmen,
tamamen özgür olacağım bir yere gitmek istiyorum - her hareketimin
izlenmeyeceği - insanlarla eşit bir şekilde
kalpten kalbe buluşabileceğim,
Ready Money Ryder'ın oğlu olarak anılmayacağım bir yere. Bir sanatçı olarak
kendime ait bir ün kazanmak istiyorum."

"Neden teoloji okuyup vaiz olmuyorum?" diye alay etti Ryder.
Sonra, daha sevecen bir şekilde, "Hayır, oğlum, sen burada kal. İlgi alanlarımı incele - bir gün senin olacak ilgi alanlarını incele."

"Hayır," dedi Jefferson inatla, "Gitmeyi tercih ederim - işim ve öz saygım bunu gerektiriyor."

"O zaman git, kahretsin, git!" diye bağırdı babası öfkeyle. "Nankör bir oğulla zamanımı boşa harcadığım için aptalım." Koltuğundan kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Baba," diye haykırdı Jefferson öne doğru atılarak, "bana haksızlık ediyorsun."

"Haksızlık mı?" diye yankıladı Bay Ryder arkasını dönerek. "Aman Tanrım! Sana ticari dünyadaki en büyük ismi verdim; bir adamın biriktirdiği en büyük servet seni bekliyor ve sen bana haksızlık ettiğimi söylüyorsun!"

"Evet, zenginiz," dedi Jefferson acı bir şekilde. "Ama ne pahasına! Dünyaya gidip benim her yerde aldığım alaycı ifadeleri duymazsınız. Gazeteleri ve dergileri susturmayı başarabilirsiniz, ancak kamuoyunu susturamazsınız. İnsanlar Ryder adını duyduklarında gülerler - ağlamadıklarında. Tüm
milyonlarınız dünyanın saygısını satın alamaz. Milyonları bir köpeğe kemik gibi
kamuya atmaya çalışırsınız ve onlar
parayı kirlettiği gerekçesiyle reddederler. Bu size dünyanın sizin yöntemleriniz
hakkında ne düşündüğünü anlatmıyor mu?"

Ryder alaycı bir şekilde güldü. Masasına geri döndü ve oğluna bakarak
oturdu ve şöyle cevap verdi:

"Jefferson, gençsin. Kamuoyunu endişelendirmek gençliğin belirtilerinden biridir. Benim kadar
yaşlandığında bu dünyada tek bir şeyin önemli olduğunu anlayacaksın - para. Gücü olan adam, gücü olmayan adam üzerinde güç sahibidir ve hırslı adam en çok güçten hoşlanır."

Bir kitap almak için durdu. "Amerikan Ahtapotu"ydu.
Tekrar oğluna dönerek devam etti:

"Bu kitabı görüyor musun? Yılın edebi sansasyonu.
Neden? Çünkü bana saldırıyor -- dünyanın en zengin adamı. Beni bir canavar, bir zorba, ruhu, şerefi veya vicdanı olmayan, tek bir şeyi önemseyen -- para; tek bir tutkusu olan -- güç sevgisi ve onu güvence altına almak için hiçbir şeyden, hatta suçtan bile çekinmeyen bir adam olarak gösteriyor. Babanın çizdiği portre bu."

Jefferson hiçbir şey söylemedi. Babasının bunu kimin yazdığından ve buna kimin sebep olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyordu. Ama Ryder, Sr. devam etti:

"Umursuyor muyum? Bana ne kadar saldırırlarsa o kadar hoşuma gidiyor. Onların cılız
kalem iğneleri, sivrisinek ısırıklarının kalın derili hayvanlar üzerindeki etkisine benzer. Ben, zamanımın koşulları tarafından yaratıldım. Kırk yıl önce mütevazı bir memur olarak işe başladığımda, tek bir hedefim vardı: başarı; tek bir amacım vardı: zengin olmak. Şanslıydım. Biraz para kazandım ve kısa süre sonra petrol sahalarında rakiplerimi alt ederek daha fazla para kazanabileceğimi keşfettim. Demiryolu koşulları bana yardımcı oldu. Tüm ülke para delisiydi. Ülkeyi ticari bir refah dalgası sardı ve ben de onun zirvesine
taşındım. Muazzam bir şekilde zengin oldum, milyonlarım
sıçrayışlarla ve sınırlarla arttı. Başka ilgi alanlarına yöneldim, her zaman başarılı oldum, ta ki varlıklarım bugün oldukları şeye -yirminci yüzyılın harikasına- ulaşana kadar. Param dünyayı kölem yaptığında, dünyanın saygısını
ne umursayayım ki? Paranın önünde eğilen ve paranın onları yönetmesine izin veren bir halka nasıl saygı duyabilirim? Hiçbir fabrika çarkının dönmediğinin, hiçbir oyunun sayılmadığının,
hiçbir yargıcın atanmadığının, hiçbir yasa koyucunun göreve gelmediğinin,
bir başkanın benim iznim olmadan seçilmediğinin farkında mısınız?
Ben Birleşik Devletler'in gerçek yöneticisiyim -- Washington'daki sözde hükümet değil. Onlar benim
kuklalarım ve burası benim yürütme odam. Bu güç bir gün senin olacak, evlat, ama zamanı geldiğinde onu nasıl kullanacağını bilmelisin."

"Ben asla istemiyorum, baba," dedi Jefferson kararlı bir şekilde. "Bana göre
sözlerin ihanet kokuyor. O Amerikalının
böyle konuştuğunu hayal bile edemiyorum." Şömineye, George Washington'ın
resmine işaret etti.

Ryder, Sr. güldü. Oğlunun bir
idealist olmasına engel olamazdı. Öfkelenmenin bir faydası yoktu, bu yüzden sadece
omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Tamam, Jeff. Konuyu daha sonra, bilgelik dişlerini
çıkarttığında konuşuruz. Şu anda bulutların üzerindesin. Ama
benim sana haksızlık ettiğimden
bahsettin. Benim güç sevgim sana nasıl haksızlık yapabilir?"

"Çünkü," diye cevapladı Jefferson, "bu gücü hem ailen hem de iş ortakların üzerinde kullanıyorsun. Evdeki herkes için, seninle temasa geçen herkes için düşünür ve
istersin. Seninkisi kimsenin karşı koyamayacağı bir etki. Sen
benim düşünme hakkımı elimden aldın. Düşünebilecek kadar
yaşlandığımdan beri, sen benim için düşündün; seçebilecek kadar
yaşlandığımdan beri, sen benim için seçtin. Kate Roberts ile
evlenmemi sen seçtin. Seninle konuşmak istediğim tek şey bu. Evlilik imkansız."

Ryder, Sr., yerinden yarı sıçradı. İnatçı oğlunun söylediği her şeyi sabırla dinlemişti, diye düşündü, ama iki aile arasındaki zımni
anlayışı bu törensiz şekilde reddetmesi ve dahası, Ryder çıkarlarına zarar verme riskini göze alması akıl almazdı.
Masasından ayrılıp odanın ortasına doğru ilerledi ve kollarını kavuşturarak Jefferson'la yüzleşti.

"Yani," dedi sertçe, "bu senin son isyan hareketin, öyle mi? Sözünde duracak mısın? Kızı terk mi edeceksin?"

"Ben asla söz vermedim," diye cevapladı Jefferson hararetle. "Kate de bir nişan olduğunu anlamamıştı. Hiç umursamadığım bir kızla evlenmemi bekleyemezsin. Ona karşı adil olmazdı."

"Bana karşı adil olup olmayacağını düşündün mü?" diye bağırdı babası.

Yüzü öfkeden solgundu, simsiyah gözleri parladı ve beyaz saçları öfkeyle diken diken olmuştu. Birkaç dakika yerde volta attı ve sonra kıpırdamayan Jefferson'a dönerek daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Aptal olma, Jeff. Senin adına düşünmek, senin adına seçim yapmak veya senin adına evlenmek istemiyorum. Ticaret Şirketi'nde senin için yaptığım pozisyonu
terk ettiğinde ve o stüdyoyu aldığında karışmadım. Senin dizginlerin altında huzursuz olduğunu fark ettim, bu yüzden sana bolca dizgin verdim. Ama senin için neyin en iyi olduğunu senden çok daha iyi biliyorum. İnan bana biliyorum. İnatçı olma. Bu evlilik benim çıkarlarım için - senin çıkarların için çok şey ifade ediyor. Kate'in babası Senato'da çok güçlü. Bu hayal kırıklığını
asla affetmeyecek. Her şeyi boş ver, kızdan
bir zamanlar hoşlanmıştın ve ben de emin oldum ki--"

Birdenbire durdu ve yüzündeki ifade, üzerine
yeni bir ışık
doğduğunda değişti.

"O Rossmore kızı değil, değil mi?" diye sordu. Yüzü
karanlık oldu ve çenesi dişlerinin arasından "Bir süre
önce sana ona karşı neler hissettiğimi söylemiştim. Eğer onun Rossmore'un
kızı olduğunu
düşünseydim! Ona ne olacağını biliyorsun, değil mi?"

Böylece Jefferson, Shirley'e verdiği sözü yerine getirmek için
en uygun fırsatın bu olduğunu düşündü. Bu yüzden,
serbest bırakmak üzere olduğu fırtınayı pek tahmin etmeden,
cevap verdi:

"Ona karşı uydurdukları suçlamaları biliyorum. Söylemeye gerek yok, onu tamamen masum görüyorum. Dahası, onun aşağılık bir komplonun kurbanı olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ve komplocuların kim olduğunu bulmayı kendime görev edineceğim. Bana yardım etmeni istemeye geldim. Yardım eder misin?"

Ryder bir an şaşkınlıktan konuşamadı. Sonra,
oğlunun sözlerinin önemini ve bunların kendisine uygulanmasını fark ettiğinde, kendini tamamen kaybetti. Yüzü mosmor oldu ve yumruğunu masaya indirdi ve odayı sarstı.

"Önce cehennemde göreceğim onu!" diye bağırdı. "Kahretsin! Bana her zaman karşı çıktı. Her zaman gücüme meydan okudu ve şimdi kızı
oğlumu tuzağa düşürdü. Yani sen ona gitmek istiyorsun, öyle mi? Pekala, seni istemediğin bir kızla evlendiremem ama
kendini, alenen rezil olmak üzere olan bir adamın
kızı için harcamanı önleyebilirim ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım."

"Zavallı yaşlı Rossmore," dedi Jefferson acı bir şekilde. "Her finansal işlemin
geçmişi açıklansa, kaçımız
kamuoyunun gözünde rezil olmaktan kurtulur? Sen kurtulur musun?" diye bağırdı.

Ryder, Sr., elleri tehlikeli bir şekilde çalışarak ayağa kalktı.
Sanki oğluna doğru
ilerleyecekmiş gibi bir hareket yaptı ama
çok büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Hayır, yemin ederim ki, seni mirasından mahrum bırakmanın bir faydası yok, umursamazdın. Sanırım sen memnun olurdun; ruhum üzerine yemin ederim ki, ben de!" Sonra bir kez daha sakinleşerek ekledi: "Jefferson, bana şeref sözü ver ki
gitmendeki amacın bu kızı bulup
benim tanımadığım bir şekilde onunla evlenmek değil. Kalbini kaybetmen umurumda değil, ama
kahretsin, aklını kaybetme. Bana elini ver."

Jefferson isteksizce elini uzattı.

"Eğer tanımadığım o kızla evleneceğini düşünseydim,
Rossmore'u ve kadını da ülkeden kovardım. Dinle, evlat.
Bu adam benim düşmanım ve düşmanlarıma merhamet göstermem. Bayan Rossmore ile evlenememene
birden fazla sebep var. Eğer bunlardan birini bilseydi seninle evlenmezdi."

"Hangi sebepler?" diye sordu Jefferson.

"En önemlisi," dedi Ryder, yavaşça ve dikkatlice ve
sözlerinin etkisini yargılamak istercesine oğluna dikkatle bakarak,
"en önemlisi, babasının azledilmesi talebinin
benim ajanlarım aracılığıyla yapılmış olması."

"Ah," diye haykırdı Jefferson, "o zaman doğru tahmin etmişim! Ah, baba, bunu
nasıl yapabildin? Keşke onu tanısaydın!"

Ryder, Sr., öfkesini yeniden kontrol altına almıştı ve artık
yeterince sakin konuşuyordu.

"Jefferson, işimi yürütme biçimim için senden özür dilememe gerek yok. Suçlamada yer alan gerçekler
dikkatimi çekti. Onu neden bağışlamam gerektiğini göremedim. O
beni asla bağışlamadı. Ben karışmayacağım ve büyük olasılıkla azledilecek. Senatör Roberts bu öğleden sonra bunun kesin olduğunu söyledi. Bayan Rossmore ile evlenmenin ne kadar imkansız olduğunu
kendin görüyorsun, değil mi?"

"Evet, baba, şimdi anlıyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Hala gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Jefferson acı bir şekilde. "Neden olmasın? Kalmam için
tek sebebimi ortadan kaldırdın."

"İyice düşün, evlat. Kate ile evlen ya da evlenme, istediğin gibi, ama
ben senin burada kalmanı istiyorum."

"Faydası yok. Kararımı verdim," diye cevapladı Jefferson kararlı bir şekilde.

Telefon çaldı ve Jefferson gitmek üzere ayağa kalktı. Bay Ryder ahizeyi aldı.

"Merhaba! O ne? Çavuş Ellison? Evet, onu yukarı gönder."

Telefonu kapatan Ryder Sr. ayağa kalktı ve odayı geçerek
oğluna kapıya kadar eşlik etti.

"İyi düşün, Jeff. Acele etme."

"Düşündüm, efendim ve gitmeye karar verdim."

Birkaç dakika sonra Jefferson evden ayrıldı.

Ryder Sr. masasına geri döndü ve bir an derin düşüncelere daldı. Hayatında ilk kez
yenilgiyle karşı karşıyaydı; ilk kez kendi iradesi kadar güçlü bir iradeyle karşılaşmıştı. Parlamentoları yönetebilen ve hükümetlere emir verebilen kişi
şimdi kendi oğlunu yönetemeyecek kadar güçsüzdü. Her ne pahasına olursa olsun, diye düşündü, çocuğun Yargıç Rossmore'un kızına olan hayranlığı kontrol altına alınmalıydı, hatta kızın karakterini ve babasının karakterini de karalamak zorunda kalsa bile, ya da son çare olarak tüm aileyi ülkeden göndermek zorunda kalsa bile. Wall Street'teki dikkatlice hazırlanmış çöküşten ve Great Northwestern Madencilik Şirketi'nin iflasının ardından Rossmore evinin satışından beri kurbanını gözden kaybetmemişti. Ajanları, Long Island'daki sessiz küçük köye yerleştiklerini bildirmişti ve ayrıca Bayan Rossmore'un Avrupa'dan geldiğini ve bunun garip bir şekilde kendi oğlunun eve dönüşüyle ​​çakıştığını öğrenmişti. Bu nedenle, Massapequa'yı her zamankinden daha yakından izlemeye karar verdi ve bu yüzden hükümet hizmetinde tanınmış bir dedektif olan Çavuş Ellison'ın bugünkü çağrısı bu kadar hoş karşılandı.

Kapı açıldı ve Bay Bagley içeri girdi, ardından uzun boylu, güçlü yapılı bir adam geldi. Güçlü fiziği ve ucuz görünümlü kıyafetleri, narin, ultra şık giyimli İngiliz sekreterle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Oturun, Çavuş," dedi Bay Ryder, ziyaretçisini samimi bir şekilde bir sandalyeye oturtarak. Adam zengin deri döşemeli sandalyelerden birine dikkatlice oturdu. Tavırları gergin ve beceriksizdi, sanki finansçının huzurunda sinmiş gibi.

"Cumhuriyetçi Komite hala bekliyor mu?" diye sordu Bay Ryder.

"Evet, efendim," diye yanıtladı sekreter.

"Birkaç dakika içinde görüşeceğiz. Beni Çavuş Ellison'la bırakın."

Bay Bagley eğildi ve çekildi.

"Peki, Çavuş, rapor edecek neyin var?"

Masanın üzerinde duran bir puro kutusunu açtı ve dedektife uzattı.

"Bir puro al," dedi dostça.

Adam bir puro aldı ve Bay Ryder'ın uzattığı kibriti de aldı.

Finansçı kendisine hizmet edebilecek olanlara karşı nasıl nazik olunacağını biliyordu.

"Teşekkürler. Bu iyi bir şey," dedi dedektif, otu koklayarak. "Böyle bir şansımız pek olmuyor."

"İyi olmalı," diye güldü Ryder. "Her biri iki dolardı."

Dedektif bu duyulmamış savurganlığa o kadar şaşırdı ki
neredeyse onu boğacak kadar bir duman bulutu çekti.
Parayı yakmak gibiydi.

Ryder, her zamanki açık sözlülüğüyle, hemen işe koyuldu.

"Peki, kitapla ilgili ne yapıyordun?" diye sordu.
"'Amerikan Ahtapotu'nun yazarını buldun mu?"

"Hayır, efendim, bulamadım. Şaşkınım itiraf ediyorum. Sır iyi saklandı. Yayıncılar bir istiridye gibi
sustular. Oldukça emin olduğum tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Ryder, ilgiyle.

"Shirley Green diye birinin var olmadığı."

"Oh," diye haykırdı finansör, "o zaman bunun sadece bir _no
de plume_ olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ve sizce anonimliği korumanın sebebi neydi?"

"Şey, görüyorsunuz efendim, kitap büyük bir konuyu ele alıyor. Bazı
sert darbeler vuruyor ve yazar, şüphesiz, kitabı gerçek adıyla
piyasaya sürmek konusunda biraz çekingen hissediyor. En azından benim teorim bu, efendim."

"Ve iyi bir teori, şüphesiz," dedi Bay Ryder. Sonra ekledi: "Bu, kim olduğunu
öğrenmek için beni daha da endişelendiriyor. Bunu kimin yazdığını öğrenmek için bu ana 5.000 dolarlık bir çek
verebilirim. Kim olursa olsun, beni benim kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyor. Yazarı
bulmalıyız."

Dedektif bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Yazara ulaşmanın bir yolu olabilir, ancak bu ancak yazarın tanınmaya ve
ortaya çıkmaya istekli olması durumunda başarılı olacaktır. Diyelim ki yayıncılar aracılığıyla ona
yazdınız. Onlar kesinlikle mektubu
olduğu yere iletirler. Eğer sizin kim olduğunu bilmenizi istemiyorsa mektubunuzu
görmezden gelecek ve arka planda kalacaktır. Eğer
aksine, sizden korkmuyorsa ve sizinle
görüşmeye istekliyse, mektuba
cevap verecektir."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Ryder. "İyi bir fikir.
Hemen böyle bir mektup yazacağım. Bu gece göndereceğim."

Telefonu açtı ve Bay Bagley'den yukarı gelmesini istedi. Birkaç
saniye sonra sekreter odaya girdi.

"Bagley," dedi Bay Ryder, "Bayan Shirley Green'e, 'Amerikan Ahtapotu' adlı kitabın yazarına bir mektup yazmanı istiyorum. Bunu yayıncıları Littleton & Co. aracılığıyla ileteceğiz. Sadece şunu söyle ki, eğer uygunsa, 'Amerikan Ahtapotu' adlı kitabıyla ilgili olarak
ofisim olan 36 No'lu Broadway'de kendisiyle kişisel bir görüşme yapmak istiyorum. Bu gece postalanmasını sağla. Hepsi bu."

Bay Bagley eğildi ve çekildi. Bay Ryder gizli servis ajanına döndü.

"İşte, bu anlaşıldı. Nasıl işleyeceğini göreceğiz. Ve şimdi, Çavuş,
senin için başka bir işim var ve eğer benim çıkarlarıma sadık kalırsan beni takdirsiz bulmayacaksın. Long Island'da Massapequa adında küçük bir yer biliyor musun?"

"Evet," diye sırıttı dedektif, "Biliyorum. Orada birkaç güzel 'skeeter' örneği var."

Bu şakaya aldırmadan Bay Ryder devam etti:

"Yargıç Rossmore orada yaşıyor -- Senato'daki davasının sonucunu bekliyor. Kızı Avrupa'dan yeni geldi. Oğlum Jefferson aynı gemiyle eve döndü. Onlar benim istediğimden biraz daha
dost canlısı. Anlıyorsun. Oğlumun Rossmore'ları ziyaret edip etmediğini bilmek istiyorum ve eğer ziyaret ederse olan biten her şeyden haberdar olmak istiyorum. Anlıyorsun?"

"Kesinlikle efendim. Her şeyi öğreneceksiniz."

Bay Ryder masasından boş bir çek aldı ve
çekleri doldurmaya başladı. Sonra dedektife uzatarak şöyle dedi:

"İşte size 500 dolar. Ne zahmetten ne de masraftan kaçınmayın."

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam parayı cebine koyarken. "Bana bırakın."

"Sanırım hepsi bu kadar. Diğer meseleye gelince, mektubun nasıl işleyeceğini
göreceğiz."

Bir zile dokundu ve gül verdi, bu da ziyaretçiye
görüşmenin sona erdiğinin işaretiydi. Bay Bagley içeri girdi.

"Çavuş Ellison gidiyor," dedi Bay Ryder. "Onu dışarı çıkar ve
Cumhuriyetçi Komitesini yukarı gönder."

BÖLÜM X

"Ne!" diye haykırdı Shirley, rengi değişerek, "John
Burkett Ryder'ın babaya karşı bu rezil suçlamanın altında olduğuna mı inanıyorsun?"

Massapequa'ya varışının ertesi günüydü ve Shirley, yargıç ve Stott üçü de verandada oturuyorlardı. Şimdiye kadar, ortak bir mutabakatla, azil sürecinden
herkes kaçınmıştı. Önceki öğleden sonra ve akşam, Shirley'nin Avrupa'daki deneyimlerinin anlatımını dinlemekle geçmişti ve yargıcın endişeli yüzünde bile bir gülümseme belirmişti, kızı uzun saçları ve üstleri açık pantolonlarıyla pitoresk Paris öğrencilerini esprili bir şekilde anlatırken, Stott ise kahkahalarla gülüyordu. Ah, bu kadar sıkıntı ve endişeden sonra tekrar gülmek güzeldi! Fakat Shirley kalbine en yakın olan konudan
kaçınırken, babasına John Burkett Ryder'ın yardımını alma umudunu anlatma arzusuyla
tükeniyordu. Büyük finansör, kesinlikle istediği her şeyi yapabilirdi ve oğlu Jefferson onu davalarına
kazanma sözü vermemiş miydi? Bu yüzden bugün,
Bayan Rossmore ve kız kardeşi bazı alışverişler yapmak için köye gittikten sonra Shirley çekinerek konuyu açtı. Stott ve babasından her şeyi anlatmalarını, hiçbir şeyi saklamamalarını istedi. En kötüsünü duymak istiyordu.

Bu nedenle Stott, tüm meseleyi en baştan incelemeye başladı ve babasının Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak, birçoğu zengin adamların şirket çıkarlarına aykırı kararlar vermek zorunda kaldığını ve o zamandan beri bu güçlü çıkarların onu kürsüden indirmek için tüm nüfuzlarını nasıl kullandığını anlattı. Ona Transcontinental davasından ve yargıcın Great Northern Mining Company'ye gizemli bir şekilde nasıl karıştığını ve ardından Kongre soruşturması haberlerini anlattı. Sonra ona Wall Street'teki paniği, Madison Avenue'daki evin satışını ve Long Island'a taşınmayı anlattı.

"Durum bu," dedi Stott bitirdiğinde. "Şimdi Senatonun ne yapacağını görmek için bekliyoruz. En iyisini umuyoruz.
Senatonun tüm hayatı açık bir kitap gibi olan bir adamı kınaması imkansız görünüyor, ancak ne yazık ki Senato
güçlü bir şekilde Cumhuriyetçi ve büyük çıkarlar tamamen kontrolde.
Beklenmedik bir yerden destek gelmediği sürece her şeye
hazır olmalıyız."

Beklenmedik bir yerden destek! Stott'un kapanış sözleri Shirley'nin kafasında çınladı. Teklif edebileceği tek şey bu değil miydi? Kendini daha fazla tutamayan ve kalbi bastırılmış duygulardan dolayı gürültülü bir şekilde atan kız haykırdı:

"Bu desteğe sahip olacağız! Sahip olacağız! Zaten aldım! Seni şaşırtmak istedim! Baba, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü adam seni onursuz olmaktan kurtaracak!"

İki adam da hevesle öne eğildiler. Kız ne demek istiyordu? Ciddi miydi yoksa sadece şaka mı yapıyordu?

Ama Shirley hayatında hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Bu güçlü müttefikin yardımını çağırmak için
zamanında eve varmış olmanın sevincini yaşıyordu. Coşkuyla tekrarladı:

"Artık endişelenmemize gerek yok. Tek bir kelime söylemesi yeterli ve bu dava anında düşecek. Vetosuna karşı harekete geçmeye
cesaret edemezler. Duydun mu baba, davan
kazanıldı sayılır!"

"Ne demek istiyorsun, evlat? Bu bilinmeyen arkadaş kim?"

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü adam dediğimde tahmin edebilirsin herhalde? John Burkett Ryder'dan başkası değil!"

Bu ismin dinleyicileri üzerindeki etkisini izlemek için durdu. Ancak ne babasının ne de Stott'un en ufak bir duygu veya ilgi göstermemesi onu şaşırttı. Bu soğuk karşılama karşısında şaşkına dönen kadın tekrarladı:

"Duydun mu, baba--John Burkett Ryder sana yardıma gelecek. Ben de oğluyla aynı gemide eve geldim ve o da babasının yardımını sağlayacağına söz verdi."

Yargıç piposundan ağır bir nefes çekti ve sadece başını salladı,
hiç cevap vermedi. Stott açıkladı:

"O taraftan yardım isteyemeyiz, Shirley. Bir adamın kendi uçurtmasını serbest bırakmasını beklemiyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Shirley, şaşkın bir şekilde.

"Basitçe şu: John Burkett Ryder, babanızın tüm talihsizliklerinden sorumlu olan kişidir."

Kız, sanki bir darbe yemiş gibi solgun ve hareketsiz bir şekilde koltuğuna gömüldü. Bu mümkün müydü? Jefferson'ın babası onlara böyle bir
haksızlık yapmış olabilir miydi? Ryder Sr.'ın amacına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu --bunu kitabında kesin bir şekilde göstermişti--ama onun elinin kendi etine ve kanına yöneleceğini hiç
hayal etmemişti. Kesinlikle bir felaket Jefferson'la kendisinin
gittikçe daha da uzaklaşmasına neden oluyordu. Önce babasının
sorunu. Tek başına bu bile onları doğal olarak ayırırdı. Ve şimdi Jefferson'ın babasının ona bu haksızlığı yapmış olması.
Artık evlilik fikri söz konusu bile olamazdı. Bu geri alınamazdı. Elbette, Jefferson'ı kendisinin nefret ettiği yöntemlerden dolayı suçlayamazdı. Onu her zaman her zamanki kadar düşünecekti, ancak babası Senato'daki yargılamadan sağ salim çıksa da çıkmasa da - görevden alma işlemlerinin sonucu ne olursa olsun, Jefferson asla bir Ryder'dan başka bir şey olamazdı ve bundan sonra Rossmore'lar ile Ryders'lar arasında aşılmaz bir uçurum olacaktı. Güvercin şahinle çiftleşmez.

"John Ryder'ın rüşvet suçlamasını tek amacı babamı mahvetmek olan bir şekilde kasten uydurduğuna gerçekten inanıyor musun?" diye sordu Shirley, biraz kendine geldiğinde.

"Bu gizemin başka bir çözümü mümkün değil," diye yanıtladı Stott. "Vakıflar onunla açıkta, adil ve dürüst bir şekilde savaşamayacaklarını gördüler, bu yüzden karanlıkta komplo kurdular. Ryder, babanızın kürsüdeki dürüstlüğünden dolayı en çok kaybedecek kişiydi. Ryder, Transcontinental Railroad'a emir verdiğinde en çok vurduğu kişiydi. Ryder, eminim ki baş komplocudur."

"Ama böyle şeyler medeni bir toplumda olabilir mi?" diye bağırdı Shirley öfkeyle. "Açığa çıkarılamaz mı, basın konuyu ele almaz mı, komplo olduğunu gösteremez miyiz?"

"Kulağa kolay geliyor ama değil," diye cevapladı Stott. "Hukukla ilgili bir yığın deneyimim oldu, çocuğum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Onlar, tökezlerken yakalanmak için fazla
zekiler. İzlerini iyi
gizlediler, bundan emin ol. Gazetelere gelince,
bir adam yere düştüğünde onu savunduklarını ne zaman duydun?"

"Peki sen, baba, Ryder'ın bunu yaptığına inanıyor musun?"

"Artık bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı yargıç. "Sanırım
John Ryder bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadan önce beni ölü olarak görürdü. Mektuplarım için talebime verdiği cevap,
baş komplocu olduğuna beni ikna etti."

"Hangi mektuplardan bahsediyorsun?" diye sordu Shirley.

"Ona yatırım yapmamla ilgili olarak yazdığım mektuplar.
Belirli hisse senetlerinin satın alınmasını önerdi. O zamanlar ona iki mektup yazdım, eğer şu anda elimde olsaydı, bu rüşvet suçlamasından beni aklamak için uzun bir yol kat ederdi, çünkü açıkça işlemi _gerçek_ bir yatırım olarak gördüğümü gösteriyorlardı. Bu sorun başladığından beri Ryder'a bu mektupları bana geri göndermesini ve
savunmamda kullanabilmemi isteyen bir mektup yazdım. Aldığım tek cevap, sekreterinden gelen ve Bay Ryder'ın
işlemle ilgili her şeyi unuttuğunu ve her halükarda bahsettiğim
mektupların onda olmadığını söyleyen küstah bir nottu."

"Onu bunları geri vermeye zorlayamaz mısınız?" diye sordu Shirley.

"Ona asla ulaşamayız," diye sözünü kesti Stott. "Adam
Çar kadar dikkatli bir şekilde korunuyor."

"Yine de," diye itiraz etti Shirley, "mektupları kaybetmiş veya hiç almamış olması mümkün."

"Ah, onları yeterince güvende tutuyor," diye cevapladı Stott. "Ryder gibi bir adam
her bir kağıt parçasını, bir gün işe yarayabileceği düşüncesiyle saklar. Mektuplar masasının bir yerinde duruyor. Ayrıca,
Transcontinental kararından sonra Yargıç Rossmore'u bir yıl içinde kürsüden indireceğini söylediği duyuldu."

"Ve bu boş bir övünme değildi - başardı," diye mırıldandı yargıç.

Shirley sessizliğe gömüldü. Beyni dönüyordu. O zamanlar doğruydu. Bu acımasız para adamı, bu tekelci
şirketler
devisi, bu insan devi babasını sadece dürüstlüğüyle karanlık iş anlaşmalarına karıştığı için ezmişti! Ah, neden kitabında onu bağışlamıştı? Şimdi fazla hoşgörülü, yeterince acımasız, yeterince merhametsiz olmadığını hissediyordu. Böyle bir adam merhamete layık değildi. Evet, her şey artık yeterince açıktı. John Burkett Ryder, "Sistem"in başı, muhteşem serveti ona tüm ülke üzerinde mutlak kontrol sağlayan
plütokrat, bu da ona herhangi bir Kral, bu şimdi Yargı'ya, Anayasa'nın temel taşına, halkın özgürlüğünün tek güvencesine saldırmaya cesaret eden adamdı. Bu nereye kadar sürecekti? Ulus, küstah bir oligarşinin
kirli topukları altında bu şekilde acımasızca çiğnenmeye ne kadar tahammül edecekti? Tek amaçları yağma ve talan olan
kapitalistler, emekçiyi köleleştirmeyi çoktan başarmışlardı.
Çalışan sınıfların
korkunç aşağılanması, hayatlarını
geçirdikleri
pislik ve moral bozucu sefalet, içkinin laneti, suça teşvik, terleme atölyelerinin utancı--toplumsal sistemimizdeki tüm bu kötülükler, Yerleşimci olarak
gördüğü, doğrudan Merkezi Zenginliğe kadar izlenebiliyordu. İşçi sendikaları ücretleri ve çalışma saatlerini düzenliyordu, ancak yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatlarını kontrol etme güçleri yoktu. Vakıflar istedikleri zaman kıtlık veya bolluk yaratabiliyorlardı. Genellikle kıtlık yaratmaya gönüllüydüler, böylece kendileri daha fazla milyon elde edebilirlerdi
Newport'taki mermer saraylar,
hızlı motorlu arabalar, okyanusa açılan yatlar ve pahalı tesisler için ödeme yapabileceklerdi.
Yiyecekler her zamankinden daha pahalı ve kalitesizdi, giysiler
daha pahalıydı, kiralar ve vergiler daha yüksekti. Chicago'daki paketleme tesislerindeki dehşeti düşündü, yakın zamanda sansasyonel bir hükümet raporunun konusu olmuştu - insan gıdası olarak, tarifsiz bir pislik içinde, tüberküloz hastası işçilerinin balgamlarından gelen ölümcül mikroplara serbestçe maruz bırakılan, kan ve akla gelebilecek her türlü pislik ve çürümeyle ıslanmış, sağlıksız çürümüş binalarda, sığır baronları, daha fazla para kazanabildikleri sürece, genel nezaket kurallarına karşı umursamaz ve kayıtsızdı. Ve halkımız, Sığır Eti skandalının mide bulandırıcı ifşaatları karşısında iğrenerek soluk soluğa kalırken ve yabancı ülkeler, Amerikan hazır etleri için olan sözleşmelerini hemen iptal ederken, milyoner paketleyici, zehirlenmiş bir halktan çalınan servetin mülkiyetinde küstahça, başı dik ve kendinden memnun, utancına tamamen kayıtsız bir şekilde, şık tur arabasıyla halkın önüne çıktı. Plutokrasinin ulus üzerindeki acımasız hakimiyetinin bu ve diğer kanıtları
halkı çileden çıkararak sona ermişti. Dejenere bir _nouveaux
riches_ sınıfının alçaklıklarının bir sınırı olmalıydı. Rüşvetçiler için hesap günü hızla yaklaşıyordu ve halkın intikamını ilk tadanlardan biri Colossus olacaktı. Ancak halkın haklı öfkesiyle
ayaklanmasını beklerken, Ryder çok güçlüydü ve eğer bu azil sürecini başlattığı doğruysa babasının çok az şansı vardı. Ne yapılabilirdi? Stott'un dediği gibi, Senato'nun eylemini oturup bekleyemezlerdi. Eğer Ryder'ın Senato'yu her şeyi kontrol ettiği gibi kontrol ettiği doğruysa
babası mahvolmaya mahkumdu. Hayır, başka bir yol bulmalıydılar.

Ve yargıç ve Stott şehre gittikten uzun süre sonra Shirley
tek başına verandada oturmuş düşüncelere dalmış, beynini
karanlıktan bir çıkış yolu bulmak için zorluyordu. Ve annesi
ve teyzesi geri döndüğünde onu hâlâ orada otururken buldular, sessiz ve
meşgul. Keşke o iki mektuba sahip olsalardı, diye düşündü.
Tek başlarına babasını kurtarabilirlerdi. Ama onlara nasıl ulaşabilirlerdi? Bay
Ryder onları güvenli bir şekilde saklamıştı, şüphesiz. Onları
vermeyecekti. Ona cesurca gidip
içinde gizli kalmış olabilecek onur ve adalet duygusuna
başvurmanın nasıl olacağını merak etti. Hayır, böyle bir adam "onur", "adalet" terimlerinin ne anlama geldiğini bilemezdi. Bütün gün ve gece boyunca bunu düşündü ve
yorgun bir şekilde yatağa girdiğinde uykuya dalarken son düşüncesi bu oldu.

Ertesi sabah berrak ve güzel bir şekilde doğdu. Bunlar, tüm yaz boyunca belki yarım düzine kadar gördüğümüz o muhteşem, ideal günlerden biriydi; havanın serin ve canlandırıcı olduğu, şampanya gibi canlandırıcı etkisi olduğu, doğanın en parlak elbisesini giydiği, atmosferin daha saf, çimenlerin daha yeşil, gökyüzünün daha mavi, çiçeklerin daha tatlı olduğu ve kuşların daha neşeli bir koro halinde şarkı söylediği, tüm yaratılışın uyumlu göründüğü günlerdi. Yaşamayı değerli kılan, çirkinliği, bencilliği, insan yapımı şehrin boş parıltısını unutup açık alanda Tanrı'nın bahçesindeymiş gibi dik ve neşeli bir şekilde yürüyebildiğimiz günlerdi. Shirley uzun bir yürüyüşe çıktı. Konuşmak zorunda kalmamak için tek başına gitmeyi tercih etti. Onunki, ciddi düşüncelerle meşgul olduğunda amaçsız gevezeliklerin araya girmesinden rahatsız olan yalnız, içe dönük doğalardan biriydi. Long Island
onun için bilinmeyen bir bölgeydi ve her şey çok düz ve ilgi çekici değildi, ancak kırsalı seviyordu ve taze, temiz havadan ve çevredeki tarlalardan gelen yeni biçilmiş saman kokusundan büyük bir zevk alıyordu. Yumuşak, bol keten
elbisesiyle, beyaz kanvas ayakkabılarıyla, kırmızı güllerle süslenmiş bahçe şapkasıyla ve dantel şemsiyesiyle çekici bir resim oluşturuyordu ve her geçen kişi -bir yaşlı çiftçi hariç ve o da yarı kördü- bu güzel kıza bakmak için dönüyordu, o bölgelerde bir yabancıydı ve şık görünümü Massapequa'nın sıradan mahallelerinden ziyade Beşinci Cadde'yi andırıyordu. Shirley arada sırada uzakta Jefferson olduğunu düşündüğü bir adamın siluetini görüyordu. Sonuçta o gelmiş miydi? Kan damarlarında gürültülü bir şekilde akmaya başladı ve bir an sonra yüzü biraz daha soluklaştı, adam yaklaştıkça ve onun bir yabancı olduğunu gördü. Ne yaptığını, onu düşünüp düşünmediğini, babasıyla konuşup konuşmadığını ve babasının ne söylediğini merak etti. Şimdi Bay Ryder'ın cevabının ne olduğunu anlayabiliyordu. Sonra gelecekteki hayatının nasıl olacağını merak etti. Elbette Senato babasının davasını karara bağlayana kadar hiçbir şey yapamazdı, ancak işe koyulması gerekiyordu. Bir iki gün içinde yayıncılarını arayıp kitabının nasıl satıldığını öğrenecekti. Başka işler de alabilirdi. Edebi işlerden yeterince para kazanamazsa öğretmenlik yapmak zorunda kalacaktı. En iyi ihtimalle kasvetli bir görünümdü ve bir zamanlar göğsünü harekete geçiren hırsları
düşündüğünde iç çekti. Hayatındaki tüm
parlaklık kaybolmuş gibiydi, babası
utanç içindeydi, Jefferson artık neredeyse onun için kaybolmuştu - geriye sadece
işi
kalmıştı.

Eve dönerken kulübeye yaklaşırken
postacının kapıya yaklaştığını gördü. Anında
Jefferson'ı düşündü ve adamı durdurmak için acele etti. Belki de
gelmek yerine yazmıştı.

"Bayan Shirley Rossmore?" dedi adam ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Ben oyum," dedi Shirley.

Postacı ona bir mektup uzattı ve geçti. Shirley
üst yazıya hızlıca baktı. Hayır, Jefferson'dan değildi;
el yazısını çok iyi biliyordu. Üstelik
zarfın üzerinde yayıncısının kesin adı yazılıydı. Açtı ve içinde yayıncıların ilettiği başka bir mektup olduğunu gördü. Bu mektup Bayan Shirley Green'e hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

_Sayın Bayan._--Eğer uygunsa, "Amerikan Ahtapotu" adlı kitabınızla ilgili olarak sizi
ofisim olan 36 Broadway'de görmek isterim.

Sizi hangi gün ve saatte bekleyebileceğimi lütfen bana bildirin.

Saygılarımla,
JOHN BURKETT RYDER,
per B.

Shirley heyecandan neredeyse bağırdı. İlk başta
telaşlandı--John Burkett Ryder ismi kötü çocukları korkutmak için
öyle bir korkuydu ki, onun hakkında yazdığı için onu cezalandırmak isteyebileceğini düşündü. Hemen verandaya koştu ve orada oturup
mektubu tekrar tekrar okudu ve beyni fikirler üretmeye başladı. Bay Ryder'a nasıl ulaşabileceğini merak ediyordu ve işte tam da burada, Bay Ryder'dan kendisini ziyaret etmesini istiyordu. Açıkça, kimliği hakkında en ufak bir fikri yoktu, çünkü ona yalnızca yayıncıları aracılığıyla ulaşabilmişti ve şüphesiz adresini bulmak için diğer tüm yolları tüketmişti. Bunu ne kadar çok düşünürse, bu davette babasına yardım etmenin bir yolunu görmeye başladı. Evet, gidip aslanı ininde
saklayacaktı, ancak ofisine gitmeyecekti. Daveti yalnızca, şüphesiz mektupların bulunacağı Ryder malikanesinde görüşmenin gerçekleşmesi koşuluyla kabul edecekti. Hemen harekete geçmeye karar verdi. Zaman kaybetmek istemiyordu, bu yüzden bir kağıt parçası ve bir zarf
aldı ve şunları yazdı:

BAY JOHN BURKETT RYDER,

_Sayın Beyefendi._--Ben beyefendileri iş
ofislerinde ziyaret etmem. Sizin, vb.,
SHIRLEY GREEN.

Mektubu aniydi ve ilk bakışta istediği şeyi gerçekleştirmek için pek hesaplanmış gibi görünmüyordu - Ryder'ın evine uğrama daveti, ancak Ryder'ın ona
yazmasının onu görmek için çok istekli olmasından kaynaklandığını ve aniliğinin onu tekrar denemekten alıkoyamayacağını görecek kadar kurnazdı. Aksine,
ona böyle bir şey dikte eden birinin çok sıra dışı olması, onu her zamankinden daha fazla onunla tanışmak istemesine neden olurdu. Böylece Shirley
mektubu postaladı ve Ryder'ın cevabını güvenle bekledi.
Birinin geleceğinden o kadar emindi ki hemen
hareket planını oluşturmaya başladı. Hemen Massapequa'dan ayrılacaktı ve
nerede olduğu kendi ailesinden bile gizli kalmalıydı.
Ryder evine Shirley Green kılığında gitmeyi planladığı için, bir Ryder dedektifi tarafından Rossmore kulübesine kadar takip edilme riskini asla göze alamazdı. Sadece bir kişiye güvenecekti - Yargıç Stott. O, onun nerede olduğunu bilecek ve onunla sürekli iletişim halinde olacaktı.
Fakat aksi takdirde, kampanyayı uygun gördüğü şekilde yürütmek için tek başına kalmalıydı. Hemen New York'a gidecek ve Shirley Green olarak tanınacağı bir pansiyonda kalacaktı. Giderlerini karşılayacak paraya gelince, elmasları vardı ve bunlar babasını kurtarmanın maliyetini karşılamak için satılsa, kişisel süs olmaktan daha faydalı bir amaca hizmet etmez miydi? O akşam, annesi yargıçla konuşurken, Stott'u oturduğu köşeye çağırdı:

"Yargıç Stott," diye başladı, "Bir planım var."

Stott ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Dünkü gibi bir arkadaş daha mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kız, "dinle. Şu anda ciddiyim ve bana yardım etmeni istiyorum. Dünyada hiç kimsenin John Burkett Ryder'a karşı koyamayacağını, hiç kimsenin Para Gücüne karşı savaşamayacağını söyledin.
Peki, ne yapacağımı biliyor musun?"

Sesinde bir titreme vardı ve burun delikleri yarışı koşmaya hevesli bir safkanınki gibi genişlemişti. Koltuğundan kalkmış ve yumruklarını sıkmış, yüzü asık ve kararlı bir şekilde ona doğru dikilmişti. Stott onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve ona yarı hayranlıkla yarı merakla bakıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sesinde hafif ironik bir tonlamayla.

"John Burkett Ryder ile dövüşeceğim!" diye bağırdı.

Stott ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Sen mi?" dedi.

"Evet, ben," dedi Shirley. "Ona gidiyorum ve eğer varsa o mektupları almayı düşünüyorum."

Stott başını iki yana salladı.

[Shirley'nin Bay Ryder ile kitabını tartıştığı oyundan bir fotoğraf]

"Onu nasıl sınıflandırıyorsunuz?"
"Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük suçlu olarak." - III. Perde.

"Sevgili çocuğum," dedi, "neden bahsediyorsun? Ryder'a
ulaşmayı nasıl bekleyebilirsin? Biz ulaşamadık."

"Henüz nasıl bilmiyorum," diye cevapladı Shirley, "ama deneyeceğim. Babamı seviyorum ve onu kurtarmak için denenmemiş hiçbir şey bırakmayacağım."

"Ama ne yapabilirsin?" diye ısrar etti Stott. "Bu konu ülkenin en büyük beyinleri tarafından tekrar tekrar ele alındı."

"Hiçbir kadın bunu eledi mi?" diye sordu Shirley.

"Hayır, ama--" diye kekeledi Stott.

"O zaman birinin bunu yapmasının zamanı geldi," dedi kız kararlı bir şekilde. "Babamın bahsettiği o mektuplar--yararlı olurlardı, değil mi?"

"Paha biçilmez olurlardı."

"O zaman onları alırım. Eğer olmazsa--"

"Ama Ryder'a nasıl ulaşacağını anlamıyorum," diye sözünü kesti Stott.

"İşte böyle," diye cevapladı Shirley, o öğleden sonra aldığı mektubu ona uzatarak.

Stott iyi bilinen imzayı tanıyıp içeriği okuduğunda
yüz ifadesi değişti. Nefes nefese kaldı ve
şaşkınlıktan bir sandalyeye çöktü.

"Ah, bu farklı!" diye bağırdı, "bu farklı!"

Shirley planını kısaca özetledi, hemen
şehre gidip kampanyasını oradan yürüteceğini açıkladı.
Başarılı olursa babasını kurtarabilirdi ve olmazsa bundan
zarar gelmezdi.

Stott ilk başta tereddüt etti. Böyle bir maceranın sorumluluğunu tek başına
üstlenmek istemiyordu.
Başına ne geleceğini,
farklı bir isimle
gelen bir evi ziyaret etmesinin ne olacağını bilemezdi. Ama onun ne kadar ciddi olduğunu ve onsuz devam etmeye
hazır olduğunu görünce teslim oldu.
Kayıp
harfleri bulabileceğini ya da bulamazsa
Ryder'ın üzerinde biraz etki bırakabileceğini kabul etti. Yargıcın davasına ilgisiz bir yabancı olarak ilgi gösterebilir ve böylece onun sempatisini kazanabilirdi. Şüpheci olmaktan çıkıp Stott artık
coşkulu hale geldi. Her şekilde işbirliği yapmaya ve Shirley'nin nerede olduğunu kesinlikle gizli tutmaya söz verdi. Bu nedenle kız,
anne ve babasına New York'ta eski bir üniversite arkadaşıyla bir veya iki hafta geçirmek için bir daveti kabul ettiğini söyleyerek evden ayrılma hazırlıklarını yapmaya başladı.

Aynı akşam annesi, yargıç ve Stott akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktılar ve onu evle ilgilenmesi için bıraktılar. Shirley'nin de gitmesini istemişlerdi ama o yorgun olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, planları üzerinde rahatsız edilmeden düşünebilmek için yalnız kalmak istiyordu. Berrak, yıldızlı bir geceydi, ay yoktu ve
Shirley verandada oturmuş, cırcır böceklerinin cıvıltılarını dinliyordu
ve gizemli ateş böceklerinin parıltılarını boş boş izliyordu. Okumak için hiç havasında değildi ve uzun süre sallanarak
düşüncelerine daldı. Birdenbire birinin bahçe kapısını açtığını duydu. Gezinti yapanların geri dönmesi için çok erkendi; bir
ziyaretçi olmalıydı. Bahçenin belirsiz yarı karanlığında
tanıdık görünen bir şeklin yaklaştığını fark etti. Evet, şimdi
hiç şüphe yoktu. Gerçekten de Jefferson Ryder'dı.

Onu selamlamak için verandaya doğru aceleyle yürüdü. Baba ne yapmış olursa olsun
oğlunu asla küçümseyemezdi.
Oğlunun elini tuttu ve birkaç dakika boyunca hiçbiri konuşmadı.
Sessizliğin konuşmaktan daha anlamlı olduğu zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Büyük ve güçlü elinin nazik tutuşu, sevdiği kadına karşı kalbinde yatan sempatiyi herhangi bir kelimeden daha şefkatle ifade ediyordu. Shirley sessizce şöyle dedi:

"Sonunda geldin, Jefferson."

"Elimden geldiğince çabuk geldim," diye cevapladı nazikçe. "Babamı daha dün gördüm."

"Ne dediğini bana söylemene gerek yok," dedi Shirley aceleyle.

Jefferson cevap vermedi. Ne demek istediğini anlamıştı. Başını eğdi ve ayaklarının dibindeki çakıllara bastonuyla sertçe vurdu. Devam etti:

"Artık her şeyi biliyorum. Bay Ryder'ın bize yardım edeceğini düşünmem aptallıktı."

"Hiçbir şekilde kendimi tutamıyorum," diye patladı Jefferson. "Onun üzerinde en ufak bir etkim yok. İş yapma yöntemlerini utanç verici buluyorum - bunu anlıyorsun, değil mi, Shirley?"

Kız elini onun koluna koydu ve nazikçe cevap verdi:

"Elbette Jeff, bunu biliyoruz. Gel ve otur."

Onu verandaya kadar takip etti ve yanına bir sallanan sandalye çekti.

"Hepsi yürüyüşe çıkmış," diye açıkladı.

"Memnun oldum," dedi adam açıkça. "Seninle sessizce konuşmak istiyordum.
Kimseyle tanışmak istemiyordum. İsmim senin halkın için iğrenç olmalı."

İkisi de sessizdi, belli bir gariplik hissediyorlardı. Paris'teki ve gemideki o güzel günlerden beri bir şekilde
birbirlerinden uzaklaşmış gibiydiler. Sonra dedi ki:

"Ben gidiyorum, ama seni görene kadar gidemem."

"Sen mi gidiyorsun?" diye haykırdı Shirley, şaşırarak.

"Evet," dedi, "Artık evde buna dayanamıyorum. Dün babamla bir şey hakkında ateşli bir konuşma yaptık. O ve ben birbirimize iyi bakmıyoruz. Ayrıca, babanın azli meselesi beni tamamen cesaretsizleştirdi. Dünyadaki tüm zenginlik bile beni bu tür yöntemlere asla razı edemez! Kendi et ve kanımın bu sefil olayda oynadığı rolden utanıyorum. Bu konuda ne hissettiğimi ifade edemiyorum."

"Evet," diye iç çekti Shirley, "o adamın oğlu olduğuna inanmak zor!"

"Baban nasıl?" diye sordu Jefferson. "Nasıl karşılıyor?"

"Ah, kalbi atıyor ve görebiliyor, duyabiliyor ve konuşabiliyor," diye cevapladı Shirley üzgün bir şekilde, "ama bir zamanlar olduğu şeyin sadece gölgesi. Eğer dava aleyhine sonuçlanırsa, sanırım hayatta kalamaz."

"Bu korkunç," diye haykırdı Jefferson. "Babamın
bu şeyden sorumlu olması gerektiğini düşünmek!"

"Hala en iyisini umuyoruz," diye ekledi Shirley, "ama
görünüm karanlık."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu. "Bu çevre
size göre değil--" Açık pencereden görebildiği ucuz mobilyalara baktı ve yüzünde gerçek bir
endişe vardı.

"Öğreteceğim, yazacağım ya da mürebbiye olarak dışarı çıkacağım," diye cevapladı Shirley
bir parça buruklukla. Sonra hüzünle gülümseyerek ekledi: "Yoksulluk
kolaydır; zor olan hak edilmemiş bir utançtır."

Genç adam sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve kucağında yatan
elini tuttu. Hiç direnmedi.

"Shirley," dedi, "gemide yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?
Senden karım olmanı istedim. Bana karşı kayıtsız olmadığına inandırdın. Tekrar evlenmeni istiyorum. Bana seninle ve seninle birlikte olanlarla ilgilenme hakkını ver. Ben dünyanın en zengin adamının oğluyum, ama onun parasını istemiyorum. Kendime ait bir
yetenek kazandım - rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar. Senin, babanın ve annenin bizimle birlikte yaşayacağı bir yere gideceğiz. Babaların günahlarının çocukların hayatlarını acılaştırmasına izin verme."

"Benimki günah işlemedi," dedi Shirley acı bir şekilde.

"Keşke ben de benimki için aynısını söyleyebilseydim," diye cevapladı Jefferson. "Senin etrafındaki bulutlar karanlık olduğu için hayatına girip seni rahatlatmak istiyorum."

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır Jefferson, koşullar böyle bir evliliği imkansız kılıyor.
Ailen ve diğer herkes seni buna
benim ikna ettiğimi söylerdi. Şimdi, gemide seninle konuştuğumda düşündüğümden bile daha imkansız. O zamanlar babamın sıkıntısından endişeleniyordum ve başka hiçbir şey düşünemiyordum. Şimdi ise farklı. Babanın eylemi, birlikteliğimizi sonsuza dek imkansız hale getirdi. Bana verdiğin onur için sana teşekkür ediyorum. Seni seviyorum.
Seni karın olabilecek kadar seviyorum, ama senin bu fedakarlığını kabul etmeyeceğim. Böyle kritik bir zamanda gelen teklifin, sadece asil, cömert doğanın, talihsizliğimize duyduğun sempatinin dikte ettiği bir şey. Sonrasında pişman olabilirsin.
Babam mahkûm edilip kürsüden indirilse ve sen
rezil bir adamın kızıyla
evlendiğini öğrensen hepimizden utanırdın ve bunu gördüğümde kalbim kırılırdı."

Duyguları onun sözlerini durdurdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü
sessizce ağladı.

"Shirley," dedi Jefferson nazikçe, "yanılıyorsun. Seni kendin olduğun için seviyorum, sıkıntıların yüzünden değil. Bunu biliyorsun. Senden başka
bir kadını asla sevmeyeceğim. Şimdi 'evet' demezsen,
babama söylediğim gibi gideceğim ve bir gün geri döneceğim ve sonra hala bekarsan senden tekrar
karım olmanı isteyeceğim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bir yıl seyahat edeceğim ve sonra belki Paris'te birkaç yıl kalıp Beaux Arts'ta okuyacağım. Sonra da
Roma'ya gidebilirim. Seçtiğim kariyerde değerli bir şey yapacaksam o Avrupa eğitimini almalıyım."

"Paris! Roma!" diye yankıladı Shirley. "Seni ne kadar kıskanıyorum! Evet, haklısın. Tek konunun, tek düşüncenin para olduğu, çalışmak için tek teşvikin dolar olduğu bu ülkeden uzaklaş. Hala bazı ideallerin olduğu, kültür ve sanat atmosferini soluyabileceğin bir yere git."

Shirley, kendi dertlerini bir anlığına unutarak, Avrupa'daki sanat merkezlerindeki yaşam hakkında sohbet etti, Jefferson'a nereye gitmesi, kiminle çalışması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Paris, Roma ve Münih'te insanlar tanıyordu ve onlara mektuplar veriyordu. Ancak, eğer dillerde kendini
mükemmelleştirmek istiyorsa, Amerikalılardan kaçınmalı ve
yerlileri yetiştirmeliydi. Sonra, kim bilebilirdi ki? Çok çalışırsa ve
şanslıysa, Salon'da bir şeyler sergileyebilir ve Amerika'ya
ünlü bir ressam olarak dönebilirdi.

"Eğer yaparsam," diye gülümsedi Jefferson, "beni ilk tebrik eden sen olacaksın. Gelip senden karım olmanı isteyeceğim. İzin verir misin?" diye ekledi,

Shirley ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Önce ünlü ol. O zaman beni istemeyebilirsin."

"Seni her zaman isteyeceğim," diye fısıldadı kısık bir sesle,
ona doğru eğilerek. Verandanın loş ışığında, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünün gergin ve solgun olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Elveda," dedi basitçe. "Elveda, Jefferson." Ayağa kalktı ve elini onun elinin içine koydu. "Her zaman
arkadaş olacağız. Ben de gidiyorum."

"Sen gidiyorsun--nereye?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Babamın davasıyla ilgili yapmam gereken işler var," dedi.

"Sen mi?" dedi Jefferson şaşkınlıkla. "Yapman gereken işler var--hangi iş?"

"Ne olduğunu söyleyemem, Jefferson. Söyleyemememin iyi nedenleri var. Acil ve önemli bir iş olduğuna dair sözüme güvenmelisin." Sonra ekledi: "Sen kendi yoluna git, Jefferson; ben
kendi yoluma gideceğim. Birbirimize ait olmak kaderimiz değildi. Sen
bir sanatçı olarak ünlü olacaksın. Ve ben--"

"Ve sen--" diye yankıladı Jefferson.

"Ben--Hayatımı babama adayacağım. Faydası yok,
Jefferson--gerçekten--her şeyi düşündüm. Bana geri dönmemelisin--anlıyorsun. Kederimizle baş başa kalmalıyız--babam ve ben. Hoşça kal."

Elini dudaklarına götürdü.

"Hoşça kal, Shirley. Beni unutma. Senin için geri döneceğim."

Verandaya indi ve Shirley onun kapıdan çıkıp
yolun aşağısına doğru gidişini izledi, ta ki artık onun siluetini göremeyene kadar. Sonra geri döndü ve sandalyesine gömüldü ve yüzünü mendiline gömerek gözyaşlarına boğuldu, bu da yüreğindeki ağırlığı biraz olsun hafifletti. Kısa süre sonra diğerleri yürüyüşlerinden döndüler ve onlara ziyaretçiden bahsetti.

"Bay Ryder'ın oğlu Jefferson buradaydı. Aynı gemiyle geçtik.
Rıhtımda onu Yargıç Stott'la tanıştırdım."

Hakim şaşırmış gibi görünüyordu, ancak yalnızca şunları söyledi:

"Umarım onun iyiliği için babasından farklı bir adamdır."

"Öyle," diye yanıtladı Shirley basitçe ve başka bir şey söylenmedi.

Shirley'nin New York ziyareti için hazırlıklarını tamamladığı iki gün geçti. Stott'un ona şehre kadar eşlik etmesi kararlaştırıldı. Trene binmelerinden kısa bir süre önce Shirley'e bir mektup geldi. İlki gibi bu da yayıncıları tarafından iletilmişti. Şöyle yazıyordu:

BAYAN SHIRLEY GREEN,

_Sayın Bayan._--Sizinle ilgili herhangi bir öğleden sonra ikametgahımda - Beşinci Cadde'de - görüşmekten mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
JOHN BURKETT RYDER,
per B.

Shirley, annesi ve babası tarafından görülmeden mektubu Stott'a verirken zaferle gülümsedi. Hemen oturdu ve şu cevabı yazdı:

BAY JOHN BURKETT RYDER,

_Sayın Beyefendi._--İsteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm.

Özel ikametgahınıza gelmem için davetin Bayan Ryder'dan gelmesini tercih ederim.

Sizinki, vb.,
SHIRLEY GREEN.

Bunu Stott'a gösterirken güldü:

"Bana tekrar yazacak," dedi, "ve bir dahaki sefere karısı mektubu
imzalayacak."

Bir saat sonra Massapequa'dan şehre doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

Sayın Fitzroy Bagley'nin kendinden memnun hissetmesi için her türlü sebebi vardı. Senatörün kızıyla olan _affaire de coeur_'u her zamankinden daha sorunsuz ilerliyordu ve artık hiçbir şey bir Amerikalı varisi ele geçirmek için dikkatlice hazırladığı
planlarına engel olmayacak gibi görünüyordu. Kate Roberts ile kütüphanede yapılan röportaj, Jefferson'un beklenmedik müdahalesiyle garip bir şekilde rahatsız olmuş, daha gizli ve daha başarılı başka röportajlar izlemişti ve makul sekreter, kızı gerçekten onun hakkında çok şey düşündüğüne ve karısı olarak onu parlak bir geleceğin beklediğine ikna etmek için o kadar iyi bir yol bulmuştu ki, onu hiçbir şeyi reddetmeyecek bir ruh halinde bulması uzun sürmedi. Bagley hemen evlenmek için ısrar etti; Jefferson'un ona
utanç verici davrandığını ve onu terk eden adam kadar iyi başka erkeklerin de olduğunu dünyaya göstermek zorunda olduğunu ima etti. Senatörün Ryder'ın oğluyla evlenmeye kararlı olduğu göz önüne alındığında, Bagley'nin onun için resmi bir başvuruda bulunmasının faydasızdan da beter olacağını, bu yüzden, açıkladığına göre, geriye kalan tek şeyin kaçak bir evlilik olduğunu ileri sürdü. _Olay_ ile karşı karşıya kalan papa Roberts kaçınılmaz olana boyun eğecekti.
Şehirde sessizce evlenebilir, kısa bir seyahate çıkabilirlerdi
ve Senatör ilk hayal kırıklığını atlattığında
açık kollarla karşılanırlardı.

Kate bu aldatıcı mantığı yeterince istekli bir şekilde dinledi.
Yüreğinde Jefferson'un kayıtsızlığına öfkelenmişti ve iki kez uzaklaştırılmış bir İngiliz soylusuyla bu evliliğin ona karşı bir zafer niteliğinde olacağına gerçekten inanacak kadar aptaldı. Ayrıca, bu kaçamak evlilik projesi onun anlamsız hayal gücüne garip bir şekilde
çekici geliyordu; onu tüm favori roman kahramanlarıyla aynı sınıfa koyuyordu. Ve çok eğlenceli olurdu!

Bu arada, Senatör Roberts, ev içi huzuruna karşı bu küçük komplodan habersiz bir şekilde sabırsızlanıyordu ve oğlu Jefferson konusunda arkadaşı Ryder'a bir kez daha yaklaştı. Genç adamın, Avrupa'dan bir süre önce döndüğünü söyledi. Kızına karşı tutumunun ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Eğer nişanlanmışlarsa, bunun kamuoyuna duyurulması gerektiğini söyledi. Bu tatmin edici olmayan şekilde meseleleri askıda bırakmak ona karşı haksızlıktı ve kızına karşı bir hakaretti ve hem kendisinin hem de kızının Ryder malikanesinden pasaportlarını talep edebileceğini ima etti, eğer bir açıklama yapılmazsa. Ryder ikilemdeydi. Washington'daki yararlı müttefikiyle tartışmak istemiyordu; şikayetinin makul olduğunu kabul ediyordu. Ancak ne yapabilirdi? Kendisi evliliği çok arzulasa da, oğlu inatçıydı ve yerleşmeye pek yanaşmıyordu. Hatta başka bir çevrede ilgi çekici şeyler olduğunu ima etti. Senatöre, oğluyla yaptığı son görüşmeyi, oğlu evliliğin asla gerçekleşemeyeceğini açıkça söylediğinde söylemedi. Ryder, Sr.'ın zaman kazanmak istemesinin kendi nedenleri vardı.
Jefferson'ın fikrini değiştirip yurtdışına gitme fikrinden vazgeçmesi oldukça mümkündü ve Senatöre, belki de Senatör'ün nişanı gazeteler aracılığıyla kamuoyuna duyurmasının oğlunun elini zorlamak gibi yararlı bir etkisi olabileceğini söyledi.

Bu yüzden birkaç sabah sonra New York gazetelerinin birçoğunda toplum notları arasında şu paragraf belirdi:

"Wisconsin senatörü Roberts'ın tek kızı Bayan Katherine Roberts'ın, Bay John Burkett Ryder'ın oğlu Jefferson Ryder ile nişanı duyuruldu."

New York'ta iki kişi aynı anda bu maddeyi gördü ve ikisi de eşit derecede ilgilendi, ancak onları farklı şekilde etkiledi. Biri, pansiyonundaki kahvaltı masasında gazeteyi alma şansına sahip olan Shirley Rossmore'du.

"Bu kadar erken mi?" diye kendi kendine mırıldandı. Peki, neden olmasın? Jefferson'ı suçlayamazdı. Babasının ayarladığı bu evlilikten sık sık bahsetmişti ve buna Kıta Avrupası'ndaki modele göre şekillenmiş, tipik bir çıkar evliliği olarak gülmüşlerdi. Jefferson'ın kıza hiç değer vermediğini ve ilişkiyi ciddiye almadığını biliyordu. Onu bu kadar kolay teslim olmaya iten güçlü etkiler olmalıydı. Burada yine Ryder Sr.'ın ustaca elini fark etti ve her zamankinden daha fazla bu sıra dışı adamla tanışmak ve gücünü onunla ölçmek istiyordu. Aslında aklı babasının dertleriyle o kadar doluydu ki, başka koşullar altında ne kadar meyilli olursa olsun kendi dertlerine üzülmüyordu ve o gün boyunca paragrafı düşüncelerinden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Massapequa'dan ayrılmasının üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti ve finansörlerle yazışmak, editörleri ve yayıncıları ziyaret etmek gibi şeylerle zamanının her anı meşguldü. Washington Meydanı'nın dışında sessiz ve makul fiyatlı bir pansiyon bulmuştu ve Stott onu görmek için
birkaç kez aramıştı. Bay Ryder ile yazışmaları
artık istenen görüşmeyi geciktirmek için daha fazla
mazeret uydurmanın imkansız olduğu bir aşamaya gelmişti. Öngördüğü gibi, şehre vardıktan bir veya iki gün sonra, Bayan Ryder'dan kendisini arayıp görme şerefini
kabul etmesini isteyen bir not almıştı ve Shirley, iki gün daha bekledikten sonra, ertesi gün saat üçte bir randevu alarak cevap vermişti. Bu, Ryder-Roberts nişanıyla ilgili paragrafın metropolün toplum kayıtlarında yer aldığı gündü.

New York pansiyonlarında öğle yemeği adıyla anılan yetersiz yemeğin hemen ardından, Shirley, Ryder malikanesine yapacağı bu önemli ziyaret için hazırlanmaya başladı. Finansçı üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak istiyordu, bu yüzden kişisel görünümüne biraz özen gösterdi. Ne giyerse giysin her zaman şık görünüyordu ve yoksulluğu, gardırobunda pek bir değişiklik yaratmayacak kadar yeni tarihliydi; gardırobunda hala Paris yapımı elbiseler vardı. Gri şifon kumaştan sade, dar bir elbise ve kırmızı güllerle, Shirley'nin en sevdiği çiçekle, yığılmış, Leghorn samanından bir şapka seçti. Bu şekilde giyinmiş bir şekilde, saat ikide dışarı çıktı - korkunç aslanla savaşacak küçük gri bir fare. Gökyüzü tehdit ediciydi, bu yüzden egzersiz yapmak için Beşinci Cadde'den kısa bir mesafe yürümek yerine, yapmayı planladığı gibi, şehrin içinden Dokuzuncu Cadde'den geçti ve Dördüncü Cadde'den geçen karavana bindi. Bu onu Madison Caddesi'ne ve Ryder'ın ikametgahından sadece bir blok ötede olan Yetmiş Dördüncü Cadde'ye indirecekti. O kadar güzel görünüyordu ve o kadar iyi giyinmişti ki, ona bakan yoldan geçenler neden bir taksiye binip bir araba için sokak köşesinde durmadığını merak ediyorlardı. Ancak birinin dış görünüşü her zaman cüzdanının durumunun sadık bir göstergesi değildir ve Shirley hızla ekonomi sanatını öğreniyordu. Bu yolculuğa başlarken belli bir tedirginlik duymadan başlamamıştı. Şimdiye kadar tüm planları büyük ölçüde teoriye dayanıyordu,
ama şimdi Bay Ryder'a doğru yola çıktığında her türlü
tedirginlik onu sardı. Ya onu görerek tanıyorsa ve
sahte bahanelerle evine girmekle
kaba bir şekilde suçlasa ve sonra da hizmetçiler tarafından
kovulsa? Bu ne kadar korkunç ve
aşağılayıcı olurdu! Ve tanımasa bile, o mektupları onun onu izlediği sırada ve tüm bunları geleneksel bir öğleden sonra ziyaretinin kısa bir süresinde nasıl bulabilirdi? En başından beri saçma bir fikirdi. Stott haklıydı; bunu şimdi görüyordu. Ama
bu işe girmişti ve denemeden
dövüldüğünü itiraf etmeyecekti. Ve araba Madison Caddesi boyunca hızla ilerlerken, sanki bir hırsız gibi kılık değiştirerek gireceği eve doğru yavaş yavaş yaklaşırken, omurgasında soğuk ürpertiler hissetti - diş çektirmek için gittiği bir dişçinin zilini çaldığında hissettiği hisle aynıydı. Aslında, o kadar gergin ve korkmuştu ki, kendinden utanmasaydı geri dönerdi. Yaklaşık yirmi dakika sonra araba Yetmiş Dördüncü Sokak'ın köşesinde durdu. Shirley aşağı indi ve nabzı hızlanarak, görerek iyi tanıdığı Ryder malikanesine doğru yürüdü. Aynı sabah New York'ta Ryder-Roberts nişanıyla ilgili gazete haberini okuyan başka biri daha vardı ve konuyu Shirley kadar sakin karşılamadı. Aksine, bu haber onu şiddetli bir öfkeye sürükledi. Bu Jefferson'dı. Bunu okuduğunda stüdyosunda çalışıyordu
ve beş dakika sonra yazarını aramak için şehrin yukarısına doğru koşuyordu. Elbette amacını anlamıştı; elini
zorlamak, onu bu evliliğe utandırmak, onu kızla o kadar
bağlamak istiyorlardı ki
onurlu bir adam için başka hiçbir alternatif
mümkün
olmasın. Bu aşağılık bir oyundu ve babasının bunun arkasında olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden artık aklı tamamen
karışmıştı. Hemen, bu iğrenç evlilikle hayatını bir yük haline getiremeyecekleri bir yere gidecekti, bu evlilik onun için hızla bir kabusa dönüşüyordu. Stüdyosunu kapatıp hemen Avrupa'ya gidecekti. Babasına bir erkek olduğunu ve bir erkek gibi muamele görmeyi beklediğini bir kez daha gösterecekti. Shirley'nin ne yaptığını merak ediyordu. Nereye gitmişti, bahsettiği bu gizemli iş neydi? Ancak şimdi, tamamen ulaşamayacağı bir yerde göründüğünde, onu ne kadar sevdiğini ve onsuz hayatının ne kadar boş olacağını fark etti. Karısı olana kadar mutluluğu bilmeyecekti. Verandadaki sözleri onu yıldırmadı. Bu koşullar altında, babasının başının üzerinde böyle bir suçlama varken John Ryder'ın ailesiyle evlenemezdi, ancak daha sonra, dava sona erdiğinde, sonuç ne olursa olsun, tekrar ona gidip karısı olmasını isteyecekti. Eve vardığında gördüğü ilk kişi, ilk merdivenin tepesinde durup uşağa birkaç mektup veren her yerde bulunan Bay Bagley'di. Jefferson onu hemen köşeye sıkıştırdı ve
kırıcı paragrafı içeren
gazeteyi uzattı.

"Söyle, Bagley," diye bağırdı, "bu ne anlama geliyor? Bu senin
yaptığın bir şey mi?"

İngiliz sekreter, işvereninin oğluna kibirli bir bakış attı ve
sonra, cevap vermeye tenezzül etmeden veya gazeteye bakmadan,
hizmete verdiği talimatları sürdürdü:

"Al, Jorkins, bütün bu mektuplar için pul al ve hemen
postalanmalarını sağla. Çok önemliler."

"Çok iyi, efendim."

Adam mektupları aldı ve ortadan kayboldu, Jefferson ise sabırsız bir şekilde sorusunu tekrarladı:

"Benim yaptığım mı?" diye alaycı bir şekilde sordu Bay Bagley. "Gerçekten Jefferson, çok
ileri gidiyorsun! Bir an için bile olsa senin işlerinle ilgilenmeye tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun?"

Jefferson, özellikle de içtenlikle hor gördüğü bir adamdan gelen
küstahlığa tahammül edecek durumda değildi, o kadar ileri
gitti ki tehditkar bir şekilde gürledi:

"Yani, hizmetçilik gibi görevlerini yerine getirirken, babam tarafından Bayan Roberts'la olan sözde nişanımla ilgili o paragrafı gazetelere göndermen
le mi görevlendirildin? Evet mi, hayır mı?"

Adam irkildi ve geriye doğru bir adım attı. Ryder'ın gözünde deneyimle bildiği
bir parıltı vardı ki bunun hiç iyiye işaret olmadığını biliyordu.

"Gerçekten Jefferson," dedi daha uzlaşmacı bir tonda, "Bu paragraf hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Bunu ilk kez duyuyorum.
Neden babana sormuyorsun?"

"Soracağım," diye cevapladı Jefferson sertçe.

Bagley onu durdurduğunda kütüphaneye doğru gitmek için dönüyordu.

"Onu şu anda görmeniz mümkün değil," dedi. "Gizli Servis'ten Çavuş Ellison da orada ve baban bana onu hiçbir şekilde rahatsız etmememi söyledi. Saat üçte kitap yazan bir kadınla başka bir randevusu var."

Adamın ciddi olduğunu gören Jefferson ısrar etmedi.
Babasını biraz sonra görebilir veya annesi aracılığıyla ona bir mesaj gönderebilirdi. Yukarıya çıktığında Bayan Ryder'ı odasında buldu ve birkaç enerjik kelimeyle durumu annesine anlattı. Bu çöpçatanlık işinde çok ileri gittiklerini söyledi,
babası onun kişisel özgürlüğüne müdahale etmeye çalışıyordu ve buna bir son verecekti. Hemen Avrupa'ya gidecekti. Bayan Ryder daha önce planlanan yurtdışı seyahatini duymuştu, bu yüzden bu ani ayrılış haberi aksi halde olabileceği kadar şok edici değildi. Yüreğinde oğlunu suçlamıyordu, aksine ruhuna hayrandı ve eğer evden geçici
uzaklık onu daha mutlu edecekse, onu geri
tutmazdı. Yine de, bir anne gibi, ağladı ve ikna etmeye çalıştı, ama hiçbir şey Jefferson'ın kararlılığını sarsamazdı ve annesine babasına bunun kesin olduğunu ve birkaç gün sonra yurtdışına çıkacağını açıkça söylemesi için yalvardı. O öğleden sonra babasını görmeye geri dönmeye çalışacaktı, ama aksi takdirde ona veda edecekti. Bayan Ryder gözyaşları içinde oğlunun istediğini yapacağına söz verdi ve birkaç dakika sonra Jefferson ön kapıya doğru gidiyordu.

Merdivenlerden aşağı inerken halının üzerindeki beyaz bir şey dikkatini çekti. Eğildi ve mektubu aldı. Bir mektuptu. Bagley'nin el yazısıyla yazılmıştı ve sekreterin postalaması için
verdiği adam tarafından bırakılmıştı. Ama Jefferson'ı her şeyden
daha çok ilgilendiren şey mektubun Bayan Kate Roberts'a hitaben yazılmış olmasıydı. Normal şartlar altında, bir kralın fidyesi genç adamı başka birine hitaben yazılmış bir mektubu okumaya ikna etmezdi, ama babasının sekreterinin bir
maceracı olduğuna ve bu şekilde bir entrika çeviriyorsa bunun tek bir anlamı olabileceğine ikna olmuştu. Ryder çatısını ve adını kendi amaçlarına ulaşmak için kullanan ve daha iyi bilmesine rağmen,
bir ahlaksız adamın elinde aldığı riski fark edemeyecek kadar aptal olan bir kızı kurban eden bir serseriyi ifşa etmek onun göreviydi. Jefferson daha fazla tereddüt etmeden
zarfı açtı ve okudu:

En sevgili eşim olacak:

Her şeyi ayarladım. Önümüzdeki Çarşamba günü -bugünden itibaren sadece bir hafta sonra-
bir papazın bizi evlendireceği, gizli bir arkadaşımın evine gideceğiz; sonra
Belediye Binası'na gidip yasal kısmını halledeceğiz.
Daha sonra, Buffalo'ya giden dört trenine yetişebiliriz.
Çarşamba sabahı saat 11'de Holland House'daki bayanlar tuvaletinde buluşalım.
Kapalı bir taksiyle
oraya geleceğim.
Sizin sadık
FITZ'iniz.

"Of!" diye ıslık çaldı Jefferson. Senatör Roberts için bu bir kıl payı, diye düşündü. İlk dürtüsü tekrar yukarı çıkıp
annesinin yanına gitmek ve meseleyi onun eline bırakmaktı. Annesi hemen
babasına haber verecekti, o da Bay Bagley'i kısa sürede halledecekti. Ama, diye düşündü Jefferson, neden iyi bir şeyi mahvetsin ki? Bir iki gün
bekleyebilirdi. Acelesi yoktu.
Bagley'nin her şeyin yolunda gittiğini düşünmesine izin verebilir ve sonra son anda komployu
ortaya çıkarabilirdi. Hatta bu mektubun Kate'e gitmesine bile izin verebilirdi,
başka bir zarf bulup
el yazısını taklit etmekte zorluk çekmezdi--ve Bagley tam buluşmaya gitmeye hazırlanırken tuzağı
kurardı. Böyle bir herif merhameti
hak etmiyordu. Skandal nakavt edici bir darbe olurdu, babası onu
anında işten çıkarırdı ve bu, aristokrat İngiliz sekreteri
son görüşleri olurdu. Jefferson
mektubu cebine koydu ve sevinçle evden ayrıldı.

Yukarıdaki olaylar yaşanırken John Burkett Ryder kütüphanesinde inzivaya çekilmişti. Büyük adam her zamankinden daha erken eve gelmişti, çünkü o öğleden sonra randevuyla görüşeceği iki önemli ziyaretçisi vardı. Biri, Massapequa'daki görevi hakkında rapor vermek zorunda olan Çavuş Ellison'dı; diğeri ise sonunda onu ziyaret ederek onurlandıran "Amerikan Ahtapotu"nun yazarı Bayan Shirley Green'di. Bu ziyaretçilerin gelmesini beklerken finansçı, sekreteriyle birlikte elindeki iş ve yazışmalardan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmaya çalışıyordu.

Plutokrat masasında oturmuş bir yığın kağıdı inceliyordu. Dişlerinin arasında kaçınılmaz uzun siyah puro vardı ve gözlerini ışığa kaldırdığında yakından bakan biri, milyonluk adam yeni iş anlaşmaları planlamaya daldığında aldıkları bir renk olan deniz yeşili olduklarını fark edebilirdi. Arada sırada gazete okumayı bırakıp kağıt parçalarına hızlı hesaplamalar
yaptı. Sonra sonuç onu memnun ederse, asık suratlı
yüzünde bir gülümseme belirdi.
Sandalyesinden kalktı
ve her zaman derin düşünürken yaptığı gibi
sinirli bir şekilde yerde volta attı.

"Beş milyon," diye mırıldandı, "bir sent daha fazla değil. Eğer satmazlarsa
onları ezeriz--"

Bay Bagley içeri girdi. Bay Ryder hızla başını kaldırdı.

"Peki, Bagley?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Çavuş Ellison
geldi mi?"

"Evet, efendim. Ama Bay Herts aşağıda. Philadelphia gaz anlaşmasıyla ilgili olarak sizinle görüşmekte ısrar ediyor. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söylüyor."

"Ona göre evet," diye cevapladı finansçı kuru bir şekilde. "Bırakın gelsin. Bunu şimdi konuşalım."

Bay Bagley dışarı çıktı ve hemen geri döndü, ardından kısa boylu, şişman, oldukça yüksek sesle giyinmiş ve öfkeli görünen bir adam geldi. Zengin bir bira üreticisi gibi görünüyordu, oysa ki bir gaz şirketinin başkanıydı, ülkenin en kurnaz destekçilerinden biriydi ve Wall Street'te büyük bir adamdı. Sadece bir tane daha büyük adam vardı ve o da John Ryder'dı. Ama bugün Bay Herts iyi durumda değildi. Yüzü solgundu ve tavırları telaşlı ve gergindi. Açıkça endişeliydi.

"Bay Ryder," diye heyecanla söze başladı, "teklif ettiğiniz şartlar saçma. Hissedarlar için felaket anlamına gelir. Bizim
gaz mülklerimiz bunun altı katı değerinde. Yirmi milyona satacağız - bir sent bile eksik değil."

Ryder omuzlarını silkti.

"Bay Herts," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "Bugün meşgulüm ve
tartışacak havamda değilim. Ya sizi satın alacağız ya da zorla çıkaracağız. Seçin.
Size teklifimiz var. Gaz mülkünüz için beş milyon.
Kabul edecek misiniz?"

"Önce cehennemde görüşürüz!" diye bağırdı ziyaretçisi çileden çıkmış bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı Ryder hala sakin bir şekilde, "tüm müzakereler
kapandı. Bana hareket etme özgürlüğünü verin. Philadelphia'nın herhangi bir
sokağına girme imtiyazına sahip olan eski Germantown Gaz Şirketi'ni ucuza satın alma teklifimiz var. O şirketi satın alacağız, içine on milyon yeni sermaye koyacağız ve Philadelphia'daki gazın fiyatını binde altmış sente düşüreceğiz. Peki sen
nerede olacaksın?"

Bu duruşu ve konuşmasını dile getirirken Colossus'un yüzü sakin ve anlaşılmazdı. Anlatılmamış milyonlarının karşı konulamaz gücünün bilincinde olarak, bu iş rakibini acımasızca ezmekte bir solucanın hayatını çiğnemekten daha fazla vicdan azabı hissetmiyordu. Karşısındaki küçük adam bitkin ve sıkıntılı görünüyordu. Bunun boş bir tehdit olmadığını gayet iyi biliyordu. Ryder ve ortaklarının kontrol ettikleri muazzam servetin ağırlığıyla ülkedeki herhangi bir
endüstriyel şirketi satabileceklerinin veya yok edebileceklerinin gayet farkındaydı. Bu açıkça yasadışıydı, ancak her gün yapılıyordu ve şirketi ilk kurban da değildi, son kurban da. Çaresizce, zalim Para Gücüne alçakgönüllülükle yalvardı:

"Bizi duvara sürtmeyin, Bay Ryder. Bu zorla satış hepimiz için
felaket anlamına gelecek. Kendinizi bizim yerimize koyun - bunun, tek geçim kaynağı şirketimize yaptıkları yatırımlardan elde ettikleri gelir olan
bir sürü aile için ne anlama geldiğini düşünün."

"Bay Herts," diye cevapladı Ryder etkilenmeden, "duygusallığın işe karışmasına asla izin vermem. Şartlarımı duydunuz. Konuyu daha fazla tartışmayı reddediyorum. Ne olacak? Beş milyon mu yoksa
rekabet mi? Hemen karar verin yoksa bu görüşme bitmeli!"

Saatini çıkardı ve diğer eliyle bir zile dokundu.
Ziyaretçisinin alnında ter damlaları birikmişti. Bastırılmış duygularla
kırılmış bir sesle kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sen sert, acımasız bir adamsın, John Ryder! Öyle olsun - beş milyon.
Ne diyeceklerini bilmiyorum. Onlara geri dönmeye cesaret edemiyorum."

"Şartlarım bunlar," dedi Ryder soğuk bir şekilde. "Evraklar," diye ekledi,
"yarın şu saatte imzanız için hazır olacak ve
tüm tutar için bir çek hazırlayacağım. İyi günler."

Bay Bagley içeri girdi. Ryder, yavaşça geri çekilen Herts'e eğildi. Kapı
üzerine kapandığında Ryder, yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle masasına geri döndü. Sonra sekreterine döndü:

"Çavuş Ellison yukarı gelsin," dedi.

Sekreter odadan çıktı ve Bay Ryder rahatça sandalyesine
çöktü, uzun siyah purosunu sessizce tüttürüyordu. Finansçı
düşünüyordu, ancak düşünceleri ne az önce acımasızca ezdiği talihsiz gaz başkanını ne de raporunu
vermek için gelen dedektifi ilgilendiriyordu. "Amerikan Ahtapotu" kitabını ve birkaç dakika içinde tanışacağı cesur yazarını düşünüyordu. Saate baktı. Üçe çeyrek kala. O
eğer dakik olsaydı on beş dakika içinde burada olurdu, ama kadınlar
nadiren dakiktir, diye düşündü. Bu Shirley Green, gücü iki yarım kürede hissedilen bir adamla kılıçları çarpıştırmaya cesaret eden nasıl bir kadın olabilirdi? Sıradan bir kadın değildi, bu kesindi. Onun neye benzediğini hayal etmeye çalıştı ve uzun boylu, zayıf, gözlüklü, cinsiyetsiz bir bekar, bir kadın kılığında bir tür kabus hayal etti. Ekşi, hoşnutsuz bir yaratık, tüm insanlığa karşı, erken yaşamındaki hayal kırıklıkları nedeniyle ve özellikle sosyalist ve hatta anarşist eğilimlerinin onu nefret etmeye ve saldırmaya yönelttiği zenginlere karşı kinci. Yine de, zeki, akıllı bir kadın, politik ve endüstriyel koşullar konusunda oldukça bilgili, düşmandan ziyade arkadaş edinilecek bir kadın. Ve altınla her şeyi yapabileceğine, hiç kimsenin onun gücüne karşı koyamayacağına inanmayı kendine öğretmiş olan John Ryder, parayla bu Shirley Green'i hizmetine alabileceği konusunda hiç şüphesi yoktu. En azından onun hakkında daha fazla kitap yazmasını engelleyecekti.

Kapı açıldı ve Çavuş Ellison içeri girdi, ardından hemen geri çekilen sekreter geldi.

"Peki, çavuş," dedi Bay Ryder içtenlikle, "bana ne söyleyeceksin? Sana sadece birkaç dakika verebilirim. Senin bir hanım arkadaşını bekliyorum."

Plütokrat bazen astlarına şaka yapmaya tenezzül ederdi.

"Benim bir hanım arkadaşım mı, efendim?" diye yankıladı adam, şaşkın bir şekilde.

"Evet--Yazar Bayan Shirley Green," diye yanıtladı finansçı, dedektifin utancından zevk alarak. "Bu öneriniz
işe yaradı. Bugün buraya geliyor."

"Onu bulduğunuza sevindim, efendim."

"Zor bir işti," diye cevapladı Ryder yüzünü buruşturarak. "Davetiyenin ifadesinden memnun kalana kadar ona yarım düzine kez yazdık. Ama sonunda onu yakaladık ve saat üçte gelmesini bekliyorum. Peki ya o Rossmore kızı? Massapequa'ya mı gittiniz?"

"Evet, efendim, yarım düzine kez gittim. Aslında, oradan
yeni geldim. Yargıç Rossmore orada, tamam, ama
kızı bilinmeyen yerlere gitti."

"Gitti--nereye?" diye haykırdı finansçı.

Korktuğu şey buydu. Kızı göz hapsinde tutabildiği sürece Jefferson'ın kendini
aptal durumuna düşürme tehlikesi çok azdı; kız ortadan kaybolunca her şey mümkündü.

"Bulamadım efendim. Komşuları onlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Kibirli ve kendini beğenmiş olduklarını söylüyorlar. Bir şeyler öğrenebildiğim tek kişi Deetle adında bir papazdı. Üzücü bir durum olduğunu, tersliklerinin olduğunu ve Paris'te bir kızlarının olduğunu söyledi--"

"Evet, evet," dedi Ryder sabırsızlıkla, "hepsini biliyoruz. Ama
kızı şimdi nerede?"

"Beni arayın efendim. Hatta İrlandalı köleyi bile pompalamaya çalıştım. Aman Tanrım, ne
bir dişi tilki! Neredeyse üzerime atlayacaktı. Bilmediğini ve umursamadığını söyledi."

Ryder yumruğunu masaya sertçe indirdi, bir noktayı vurgulamak istediğinde yaptığı bir numaraydı.

"Çavuş, o kızın gizemli kayboluşundan hoşlanmadım.
Onu bulmalısın, duyuyor musun, ülkedeki tüm dedektifleri
gerektirse bile onu bulmalısın. Oğlum orada görülmüş müydü?"

"Rahip, kızın kaybolmasından önceki akşam Rossmore kulübesinin verandasında oturan genç bir adamın
kendi tarifine uyduğunu
gördüğünü söyledi, ama kim olduğunu bilmiyordu ve o zamandan beri de onu
görmedi."

"O benim oğlumdu, bahse girerim. Kızın nerede olduğunu biliyordu. Belki
şimdi onunla birliktedir. Belki de onunla evlenecek. Bu her ne pahasına olursa olsun
önlenmeli. Çavuş, o Rossmore kızını bul ve sana
1.000$ vereceğim."

Dedektifin yüzü böylesine cömert bir ödül olasılığı karşısında zevkten kızardı. Ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Onu bulacağım, efendim. Onu bulacağım."

Bay Bagley, önemli bir ziyaretçiyi duyurması gerektiğinde her zaman takındığı ciddi, önemli havayı takınarak içeri girdi. Fakat
ağzını açamadan Bay Ryder şöyle dedi:

"Bagley, oğlum Jefferson'ı en son ne zaman gördün?"

"Bugün, efendim. Veda etmek için seni görmek istedi. Geri döneceğini söyledi. "

Ryder rahat bir nefes aldı ve dedektife dönerek şöyle dedi:

"Düşündüğüm kadar kötü değil." Sonra tekrar
sekreterine dönerek sordu:

"Peki, Bagley, ne oldu?"

"Aşağıda bir hanım var efendim--Bayan Shirley Green."

Finansçı yerinden fırladı.

"Ah, evet. Hemen onu getirin. Güle güle, çavuş, güle güle. O Rossmore'lu kadını bul ve 1.000 dolar senin olsun."

Dedektif dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Bay Bagley tekrar belirdi ve Shirley'i içeri aldı.

Fare aslanın inindeydi.

BÖLÜM XII

Bay Ryder masasında kaldı ve ziyaretçisi içeri girdiğinde bile başını kaldırmadı. Yabancıları kabul ederken en sevdiği poz olan kağıtlarıyla meşgulmüş gibi yaptı. Bu soğuk karşılama her zaman amacına hizmet etti,
ziyaretçilerin aldıklarından fazlasını beklememelerine yol açtı, ki bu genellikle yeterince azdı. Shirley birkaç dakika hareketsiz durdu, ilerlemesi mi yoksa oturması mı gerektiğini bilemedi. Hafifçe öksürdü ve Ryder başını kaldırdı. Gördüğü şey onu o kadar şaşırttı ki hemen ağzından içtiği puroyu çıkardı ve yerinden kalktı. Gözlüklü zayıf bir yaşlı hizmetçi bekliyordu ve burada şık, yakışıklı genç bir kadın, yirmi beş yaşından büyük olamazdı. Kesinlikle bir
hata vardı. Bu kız çocuğunun
"Amerikan Ahtapotu" yazmış olması mümkün değildi. Shirley'i selamlamak için ilerledi.

"Beni görmek mi istiyorsunuz, Madam?" diye sordu nazikçe. John Burkett Ryder'ın bile
kibar olabildiği zamanlar vardı.

"Evet," diye cevapladı Shirley, sesi biraz titriyordu; sakin kalmaya çalışmasına
rağmen. "Randevu ile buradayım. Saat üçte, Bayan Ryder'ın notunda yazıyordu. Ben Bayan Green'im."

"_Siz_--Bayan Green mi?" diye yankıladı finansçı kuşkuyla.

"Evet, ben Bayan Green'im--'Amerikan Ahtapotu'nun yazarı Shirley Green. Beni aramamı istediniz. İşte buradayım."

John Ryder hayatında ilk kez şaşkına dönmüştü. Öksürdü, kekeledi ve purosunu
atabileceği bir yer bulmak için etrafına bakındı. Utancından hoşlanan Shirley onu rahatlattı.

"Ah, lütfen içmeye devam et," dedi; "Hiç de umursamıyorum."

Ryder puroyu bir kaba attı ve ziyaretçisine yakından baktı.

"Demek sen Shirley Green'sin, ha?"

"Bu benim _takma adım_--evet," diye cevapladı kız gergin bir şekilde. Kız çoktan Massapequa'ya geri dönmeyi dilerdi. Finansçı, sanki kamuya açık basında iş yöntemlerini eleştirmeye cesaret eden bu cüretkar genç kadının kişiliğinin gücünü ölçmeye çalışıyormuş gibi bir an sessizce ona baktı; sonra onu masasının yanındaki bir koltuğa oturtarak şöyle dedi:

"Oturmaz mısın?"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Shirley. Oturdu ve o da masanın diğer tarafına oturdu, bu da onları yüz yüze getirdi. Kızı tekrar yanaklarını yakan yakın bir incelemeyle inceleyen Ryder şöyle dedi:

"Ben de öyle bekliyordum--" Ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi bir an durdu, sonra ekledi: "Sandığımdan daha gençsiniz, Bayan Green, çok daha gençsiniz."

"Zaman bunu düzeltir," diye gülümsedi Shirley. Sonra, yaramazca ekledi: "Bayan Ryder'ı görmeyi bekliyordum."

Plutokratın ağzının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi, masasının üzerinde duran bir kitabı alıp şöyle cevap verdi:

"Evet--sana yazdı, ama ben--seni bu konuda görmek istedim."

Shirley'nin nabzı daha hızlı atmaya başladı, ama cevap verirken
ilgisiz görünmeye çalıştı:

"Ah, kitabım--okudun mu?"

"Evet," diye cevapladı Ryder yavaşça ve ona rahatsız etmeye başlayan bir bakış atarak devam etti: "Hiç şüphesiz
zamanınız değerlidir, bu yüzden hemen konuya gireceğim. Size sormak istiyorum, Bayan Green, ana figürünüzün karakterini nereden aldınız - sizin dediğiniz gibi Ahtapot - John Broderick?"

"Hayal gücünden - elbette," diye cevapladı Shirley.

Ryder kitabı açtı ve Shirley birkaç pasajın işaretli olduğunu fark etti. Bir iki dakika sessizce sayfaları çevirdi ve sonra şöyle dedi:

"Burada oldukça büyük bir adam çizdin--"

"Evet," diye onayladı Shirley, "büyük olasılıkları var ama bence
bunları çok az kullanıyor."

Ryder onun yorumunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve kitabı okumaya devam ederek devam etti:

"22. sayfada ona '_dünyanın en büyük bireyselleştirilmiş potansiyeli, maddiyat, zihniyet ve
paranın dev bir kombinasyonu--bugün var olan bireysel insan iradesinin en büyük örneği_' diyorsunuz. Ve siz onun muhteşem başarısının temel taşı olarak yılmaz irade ve enerjiyi gösteriyorsunuz. Haklı mıyım?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Shirley.

Ryder devam etti:

"26. sayfada '_para kazanma zihninin mekanizması
sürekli huzursuzluğun yasalarını temsil ediyor. Durmadan, direnmeden, acımasızca para kazanmaya devam etmeli - para kazanmaya ve para kazanmaya devam etmeli. Makine parçalanana kadar duramaz._'"

Kitabı bırakıp sertçe Shirley'e dönerek ona
açıkça sordu:

"Yarın istesem bile duramayacağımı mı söylemek istiyorsun?"

Anlamamış gibi yaptı.

"_Sen mi?_" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şey--bu doğal bir soru," diye kekeledi Ryder, gergin bir şekilde
gülerek; "Her erkek kendini bir romanın kahramanında görür,
tıpkı her kadının kendini kahramanda görmesi gibi. Hepimiz kendi gözümüzde kahraman ve
kahramanız. Ama söyle bana bu adam hakkında
özel fikrin ne? Karakteri sen çizdin. Onu bir
tip olarak nasıl görüyorsun, nasıl sınıflandırırdın?"

"Dünyanın bugüne kadar ürettiği en büyük suçlu olarak," diye cevapladı Shirley bir an bile tereddüt etmeden.

Finansçı kıza yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Suçlu mu?" diye tekrarladı.

"Evet, suçlu," diye tekrarladı Shirley kararlı bir şekilde. "O açgözlülüğün,
bencilliğin ve hırsın ete kemiğe bürünmüş hali. Parayı seviyor çünkü gücü seviyor ve gücü diğer insanlardan daha çok seviyor."

Ryder huzursuzca güldü. Kararlı bir şekilde, bu kızın kendi fikirleri vardı ve bunları ifade etmekten geri kalmıyordu.

"Bu biraz fazla değil mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Shirley. Sonra hemen sordu: "Ama
ne önemi var? Böyle bir adam yok."

"Hayır, elbette yok," dedi Ryder ve sessizliğe gömüldü.

Yine de hiçbir şey söylemezken, plütokrat ziyaretçisini kalın kaşlarının altından yakından izliyordu. Onun incelemesinden
son derece habersiz görünüyordu. Aristokrat, düşünceli yüzü, ona karşı açıkça
çok düşmanca bir tavır takınmasının ardında herhangi bir gizli amacın olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. John Broderick karakterini çizdiğinde aklında onun olması
şüphesiz mümkündü. Kimliğini nasıl gizlerse gizlesin, kitabının kahramanının kendisi olduğuna ikna olmuştu. Neden ona bu kadar
acı bir şekilde saldırmıştı? İlk başta, amacının şantaj olabileceği geldi aklına; gelecekteki sessizliğin bedeli olarak para isteyebilirdi. Ancak onun zarif ve mütevazı tavrına bir bakış atmak, bu fikrin saçma olduğunu ortadan kaldırmak için yeterliydi. Sonra, bu görüşmeyi isteyenin o olmadığını, kendisi olduğunu da hatırladı. Hayır, o bir şantajcı değildi. Muhtemelen bir hayalperestti; işçi sınıfının koşullarını iyileştirme bahanesiyle hoşnutsuzluk ve acı duygular
kırmaya çalışan o karışan sosyologlardan biriydi. Bu haliyle; parayla satın alabileceği
sıradan bir şantajcıdan daha çok korkulması gereken biri olabilirdi. Popüler olmadığını biliyordu, ancak diğer sanayi liderlerinden daha kötü değildi. En iyi ihtimalle acımasız bir oyundu. Rekabet, ticari yaşamın ruhuydu ve rakiplerini alt edip hepsinden daha zengin olduysa, bunun için suçlu değildi. Ancak gazetelerdeki ve kitaplardaki tüm bu saldırılar ona hiçbir fayda sağlamadı. Bir gün insanlar bu demagojik
yazıları ciddiye alabilir ve o zaman şeytan bunun bedelini ödeyebilir.
Kitabı tekrar eline aldı ve sayfaları karıştırdı. Bu kesinlikle
sıradan bir kız değildi. Daha fazlasını biliyordu ve daha önce tanıştığı herhangi bir kadından daha doğrudan bir şekilde bir şeyler söylüyordu. Ve masanın üzerinden gizlice onu izlerken, onu nasıl kullanabileceğini merak etti;
düşmanı olmak yerine onu nasıl arkadaşı yapabileceğini. Eğer yapmazsa, o gidip daha fazla böyle kitap yazacaktı ve bu tür edebiyat onun çıkarları için gerçek bir tehlike haline gelebilirdi. Para her şeyi yapabilirdi; bu kadının hizmetlerini güvence altına alabilir ve daha fazla kötülük yapmasını önleyebilirdi. Ama onu nasıl işe alabilirdi? Aniden ona bir ilham geldi. Birkaç yıldır Empire Trading Company'nin tarihi için malzeme topluyordu. O yazabilirdi. Neredeyse kendi biyografisi olurdu. Bunu üstlenir miydi?

Uzun sessizlikten utanan Shirley sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Ama beni sadece kendi işim hakkında ne düşündüğümü öğrenmek için aramamı istemedin."

"Hayır," diye yavaşça cevapladı Ryder, "Benim için bir iş yapmanı istiyorum."

Masasının sol tarafındaki bir çekmeceyi açtı ve
birkaç sayfa mektup ve birkaç mektup çıkardı. Mektupları gördüğünde Shirley'nin
kalbi daha hızlı atmaya başladı. Babasınınkiler de bunlar arasında mıydı? John Burkett
Ryder'ın ona ne tür bir iş vereceğini ve ne olursa olsun bunu yapıp yapmayacağını merak etti.
Muhtemelen edebi bir iş, derleme veya benzeri bir şey.
Eğer iyi bir ücret alıyorsa, neden kabul etmesin ki? Bunda
aşağılayıcı hiçbir şey olmayacaktı; ellerini hiçbir şekilde bağlamayacaktı.
O, piyasadaki profesyonel bir yazardı ve ücretini kim ödeyebilirse ona iş verecekti. Ayrıca, böyle bir iş ona aradığı
mektupları güvence altına almak için daha iyi fırsatlar sağlayabilirdi. Çekmeceden çıkardığı tüm kağıtları bir yığın halinde toplayan Bay Ryder şöyle dedi:

"Bu materyalden biyografimi bir araya getirmeni istiyorum. Ama
önce," diye ekledi, "Amerikan Ahtapotu"nu eline alarak, "bu adamın hayatının ayrıntılarını
nereden aldığını bilmek istiyorum."

"Ah, çoğunlukla--hayal gücü, gazeteler, dergiler,"
diye cevapladı Shirley umursamazca. "Amerikan milyonerinin şu anda çok fazla işlenen bir konu olduğunu biliyorsun--ve doğal olarak okudum--"

"Evet, anlıyorum," dedi, "ama senin okumadığın şeyden bahsediyorum--okuyamayacağın şeyden. Örneğin, burada." Kitapta işaretli bir sayfaya döndü ve yüksek sesle okudu: "_Küçük kibrinin bir kanıtı olarak, gençken koluna tam ön koluna dövme yaptırdığı güzel bir Kızılderili kız vardı._" Ryder hevesle öne eğilirken, ona araştırıcı bir şekilde sordu: "Peki sana çocukken kolumun dövmesi olduğunu kim söyledi?"

"Siz söylediniz mi?" diye güldü Shirley gergin bir şekilde. "Ne kadar ilginç bir
tesadüf!"

"Size bir tesadüf daha okuyayım," dedi Ryder anlamlı bir şekilde. Kitabın başka bir bölümüne döndü ve okudu: "_dudaklarının arasında her zaman aynı sonsuz
uzun siyah puro_ ..."

"General Grant de sigara içerdi," diye sözünü kesti Shirley. "Maddi konularda
derin düşünen tüm erkekler sigara içer."

"Peki, bunu boş verelim. Peki ya bu?" Birkaç sayfa geri
çevirdi ve okudu: "_John Broderick genç bir adamken,
Vermont'ta yaşayan bir kızı sevmişti, ama koşullar onları ayırdı._"
Durup bir an Shirley'e baktı ve sonra şöyle dedi: "Çocukken bir kızı sevdim ve o Vermont'tan geldi ve koşullar bizi ayırdı. Bu bir tesadüf değil, çünkü şu anda
John Broderick'i parası olan genç bir kadınla evlendiriyorsunuz. Ben
parası olan bir kızla evlendim."

"Birçok erkek para için evlenir," diye belirtti Shirley.

"Parayla değil, _parayla_ dedim," diye karşılık verdi Ryder. Sonra tekrar
kitaba dönerek şöyle dedi: "Şimdi, anlayamadığım şey şu,
çünkü bunu sana benden başka kimse söyleyemezdi. Dinle." Yüksek sesle
okudu: "_Tüm fiziksel cesaretine ve kişisel cesaretine rağmen, John
Broderick ölümden yoğun bir şekilde korkuyordu. Aklında sürekli
vardı._" "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu biraz sert bir şekilde.
"Yemin ederim ki bunu yaşayan hiçbir ruha söylemedim. "

"Para biriktiren çoğu adam ölümden korkar," diye yanıtladı Shirley, dışa dönük bir soğukkanlılıkla, "çünkü ölüm onları paralarından ayırabilecek
tek şeydir."

Ryder güldü, ama bu içi boş, alaycı bir kahkahaydı, ne samimiydi
ne de içten. Şeytanın cennetten kovulduğu zaman verebileceği türden bir kahkahaydı.

"Sen gerçekten bir karaktersin!" Tekrar güldü ve Shirley, enfeksiyona yakalandığı için o da güldü.

"Benim ve ben değilim," diye devam etti Ryder kitabı sallayarak.
"Bu Broderick denen adam iyi; başarılı ve
harika, ama onun bitirişini beğenmedim."

"Mantıklı," diye cesaretlendirdi Shirley.

"Bu zalimce," diye ısrar etti Ryder.

"İlahi yasayı tersine çeviren ve komşusundan nefret eden adam da öyledir," diye karşılık verdi Shirley.

Daha cesurca konuştu, kendi zemininden daha emin olmaya başladı
ve milyonlarca dolarlık adamla bu şekilde çit çekmek onu eğlendirdi.
Şimdiye kadar, diye düşündü, onu alt edememişti. Ona
hızla alışıyordu ve ilk korku hissi
geçiyordu.

"Şey!" diye homurdandı Ryder, "meraklı bir kızsın; yemin ederim ki
ilgimi
çekiyorsun!" Dirseğinin dibinde duran kağıt yığınını aldı ve
onları ona doğru itti. "Al," dedi, "bu kaostan kendi hayal gücünden yaptığın kadar
zeki bir kitap çıkarmanı istiyorum."

Shirley kağıtları dikkatsizce çevirdi.

"Yani hayatının takip edilecek iyi bir örnek olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
biraz ironiyle.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

Kız ona dik dik baktı.

"Diyelim ki," dedi, "hepimiz onu takip etmek istiyoruz, diyelim ki
hepimiz
dünyanın en zengin, en güçlü kişisi olmak istiyoruz?"

"Peki--o zaman ne olacak?" diye sordu.

"Bence bu, İnsan Kardeşliği dönemini
belirsiz bir şekilde erteleyecek, değil mi?"

"Ben bunu hiç bu açıdan düşünmemiştim," diye itiraf etti milyarder. "Gerçekten," diye ekledi, "sen olağanüstü bir kızsın.
Neden, yirmi yaşından büyük olamazsın--ya da öyle bir şey."

"Yirmi dört yaşındayım--ya da öyle bir şey," diye gülümsedi Shirley.

Ryder'ın yüzü geniş bir gülümsemeyle genişledi. Bu kızın
cesaretine ve hazır zekasına hayrandı. Daha sevecen oldu ve onun
güvenini kazanmaya çalıştı. Tatlı bir tonla şöyle dedi:

"Hadi, bu detayları nereden buldun? Beni
güvenine al."

"Seni güvenime aldım," diye güldü Shirley, kitabını işaret ederek. "Sana 1,50 dolara mal oldu!" Önüne koyduğu kağıtları çevirerek hemen şöyle dedi: "Bunu bilmiyorum."

"Hayatımın iyi bir okuma olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Olabilir," diye yavaşça cevapladı, sanki ticari veya edebi değeri konusunda kendini
bağlamak istemiyormuş gibi. Sonra açıkça şöyle dedi: "Sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse, para kazanmada sadece dehanın
baskıya acele etmek için yeterli bir kışkırtma olduğunu düşünmüyorum.
Görüyorsun ya, kötü bir sonla karşılaşmadığın sürece bunun hiçbir ahlaki yanı olmaz."

Bu son konuşmada bulunan pek de hoş olmayan imayı görmezden gelerek, plütokrat onu teşvik etmeye devam etti:

"Eğer işi yapacaksan kendi fiyatını belirleyebilirsin," dedi.
"İki, üç hatta beş bin dolar. Sadece birkaç aylık bir iş."

"Beş bin dolar mı?" diye yankıladı Shirley. "Bu çok para."
Gülümseyerek ekledi: "Ticari anlayışıma hitap ediyor. Ama korkarım ki konu sanatsal açıdan bende heyecan uyandırmıyor."

Ryder, herhangi birinin beş bin dolar kazanmaktan çekinmesi fikrine eğleniyor gibiydi. Yazarların her gün böyle fırsatlarla karşılaşmadığını biliyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "senin bu işi yapmanı neden bu kadar istediğimi bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi senin bunu istememen. Bana oğlumu hatırlatıyorsun. Ah, o bir sorun!"

Ryder oğlundan bahsettiğinde Shirley istemsizce irkildi. Ama
fark etmedi.

"Neden, vahşi mi?" diye sordu, sanki hafifçe ilgilenmiş gibi.

"Ah, hayır, keşke öyle olsaydı," dedi Ryder.

"Sanırım yanlış kadına aşık oldu," dedi.

"Öyle bir şey ki--nasıl tahmin ettin?" diye sordu Ryder şaşkınlıkla.

Shirley utancını gizlemek için öksürdü ve
kayıtsızca cevapladı. "Bunu çok sayıda çocuk yapıyor. Ayrıca," diye ekledi gözlerinde muzip bir parıltıyla, "sen onu seçmediğin sürece hiçbir kadının senin için doğru kişi olabileceğini hayal bile edemiyorum!"

Ryder cevap vermedi. Kollarını kavuşturdu ve ona baktı. Onu bu kadar iyi tanıyan, en derin düşüncelerini okuyabilen, asla hata yapmayan bu kadın kimdi? Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"En garip şeyleri söylediğini biliyor musun?"

"Gerçek gariptir," diye cevapladı Shirley umursamazca. "Sanırım bunu çok sık duymuyorsun."

"Bu şekilde değil," diye itiraf etti Ryder.

Shirley, ona verdiği mektuplardan bazılarını kucağına almıştı ve onları birbiri ardına inceliyordu.

"Washington'dan sana siyaset ve finans konusunda danışmanlık yapan tüm bu mektuplar - dünyayı ilgilendirmeyecek."

"Sekreterim onları seçti," diye açıkladı Ryder. "Sanatsal
duygun sana ne kullanacağını söyleyecek."

"Oğlunuz hala bu kızı seviyor mu? Yani itiraz ettiğiniz kızı mı?" diye sordu Shirley, kağıtları ayırmaya devam ederken.

"Ah, hayır, artık onu umursamıyor," diye cevapladı Ryder aceleyle.

"Evet, seviyor; hala seviyor," dedi Shirley kesin bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Ryder hayretle.

"Söyleme şekline bakılırsa," diye karşılık verdi Shirley.

Ryder, arayan kişiye hayranlığın şaşkınlıkla karıştığı bir bakış attı.

"Yine haklısın," dedi. "Aptal kıza bayılıyor."

"Tanrı onu korusun," dedi Shirley kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Umarım ikisi de seni alt eder."

Ryder istemeden güldü. Bu genç kadın, tanıdığı diğer kadınlardan kesinlikle daha fazla ilgisini çekiyordu.

"Hayatımda senin gibi biriyle tanıştığımı sanmıyorum," dedi.

"Kıza itirazın ne?" diye sordu Shirley.

"Her türlü itiraz. Onu ailemde istemiyorum."

"Kişiliğine aykırı bir şey mi var?"

Konuşmanın kişisel yönüne olan yoğun ilgisini daha iyi gizlemek için Shirley, kağıtlarla her zamankinden daha fazla meşgulmüş gibi davrandı.

"Evet--hayır--bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Ryder. "Ama
bir kadının iyi bir karakteri olması, onu illa ki arzu edilen bir eş yapmaz, değil mi?"

"Bu onun lehine bir nokta, değil mi?"

"Evet--ama--" Ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi tereddüt etti.

"Erkekleri iyi tanıyorsunuz, değil mi Bay Ryder?"

"Onları oldukça iyi tanıyacak kadar çok insanla tanıştım," diye yanıtladı.

"Neden bir değişiklik olsun diye kadınları incelemiyorsun?" diye sordu. "Bu, şu anda senin için pek de açık olmadığını düşündüğüm
birçok şeyi anlamanı sağlardı."

Ryder iyi bir mizahla güldü. Birinin ona ders vermesi kesinlikle yeni bir histi.

"Seni inceliyorum," dedi, "ama pek fazla ilerleme kaydedemiyorum. Senin gibi, eğlence alışkanlığıyla zihni bozulmamış bir kadının büyük olasılıkları vardır --büyük olasılıklar. Biliyor musun, sen benim güvendiğim ilk kadındın --yani ilk bakışta?" Tekrar ona, iş hayatında ona erkekleri nasıl okuyacağını öğreten o keskin bakışı attı. Devam etti:
"Duygusal davranıyorum--nadiren yaptığım bir şey ama buna engel olamıyorum. Seni seviyorum, ruhum üzerine yemin ederim ki seviyorum ve seni
karımla -oğlumla- tanıştıracağım"

Telefonu masasından sanki kullanacakmış gibi aldı.

"Ne kadar da başkomutan olurdun--komutanın senin için
ne kadar doğal olduğunu," diye haykırdı Shirley, yarı gerçek, yarı alaycı bir hayranlık
patlamasıyla. "Sanırım insanlara her zaman ne yapmaları ve nasıl yapmaları gerektiğini söylüyorsun. Sen
doğuştan bir generalsin. Napolyon, Sezar ve İskender'in imparatorluk yöneticileri kadar büyük iç liderler olduğunu sık sık düşündüğümü biliyorsun. Artık bundan eminim."

Ryder onu hayretle dinliyordu. Onunla
alay edip etmediğinden pek emin değildi.

"Şey, her şeyden önce--" diye başladı. Sonra sözünü keserek
sevimli bir şekilde şöyle dedi: "Ailemle tanışma şerefini bana bahşetmez misiniz?"

Shirley tatlı bir şekilde gülümsedi ve eğildi.

"Teşekkür ederim, Bay Ryder, bahşedeceğim. "

Oturduğu yerden kalktı ve aile çevresine bir tanıtım vaadinin verdiği memnuniyeti gizlemek için el yazmalarının üzerine eğildi. Bunun eve daha fazla ziyaret ve aradığı nesneleri bulmak için başka ve belki de daha iyi fırsatlar anlamına geldiğini hemen anladı. Ryder telefonunun ahizesini kaldırdı ve başka bir odadaki sekreteriyle konuşurken, hala ayakta duran Shirley kağıtları ve mektupları incelemeye devam etti.

"Sen misin, Bagley? O ne? General Dodge? Ondan kurtul.
Bugün onu göremem. Yarın gelmesini söyle. O ne?
Oğlum beni görmek istiyor mu? Ona telefona gelmesini söyle."

O anda Shirley küçük bir çığlık attı, ama bunu bastırmaya
çalıştı. Ryder başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye cevapladı boğuk bir fısıltıyla. "Kendimi
bir iğneyle deldim. Bana aldırmayın."

Az önce babasının kayıp mektuplarına rastlamıştı, Ryder'ın haberi olmadan, ona verdiği kağıt yığınının içinde karışmışlardı. Mektupları evin bir yerinde bulmaya hazır olmasına rağmen, kaderin onları bu kadar kolay ve bu kadar çabuk eline vereceğini hiç düşünmemişti; mektupların aniden ortaya çıkması ve babasının tanıdık imzasının
görünüşü onu neredeyse bir şok gibi etkiledi. Şimdi onlara sahipti, onları tekrar bırakmamalıydı; ama onları nasıl fark edilmeden saklayabilirdi? Onları
gizleyebilir miydi? Onları özler miydi? Ryder telefonla meşgulken onları
koynuna sokmaya çalıştı, ama aniden ona doğru baktı ve göz göze geldi. Mektupları hala elinde tutuyordu, gerginlikten titriyordu, ama o hiçbir şey
fark etmedi ve telefondan konuşmaya devam etti:

"Merhaba, Jefferson, evlat! Beni görmek istiyorsun. Bitirene kadar bekleyebilir misin? Burada bir hanım var. Gidiyor musun? Saçmalık! Kararlı,
eh? Eh, kararını verdiysen seni burada tutamam.
Elveda demek istiyorsun. Yaklaşık beş dakika sonra gel ve seni
çok ilginç biriyle tanıştıracağım,"

Güldü ve ahizeyi kapattı. Shirley tamamen gergindi,
keşfinin ona yaşattığı duyguyu aşmaya çalışıyordu,
ve içinde bulunduğu gerginliğin sonucu olarak garip bir şekilde değişmiş bir sesle,
şöyle dedi:

"Buraya gelmemi mi istiyorsun?"

Okuduğu mektuplardan başını kaldırıp,
masanın diğer tarafında onu izleyen Ryder'a baktı.
Ryder,
onun bakışını yakaladı ve biraz el yazması almak için eğilerek,
şöyle dedi:

"Evet, bu kağıtların-- olmasını istemiyorum"

Gözleri aniden tuttuğu mektuplara takıldı.
Bir an durdu ve öne doğru uzanarak onları ondan kapmaya çalıştı.

"Ne var orada?" diye haykırdı.

Mektupları aldı ve o hiç direnmedi. Şimdi konuyu zorlamak
aptallık olurdu, diye düşündü. Başka bir fırsat
kendisini gösterecekti. Ryder mektupları masasının sol tarafındaki çekmeceye dikkatlice kilitledi, Shirley ile konuşmak yerine kendi kendine mırıldandı:

"Diğer kağıtlarıma nasıl girdiler?"

"Yargıç Rossmore'dan değil miydi?" dedi Shirley cesurca.

"Yargıç Rossmore olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Ryder şüpheyle. "Adının geçtiğini bilmiyordum."

"İmzasını gördüm," dedi basitçe. Sonra ekledi: "O, sevmediğin
kızın babası, değil mi?"

"Evet, o--"

Finansçının yüzünde bir bulut belirdi; gözleri karardı, çeneleri
çatladı ve yumruğunu sıktı.

"Ondan nasıl nefret ediyorsun!" dedi Shirley, değişimi fark eden.

"Hiç de değil," diye cevapladı Ryder, kendine hakim olup nezaketini yeniden kazanarak. "Politikalarına ve yöntemlerine katılmıyorum,
ama--onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece görevden alınmak üzere olduğu dışında."

"Alınmak üzere mi?" diye yankıladı Shirley. "Yani kaderi yargılanmadan önce mi belirlendi?" Kız acı acı güldü. "Evet," diye devam etti, "gazetelerin bazıları onun suçlandığı şeylerden masum olduğunu düşünmeye başlıyor."

"Öyle mi?" dedi Ryder kayıtsızca. "Evet," diye ısrar etti, "çoğu insan onun tarafında."

Dirseklerini önündeki masaya dayadı ve yüzüne
dikkatle bakarak ona açıkça sordu:

"Sen kimin tarafındasın - gerçekten ve tam olarak?"

Ryder irkildi. Hem Yargıç Rossmore'a hem de kendisine yabancı olan bu kadının buraya gelip onu dinlendirmeye ne hakkı vardı? Cevap verirken sabırsızlığını zorlukla dizginledi:

"Ben kimin tarafındayım? Ah, herhangi bir tarafta olduğumu bilmiyorum.
Bunun üzerinde fazla düşündüğümü bilmiyorum. Ben--"

"Bu adamın cezalandırılmayı hak ettiğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Masadaki yerine geri dönmüş ve kısmen kendine gelmişti.

"Neden soruyorsun? Bu konuyla ne ilgin var?"

"Bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "Davası ilgimi çekiyor,
hepsi bu. Oldukça romantik. Oğlunuz bu adamın
kızını seviyor. Utanç içinde - birçok kişi haksızlık ediyor gibi görünüyor." Devam ederken sesi duyguyla titriyordu: "Bir kaynaktan duydum - biliyorsunuz, birçok gazeteciyle tanışıyorum - hayatın artık onun için hiçbir ilgi
duymadığını, sadece utandırılmadığını, aynı zamanda dilenci olduğunu, yavaş yavaş
çöktüğünü, kırık bir kalple öldüğünü, karısının ve kızının umutsuzluk içinde olduğunu duydum. Söyleyin bana, sizce böyle bir
kaderi hak ediyor mu?"

Ryder bir an düşünceli kaldı ve sonra cevap verdi:

"Hayır, hayır--hayır--"

Shirley, onun sempatisini kazandığını düşünerek, avantajını takip etti:

"Ah, o zaman, neden onun yardımına gelmiyorsun--sen, bu kadar zengin, bu kadar
güçlüsün; sen, adalet terazisini istediğin gibi hareket ettirebiliyorsun--bu adamı aşağılanmadan ve rezil olmaktan kurtar!"

Ryder omuzlarını silkti ve yüzünde sanki konu onu sıkmaya başlamış gibi
yorgunluk ifadesi belirdi.

"Sevgili kızım, anlamıyorsun. Onun uzaklaştırılması gerekli."

Shirley'nin yüzü sertleşti ve sertleşti. Karşılık verirken sözlerinde aşağılayıcı bir tını vardı:

"Yine de onun masum olabileceğini kabul ediyorsun!"

"Bunu bir gerçek olarak bilsem bile, hareket edemezdim."

"Elinde kesin bir kanıt olsa bile bunu mu demek istiyorsun?" Masanın üzerinde mektupları koyduğu çekmeceyi işaret etti. "Mesela, o çekmecede kesin bir kanıtın olsaydı? O zaman ona yardım etmez miydin?"

Ryder'ın yüzü soğuk ve anlaşılmaz bir hal aldı; artık savaşma
maskesini takmıştı.

"O çekmecede kesin bir kanıt olsa bile mi?" diye
sertçe
sertçe
çıktı.

"O çekmecede kesin bir kanıtın var mı?" diye sordu.

"Tekrar ediyorum, olsaydı bile, arkadaşlarım olan
adamları ifşa edemezdim. Bu, siyasette olduğu kadar toplumda da _noblesse oblige_'dir, bilirsin."

Sanki sert bir şekilde silaha sarıldıktan sonra
kendini toparlamış gibi ona tekrar gülümsedi.

"Ah, siyaset bu--gazeteler öyle diyordu. Ve sen onun
masum olduğuna inanıyorsun. İnancın için bir nedenin olmalı."

"Mutlaka değil--"

"Kanıtların olsa bile, arkadaşlarını feda etmeden onları üretemeyeceğini söyledin, arkadaşlarının bu adamı kürsüden indirmekle ilgilendiğini gösteriyorsun--" Durdu
ve histerik bir kahkaha attı. "Ah, sanırım benimle dalga geçiyorsun," diye devam etti, "sadece beni ne kadar ileri götürebileceğini görmek için. Yargıç Rossmore'un hak ettiğini düşünüyorum. Ah,
evet--eminim hak ediyor." Ayağa kalktı ve duygularını gizlemek için odanın diğer tarafına yürüdü.

Ryder onu merakla izledi.

"Sevgili genç hanım, bu konuyu ne kadar ciddiye alıyorsun!"

"Lütfen beni affet," diye güldü Shirley ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gizlemek için yüzünü çevirdi. "Sanırım bu benim
sanatsal mizacım. Beni her zaman
başı derde sokuyor. Bu, iki genç arasındaki
umutsuz aşk hikayesini çok güçlü bir şekilde sempatime çekti--kızın babası yozlaşmış politikacılar ve vicdansız finansörler tarafından
takip ediliyordu.
Bu benim için fazlaydı. Ah! ah! Nerede olduğumu unuttum!"

Bir sandalyeye yaslandı, sinirden hasta ve baygındı,
tüm vücudu titriyordu. O anda kütüphane kapısı çalındı ​​ve Jefferson Ryder belirdi. Shirley'i göremeyince, sırtı ona dönüktü, babasını selamlamak için ilerledi.

"Beş dakika içinde gelmemi söyledin," dedi. "Sadece şunu söylemek istedim--"

"Bayan Green," dedi Ryder, Sr., Shirley'e hitap ederek ve genç adamın söylemek istediği her neyse onu görmezden gelerek, "bu benim oğlum Jefferson. Jeff--bu Bayan Green."

Jefferson gösterilen yöne baktı ve sanki yere
çakılmış gibi durdu. O kadar şaşırmıştı ki, dili tutulmuştu.

Sonunda kendini toparlayarak haykırdı:

"Shirley!"

"Evet, yazar Shirley Green," diye açıkladı Ryder, Sr., ünleminde tanıdık bir tanıma notası olduğunu fark etmeyerek.

Shirley ilerledi ve elini Jefferson'a uzatarak, çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Ryder." Sonra hemen, kısık bir sesle ekledi: "Dikkatli ol; bana ihanet etme!"

Jefferson o kadar şaşırmıştı ki uzatılan eli görmedi. Tek yapabildiği ayakta durup önce ona sonra da babasına bakmaktı.

"Neden onunla el sıkışmıyorsun?" dedi Ryder Sr. "Seni
ısırmaz." Sonra ekledi: "Bayan Green benim için biraz edebi
çalışma yapacak, bu yüzden onu çok göreceğiz. Senin gitmen çok kötü!" Kendi nezaketine kıkırdadı.

"Baba!" diye patladı Jefferson, "Fikrimi değiştirdiğimi söylemeye geldim. Gitmemi istemedin ve seni memnun etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum."

"İyi çocuk," dedi Ryder memnun bir şekilde. "Şimdi sağduyudan bahsediyorsun,"
Shirley'e döndü, Shirley ayrılmaya hazırlanıyordu:
"Pekala, Bayan Green, meseleyi halledilmiş sayabiliriz.
İşi
belirttiğim fiyattan üstlen ve en kısa
zamanda bitir. Elbette, ilerledikçe bana epeyce danışmak zorunda kalacaksın, bu yüzden iş devam ederken gelip
burada kalmanın senin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Bayan Ryder sana
rahatsız edilmeyeceğin ve tüm
malzemelerinin elinin altında olacağı bir oda takımı verebilir. Ne diyorsun?"

Shirley bir an sessiz kaldı. Önce Ryder'a sonra
sonra oğluna baktı ve bakışları onlardan masanın sol tarafındaki küçük
çekmeceye kaydı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"En iyi düşündüğün gibi, Bay Ryder. Buradaki işi yapmaya
tamamen istekliyim."

Ryder, Sr., onu sahanlığın tepesine kadar eşlik etti ve muhteşem üniformalı uşakların eşlik ettiği büyük merdivenlerden aşağı inerken onu izledi.

XIII. BÖLÜM

Shirley, Ryder evindeki yeni görevine iki gün sonra başladı. Finansörle yaptığı toplantının akşamı, histeriye yakın bir durumda odasına dönmüştü.
Günlük olaylar o kadar sıra dışıydı ki, ona gerçek olamayacakları ve bir rüya gördükleri izlenimi
verdi. Yetmiş Dördüncü Cadde'ye araba yolculuğu, kütüphanedeki görüşme, babasının mektuplarının keşfi, biyografiyi yazma teklifi ve onun için daha da önemli olan Ryder evine gidip orada yaşama daveti - tüm bu olaylar o kadar dikkat çekici ve sıra dışıydı ki kız bunların düzensiz bir beynin uydurmaları olmadığına kendini ancak zorlukla ikna etti. Ama hepsi yeterince doğruydu. Ertesi sabahki postada Bayan Ryder'dan bir mektup geldi. Mektupta Bay Ryder'ın işin hemen başlamasını istediği ve ertesi öğleden sonra kendisi için bir oda takımının hazır olacağı yazıyordu. Shirley tereddüt etmedi. Ryder ikametgahını karargahı yaparak her şey kazanılacaktı, babasının hayatı şu anki görevinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasına bağlıydı ve bu umulmadık fırsat neredeyse başarıyı garantiledi. Hemen Massapequa'ya yazdı. Bir mektup annesine yazılmıştı ve ziyaretini başlangıçta planlanan zamandan daha uzun bir süreye uzattığını söylüyordu. Diğer mektup ise Stott'a yazılmıştı. Ona Ryder ile yaptığı görüşmeyi anlattı, mektupların keşfini bildirdi ve kendisine teklif edilen işin niteliğini açıkladıktan sonra, önümüzdeki birkaç hafta boyunca adresinin John Burkett Ryder'a ait olacağını söyledi. Her şey umduğundan daha iyi gidiyordu. Her şey planlarını destekliyor gibiydi. Elbette, Ryder evindeyken atacağı ilk adım, babasının mektuplarını ele geçirmek olacaktı ve bunları hemen Massapequa'ya gönderecekti, böylece gecikmeden Senato'ya sunulabileceklerdi. Bu yüzden, ev sahibesiyle hesaplaştıktan ve birkaç eşyasını topladıktan sonra, Shirley hiç vakit kaybetmeden kendisini şehrin yukarısındaki on milyon dolarlık malikanede kendisine sağlanan daha lüks bir yere taşıdı. Ryder evinde içtenlikle ve her türlü ilgiyle karşılandı. Hizmetçi, eve vardığında onu karşılamak için ana salona indi ve küçük bir çalışma kütüphanesi, pembe ve beyazla sade ama zarif bir şekilde döşenmiş bir yatak odası ve onun rahatlığı ve konforu için özel olarak hazırlanmış özel bir banyodan oluşan oda süitine kadar eşlik etti ve burada, hemen ardından Bayan Ryder da ona katıldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı finansçının karısı, Shirley'e merakla bakarak, "bir kitapla bu kadar ses getiren ne kadar genç bir kızsın! Bunu nasıl yaptın? Eminim ki ben yapamazdım. Bir mektup yazmak benim için en iyisi ve çoğu zaman okunaksız oluyor."

"Ah, o kadar da zor değildi," diye güldü Shirley. "Benim özel bir becerimden ziyade
konu ilgimi çekti. Vakıflar ve
onların suçları şu anki en sevilen konular. Bütün ülke başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Kitabım tam zamanında geldi, hepsi bu."

"Amerikan Ahtapotu" doğrudan kendi kocasına bir saldırı olsa da, Bayan Ryder gizlice birkaç açık gerçeği söylemeye cesaret eden bu genç kadına hayrandı. Ne yazık ki, bu her zaman sahip olmadığı bir cesaretti, ancak dünyada
zorba Adam tarafından tamamen sindirilmemiş kadınların olduğunu bilmek belli bir memnuniyet veriyordu.

"Her zaman bir kızım olsun istedim," diye devam etti Bayan Ryder, gizli bir şekilde, Shirley eşyalarını toplayıp kendini evinde hissederken; "Senin yaşındaki kızlar çok arkadaş canlısı." Sonra aniden sordu: "Ailen New York'ta mı yaşıyor?"

Shirley'nin yüzü kızardı ve utancını gizlemek için sandığının üzerine eğildi.

"Hayır--şu anda değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Annem ve
babam kırsalda."

Daha fazla kişisel soru sormasından korkuyordu, ancak görünüşe göre Bayan Ryder meraklı bir ruh halinde değildi,
çünkü daha fazla soru sormadı. Sadece şunu söyledi:

"Bir oğlum var, ama onu pek göremiyorum. Jefferson'ımla tanışmalısın. O çok iyi bir çocuk."

Shirley cevap verirken ilgisiz görünmeye çalıştı:

"Dün onunla tanıştım. Bay Ryder onu bana tanıttı."

"Zavallı çocuk, onun da sorunları var," diye devam etti Bayan Ryder. "Bir kıza aşık, ama babası onun başka biriyle evlenmesini istiyor.
Sürekli bunun yüzünden tartışıyorlar."

"Ebeveynler gönül işlerine karışmamalı," dedi Shirley kararlı bir şekilde. "Bir hayat arkadaşı seçmekten daha ciddi ne olabilir ve geri kalan günlerini birlikte geçirecek olanlardan daha özgür bir seçim yapmaya kim daha fazla hak sahibidir? Elbette, bir babanın oğluna daha olgun deneyiminin faydasını sağlaması görevidir, ancak yalnızca ticari çıkarlara dayalı bir evlilikte ısrar etmek suçtan biraz daha azdır. Birlikteliğin mutlu veya kalıcı olması için daha önemli hususlar vardır. En önemli şey, erkeğin evlendiği kadına karşı gerçek bir bağlılık hissetmesidir. Birlikte karı koca olarak yaşayacak iki kişi zevk ve huy olarak uyumlu olmalıdır. Yağ ile suyu karıştıramazsınız. Boşanma mahkemelerimizi meşgul eden bu bencil evliliklerdir. Tek başına para, evlilikte mutluluğu satın alamaz." 

"Hayır," diye içini çekti Bayan Ryder, "bunu benden daha iyi kimse bilemez. "

Finansçının karısı, misafirinden
çok olumlu etkilenmişti ve sanki Shirley'i yıllardır tanıyormuş gibi sohbet etmeye devam etti. Bu kadar genç bir kadının bu kadar sağduyulu görüşler ifade ettiğini nadiren duymuştu ve onunla ne kadar çok konuşursa, çok
tartışılan
bir kitabın yazarı olmasına o kadar az şaşırıyordu. Sonunda, Shirley'nin yalnız kalmayı tercih edebileceğini düşünerek,
gitmek üzere ayağa kalktı ve ona kendini tamamen evinde hissetmesini ve
istediği her şey için zile basmasını söyledi. Sadece onun istekleriyle ilgilenmesi için bir hizmetçi görevlendirilmişti ve yemeklerini
odasında servis ettirebilirdi veya istediği gibi ailesiyle birlikte yiyebilirdi. Ancak
Shirley, Bay Ryder'ın soğuk, araştırıcı bakışlarıyla gereğinden fazla karşılaşmaktan hoşlanmadığı için, yemeklerini
yalnız yemeyi tercih edeceğini söyledi.

Kendi başına bırakılan Shirley, ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Bay Ryder, biyografi için gereken tüm materyalleri odasına göndermişti, ve
kısa sürede mektupları tasnif etme ve düzenleme, kayıtlardan alıntılar yapma, veri derleme vb. gibi önemli
yazacağı kitabın temellerini atma işine tamamen dalmıştı. Buna ne ad vereceklerini merak etti ve aklından geçen
özellikle uygun bir başlık "Bir Suçun Tarihi" olduğunda gülümsedi. Yine de Victor Hugo'ya pek de tecavüz edemeyeceklerini düşünüyordu; belki de en iyi başlık en basit olan "Empire Trading Company'nin Tarihi"ydi. Herkes bunun John Burkett Ryder'ın en erken başlangıçlarından günümüze kadar olan olağanüstü kariyerinin hikayesini anlattığını anlardı. O akşam boyunca hararetle çalıştı ve ertesi
gün erken saatlerde masasının başında buldu onu. Kimse onu rahatsız etmedi ve öğlene kadar istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti, Bayan Ryder sadece bir kez başını kapıya uzatıp ona günaydın dedi.

Öğle yemeğinden sonra Shirley, içeride kalmak için havanın çok güzel olduğuna karar verdi. Sağlığının Colossus'un çıkarlarını ilerletmek için bile tehlikeye atılmaması gerektiğini düşündü, bu yüzden şapkasını taktı ve yürüyüşe çıkmak için evden çıktı. Uzun süre içeride kaldıktan sonra hava ona tatlı
kokuyordu ve eve döndüğünden beri olduğundan daha esnek ve neşeli adımlarla yürüdü. Beşinci Cadde'ye dönerek Yetmiş İkinci Sokak'tan parka girdi ve Casino'nun karşısındaki araba yolundaki viraja gelene kadar patikayı takip etti. Park o saatte neredeyse ıssızdı ve hoş bir yalnızlık hissi ve yeni biçilmiş çimenlerden gelen tatlı bir saman kokusu vardı. Geniş bir ağacın gölgelediği boş bir bank buldu ve oturdu, dinlenme ve sessizlik için minnettardı. Jefferson'ın babasının evine neredeyse kılık değiştirerek ve takma bir isimle gelmesi hakkında ne düşündüğünü merak etti. Onu hemen görmeliydi, çünkü mektupları ele geçirme umudu ondaydı. Jefferson'dan bu hizmeti yapmasını isterken kesinlikle bir nezaket veya pişmanlık hissetmiyordu. Mektuplar babasına aitti ve kasıtlı olarak ona zarar verme amacıyla haksız yere saklanıyorlardı. Mektupları herhangi bir şekilde geri almak için yasal olmasa da ahlaki bir hakkı vardı. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, aniden bankının karşısındaki kaldırıma
çekilen bir faytonu fark etmemişti. Bir adam atladı. Jefferson'dı.

"Merhaba, Shirley," diye neşeyle bağırdı; "seni burada bir bankta otururken bulmayı kim beklerdi? Seni evde vali için edebi gösteriler yaparken hayal etmiştim." Sırıttı ve sonra ekledi: "Biraz dolaşmaya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Shirley tereddüt etti. Hayır, zaman ayıramazdı. Yine de, kendi kendine düşündü, Jefferson'a babasının kütüphanesinde başka bir isim altında nasıl bulduğunu açıklamak ve ayrıca mektupları güvenceye almasını istemek için neden iyi bir fırsat değildi? Düşünürken Jefferson ısrar etti ve birkaç dakika sonra kendini takside onun yanında otururken buldu. Hızlı bir tempoda yola koyuldular, Shirley başını geriye yaslamış bir şekilde oturuyordu, hızlı hareketin neden olduğu kuvvetli esintinin tadını çıkarıyordu.

"Şimdi söyle bana," dedi, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Geçen gün seni kütüphanede görünce o kadar şaşırdım ki neredeyse sana ihanet ediyordum. Babamı aramaya nasıl geldin?"

Shirley kısaca her şeyi anlattı. Bay Ryder'ın ona nasıl mektup yazıp onu arayıp görmesini istediğini ve babasına yardım etme umuduyla bu son çareye nasıl hevesle sarıldığını anlattı. Mektuplardan bahsetti, babasının savunması için ne kadar gerekli olduklarını ve onları nasıl keşfettiğini anlattı. Bay Ryder'ın ona ilgi duyduğunu ve biyografisini derlerken evde misafir olarak kalmasını istediğini ve teklifi kabul ettiğini söyledi, ancak bu teklifi kabul etmesindeki sebep, söz konusu para miktarından çok, mektuplara sahip olma fırsatının ona sağladığı muhteşem fırsattı.

"Demek bahsettiğin gizemli iş buydu: O mektupları ele geçirmek mi?" dedi Jefferson.

"Evet, benim görevim bu. Bu bir sırdı. Sana söyleyemezdim; kimseye söyleyemezdim. Bunu sadece Yargıç Stott biliyor. Onları bulduğumu biliyor ve her saat benden onları almayı bekliyor. Ve şimdi," dedi, "Yardımını istiyorum."

Tek cevabı, elini uzattığı eli daha sıkı tutmaktı. İstediği hizmetin niteliğini açıklamak zorunda kalmayacağını biliyordu. Anladı.

"Mektuplar nerede?" diye sordu.

"Babanın masasının sol çekmecesinde," diye cevapladı.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sadece şöyle dedi:

"Onları alacağım."

Bu sırada taksi Claremont'a kadar gelmişti ve tepenin zirvesinden görkemli Hudson'ın geniş kıvrımlarının ve mavi palisadların yükselen duvarlarının muhteşem bir manzarası vardı. Gün o kadar güzeldi ve hava o kadar canlandırıcıydı ki Jefferson nehrin kıyılarında bir yürüyüş yapmayı önerdi. Taksiyi Claremont'ta bırakıp daha sonra şehre geri dönebilirlerdi. Shirley, işbirliği vaadinden dolayı ona çok minnettardı ve daha fazla muhalefet etmedi ve kısa süre sonra aşınmış otoyollardan çok uzakta, tarihi derenin kıyılarında, çiçek topluyor ve kendi kendine tatile çıkmış iki kaçak çocuk gibi neşeyle gülüyorlardı. Ulaştıkları yer Harlem'in kuzey sınırlarının hemen dışındaydı, apartman müteahhidinin kaba istilasıyla henüz bozulmamış ormanlık bir yerdi. Sık ağaçlıklı arazi, suya doğru keskin bir eğimle iniyordu ve mükemmel sessizlik yalnızca nehir kıyısına çarpan minik dalgaların sesi ve ağaçlardaki kuşların tiz sesleri tarafından bozuluyordu. Ekim ayının sonları olmasına rağmen gün sıcaktı ve Shirley kısa süre sonra dikenli çalılarla kaplı yeşilliklerin üzerinden tırmanmaktan yoruldu. Ayaklarının altındaki zengin çimenler serin ve davetkar görünüyordu ve toprağın doğal eğimi ideal bir dinlenme yeri sağlıyordu. Jefferson ayaklarının dibinde uzanmış bir şekilde, ikisi de ışık parıltılarıyla parlayan geniş Hudson'ın dans eden sularını boş boş izliyordu. Denize doğru yolculuklarında hızla akıp gidiyorlardı. "Shirley," dedi Jefferson aniden, "Sanırım Bayan Roberts'la olan iddia edilen nişanımla ilgili o gülünç hikayeyi gördün. Umarım bunun benim iznim olmadan yapıldığını anlamışsındır."

"Eğer tahmin etmeseydim, Jeff," diye cevapladı, "güvencen yeterli olurdu. Ayrıca," diye ekledi, "itiraz etme hakkım nedir?"

"Ama senin buna hakkın olmasını istiyorum," diye cevapladı içtenlikle. "Bu Roberts saçmalığını babamın pek tahmin etmediği bir şekilde durduracağım. Sadece onunla konuşmak için fırsat bekliyorum. Ona, özel sekreteriyle kaçacak olan bir kızla nişanlandığımı duyurmanın saçmalığını göstereceğim!"

"Sekreterle mi kaçayım?" diye haykırdı Shirley.

Jefferson ona merdivenlerde bulduğu mektubu ve Sayın Fitzroy Bagley'nin senatörün zengin kızıyla kaçak evlilik planlarını anlattı.

"Bu benim için bir lütuf," dedi neşeyle. "Planları gelecek
Çarşamba günü evlenmek. Salı günü babamı göreceğim;
kanıtları onun ellerine bırakacağım ve sanmıyorum," diye ekledi sertçe,
"Bayan Roberts hakkında beni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Yani şimdi gitmiyor musun?" dedi Shirley, ona gülümseyerek.

Ayağa kalktı ve ona doğru eğildi.

"Yapamam, Shirley, kesinlikle yapamam," diye cevapladı, sesi titriyordu. "Sen benim için bir kadının olabileceğini hayal ettiğimden daha fazlasısın. Bunu her geçen gün daha da güçlü bir şekilde fark ediyorum. Buna karşı
savunmanın bir faydası yok. Sen olmadan, işim olmadan, hayatımın hiçbir anlamı yok."

Shirley başını salladı ve gözlerini kaçırdı.

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, Jeff," diye yalvardı nazikçe. "Sana
babam tehlikedeyken kendime ait olmadığımı söylemiştim."

"Ama bundan bahsetmeliyim," diye sözünü kesti. "Shirley, sen de
bana olduğu kadar kendine de haksızlık ediyorsun. Bana karşı kayıtsız değilsin - bunu hissediyorum. O zaman neden aramıza bu bariyeri koydun?"

Kızın gözlerine yumuşak bir ışık sızdı. Ah, dünyadaki her şeyi olduğu
birinin olduğunu hissetmek güzeldi!

"Güvenimi boşa çıkarmamı isteme, Jeff," diye kekeledi. "Sana karşı kayıtsız olmadığımı biliyorsun - bundan çok uzak. Ama ben--"

Yüzü neredeyse onunkine değecek kadar yaklaştı.

"Seni seviyorum--seni istiyorum," diye mırıldandı ateşli bir şekilde. "Bana
seni gelecekteki eşim olarak tüm dünyada talep etme hakkını ver!"

Zengin, erkeksi sesinin her notası, coşkulu bir tutkuyla titreşerek, Shirley'nin kulağına yumuşak bir okşama gibi geldi. Gözlerini
kapadı. Garip bir uyuşukluk hissi onu ele geçiriyordu,
gizemli bir heyecan tüm vücudundan geçti. Ebedi,
kaçınılmaz seks içgüdüsü, hayatı bu tür etkilerden tek başına uzak olan bir kadını ilk kez rahatsız ediyordu,
daha soğukkanlı yargısının yaptığı tüm hesaplamaları ve kararları altüst ediyordu. Yerin şehvetli cazibesi--uzaktaki
suyun sıçraması, kuşların ötüşü,
ağaçların ve çimenlerin kokusu--hayatın sevincinin tüm bu sembolleri
aşk açlığını uyandırmak için bir araya gelmişti Kadının. Sonuçta, neden
o da diğer kadınlar gibi mutluluğu bilmesin ki? Kutsal bir
görevi vardı, doğruydu; ama doğal kadınlık eğilimlerini bastırmayı reddettiği için daha az iyi mi yapılmış olurdu? Hem ruhu hem de bedeni haykırıyordu: "Bu adam seni
sevsin, kendini ona ver, o senin sevgine layık."

Yarı bilinçsizce, gözleri
kapalı, onun ateşli kur yapmasını dinliyordu, adam hızlı, tutkuyla konuşuyordu, nefesi yanağında sıcaktı:

"Shirley, sana bir erkeğin bir kadına verebileceği tüm bağlılığı sunuyorum.
Beni
en mutlu ya da en sefil
erkek yapacak tek kelimeyi söyle. Evet ya da hayır! Hayatımı mahvetmeden önce iyi düşün. Seni
seviyorum--seni seviyorum! Gerekirse seni
kıyamet kopana kadar bekleyeceğim. Söyle--söyle karım olacaksın!"

Gözlerini açtı. Adamın yüzü onunkine yakındı. Dudakları neredeyse birbirine değiyordu.

"Evet, Jefferson," diye mırıldandı, "Seni seviyorum!"

Dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle onunkilerle buluştu. Gözleri kapandı ve
coşkulu bir heyecan tüm varlığını sarstı. Başının üstündeki ağaçlardaki kuşlar nişanı
kutlamak için daha neşeli bir koro halinde şarkı söylüyorlardı.

BÖLÜM XIV

Shirley Yetmiş Dördüncü Sokak'a döndüğünde saat neredeyse yediydi. Kimse onun içeri girdiğini görmedi ve o da doğrudan
odasına gitti ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, kayıp zamanı telafi etmek için gece geç saatlere kadar kitabıyla uğraştı.
Öğleden sonraki olaylar onda önemli bir huzursuzluk yarattı. Kendini zayıflığı ve anın dürtüsüne bu kadar kolay boyun eğdiği için suçluyordu. Jefferson'ı sevdiğini itiraf ettiğinde sadece gerçeği söylemişti, ancak babasının kaderi hala belirsizken geleceğini elden çıkarmaya ne hakkı vardı? Vicdanı onu rahatsız ediyordu ve sakin bir şekilde bunu akıl süzgecinden geçirdiğinde,
her açıdan
birleşmeleri daha da imkansız görünüyordu.
Kendi babasını mahveden adamın
gelini nasıl olabilirdi? Bu fikir saçmaydı ve fedakarlık ne kadar zor olursa olsun, Jefferson'ın bunu o şekilde görmesi sağlanmalıydı. Nişanlanmaları en büyük çılgınlıktı; her ikisini de, bundan sadece mutsuzluk çıkabileceği bir zamanda birbirine bağladı. Artık Jefferson'ı sevdiğinden emindi. Ondan vazgeçmek zor olacaktı, ancak görev ve ilkenin diğer tüm hususların önüne geçmesi gereken zamanlar ve durumlar vardır ve bunun da onlardan biri olduğunu hissetti. Ertesi sabah Stott'tan bir mektup aldı. Stott, onun önemli keşfiyle ilgili iyi haberi duyduğu için çok mutluydu ve mektupları güvence altına almak ve Massapequa'ya iletmek için vakit kaybetmemesini, ardından hemen Washington'a gidip bunları Senato'ya sunacağını söyledi. Bu kesin nitelikteki belgesel kanıtların, babasının adını temize çıkarmada en yüksek değeri taşıyacağını söyledi. Yargıcın ve annesinin, koşulların izin verdiği ölçüde iyi olduklarını ve onun uzun süreli yokluğundan hiç endişe etmediklerini de sözlerine ekledi. Teyzesi Milly çoktan Avrupa'ya dönmüştü ve Eudoxia hala her gün ayrılmakla tehdit ediyordu.

Shirley'nin teşvik edilmesine gerek yoktu. Hızlı hareket etmenin öneminin farkındaydı, ancak mektuplara ulaşmak kolay değildi. Büyük adam uzaktayken kütüphane genellikle kilitli tutulurdu ve erişimin mümkün olduğu nadir durumlarda vaşak gözlü Bay Bagley her zaman tetikte olurdu. Ryder evindeki kalışı kısa olmasına rağmen Shirley, sezonun en zengin avlarından biriyle kaçmayı beklediği tarih yaklaştıkça tavırları daha da küstah ve baskıcı hale gelen İngiliz sekretere karşı Jefferson'ın antipatisini paylaşıyordu. İşvereninin biyografi yazarıyla tanışmaya
geldiğinden beri hiç çalışmamıştı ve kaba bir bakış dışında onu fark etmeye tenezzül etmemişti, bu kibirli kayıtsızlık tavrı Sayın Fitzroy, tanıştığı her çekici kadınla flörtöz bir yakınlık kurmak için genellikle hiçbir şeyi atlamazdı. Gerçek şu ki, Bay Ryder'ın hizmetlerine yönelik talepleri ve çok fazla şeyi riske attığı yaklaşan evlilik girişimine yönelik kendi hazırlıkları nedeniyle, her zamanki aşk eğlencelerine dalmak için ne zamanı ne de isteği vardı. Bayan Roberts, görünüşte Bayan Ryder'ı görmek için birkaç kez eve uğramıştı ve Shirley ile tanıştırıldığında, ikincisine küstahça bir baş sallama nezaketini göstermişti. Sohbeti genellikle aptalca, boş türdendi, çoğunlukla yeni elbiseler veya başlıklar hakkındaydı ve Shirley, karakterini hemen anladı - anlamsız, eğlence düşkünü, boş kafalı, sorumsuz - sonuçlarını tartmadan aptalca bir şey yapacak türden bir kızdı. Bayan Ryder ile birkaç dakika sohbet ettikten sonra genellikle ortadan kaybolurdu ve bir gün, bu gizemli kaybolmalardan birinin ardından, Shirley tesadüfen kütüphanenin önünden geçerken onu ve Bay Bagley'i sakin ve hevesli bir şekilde konuşurken gördü. Kaçma planının hızla olgunlaştığı çok açıktı. Skandal önlenecekse, Jefferson babasını görmeli ve ona gecikmeden gerçekleri anlatmalıydı. Aynı zamanda mektupları güvence altına almak için bir çaba sarf etmesi muhtemeldi. Bu arada sabırlı olmalıydı. Çok fazla acele her şeyi mahvedebilirdi.

Böylece günler geçti, Shirley neredeyse tüm zamanını üstlendiği tarihe adadı. Ryder Sr.'ı hiç görmedi, ancak karısını çok gördü ve kısa sürede ona çok bağlandı. Bayan Ryder'ı, genellikle parvenue'yi safkanlardan ayıran o saldırgan kibir ve küçümseyici küçümsemeden tamamen uzak, sevecen, iyi huylu bir kadın olarak buldu. Bayan Ryder'ın seçkin bir soyağacına dair hiçbir iddiası yoktu; aksine, o zamanlar yükselen petrolcü onunla evlendiğinde bir taşra bakkalının kızıydı ve eğitim avantajlarından çok azı veya hiç yoktu. Dünyanın en zengin adamının karısı olması tamamen tesadüftü ve kocasının itibarının ona verdiği prestijin tadını çıkarırken, bunun başını döndürmesine asla izin vermedi. Hayırsever amaçlar için büyük meblağlar bağışladı ve gariptir ki, hediye doğrudan ondan geldiğinde, para "kirli" olduğu bahanesiyle asla geri verilmedi. Kocasının eğlenceden hoşlanmamasını paylaşıyordu ve neredeyse bir münzevi hayatı yaşıyordu. Bu nedenle, Shirley'nin onun sessiz ve olaysız hayatına gelişi, kasvetli günlerin ardından bulutların arasından çıkan güneş kadar hoş karşılandı. İki kadın arasında oldukça bir dostluk oluştu ve yazmaktan yorulduğunda, Shirley, Bayan Ryder'ın odasına gider ve finansçının karısı bu küçük doğaçlama ziyaretleri dört gözle beklemeye başlayana kadar sohbet ederdi, o kadar çok keyif aldı ki. Jefferson ve Bayan Roberts hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti.
Genç adam henüz babasını görmemişti ama annesi onun sadece nişan duyurularının açıklamasını talep etmek için bir fırsat beklediğini biliyordu. Öte yandan kocası, Senatör Roberts'ın sürekli
sürdürdüğü ısrarlar
nedeniyle evliliği her zamankinden daha çok istiyordu. Her zamanki gibi, Bayan Ryder bu küçük ailevi sorunları Shirley'e anlattı.

"Jefferson," dedi, "çok öfkeli. Kızla evlenmemeye kararlı ve babasıyla bir araya geldiklerinde başka bir sahne olacak."

"Oğlunuzun Bayan Roberts'a ne itirazı var?" diye sordu Shirley masumca.

"Ah, her zamanki sebep," diye iç çekti anne, "ve en iyisini bildiğinden hiç şüphem yok. Başka bir kıza aşık - Bayan Rossmore'a."

"Ah, evet," diye cevapladı Shirley basitçe. "Bay Ryder ondan bahsetti."

Bayan Ryder sessizdi ve hemen kızı işiyle baş başa bıraktı.

Ertesi öğleden sonra Shirley odasında yazı yazmakla meşguldü ki
kapısı tıklatıldı. Bayan Ryder'ın bir ziyareti daha olduğunu düşünerek başını kaldırmadı, ama hoş bir şekilde bağırdı:

"Girin."

John Ryder içeri girdi. Samimi bir şekilde gülümsedi ve sanki izinsiz girdiği için özür diler gibi, dostça şöyle dedi:

"Nasılsınız diye bakmak için yukarı koşmayı düşündüm."

Onun gelişi o kadar beklenmedik bir şeydi ki Shirley bir an
şaşırdı, ama hemen kendini toparladı ve ona oturmasını söyledi. Onun bu kadar iyi bir ilerleme kaydettiğini görünce memnun olmuş gibi görünüyordu ve ona sorduğu birkaç soruyu yanıtlamak için durdu. Shirley samimi olmaya çalıştı, ama ona dikkatlice baktığında ve keskin, şahin gibi gözlerini, ağzındaki acımasız, kindar çizgileri, kare şeklinde, amansız çeneyi fark ettiğinde - Wall Street o gün Colossus'la ilgili yanlışlar yapmıştı ve hala savaş boyası sürüyordu - bu adamın babasına yaptığı yanlışı hatırladı ve ondan ne kadar nefret ettiğini hissetti. Zihni buna ne kadar çok odaklanırsa, orada, bir misafir olarak, onun çatısı altında olması gerektiğini düşünmek onu o kadar çileden çıkardı ve medeni kalması ancak çok büyük bir zorlukla oldu.

"Hayatının ahlaki değeri nedir?" diye sordu açıkça.

Sesindeki aşağılayıcı tonu fark etmekte gecikmedi ve sanki düşüncelerini okumaya ve ona karşı çok belirgin düşmanlığının nedenini anlamaya çalışıyormuş gibi ona keskin, araştırıcı bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, hayat eserin olarak ne gösterebilirsin? Biyografilere konu olacak kadar büyük hayatları olan çoğu adam
yararlı bir şeyler yapmıştır - ünlü devlet adamları, seçkin bilim insanları, ünlü yazarlar, büyük mucitler olmuşlardır. Sen ne yaptın?"

Soru onu şaşırtmış gibi görünüyordu. Herhangi birinin
kendi evinde bir adama böyle bir soru sorma cüretkarlığı inanılmazdı.
Çenesini sıktı ve sıktığı yumruğu
masaya sertçe indi.

"Ne yaptım?" diye haykırdı. "Bir adamın biriktirdiği
en büyük serveti elde ettim. Muhteşem servetim
adımın dünyanın dört bir yanına yayılmasına neden oldu. Bu, gelecek nesillerle ilişkilendirilecek bir
başarı değil mi?"

Shirley omuzlarını hafifçe silkti. "Gelecek nesiller seninle veya milyonlarınla ​​ilgilenmeyecek," dedi sakince. "O zamana kadar medeniyetimiz o kadar ilerleme kaydetmiş olacak ki, insanlar sadece bizim, günümüzde, sizin sınıfınızdaki erkeklere neden bu kadar uzun süre tahammül ettiğimizi merak edecekler. Şimdi farklı. Dünya para delisi. Sen, düşüncesiz kalabalığın gözünde önemli bir kişisin, ancak onlar sadece senin servetini kıskanıyor; seni kişisel olarak takdir etmiyor. Öldüğünde insanlar senin milyonlarını sayacak, iyi işlerini değil." Alaycı bir şekilde güldü ve masasının yanına bir sandalye çekti. John Ryder genel olarak kadınlar için asla kelime israf etmezdi. Onların zihniyeti hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi ve bir kadınla ciddi bir tartışmaya girmeyi herhangi bir erkeğin onuruna aykırı buluyordu. Aslında, nadiren biriyle tartışmaya tenezzül ederdi. Emirler verir ve insanlarla konuşurdu; kendisiyle konuşulacak sabrı yoktu. Yine de kendini bu genç kadını ilgiyle dinlerken buldu
kendisini, kendini bu kadar açık bir şekilde ifade eden. Gerçeği duymak onun için kesin bir yenilikti.

[Bay Ryder'ın oğlu hakkında Bayan Green ile konuştuğu oyundan bir fotoğraf.]

"Kendin Jefferson ile evlen." - III. Perde.

"Öldüğümde dünyanın ne söylediğini ne umursayayım?" diye sordu
zorla bir kahkaha atarak.

"Umursuyor," diye cevapladı Shirley ciddi bir şekilde. "Kendini,
insan arkadaşının iyi düşüncelerine karşı kayıtsız olduğuna inandırabilirsin, ama kalbinin derinliklerinde umursuyorsun--her erkek umursar, ister multimilyoner ister gizli bir hırsız olsun."

"İkisini aynı sınıfa koyuyorsun, fark ediyorum," dedi acı bir şekilde.

"Genellikle farksız bir ayrımdır," diye karşılık verdi kadın hemen.

Bir veya iki dakika sessiz kaldı ve bir kağıt bıçağıyla gergin bir şekilde oynadı. Sonra, kibirli bir şekilde ve sanki onu önemiyle etkilemek istercesine şöyle dedi:

"Çoğu erkek benim başardığımı başarmış olsalardı tatmin olurdu.
Zenginliğimin o kadar büyük olduğunu fark ettin mi ki
kendim bile
ne kadar değerli olduğumu bilmiyorum? Önümüzdeki elli yıl içinde servetimin ne olacağı hayal gücünü zorluyor. Yine de hiçbir şeyle başlamadım. Her şeyi
kendim yaptım. Elbette bunun için kredi almalıyım."

"_Nasıl_ başardın?" diye karşılık verdi Shirley.

"Amerika'da bir adamın parasını nasıl kazandığını sormayız; parası olup olmadığını sorarız."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Shirley içtenlikle. "Amerika uyanıyor.
Ulusun vicdanı uyanıyor.
Son birkaç yılın skandallarının sadece halkın keskin iş uygulamalarına karşı duyarsızlığının meyvesi olduğunu fark ediyoruz.
Halk yakında sahtekâr zengin adama bunu nereden aldığını soracak ve
bir hesap vermek zorunda kalacak. Ne hesap verebileceksin?"

Dudağını ısırdı ve bir an cevap vermeden ona baktı.
Sonra, hafif bir alaycı şüpheyle şöyle dedi:

"Sen bir sosyalistsin - belki de bir anarşist!"

"Sadece cahil insanlar bu ikisini karıştırma hatasını yapar," diye karşılık verdi kadın. "Anarşi bir hastalıktır; sosyalizm bir bilimdir."

"Gerçekten de!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, "Terimlerin eşanlamlı olduğunu düşünmüştüm. Dünya ikisini de deli olarak görüyor."

Kendisi, tüm dünyada bir sel gibi yükselen yeni siyasi inanca hevesli bir şekilde dönen, bu plütokratın, kendisini ve onun gibileri yok etmeye mahkûm olan toplumun yeniden düzenlenmesinden bahsettiği küçümseyici ton, onu yenilenmiş bir tartışmaya teşvik etti. Alaycı bir şekilde, "Sanırım," dedi, "kendi iş yöntemlerinize müdahale etme tehdidinde bulunan herhangi bir sosyal reformu pek onaylamazsınız. Ancak, sosyalizmi genel ilkeler açısından ne kadar onaylamasanız da, kapitalist sınıfın bir lideri olarak, sosyalizmin ne olduğunu anlamalısınız ve modern dünya tarihinin en önemli hareketlerinden birini, sorumsuz kaçıkların çılgın teorileriyle karıştırmamalısınız. Anarşistler tüm insan ailesinin doğal düşmanlarıdır ve tehlikeli doktrinlerinin
kabul edilmesine izin verilirse onu yok ederler; sosyalistler ise tam tersine, insanlığı sizin gibi insanların
sürüklediği
aşağılanmadan, suçtan ve delilikten kurtarmaya çalışıyorlar."

Halkına bir mesaj ileten bir peygamberin ilham dolu coşkusuyla aceleci bir şekilde konuştu. Ryder, sabırsızlığını huzursuz küçük öksürüklerle gizleyerek dinledi.

"Evet," diye devam etti, "Ben bir sosyalistim ve bundan gurur duyuyorum.
Tüm dünya, gerçek dayanılmaz koşullar için tek çare olarak sosyalizme doğru yavaş yavaş sürükleniyor. Bizim zamanımızda olmayabilir, ancak yarın güneşin doğup batması kadar kesin bir şekilde gelecektir. Sosyalizmin bayrağı yakın zamanda Beyaz Saray'dan sallanmadı mı? Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı, Devletin sonunda büyük servetleri dizginlemesi gerektiğini ilan etmedi mi? Bu sosyalizmden başka ne?"

"Doğru," diye sertçe karşılık verdi Ryder, "ve galerinin yararına olan o küçük konuşma ona bir sonraki Başkanlık seçiminde adaylığa mal olacak. Beyaz Saray'da sınıf nefretini körükleyen bir Başkan istemiyoruz. Zengin adamlarımızın kendilerine ait olana
hakları var; bu onlara Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır."

"Kendilerine ait mi?" diye sözünü kesti Shirley.

Ryder imayı görmezden geldi ve devam etti:

"Bir adamın ne yapıp ne yapamayacağı konusunda kısıtlanması gerekiyorsa, övündüğümüz özgür kurumlarımız ne olacak? Milyonlar biriktirecek kadar
zekiysem beni kim durdurabilir?"

"Halk seni durduracak," dedi Shirley sakince. "Bu sadece bir
zaman meselesi. Sabırları tükenmek üzere. Kulağınızı
yere koyun ve er ya da geç bu topraklarda zincirlerinden çözülecek olan fırtınanın
uzaktan gelen uğultusunu dinleyin, organize sermayenin
haksız uygulamalarıyla kışkırtılan. İnsanlar
Tröstlerin gasplarından bıktı. Bir gün öfkeyle ayağa kalkacaklar ve
zenginliğinin yasal dokunulmazlık elde etme gücüne güvenen ve tehlikesine aldırmayan, halkı her gün soymaya devam eden bu düzenbaz plütokrasiyi boğazından yakalayacaklar. Ancak intikam yakındır. Proletaryanın artan hoşnutsuzluğu, her geçen gün artan grevler ve her türden işçi
anlaşmazlıkları, Demiryollarına ve Tröstlere karşı yaygara, ikisi arasındaki işbirliğinin kanıtı--tüm bunlar duvardaki yazıdır. Kapitalist sistem mahvolmaya mahkûmdur; sosyalizm
onu takip edecektir."

"Sosyalizm nedir?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Halkın
zaten sahip olmadığı
neyi verecek?"

Ne kadar katılaşmış olursa olsun, bir mürit edinme fırsatını asla kaçırmayan Shirley, o sabah postayla aldığı
propaganda amaçlı basılmış küçük bir broşürü aldı.

"İşte," dedi, "şimdiye kadar okuduğum en iyi ve en net sosyalizm tanımlarından biri:

"Sosyalizm, doğal kaynakların ve kamu hizmetlerinin ortak mülkiyeti ve tüm endüstrilerin genel iyilik için
ortak işletilmesidir. Sosyalizm, tekele, yani toprağın ve emek araçlarının özel mülkiyetine, yani dolaylı olarak insanların mülkiyetine; emeğin ürününün büyük bir bölümünün yasal olarak çalındığı ücret sistemine; muazzam emek israfına ve
güçlü tarafından zayıfın yağmalanması fırsatlarına sahip rekabete karşıdır.
Sosyalizm, endüstriyel demokrasi. Halkın halk tarafından ve halk için yönetimidir, şu anki kısıtlı anlamda değil, insanların tüm ortak çıkarları açısından. Sosyalizm oligarşiye ve monarşiye ve dolayısıyla iş kliklerinin ve para krallarının tiranlıklarına karşıdır. Sosyalizm sadece
zorbalık korkusundan değil, aynı zamanda yoksulluk korkusundan da özgürlük içindir. Sosyalizm gerçek özgürlüğü, sadece oy kullanma hakkını değil, et ve içkiden daha fazlası için yaşama özgürlüğünü önerir.

"Sosyalizm, insanların ilişkilerinde doğruluktur. Din temellerine, Tanrı'nın Babalığına ve insanların
Kardeşliğine dayanır. Dernek ve eşitlik yoluyla kardeşliği gerçekleştirmeyi amaçlar. Sosyalizm ucuz üreticileri, kötü işçiliği ve sahteciliği oluşturan güdüleri yok edecektir; şeylerin gerçek faydasını güvence altına alacaktır. Kullanım, değişim değil, emeğin amacı olacaktır. Şeyler satmak için değil, hizmet etmek için yapılacaktır. Sosyalizm savaşı ortadan kaldıracaktır, çünkü özel mülkiyet insanlar arasındaki
çekişmenin arkasındadır. Sosyalizm siyaseti arındıracaktır, çünkü özel
kapitalizm politik yozlaşmanın büyük kaynağıdır. Sosyalizm eğitim, icat ve keşif sağlayacaktır; insanların ahlaki gelişimini teşvik edecektir. Suç güdüsünün çoğunu
kaybetmiş olacak ve yoksulluğun hiçbir mazereti olmayacak. Shirley, sonuca varırken, "işte bu," dedi, "sosyalizmdir!"

Ryder omuzlarını silkti ve gitmek için ayağa kalktı.

"Hoş," dedi ironik bir şekilde, "ama benim yargıma göre tamamen
ütopik ve uygulanamaz. Bu devasa bir hayalden başka bir şey değil. Bu nesilde veya on nesilde gerçekleşmeyecek, eğer teorilerini teste tabi tutacak kadar büyük bir çoğunluk tarafından ciddiye alınırsa. Sosyalizm dünyayı hareket ettiren iki büyük faktörü hesaba katmaz: insanların tutkuları ve insan hırsı. Hırsı ortadan kaldırırsanız, bireysel çabaya yönelik en güçlü teşviki ortadan kaldırırsınız. Kendi hesabınıza göre, sosyalist bir dünya yaşamak için korkunç derecede evcil bir yer olurdu: herkes iç karartıcı derecede iyi, bildiğimiz hayatın ateşli karmaşasından
hiçbiri olmadan. Böyle bir dünya bana hiç çekici gelmezdi. Kavgayı severim: günlük kazanç ve kayıp mücadelesi, milyonlar kazanmanın veya kaybetmenin heyecanı. Benim hayatım bu!"

"Peki paranız size ne fayda sağlıyor?" diye ısrar etti Shirley. "Sadece çok küçük bir kısmını harcayabiliyorsunuz. Onu
veremezsin bile, çünkü kimse ona sahip olmayacak."

"Para!" diye tısladı konuşmaktan ziyade, "Paradan nefret ediyorum. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. O kadar çok param var ki,
değerinin tüm fikrini kaybettim. Tek bir amaç için biriktirmeye devam ediyorum. Güç satın alıyor. Gücü seviyorum - bu benim tutkum, hırsım, dünyayı
altınımla yönetmek. Biliyor musun," diye devam etti ve dramatik bir tavırla masanın üzerine eğilerek, "eğer isteseydim yarın Wall Street'te ülkedeki her finans kuruluşunu temellerinden sarsacak bir panik başlatabilirdim? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni fiilen kontrol ettiğimi ve hiçbir yasama tedbirinin benim onayım olmadan yasalaşmadığını biliyor musun?"

"Halk uzun zamandır bundan şüpheleniyor," diye yanıtladı Shirley. "Bu yüzden
siz siyasi ve ticari hayatımızın istikrarı ve dürüstlüğü için bir tehdit olarak görülüyorsunuz."

Kapı açılıp Bayan Ryder içeri girdiğinde öfkeli bir cevap dudaklarından döküldü.

"Seni arıyordum, John," dedi huysuzca. "Bay Bagley
bana evin bir yerlerinde olduğunu söyledi. Senatör Roberts
aşağıda."

"Sanırım Jefferson ve kızı için geldi," diye mırıldandı Ryder. "Onu göreceğim. Nerede?"

"Kütüphanede. Kate de onunla geldi. O benim odamda."

Shirley'i yazmaya bıraktılar ve kapıyı kapattığında
finansçı karısına döndü ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Şimdi Jefferson ve Kate konusunda ne yapacağız?
Senatör evliliklerinin bir şekilde halledilmesi konusunda ısrar ediyor. Jefferson nerede?"

"Yarım saat kadar önce geldi. Beni görmek için yukarı çıktı ve
seni aradığını sanıyordum," diye cevapladı karısı.

"Pekala," diye cevapladı Ryder kararlı bir şekilde, "birbirimizi
anlamalıyız. Bu böyle devam edemez. Devam etmeyecek."

Bayan Ryder elini onun koluna koydu ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Çocuğa karşı sabırsız olma, John. Unutma, o bizim tek sahip olduğumuz şey. Çok mutsuz. Bizi memnun etmek istiyor ama--"

"Ama kendini memnun etmekte ısrar ediyor," dedi Ryder cümleyi tamamlayarak. "Korkarım John, Bayan Rossmore'a olan düşkünlüğü senin
fark ettiğinden daha ciddi--"

Finansçı ayağını yere vurdu ve öfkeyle cevap verdi:

"Bayan Rossmore! Bu isim her fırsatta karşıma çıkıyor--yıllarca
baba, şimdi de kız! Üzgünüm canım," diye devam etti daha sakin bir şekilde, "Jefferson'ı dinlemeye meyilli görünüyorsun. Bu,
sadece bana karşı tavrını cesaretlendiriyor. Kate ona mükemmel bir eş olurdu, diğer kadın hakkında ne biliyoruz? Oğlunun geleceğini basit bir çocukça heves uğruna feda etmeye
mi razısın?"

Bayan Ryder içini çekti.

"Bir annenin ne tavsiye edeceğini bilmesi çok zor," dedi.
Bayan Green diyor ki--"

"Ne!" diye haykırdı kocası, "bu konuda Bayan Green'e
danıştınız mı?"

"Evet," diye cevapladı karısı, "ona nasıl söylediğimi bilmiyorum,
ama söyledim. Her şeyi anlatıyorum sanırım. Onu çok
teselli edici buluyorum, John. O kız eve geldiğinden beri
sinir krizi geçirmedim."

"Kesinlikle üstün bir kadın," diye itiraf etti Ryder. "Keşke o Rossmore kızını
uzaklaştırsa. Keşke o--" Aniden durdu, sanki
karısına bile düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemiyormuş gibi. Sonra şöyle dedi: "Kate Roberts olsaydı Jeff'in
ellerinden kaymasına
izin vermezdi."

"Keşke," diye devam etti Bayan Ryder, "Kate daha çok Shirley Green gibi olsaydı. O zaman Jeff ile
bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

"Kate, Senatör Roberts'ın kızıdır ve bu evlilik senatörün izni olmadan herhangi bir şekilde bozulursa, benim çıkarlarıma maddi olarak zarar verebilecek bir konumdadır. Jefferson'ı görürseniz onu kütüphaneye gönderin. Ben gidip Roberts'ı o gelene kadar iyi bir ruh halinde tutacağım."

Aşağı indi ve Bayan Ryder dairesine doğru ilerledi,
burada Jefferson'ı Kate ile sohbet ederken buldu. Hemen
Ryder Sr.'ın mesajını iletti.

"Jeff, baban seni kütüphanede görmek istiyor."

"Evet, onu görmek istiyorum," diye cevapladı genç adam sertçe ve
Kate ile birkaç dakika daha şakalaştıktan sonra odadan çıktı.

Senatör Roberts'ı, kızını ve finansörün oğlunu aynı anda Ryder'ın çatısı altında bir araya getiren şey sadece bir tesadüf değildi. Jefferson'un babasının sekreterinin haylazlığını ifşa etmek ve aynı zamanda Kate Roberts ile yaşadığı utanç verici ilişkiden kurtulmak için iyi hazırlanmış planının bir parçasıydı. Eğer senatör, kızının Ryder Jr. ile nişanlı olduğu
hikayesini sürdürürken aslında Sayın Fitzroy Bagley ile kaçmaya hazırlandığı gerçeğiyle kamuoyuna açıklanırsa, ateş altında zarifçe emekliye ayrılmaktan ve Ryder ailesiyle bir evlilik ittifakı fikrinden
vazgeçmekten başka çaresi kalmayacaktı. Kritik an gelmişti.
Yarın, Çarşamba, kaçma günü kararlaştırılmıştı.
Sekreterin küçük oyunu yeterince ileri gitmişti. Harekete geçme zamanı gelmişti. Bu yüzden Jefferson, Washington'da olan Senatör Roberts'a bir mektup yazarak, hemen New York'a gelip kendisi ve babasıyla önemli bir konu hakkında görüşmesinin uygun olup olmayacağını sormuştu. Senatör doğal olarak Jefferson ve Ryder'ın dostça bir anlaşmaya vardıkları sonucuna vardı ve hemen New York'a koştu ve kızıyla birlikte Yetmiş Dördüncü Cadde'ye geldi.

Ryder Sr. kütüphaneye girdiğinde, Senatör Roberts odada gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu. Bunun önemli bir
gün olduğunu hissediyordu. Hayatının amacına
ulaşmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Merhaba, Roberts," diye neşeli bir selamlama yaptı Ryder. "Böyle kritik bir zamanda seni Washington'dan buraya getiren ne? Rossmore'un azli için sahip olduğumuz her arkadaşa ihtiyacımız var."

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye gülümsedi senatör huzursuzca, "ben seninle ve oğlunla tanışmak için buradayım!"

"Benimle ve oğlumla tanışmak için mi?" diye yankıladı Ryder şaşkınlıkla.

Şaşkın ve gerçek bir endişe hissetmeye başlayan senatör, finansör Jefferson'ın
mektubunu gösterdi. Ryder bunu okudu ve memnun
göründü. "Sorun değil," dedi, "eğer çocuk seninle burada buluşmayı istediyse
bunun tek bir anlamı olabilir - sonunda bu evliliğe karar verdi."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı senatör, daha rahat bir nefes alarak. "Washington'dan böyle bir zamanda ayrıldığım için üzgünüm, ama ben bir
babayım ve Kate benim için Rossmore'un azlinden daha değerli.
Ayrıca, onu oğlunuz Jefferson'la evlenmiş görmek hayatımın en büyük
isteklerinden biri."

"Rahat olabilirsin," dedi Ryder; "bu neredeyse kararlaştırıldı.
Jefferson'ın seni çağırması, artık benim isteklerimi yerine getirmeye
hazır olduğunu kanıtlıyor. Her an burada olacak. Rossmore davası nasıl
ilerliyor?"

"Olması gerektiği kadar iyi değil," diye homurdandı senatör. "Hakim için çok fazla duygusal sempati var. Her şeye
göre oldukça hasta bir adam ve gazeteler de onun tarafını tutuyor gibi görünüyor. Batılı senatörlerden bir veya ikisi Şirket etkisi ve Güven yasalarından bahsediyor, ancak oylamaya gelindiğinde konu parti çizgisinde
çözülecek."

"Bu, Yargıç Rossmore'un görevden alınacağı anlamına mı geliyor?" diye sordu Ryder sertçe.

"Evet, beş oy kaldı," diye yanıtladı senatör.

"Bu yeterli değil," diye ısrar etti Ryder. "En az
yirmi olmalı. Hiçbir hata olmasın, Roberts. Adam tüm büyük ticari çıkarlar için bir tehdit. Bu işin içinden çıkılmalı."

Kapı açıldı ve Jefferson belirdi. Senatörü babasıyla konuşurken görünce eşikte tereddüt etti.

"İçeri gir, Jeff," dedi babası hoş bir şekilde. "Senatör Roberts'ı görmeyi bekliyordun, değil mi?"

"Evet efendim. Nasılsınız, Senatör?" dedi genç adam, odaya
ilerleyerek.

"Mektubunu aldım, oğlum ve işte buradayım," dedi senatör,
sevecen bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım işin ne olduğunu tahmin edebiliriz,
ha?"

"Elbette Kate ile evlenecek," diye araya girdi Ryder Sr.
"Jeff, oğlum, olaylara bakış açımı anlamaya başladığın için mutluyum.
Son zamanlarda beni memnun etmek için daha çok şey yapıyorsun ve bunu takdir ediyorum.
Sana söylediğimde evde kaldın ve şimdi bu evlilikle ilgili kararını verdin."

Jefferson babasının konuşmasını bitirmesine izin verdi ve sonra
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Senatör Roberts'ı New York'a çağırmamın sebebi konusunda bir yanlış anlaşılma olduğunu düşünüyorum.
Bayan Roberts ile evlenmemle hiçbir ilgisi yoktu, sadece onun başka biriyle
evlenmesini önlemekti."

"Ne!" diye haykırdı Ryder, Sr.

"Başka biriyle evlilik mi?" diye yankıladı senatör. Doğru duymadığını düşündü, ancak aynı zamanda ciddi
endişeleri vardı. "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Jefferson, merdivenlerde bulduğu mektubun bir kopyasını cebinden çıkarıp kızın babasına uzattı.

"Kızınız babamın sekreteriyle kaçmaya hazırlanıyor. Yarın çok geç olurdu. Bu yüzden sizi çağırdım. Bunu okuyun."

Senatör mektubu aldı ve okurken yüzü kül gibi oldu
ve eli şiddetle titredi. Kızı için tüm hırslı
projeleri tek bir darbede yok olmuştu. Aptal, düşüncesiz bir kızın düşüncesiz
hareketi, bir ömür boyu dikkatlice hazırlanmış
planları mahvetmişti. Geriye kalan tek teselli, felaketin daha da ciddi olabileceğiydi. Bu zamanında uyarı, ailesini belki de daha büyük bir skandaldan kurtarmıştı. Mektubu sessizce Ryder, Sr.'a iletti.

Finansçı, durum acil eylem gerektirdiğinde az konuşan bir adamdı. Mektubu okuduktan sonra, uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra bir zil çaldı. Uşak belirdi.

"Bay Bagley'e onu istediğimi söyle."

Adam eğildi ve kayboldu.

"Bu Bagley kim yahu?" diye sordu senatör.

"İngiliz--soylu--para yok," diye lakonik bir cevap verdi Ryder.

"Burada bulabildiğimiz tek tür bu," diye homurdandı senatör. "Parayı biz sağlıyoruz--kanı onlar sağlıyor--onun soylu kanına lanet olsun! Benimkinde istemiyorum." Jefferson'a dönerek şöyle dedi: "Jefferson, seni harekete geçiren sebepler ne olursa olsun, bu uyarı için sana
sadece teşekkür edebilirim. Kız arkadaşım o herifle birlikte
gitseydi kalbim kırılırdı sanırım. Elbette,
bu koşullar altında, senin damadım olman
fikrinden vazgeçmeliyim. "Kendinizi bağlı hissetmiş olabileceğiniz tüm yükümlülüklerden sizi serbest bırakıyorum."

Jefferson eğildi ve sessiz kaldı.

Ryder, Sr. oğluna yakından baktı, yüzünde eğlenceli bir ifade vardı. Sonuçta, bu maçı isteyen Roberts kadar kendisi değildi ve senatör çekilmeye istekli olduğu sürece itiraz edemezdi. Oğlunun, kendisine bu kadar tatsız gelen bir maçın bu sansasyonel
sonucuna ulaşmasında herhangi bir rolü olup olmadığını merak etti ve Jefferson'ın ona verdiğinden daha akıllı olabileceğini düşünmek babacan kibrini tatmin etti.

Bu noktada Bay Bagley odaya girdi. Senatörü görünce biraz şaşırdı, ancak sınıfındaki çoğu erkek gibi, kendini beğenmişliği, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğinden emin olmasını sağladı ve bu aceleci çağrının kütüphanenin evlilik planlarıyla bir ilgisi vardı.

"Beni mi istediniz, efendim?" diye sordu işverene hitap ederek.

"Evet, Bay Bagley," diye cevapladı Ryder, sekretere, ikincisini kuşkuyla dolduran bir bakışla. "Hangi vapurlar yarın İngiltere'ye gidiyor?"

"Yarın mı?" diye tekrarladı Bay Bagley.

"Yarın dedim," diye tekrarladı Ryder, sesini hafifçe yükselterek.

"Bakayım," diye kekeledi sekreter, "White Star,
Kuzey Alman Lloyd, Atlantik Taşımacılığı--"

"Bir tercihiniz var mı?" diye sordu finansçı.

"Hayır, efendim, hiç yok."

"O zaman bu gece gemilerden birine bineceksiniz," dedi Ryder.
"Eşyalarınız paketlenip, vapur yarın yola çıkmadan önce size gönderilecek."

Sayın. İngiliz bir soylunun üçüncü oğlu olan Fitzroy Bagley, bir polis memurunu öperken yakalanan bir hizmetçinin kovulması gibi, terhis edildiğini henüz anlamamıştı. Bay Ryder'ın, iş dışında bir nedenle yurtdışına gitmesini istemesinin nedenini düşünemiyordu ve bu saatte yelken açması kesinlikle sakıncalıydı.

"Ama efendim," diye kekeledi. "Korkarım ki--korkuyorum ki--"

"Evet," diye hemen karşılık verdi Ryder, "Elinizin titrediğini fark ettim."

"Yani ben--"

"Başka işleriniz mi var demek istiyorsunuz!" dedi Ryder sertçe.

"Aman hayır--hayır ama--"

"Yarın sabah saat on birde iş yok mu?" diye ısrar etti Ryder.

"Kızımla mı?" diye atıldı senatör.

Bay Bagley artık anlamıştı. Soğuk terlemeye başladı ve
görünür şekilde solgunlaştı. Planlarının tam boyutunun bilinmemesi umuduyla, bunu açıkça söylemeye çalıştı.

"Hayır, kesinlikle hayır, hiçbir koşulda," dedi.

Ryder, Sr. bir zil çaldı.

"Belki de seninle bir sözü vardır. Ona soralım." İçeri giren uşağa: "Bayan Roberts'a babasının onu burada görmek istediğini söyle." dedi.

Adam ortadan kayboldu ve senatör, artık iyice rahatsız olan sekreteri çapraz sorguya çekmeye başladı.

"Yani kızımın solgun göründüğünü ve Buffalo'ya küçük bir gezinin onun için iyi bir şey olacağını mı düşündün? Eh, genç adam, sana bunu temin edebilirim!"

İngiliz aristokrat solmaya başladı. Davranışlarındaki güven duygusu onu tamamen terk etti ve bahaneler arasında
bocalarken acı içinde kekeledi.

"Benimle değil--aman Tanrım, hayır," dedi.

"Kızımla kaçmayı hiç teklif etmedin mi?" diye bağırdı öfkeli baba.

"Onunla kaçmayı mı?" diye kekeledi Bagley.

"Ve onunla evlenmeyi mi?" diye bağırdı senatör, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Ah, söyle bakalım--bu pek adil değil--üçe karşı bir--gerçekten--çok üzgünüm, ha, ne?"

Kapı açıldı ve Kate Roberts içeri girdi. Gülümsüyordu ve
hayvani ruhlarla doluydu, ama babasının sert yüzünü ve sadık Fitz'inin sunduğu acınası tabloyu görünce hemen tehlikeyi sezecek kadar zekiydi.

"Beni görmek mi istedin, baba?" diye sordu cesurca. "Evet, Kate," diye cevapladı senatör ciddi bir şekilde, "az önce Bay Bagley ile bir konuşma yaptık, sen de
konuşulanlardan biriydin. Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Kız babasından Bagley'e, ondan da Ryder'lara baktı. Aristokrat sevgilisi sanki kendini aklamak ister gibi öne doğru bir hareket yaptı, ancak Ryder'ın gözüne takıldı ve olduğu yerde kaldı.

"Ee?" dedi gergin bir kahkaha atarak.

"Bu adamla gizlice evlenmek üzere olduğun doğru mu?" diye sordu senatör.

Gözlerini indirdi ve cevapladı:

"Sanırım her şeyi biliyorsun."

"Ekleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu babası sert bir şekilde.

"Hayır," dedi Kate başını sallayarak. "Doğru. Kaçmayı planlamıştık, değil mi Fitz?"

"Bay Bagley'i boş ver," diye gürledi babası. "Bana
getirdiğin bu utanç için
utançtan söz etmiyor musun?"

"Ah baba, bu kadar kızma. Jefferson bana aldırmadı. Ben
yaşlı bir kız olamazdım. Bay Bagley'nin İngiltere'de güzel bir şatosu var ve bir gün Lordlar Kamarası'nda oturacak. Sana
her şeyi açıklayacak."

"Hiçbir şeyi açıklamayacak," diye karşılık verdi senatör sertçe. "Bay Bagley
bu gece İngiltere'ye dönüyor. Hiçbir şeyi açıklamaya
vakti olmayacak."

"İngiltere'ye mi dönüyor?" diye yankılandı Kate dehşet içinde.

"Evet, ve hemen benimle Washington'a geliyorsun."

Senatör Ryder'a döndü.

"Elveda Ryder. Küçük ev komedisi sona erdi. Bir
drama dönüşmediği için minnettarım. Bir dahaki sefere bir damat seçtiğimde
umarım daha şanslı olurum."

Jefferson ile el sıkıştı ve odadan ayrıldı, ardından da üzgün kızı geldi.

Masasına bir şeyler yazmak için giden Ryder, Bay Bagley'nin durduğu yere doğru yürüdü ve ona bir çek uzattı.

"İşte efendim, bu bugüne kadarki her şeyi halletti. İyi günler."

"Ama ben--ben--" diye kekeledi sekreter çaresizce.

"İyi günler efendim."

Ryder ona sırtını döndü ve oğluyla sohbet etti, Bay Bagley ise yavaşça ve sanki pişmanlık duyarak
çıktı.

BÖLÜM XV

Artık Aralık ayıydı ve Senato bir haftadan fazla süredir toplantı halindeydi. Jefferson verdiği sözü unutmamıştı ve bir gün, Bay Bagley'nin Ryder ikametgahından muhteşem bir şekilde kovulmasından yaklaşık iki hafta sonra, Shirley'e iki mektubu getirmişti. Shirley mektubu nasıl aldığını, çekmeceyi zorlayıp zorlamadığını veya anahtarı alıp almadığını sormadı. Değerli mektupların -babasının masumiyetinin kesin kanıtı- sonunda eline geçmesi ona yetti. Hemen onları taahhütlü postayla Stott'a gönderdi, Stott da hemen
alındığını onayladı ve aynı zamanda o gece Washington'a doğru yola çıktığını duyurdu. Stott, ona sürekli olarak ne yaptığını ve babasının davasının nasıl gittiğini bildireceğine söz verdi.
Düşündüğüne göre, davanın sonucunun öğrenilmesi artık sadece birkaç gün meselesiydi.

Krizin yaklaşması Shirley'i aşırı derecede gerginleştirdi ve
sadece en büyük özdenetimi kullanarak
hissettiği korkunç kaygıyı açığa vurmadı. Ryder biyografisi
neredeyse bitmişti ve Yetmiş Dördüncü Sokak'taki kalışı
yakında sona erecekti. Jefferson ile ciddi bir konuşma yaptı, Jefferson
ebeveynleri tarafından hiç şüphelenilmeden onu görmeyi başardı, çünkü Bay ve Bayan Ryder'ın oğullarının zeki genç yazarla sadece eğilerek tanışıklığından daha fazlasına sahip olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yoktu. Artık Bay Bagley onların hareketlerini gözetlemek için orada olmadığından, bu gizli görüşmeler nispeten kolaydı. Shirley, Jefferson'ı nişanlarının umutsuzluğuna ikna etmek için aklına gelen tüm argümanları ortaya koydu. Asla karısı olamayacağında ısrar etti;
üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan koşullar bu hayali imkansız hale getirdi. Şimdi ayrılmanın daha sonra mutsuz olma riskini almaktan daha iyi olduğunu söyledi. Ancak Jefferson ikna olmayı reddetti. Tartıştı, yalvardı ve hatta küfür etti - Shirley'nin daha önce hiç duymadığı ve onu biraz olsun korkutan garip, çaresiz sözler - ve tartışma genellikle Shirley'yi tamamen _savaş dışı_ bırakan bir öpücükle sona erdi.

Bu arada, John Ryder oğlu için endişelenmeyi bırakmamıştı.
Kate Roberts'ın geleceğinde bir faktör olarak ortadan kaldırılması, Jefferson'ın bir gün dişlerinin arasına gem vurup düşmanının kızıyla gizli bir evlilik yapma tehlikesini ortadan kaldırmamıştı ve böyle bir şeyin olma ihtimalini düşündüğünde, karısı onun öfkeli patlamalarına alışkın olduğu için tamamen korkana kadar öfkelendi ve sayıkladı. Bagley'nin gidişinden bir süre sonra, baba ve oğul oldukça dostça geçindiler, ancak Ryder Sr. Jefferson'ın aklında onu endişelendiren bir şey olduğunu hemen fark etti ve bunu haklı olarak Bayan Rossmore'a olan hayranlığına bağladı. Oğlunun yargıcın kızının nerede olduğunu bildiğine ikna olmuştu, ancak kızın nerede olduğunu bulmak için yaptığı çabalar
başarısız olmuştu. Çavuş Ellison kesin bir başarısızlığı itiraf etmişti; Bayan Rossmore'un sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolduğunu ve daha fazla aramanın boşuna olduğunu bildirdi. Oğlunun dürtüsel, dik başlı mizacını iyi bilen Ryder Sr. onun istediği zaman kızla gizlice evlenebileceğine inanıyordu. John Ryder'ın bilmediği tek şey Shirley Rossmore'un herhangi bir erkeğin onu gizli bir evliliğe
sokmasına izin verecek türden bir kız olmadığıydı. Dünyanın ahlakını kendi ahlakına göre yargılayan Colossus elbette bunun farkında değildi ve gece gündüz oğlunun haksızlık ettiği adamın kızıyla evlenmesini nasıl engelleyebileceğini düşünerek endişeleniyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, Jefferson'ın aşık olabileceği ve evlenebileceği başka bir kız olmamasına o kadar çok pişman oluyordu. Zengin bir kız aramasına gerek yoktu - Ryder ailesinde kesinlikle ikisini de geçindirecek kadar para vardı. Örneğin, Bayan Green kadar çekici ve zeki bir kız tanımalarını istiyordu. Ah! diye düşündü, Jefferson'ı zeki, hırslı, aktif bir adam yapacak bir kız vardı! Ve bunu ne kadar çok düşünürse, Bayan Green'in ideal bir gelin olacağı ve aynı zamanda oğlunu Rossmore kadınının pençesinden kurtaracağı fikri o kadar çok aklına geliyordu. Jefferson, tüm bu haftalar boyunca giderek daha sabırsızlanıyordu. Shirley'nin her an evden ayrılıp Massapequa'ya dönebileceğini biliyordu. Eğer azil süreci babasına karşı sonuçlanırsa, onu sonsuza dek kaybetmesi çok muhtemeldi ve tam tersine, yargıç beraat ederse, Shirley babasının izni olmadan onunla asla evlenmek istemezdi; ve bunu asla elde edemeyeceğini hissediyordu. Bu nedenle, babasıyla son bir görüşme yapmaya ve sonuçları ne olursa olsun Bayan Rossmore'u karısı yapma niyetini cesurca ilan etmeye karar verdi. Fırsat bir akşam yemeğinden sonra geldi. Ryder Sr. kütüphanede tek başına oturmuş, okuyordu, Bayan Ryder bir arkadaşıyla tiyatroya gitmişti, Shirley her zamanki gibi odasında yazı yazıyordu, artık tamamlanmış olan "Empire Trading Company'nin Tarihi" kitabının son rötuşlarını yapıyordu. Jefferson boğayı boynuzlarından tuttu ve
cesaretle korkusuz ebeveynine yanaştı.

"Bana birkaç dakikanızı verebilir misiniz, baba?"

Ryder, Sr. okuduğu gazeteyi bir kenara koydu ve başını kaldırdı.
Oğlunun herhangi bir iş için yanına gelmesi alışılmadık bir şeydi ve
onu teşvik etmeyi severdi.

"Elbette, Jefferson. Ne oldu?"

"Size yalvarmak istiyorum, efendim. Çok geç olmadan, Yargıç Rossmore'u kurtarmak için
etkinizi kullanmanızı istiyorum. Şu anda sizden gelecek bir söz
Washington'da harikalar yaratabilir. "

Finansçı sandalyesinde yarı döndü, selamlama gülümsemesi
yüzünden silindi ve soğuk bir şekilde cevap verirken sesi sertti:

"Yine mi? Yargıç Rossmore'u daha fazla tartışmayacağımızı
anlaştığımızı sanıyordum?"

"Kendimi tutamıyorum, efendim," diye karşılık verdi Jefferson, babasının düşmanca tavrından yılmadan, "o zavallı ihtiyar neredeyse hayatı için yargılanıyor. Henüz doğmamış bir çocuk kadar masum ve bunu
biliyorsun. İstersen onu kurtarabilirsin."

"Jefferson," diye cevapladı Ryder, Sr. sabırsızlığını dizginlemek için dudağını ısırarak, "Sana daha önce müdahale
edemeyeceğimi söylemiştim; ve etmeyeceğim, çünkü o adam benim düşmanım. Önemli
iş çıkarları, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz,
onun kürsüden kovulmasını talep ediyor."

"Elbette iş çıkarlarınız bir adamın hayatını feda etmeyi talep etmiyor!" diye karşılık verdi Jefferson. "Modern iş yöntemlerinin
çok da titiz olmadığını biliyorum, ama bence
kasıtlı cinayette çizgi çekersiniz!"

Ryder ayağa fırladı ve bir an genç adama dik dik baktı. Dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı. Bastırılmış
öfke onu konuşamaz hale getirdi. Bir oğul babasıyla bu şekilde konuşabildiğinde dünya ne hale gelirdi?

"Nasıl cesaret edip benim eylemlerimi yargılamaya veya yöntemlerimi eleştirmeye kalkışırsın?" diye patladı; sonunda.

"Beni buna zorluyorsun," diye cevapladı Jefferson hararetle. "Sana şunu söylemek istiyorum ki, bu olaydan ve senin onunla olan bağlantından
kalben utanıyorum ve sen, yaptığın yanlışı telafi etmeyi
mümkün olan tek şekilde reddettiğin için ve ortaklarınız
Yargıç Rossmore--yani onu Senato'da kurtararak--sizin rızanız olmadan evlenmemekle ilgili sözümü geri aldığımı size bildirmenin adil olduğunu düşünüyorum. Bayan Rossmore'un benim karım olmayı kabul ettiği anda onunla evlenmeyi planladığımı bilmenizi istiyorum,
yani," diye ekledi acı bir şekilde, "eğer aileme karşı önyargılarını
aşmayı başarabilirsem--"

Ryder, Sr. küçümseyerek güldü.

"Bin milyon dolara karşı önyargılar mı?" diye haykırdı şüpheyle.

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı Jefferson, "ailemize, size ve iş uygulamalarınıza karşı önyargılar. Para her şey değildir. Bir gün bunu öğreneceksin. Sana kesinlikle söylüyorum
Bayan Rossmore'u karım yapmayı planlıyorum."

Ryder Sr. cevap vermedi ve Jefferson bir
patlama beklediği için, bu doğal olmayan sakinlik onu oldukça ürküttü. Bu kadar
sert konuştuğu için üzgündü. Sonuçta babasıydı.

"Bana meydan okumaya zorladın, baba," diye ekledi. "Üzgünüm--"

Ryder Sr. omuzlarını silkti ve yerine oturdu. Başka bir puro
yaktı ve yapmacık bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"Tamam, Jeff, oğlum, bunu burada bırakalım Sen üzgünsün--ben de. Bana kartlarını gösterdin--ben de sana benimkileri göstereyim."

Sakin ve telaşsız tavrı kayboldu. Birdenbire maskeyi çıkardı ve içindeki fırtınayı ortaya çıkardı.
Masanın üzerinden eğildi, yüzü kontrol edilemeyen bir tutkuyla kasıldı,
insan öfke. Oğluna yumruğunu sallayarak bağırdı:

"Washington'daki Yargıç Rossmore ile işim bitince,
kızının peşine düşeceğim. Yarın bu zamanlar rezil bir adam olacak.
Bir hafta sonra kötü şöhretli bir kadın olacak. O zaman
onunla evlenmek için bu kadar istekli olup olmayacağına bakacağız!"

"Baba!" diye bağırdı Jefferson.

"Hayatında kesinlikle incelenemeyecek bir şey vardır," diye alay etti Ryder. "Herkesin hayatında vardır. Ne olduğunu
öğreneceğim. Bugün nerede? Bulunamıyor.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor - kendi annesi bile. Bir şeyler
yanlış--kız iyi değil!"

Jefferson, sevdiği kadına yapılan bu hakaretlere içerliyormuş gibi öne doğru atıldı, ancak bunun kendi babası olduğunu anlayınca,
durdu ve elleri güçsüzce yanına düştü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Ryder, Sr. alaycı bir şekilde.

"Hepsi bu," diye cevapladı Jefferson, "Gidiyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevapladı babası kayıtsızca; "adresini
annene bırak. "

Jefferson odadan çıktı ve Ryder Sr. sanki kendi
patlamasının şiddetinden bitkin düşmüş gibi sandalyesine yığıldı. Korktuğu
kriz sonunda gelmişti. Oğlu açıkça otoritesine meydan okumuştu ve düşmanının kızıyla evlenecekti. Bunu engellemek için bir şeyler yapmalıydı; evlilik gerçekleşmemeliydi,
ama ne yapabilirdi? Çocuk reşitti ve yasal olarak kendi
efendisiydi. Akıl hastanesine yatırılmadığı sürece hareketlerini kısıtlamak için hiçbir şey yapamazdı. Rossmore'lu kadınla evlenmektense oğlunun orada olmasını tercih ederdi, diye düşündü.

O sırada kütüphane kapısına çekinerek bir vuruş duyuldu. Ryder
koltuğundan kalktı ve orada kimin olduğunu görmeye gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde Bayan Green'di.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Shirley.

"Elbette, kesinlikle. Otur."

Ona bir sandalye çekti ve tavrı o kadar içtendi ki
onun hoş bir ziyaretçi olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"Bay Ryder," diye başladı alçak, titrek bir sesle, "sizi çok önemli bir konu için
görmeye geldim. Seni görmeyi
tüm akşam boyunca bekledim--ve burada sadece kısa bir süre daha kalacağım için--senden büyük bir iyilik--belki de senden istenen en büyük--lütuf--senden merhamet--merhamet--"

Durup ona gergin bir şekilde baktı, ama onun
söylediklerine hiç dikkat etmediğini gördü. Sigarasından
çok çekiyordu, tamamen kendi düşünceleriyle meşguldü. Kadının
ani sessizliği onu uyandırdı. Özür diledi:

"Ah, özür dilerim--ne söylediğini tam olarak anlamadım."

Kadın hiçbir şey söylemedi, onu bu kadar dalgın yapan şeyin ne olduğunu merak etti. Kadının yüzündeki soruyu okudu, çünkü ona doğru dönerek haykırdı:

"Hayatımda ilk kez
yenilgiyle karşı karşıyayım--en aşağılık türden bir yenilgi--yetersizlik--kendi iç işlerimi düzenleyememe--yetersizlik. Bir hükümeti yönetebilirim, ama
kendi ailemi, kendi oğlumu idare edemem. Ben bir başarısızım. Söyle bana," diye ekledi, ona yalvararak, "neden kendi evimi yönetemiyorum,
neden kendi çocuğumu yönetemiyorum?"

"Neden kendini yönetemiyorsun?" dedi Shirley sessizce.

Ryder bir an ona dikkatle baktı, sorusunu cevaplamadan; sonra, sanki ani bir ilhamla harekete geçmiş gibi, şöyle dedi:

"Bana yardım edebilirsin, ama bana vaaz vererek değil. Hayatımda ilk kez bir canlıdan yardım istedim. Ben sadece
erkeklerle uğraşmaya alışkınım. Bu sefer bir kadın var ve senin kadınının
zekâsına ihtiyacım var--"

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu Shirley.

"Bilmiyorum," diye bastırılmış bir heyecanla cevapladı. "Sana
söylediğim gibi, bomboş bir duvarın önündeyim. Yolumu göremiyorum." Sinirli bir şekilde güldü ve devam etti: "Tanrım! Kendimden utanıyorum! Hiç Aslan ve Fare masalını okudun mu? Pekala, John Burkett Ryder'ın oğlunu bu Rossmore kadına bağlayan bağları keskin kadın dişlerinle kemirmeni istiyorum. Fare olmanı istiyorum -- beni bu utanç verici karmaşadan kurtarmanı."

"Nasıl?" diye sordu Shirley sakince.

"Ah, tam da bu -- nasıl?" diye cevapladı. "Düşünemiyor musun -- sen bir kadınsın -- gençliğin, güzelliğin -- beynin var." Durdu ve ona dikkatlice baktı, ta ki utanç verici incelemeden kızarana kadar. Sonra pat diye söyledi: "Aman George! Onunla kendin evlen -- onu bu diğer kadından vazgeçmeye zorla! Neden olmasın? Gel, ne diyorsun?"

Bu beklenmedik öneri Shirley'e şiddetli bir
şokun tüm gücüyle geldi. Hemen pozisyonunun yanlışlığını gördü. Bu adam, başka bir kadın olduğu izlenimiyle oğlu için ondan el istiyordu.
Bu aldatmacayı daha fazla sürdürmesi onun için onursuzluk olurdu.
Elini yüzünde gezdirerek şaşkınlığını gizledi.

"Bana düşünmem için zaman vermelisin," diye kekeledi. "Ya oğlunu sevmiyorsam--bir şey--telafi edecek bir şey--istemeliyim."

"Telafi edecek bir şey mi?" diye yankıladı Ryder şaşkınlıkla ve biraz da
rahatsız olarak. "Neden, çocuk milyonlarca miras alacak--kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"Hayır--hayır, para değil," diye karşılık verdi Shirley; "para sadece
parayı sevenleri telafi eder. Başka bir şey - bir adamın onuru - bir adamın hayatı! Senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

Ona baktı, anlamayarak. Kendi projesiyle dolu, aklı başka hiçbir şeye 
dayanmıyordu. Bu yüzden tazminat sorusunu, ne demek istiyorsa onu görmezden gelerek devam etti:

"Eğer karar verirsen onu kazanabilirsin. Senin
kaynaklarına sahip bir kadın, onu başka herhangi bir kadına karşı kör edebilir."

"Ama eğer--Yargıç Rossmore'un kızını seviyorsa?" diye itiraz etti Shirley.

"Onu unutturmak senin işin--ve yapabilirsin," diye cevapladı finansçı güvenle. "Benim isteğim onu ​​bu Rossmore kadından ne pahasına olursa olsun ayırmak. Bana yardım etmelisin." Sertliği
biraz gevşedi ve gözleri şefkatle ona dikildi. "Biliyor musun,
bizi terk etmek zorunda kalmayacağını düşünmek beni mutlu eder. Bayan Ryder
sizden hoşlanıyor ve ben de gittiğinizde sizi özleyeceğim."

"Oğlunuzun karısı olmamı istiyorsunuz ve ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi Shirley.

"Sizi tanıyorum--bu yeterli," diye yanıtladı.

"Hayır--hayır tanımıyorsunuz," diye karşılık verdi Shirley, "oğlunuzu da tanımıyorsunuz.
O sizin düşündüğünüzden daha fazla sadakate, daha güçlü bir karaktere ve sizden çok daha fazla ilkeye sahip."

"Zafer sizin için o kadar büyük ki," diye yanıtladı iyi bir mizahla.

"Ah," dedi sitemle, "oğlunuzu sevmiyorsunuz."

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Ryder sıcak bir şekilde. "Onu sevdiğim için
bu konuda bu kadar aptalım. Eğer bu kızla evlenirse bizi ayıracağını ve onu kaybedeceğimi görmüyor musunuz? Onu kaybetmek istemiyorum. Eğer onu evime davet etseydim,
tüm arkadaşlarımın ve iş arkadaşlarımın alay konusu olurdum. Gel, benimle güçlerini birleştirir misin?"

Shirley başını salladı ve cevap vermek üzereyken
telefon zili çaldı. Ryder ahizeyi aldı ve aşağıdaki uşağa
konuştu:

"O kim? Yargıç Stott mu? Ona kimseyi göremeyecek kadar meşgul olduğumu söyle.
Bu ne? Bir adamın hayatı mı tehlikede? Bunun benimle ne ilgisi var?
Ona söyle--"

Shorley, Stott'un adını duyduğunda neredeyse kendine ihanet etti.
Solgunlaştı ve sandalyesinden yarı irkildi. Babasının hukuk müşavirini böyle bir
saatte Ryder'ın evine getiren ciddi bir şey
olmuş olmalı! Onun Washington'da olduğunu düşünüyordu.
Senato'daki işlemler sona ermiş ve sonuç
bilinmiş olabilir mi? Endişesini zorlukla gizleyebildi ve
içgüdüsel olarak elini Ryder'ın koluna koydu.

"Hayır, Bay Ryder, Yargıç Stott'u görün! Onu görmelisiniz. Kim olduğunu
biliyorum. Oğlunuz bana söyledi. Yargıç Stott, Yargıç Rossmore'un danışmanlarından biri. Onu görün. Kız hakkında bir şeyler
öğrenebilirsiniz. Nerede olduğunu
öğrenebilirsiniz. Jefferson, babasının arkadaşını böyle kritik bir zamanda görmeyi
reddettiğinizi öğrenirse, bu sadece Rossmore'lara daha fazla sempati duymasına neden olacaktır ve
sen sempatinin sevgiye benzediğini bilirsin. Kaçınmak istediğin şey bu, değil mi?"

Ryder hala telefonu tutuyordu, ne yapacağını tereddüt ediyordu. Söyledikleri
sağduyulu bir şekilde duyuluyordu.

"Sana yemin ederim ki--" dedi. "Haklı olabilirsin ama yine de--"

"Sana yardım edeyim mi, etmeyeyim mi?" diye sordu Shirley. "Bir kadının
zekasını istediğini söylemiştin."

"Evet," dedi Ryder, "ama yine de--"

"O zaman onu görsen iyi olur," dedi vurgulayarak.

Ryder telefona döndü.

"Merhaba, Jorkins, orada mısın? Yargıç Stott'u buraya getirin." Alıcıyı
yerine koydu ve tekrar Shirley'e döndü. "Sende sevmediğim bir şey var," dedi. "Bana karşı karar vermene izin veriyorum
ve sonra seninle aynı fikirdeyim." Hiçbir şey söylemedi ve o hayranlıkla ona bakmaya devam etti. "Bir ay içinde o çocuğu ayağa kaldıracağını tahmin ediyorum. Nedenini bilmiyorum ama sanırım
senden etkileniyor. Tanrıya şükür! Çok fazla sorunlu ilişkin yok. Sanırım dünyada neredeyse
yalnız olduğunu söylemiştin. Bu kadar ciddi görünme," diye ekledi gülerek.
"Jeff iyi bir adam ve inan bana dünya için mükemmel bir av."

Shirley elini sanki ondan vazgeçmesini ister gibi kaldırdı.

"Ah, yapma--yapma--lütfen! Benim pozisyonum çok yanlış! Ne kadar yanlış olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı. O anda kütüphane kapısı açıldı ve uşak belirdi ve Stott'u içeri aldı. Avukat endişeli görünüyordu ve dağınık görünümü doğrudan trenden geldiğini gösteriyordu. Shirley, orada neler olduğunu okuyabileceği umuduyla yüzünü dikkatle taramıştı. Avukat, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden yanından geçip Ryder'a doğru ilerledi. Ryder ayağa kalktı ve masasının başında dikilmeye devam etti.

"Belki de gitmem daha iyi olur?" diye cesaret etti Shirley, Washington'dan gelecek haberi duymanın endişesiyle işkence
ediyor olmasına rağmen.

"Hayır," dedi Ryder hemen, "Yargıç Stott beni sadece birkaç dakika alıkoyacak."

Bu nazik ipucuyla kendini ifade ettikten sonra, mümkün olduğunca çabuk konuya girmesi için onu davet edercesine ziyaretçisine baktı.

"Bu uygunsuz saatte araya girdiğim için özür dilemeliyim, efendim," dedi Stott, "ama zaman değerli. Senato yarın oylama yapmak için toplanıyor. Yargıç Rossmore için bir şey yapılacaksa, bu gece yapılmalı."

"Bu konuda bana neden hitap ettiğinizi anlayamıyorum, efendim," diye yanıtladı Ryder sertçe.

"Yargıç Rossmore'un dostu ve danışmanı olarak," diye yanıtladı Stott, "bu kritik anda sizden yardım istemek zorundayım."

"Konu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun elinde, efendim," diye yanıtladı Ryder soğuk bir şekilde.

"Ona karşılar!" diye haykırdı Stott; "Konuştuğum hiçbir senatör onun için umut vaat etmiyor. Eğer mahkûm edilirse bu onun ölümü anlamına gelecek. Hayatı adım adım onu ​​terk ediyor. Onu kurtarabilecek tek şey, Senato'nun onu suçlu bulmayı reddetmesi yönündeki iyi haber."

Stott o kadar heyecanlı ve yüksek sesle konuşuyordu ki ne o ne de
Ryder odanın köşesinden gelen kısık inlemeyi duydu
Shirley'nin durup dinlediği yerden.

"Hiçbir şey yapamam," diye tekrarladı Ryder soğuk bir şekilde ve sırtını döndü
ve sanki arayana görüşmenin
sonlandığını bildirmek istercesine masasının üzerinde duran bazı kağıtları incelemeye başladı. Fakat Stott o kadar kolay
cesaretini kaybetmedi. Devam etti:

"Anladığım kadarıyla, kesinlikle parti çizgisinde oy kullanacaklar ve
iktidardaki parti ona karşı. O işaretlenmiş bir adam. Ona yardım etme
gücünüz var." Ryder'ın sabırsız hareketine aldırmadan devam etti: "Bu gece yatağının yanından ayrıldığımda, efendim, ona
iyi haberlerle döneceğime söz verdim; Senatonun kendisine yöneltilen suçlamalarla
gülünç olduğunu söyledim. Ona iyi haberlerle
dönmeliyim. Bu gece çok hasta, efendim." Bir an durdu ve Shirley'nin yönüne baktı ve sesini hafifçe yükselterek ekledi: "Daha da kötüleşirse kızını çağırırız."

"Kızı nerede?" diye sordu Ryder, aniden ilgilenmiş bir şekilde.

"Babasının çıkarları doğrultusunda çalışıyor," diye yanıtladı Stott ve önemli bir şekilde ekledi, "Bana göre bir miktar başarı umudu var."

Shirley'e hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı. Kız olumlu bir şekilde başını salladı. Bu oyundan hiçbir şey görmemiş olan Ryder, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece buraya bunu bana söylemek için gelmediniz herhalde?"

"Hayır, efendim, gelmedim." Cebinden iki mektup çıkardı -Shirley'nin ona gönderdiği iki mektup- ve Ryder'ın incelemesi için uzattı. "Yargıç Rossmore'dan size gelen bu mektuplar," dedi,
"bu hisseleri bir yatırım olarak satın aldığını ve rüşvet olarak almadığını bildiğinizi gösteriyor."

Mektupları gördüğünde ve ne olduklarını anladığında, Ryder renk değiştirdi. Gözleri içgüdüsel olarak
masasının sol tarafındaki çekmeceyi aradı.
Doğal olmayan bir şekilde sakin bir sesle sordu:

"Neden bunları Senato'ya sunmuyorsunuz?"

"Çok geçti," diye açıkladı Stott, finansçıya uzatarak.
"Onları sadece iki gün önce aldım. Ama öne çıkıp
beyan ederseniz--"

Ryder kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Bu konuda hareket etmeyi reddediyorum. Bu kesin. Ve şimdi, efendim," diye ekledi, sesini yükselterek ve mektupları işaret ederek, "Bana hitaben yazılmış özel yazışmaların sizde nasıl olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bunu cevaplayamam," diye hemen yanıtladı Stott. "Bu mektupları kimden aldın?" diye sordu Ryder.

Stott suskundu, Shirley ise sanki düşecekmiş gibi sandalyesine yapıştı.
Finansçı soruyu tekrarladı.

"Cevap vermeyi reddetmeliyim," diye cevapladı Stott sonunda.

Shirley yerinden kalktı ve yavaşça öne çıktı. Ryder'a dönerek,
şöyle dedi:

"Bir açıklama yapmak istiyorum."

Finansçı şaşkınlıkla ona baktı. Ryder, bunun hakkında
ne bilebilirdi ki, diye merak etti ve ne söyleyeceğini merakla
bekledi. Fakat Stott, davalarının
başarısının sonuçları ne olursa olsun, suçu kendi üzerine almak üzere olduğunu hemen fark etti. Bu, her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir, hatta bir başkası feda edilmek zorunda kalsa bile,
bu yüzden sözünü keserek Ryder'a aceleyle şöyle dedi:

"Yargıç Rossmore'un hayatı ve onuru tehlikede ve hiçbir sahte
incelik duygusu onu kurtarma amacımın başarısız olmasına neden olmamalıdır. Bu
mektuplar bana--oğlunuz tarafından gönderildi."

"Oğlumdan!" diye haykırdı Ryder, irkilerek. Bir an
sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi; konuşamayacak veya hareket
edemeyecek kadar bitkin düşmüştü. Sonra kendini toparlayıp bir zili çaldı ve
yenilenen bir öfkeyle Stott'a döndü:

"Öyleyse," diye haykırdı, "bu adam, bu onuru tehlikede olan yargıç ve
büyük ihtimalle hiçbir onuru tehlikede olmayan kızı, aralarında
oğlumu bir hırsız ve yalancı yaptılar! Babasına karşı sadakatsiz,
partisine karşı sadakatsiz; ve siz, efendim, buraya gelip
benden onun için aracılık etmemi isteme cüretini gösteriyorsunuz!" İçeri giren uşağa şöyle dedi:
"Bay Jefferson hala evde mi diye bak. Eğer öyleyse, ona
onu hemen burada görmek istediğimi söyle."

Adam kayboldu ve Ryder elinde mektuplarla
odanın içinde öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Sonra, aniden Stott'a dönerek şöyle dedi:

"Ve şimdi, efendim, sanırım söylenecek başka bir şey kalmadı.
Bu mektupları saklayacağım, çünkü onlar benim malım."

"Nasıl isterseniz. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye cevapladı Ryder, başını kaldırmadan.

Short, Shirley'e anlamlı bir bakış atarak, Shirley'nin ona başarısız olduğu yerde
başarabileceğini işaret ederek odadan çıktı. Ryder
Shirley'e döndü. Kıza

"Oğluma neler yaptıklarını görüyorsun--"

"Evet," diye cevapladı Shirley, "bu kızın suçu. Jefferson onu
sevmeseydi yargıca yardım ederdin. Ah, neden
bir araya geldiler ki! Kız onun sempatisini kazanmaya çalıştı ve o--bu mektupları onun hatırına aldı, sana
zarar vermek için değil. Ah, ona biraz
taviz vermelisin! İnsanın sempatisi kendi isteğine rağmen
uyanır; ben bile bu insanlara--üzgünüm."

"Yapma," diye cevapladı Ryder sertçe, "sempati çoğu zaman zayıflıktır. Ah,
işte buradasın!" o anda odaya giren Jefferson'a dönerek.

"Beni sen mi çağırdın, baba?"

"Evet," dedi Ryder Sr. mektupları kaldırarak. "Bu mektupları daha
önce hiç gördün mü?"

Jefferson mektupları alıp inceledi, sonra
babasına geri verdi ve açıkça şöyle dedi:

"Evet, onları masanızdan aldım ve Bay Stott'a gönderdim,
Yargıç Rossmore'un davasına yardımcı olacakları umuduyla."

Ryder, ancak büyük bir zorlukla gerçek şiddete başvurmaktan kendini alıkoydu. Yüzü ölüm kadar beyazlaştı,
dudakları sıkıştı, elleri kasılarak seğirdi, gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Kendini iyi kontrol ettiği izlenimini vermek için bir puro daha aldı,
ama sigarayı yakarken ellerinin şiddetli titremesi,
içinde bulunduğu müthiş gerginliği ele veriyordu.

"Yani!" dedi, "bu kadının babasını kurtarmak için
benim çıkarlarımı bilerek feda ettin--duyuyor musun, Bayan Green? Jefferson, oğlum,
sanırım seninle son bir hesaplaşmanın zamanı geldi."

Shirley, geri çekilmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı.
Bir hareketle onu durdurdu.

"Lütfen gitmeyin, Bayan Green. Biyografimin yazarı olarak
aile meselelerime yeterince aşinasınız ve
sonsözde bulunmanız
gerekiyor. Ayrıca,
sinirlerimi kontrol altında tutmak için bir bahane istiyorum. Oturun, Bayan Green. "

Jefferson'a dönerek devam etti:

"Annen uğruna, oğlum, senin küçük
eksantrikliklerini göz ardı ettim. Ama şimdi
yolların ayrılmasına geldik--çok ileri gittin. Bu işin göz ardı edemeyeceğim tek yönü, bir kadın uğruna kendi
babanı satmaya istekli olman."

"Kendi babam," diye sözünü kesti Jefferson acı bir şekilde, "iş ve siyasi çıkarları fedakarlığı gerektiriyorsa beni satmaktan çekinmezdi!"

Shirley barış elçisi rolünü üstlenmeye çalıştı. Genç adama seslenerek şöyle dedi:

"Lütfen böyle konuşmayın, Bay Jefferson." Sonra
Ryder, Sr.'a döndü: "Sanırım oğlunuz sizi tam olarak anlamıyor, Bay Ryder ve eğer beni affederseniz, siz de onu tam olarak anlayamıyorsunuz. Bir adamın hayatının tehlikede olduğunun farkında mısın? Yargıç Rossmore neredeyse ölüm noktasında ve yarın Senato'dan gelecek olumlu haberin onu kurtarabilecek tek şey olduğunun?"

"Ah, anlıyorum," diye alaycı bir şekilde sırıttı Ryder, Sr. "Yargıç Stott'un hikayesi sempatinizi
uyandırdı."

"Evet, itiraf ediyorum sempatim uyandı. Hayatı yavaş yavaş tükenen, gücü her saat kendisine yapılan rezaletin-haksızlığın düşüncesiyle yitip giden bu babaya acıyorum! Bu acı çeken adamın karısı için üzülüyorum!"

"Ah, bu tam bir resim!" diye alaycı bir şekilde bağırdı Ryder. "Ölen
baba, kederli anne ve kızı, ne yapması gerekiyor?"

"Babasının hayatı için savaşıyor," diye bağırdı Shirley, "ve siz, Bay Jefferson, yalvarmalıydınız, yalvarmalıydınız, talep etmemelisiniz. Babanızın iradesine karşı gelmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Kesinlikle haklı, baba. Sana yalvarmalıydım. Şimdi yalvarıyorum. Tanrı aşkına bize yardım etmeni istiyorum!"

Ryder asık suratlı ve sessizdi. Koltuğundan kalktı ve odada volta atarak purosunu vahşice tüttürdü. Sonra döndü ve şöyle dedi:

"Onun görevden alınması politik bir zorunluluktur. Eğer kürsüye geri dönerse, her zavallı sulh yargıcı, her küçük memur, sıkı çalışma ve sermayenin inşa ettiği yapıyı yıkmak için özel bir görevi olduğunu düşünecektir. Hayır, bu adam
birleştirilmiş çıkarların ilerlemesini engelleme çabalarında özellikle dikkat çekiciydi."

"Ve bu yüzden kurban edilmeli mi?" diye bağırdı Shirley öfkeyle.

"O karışan bir adam," diye ısrar etti Ryder "ve--"

"Kendisine yöneltilen suçlamalardan masum," diye ısrar etti Jefferson.

"Bay Ryder bu noktayı düşünmüyor," dedi Shirley acı bir şekilde.
"Görebildiği tek şey, bu zavallı ihtiyarı halkın önünde teşhir etmenin, onu kendi sınıfından diğerlerine Hakikat ve Adalet ilkelerine göre hareket etmemeleri, ülkenin para tanrıları tarafından harekete geçirilen Juggernaut arabasını engellemeye cesaret etmemeleri konusunda bir uyarı olarak göstermenin gerekli olduğu!"

"Bu en güçlünün hayatta kalması, canım," dedi Ryder soğuk bir şekilde.

"Ah!" diye haykırdı Shirley, finansörün taş kalbine son bir kez seslenerek, "bu yönetim kurulundaki büyük nüfuzunu iyilik için kullan, kötülük için değil! Onları parti politikalarına ve kişisel çıkarlarına göre değil, vicdanlarına göre oy kullanmaya teşvik et, Hakikat ve Adalete göre! Ah, Tanrı aşkına, Bay Ryder! Bu iğrenç adaletsizliğin Batı dünyasının en yüksek mahkemesinin adını lekelemesine izin vermeyin!"

Ryder alaycı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım! Jefferson, sana
güzel konuşan bir avukat bulduğun için teşekkür ediyorum!"

"Diyelim ki," diye devam etti Shirley, onun alaycı yorumlarını görmezden gelerek,
"diyelim ki bu kız oğlunu bir daha asla -asla- görmeyeceğine, yabancı bir ülkeye gideceğine söz verdi!"

"Hayır!" diye patladı Jefferson, "neden gitsin ki? Eğer babam bir kadının mutluluğuyla oğlunun mutluluğunu takas etmeden
basit bir adalet eylemi yapacak kadar erkek değilse, bırak da kendini
haklı çıkarmakta teselli bulsun!"

Shirley, tamamen sinirlenerek, artık
içinde bulunduğu gerginliğe dayanamayarak kapıya doğru bir hareket yaptı. Sanki
düşecekmiş gibi sendeledi. Ryder oğluna doğru hızlı bir hareket yaptı ve
onu kolundan tuttu. Shirley'i işaret ederek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Şu kızın senin için nasıl davanı savunduğunu görüyor musun! Seni seviyor,
oğlum!" Jefferson başladı. "Evet, seviyor," diye devam etti Ryder, Sr.
"Rossmore kadınına bin bedel. Onu karın yap
ve ben--"

"Onu karım yap!" diye haykırdı Jefferson neşeyle.

Sanki aniden aklını kaçırmış gibi annesine, babasına baktı.

"Onu karım yap?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Ryder, Sr.

Genç adam ellerini uzatarak Shirley'e doğru ilerledi.

"Evet, evet, Shir--Bayan Green, olur mu?" Shirley'nin hiçbir işaret
vermediğini görünce şöyle dedi: "Şimdi olmaz, baba; onunla daha sonra konuşurum."

"Hayır, hayır, bu gece, hemen!" diye ısrar etti Ryder. Shirley'e hitaben şöyle devam etti: "Bayan Green, oğlum sizin onun adına yaptığınız tarafsız itirazınızdan çok etkilendi. O--o--onu kendisinden kurtarabilirsiniz--oğlum sizden--karısı olmanızı istiyor! Öyle değil mi, Jefferson?"

"Evet, evet, karım!" tekrar Shirley'e doğru ilerledi.

Kız telaşla geri çekildi.

"Hayır, hayır, hayır, Bay Ryder, yapamam, yapamam!" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu Ryder, Sr. yalvarırcasına. "Ah, yapma--aceleyle karar verme--"

Shirley, yüzünde sert ve gergin bir ifade ve her satırında belirgin bir zihinsel sıkıntıyla iki adama solgun ve kararlı bir şekilde baktı. Gerçeği ortaya çıkarmanın zamanı gelmişti. Bu maskeli balo daha fazla devam edemezdi. Ne babasına ne de kendisine karşı onurlu değildi. Öz saygısı, finansöre gerçek kimliğini bildirmesini gerektiriyordu.

"Bu yalanlarla oğlunuzla evlenemem!" diye haykırdı.
"Bu aldatmacaya devam edemem. Size kim olduğumu, halkımın kim olduğunu bilmediğinizi söylemiştim. Onlarla ilgili hikayem, adım,
hakkımda her şey yalan, söylediğim her kelime bir yalan,
bir sahtekarlık, bir dolandırıcı! Şimdi size söylemem ama siz bana güvendiniz ve
oğlunuzun geleceğini, aile onurunuzu bana emanet etmeye razısınız ve gerçeği sizden saklayamam. Bay Ryder, ben nefret ettiğiniz
adamın kızıyım. Oğlunuzun sevdiği kadınım. Ben
Shirley Rossmore'um!"

Ryder purosunu dudaklarından çekti ve yavaşça ayağa kalktı.

"Sen mi? Sen mi?" diye kekeledi.

[Jefferson ve Shirley'nin Bay Ryder'a yalvardığı oyundan bir fotoğraf]

"Tanrı aşkına, Bay Ryder, bu çirkin
adaletsizliğe izin vermeyin." - Perde III.

"Evet--evet, ben Rossmore kadınıyım! Dinle, Bay Ryder. Benden
uzaklaşma. Babam adına Washington'a git ve sana söz veriyorum ki
oğlunu bir daha asla görmeyeceğim--asla, asla!"

"Ah, Shirley!" diye haykırdı Jefferson, "beni sevmiyorsun!"

"Evet, Jeff, seviyorum; Tanrı biliyor ki seviyorum! Ama babamı kurtarmak için
kendi kalbimi kırmam gerekirse bunu yapacağım."

"Benim mutluluğumu ve kendi mutluluğunu feda eder misin?"

"Hiçbir mutluluk yalanlar üzerine inşa edilemez, Jeff. Gerçeğe inşa etmeliyiz
yoksa tüm evimiz yıkılıp yıkılacak. Babanı kandırdık ama o bunu affedecektir, değil mi?" dedi, Ryder'a seslenerek, "ve sen Washington'a gideceksin, babamın onurunu, hayatını kurtaracaksın, öyle mi--?"

Karşı karşıya duruyorlardı - bu ince, narin kız babasının hayatı için savaşıyordu, soğukkanlı, kalpsiz, vicdansız, insan sempatisinin veya merhametinin her türlü dürtüsüne sağır bir adama karşı dizilmişti.
Bu kadın onu aldattığı, kandırdığı için, iradesini
çiğneyen herkesle olduğu gibi onunla da ilgilenecekti. Kadın elini onun koluna koydu, ona yalvardı. Vahşice, vahşice onu bir kenara itti.

"Hayır, hayır, yapmayacağım!" diye gürledi. "Yalanlar ve aldatmacalar yoluyla
güvenimi kazandın. Beni kandırdın,
sonuna kadar kandırdın! Ah, oğlumu seni sevme çılgınlığına nasıl
saptırdığını görmek çok kolay! Ve sen--baban için beni savunmamı isteyecek kadar
küstahça bir küstahlık mı sergiliyorsun? Hayır! Hayır!
Hayır! Yasanın gereğini yapmasına izin ver ve şimdi Bayan Rossmore--lütfen yarın sabah evimden ayrıl!"

Shirley, bembeyaz yüzü ve titreyen ağzıyla onun söylediklerini dinliyordu. Sonunda kriz gelmişti. Bu adam, kurumsal açgözlülüğün enkarnasyonu, ve kendisi, temel hak ve adalet ilkelerini temsil eden arasında sonuna kadar süren bir mücadeleydi. Öfkeyle ona döndü:

"Evet, bu gece evinden ayrılacağım! Senin kadar adalete kör, merhamete sağır, insani sempatiden aciz bir adamın çatısı altında bir saat daha kalacağımı mı düşünüyorsun!"

Sesini yükseltti; ve orada durup paralı adamı suçlarken, gözleri parıldarken ve başı geriye atılırken, Kötülüğün güçlerinden birine meydan okuyan bir intikam meleği gibi görünüyordu.

"Odadan çık!" diye bağırdı Ryder, kendinden geçmiş bir şekilde ve kapıyı işaret ederek.

"Baba!" diye bağırdı Jefferson, sevdiği kızı korumak için öne doğru atılarak.

"Onu da beni kandırdığın gibi kandırdın!" diye gürledi Ryder.

"Seni kandıran kendi kibrin!" Shirley
aşağılayıcı bir şekilde bağırdı. "Kendine tuzaklar kuruyorsun ve onların içine giriyorsun.
Etrafındaki herkesi sana yalan söylemeye, seni kandırmaya,
övmeye, seni aldatmaya zorluyorsun! En azından, beni
seni pohpohlamakla suçlayamazsın. Senin aileni, arkadaşlarını ve bakmakla yükümlü olduğun kişileri
zorladığın gibi sana asla yaltaklanmadım. Sana gerçeği söyleyerek her zaman
daha iyi doğana hitap ettim ve
kalbinde artık gerçeği söylediğimi biliyorsun."

"Git!" diye emretti.

"Evet, gidelim, Shirley!" dedi Jefferson.

"Hayır, Jeff, buraya tek başıma geldim ve tek başıma gidiyorum!"

"Sen değilsin. Seninle geleceğim. Seni karım yapmayı düşünüyorum!"

Ryder alaycı bir şekilde güldü.

"Hayır," diye bağırdı Shirley. "Sence babası insan ırkına senin baban kadar
büyük bir leke olan bir adamla evlenir miyim? Hayır,
bu kadar acımasız bir tiranın oğluyla evlenmem! Babamı kurtarmak için sesini
yükseltmeyi reddediyor. Ben de onun oğluyla evlenmeyi reddediyorum!"

Ryder'a bir kaplanın tüm öfkesiyle döndü:

"Eskiden yaşasaydın bir Sezar ya da bir
İskender olacağını sanıyorsun. Ama olmazdın! Bir Nero olurdun--bir Nero! Öz saygımı, senin ailenle evlenecek kadar
çökert!" diye
küçümseyerek haykırdı. "Asla! Senin yardımın olmadan
Washington'a gidiyorum. Her Birleşik Devletler Senatörü'nün önünde diz çökmek zorunda kalsam bile
babamı kurtaracağım. Beyaz Saray'a gideceğim;
Başkan'a senin ne olduğunu söyleyeceğim! Oğlunla evlen--hayır, teşekkür ederim!
Hayır, teşekkür ederim!"

Tutkulu patlamasının şiddetiyle bitkin düşen Shirley, odadan aceleyle çıktı ve Ryder'ı konuşamaz halde, oğluna bakar halde bıraktı.

BÖLÜM XVI

Shirley odasına ulaştığında tamamen yıkıldı,
kendini bir kanepeye attı ve şiddetli bir hıçkırık krizine girdi.
Ne de olsa o sadece bir kadındı ve geçirdiği çile,
en güçlü dayanıklılık güçlerini zorlardı. Finansçıyı acındırma
şansı hala çok zayıfken, o cesaretle direnmişti, ancak şimdi
o yöndeki tüm umutlar paramparça olmuşken ve kendisi de sıradan bir suçlu gibi
evden sert bir şekilde
çıkma emri almışken, tepki başladı ve uzun süredir içinde biriken
acı ve sıkıntıya kendini özgürce bıraktı. Artık hiçbir şey babasını kurtaramazdı - hatta Washington'a gitmeye karar verdiği bu yolculuk bile, çünkü Stott'un söylediklerine göre, Senato o gece oylama yapacaktı.

Saate baktı - saat on bir. Bay Ryder'a hemen evinden ayrılacağını söylemişti, ama düşününce
o saatte tek başına bir kızın oda aramasının imkansız olduğunu fark etti. Eşyalarını toplaması için gece yarısına kadar beklemesi gerekecekti. Hayır, sabaha kadar bu nefret
duyduğu çatı altında kalacak ve sonra Washington'a giden ilk trene binecekti. Oylamanın ertelenme ihtimali hala vardı, bu durumda senatörlerden bazılarını ikna etmeyi başarabilirdi. Eşyalarını toplamaya başladı ve
bu şekilde meşguldü ki, kapısının çalındığını duydu.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Benim," diye yanıtladı tanıdık bir ses.

Shirley kapıya gitti ve kapıyı açtığında Jefferson'ı eşikte buldu. İçeri girmeye çalışmadı, kadın da onu davet etmedi.
Yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Elbette, bu gece gitmiyorsun?" diye sordu endişeyle. "Babam bu gece demek istemedi."

"Hayır, Jeff," dedi yorgunca; "bu gece değil. Biraz
çok geç. Farkında değildim. Yarın sabah, erken."

Rahatlamış görünüyordu ve elini uzattı:

"İyi geceler, canım--sen cesur bir kızsın. Harika bir
mücadele ettin."

"Pek işe yaramadı," diye cevapladı kadın cesareti kırılmış, isteksiz bir şekilde.

"Ama onu düşünmeye sevk etti," diye karşılık verdi Jefferson. "Daha önce hiç kimse babamla böyle konuşmamıştı. Ona iyi gelmişti. Hala kütüphanede aşağı yukarı yürüyor, geviş getiriyordu--"

Shirley'nin yorgun yüzünü ve gözlerini, altında büyük siyah halkalar olduğunu fark edince durdu.

"Şimdi bu gece daha fazla eşya toplama," dedi. "Yatağa git ve
sabah gelip sana yardım edeceğim. İyi geceler!"

"İyi geceler, Jeff," diye gülümsedi.

Aşağı indi ve biraz daha eşya topladıktan sonra yatağa gitti. Ama uyuması saatler sürdü ve sonra rüyasında Senato Odası'nda olduğunu ve Ryder'ın aniden ayağa kalkıp şaşkın senatörlerin önünde kendini yalancı şahit ve ülkesine ihanet eden biri olarak suçladığını gördü. Babasının beraat ettiğine dair mutlu haberle
Massapequa'ya döndü.

Bu arada, kütüphanede yalnız bir figür, Araf'ta kaybolmuş bir ruh gibi ileri geri yürüyordu. Bayan Ryder oyundan dönmüş ve yatağa girmişti, evde oynanan gerçek hayattaki dramadan dingin bir şekilde habersizdi, hizmetçiler gece için evi kilitlemişlerdi ve John Burkett Ryder hala kutsal alanının zemininde yürüyordu ve sabahın erken saatlerinde yalnız turlarını
yapan bekçi, kütüphanede bir ışık ve
işvereninin huzursuz figürünün beyaz panjurların önünde keskin bir şekilde siluetini
gördü. John Ryder hayatında ilk kez dünyada Ben'in ötesinde bir şey olduğunu fark etti. Kendi gözleriyle bir kızın sevdiği babası için yapacağı fedakarlığı
görmüştü ve
kendisine, o babanın çocuğunda böyle bir bağlılık uyandıracak nasıl bir adam olabileceğini sordu. Kendi kalbini ve vicdanını
araştırdı ve geçmiş kariyerini gözden geçirdi. Olağanüstü
bir şekilde başarılı olmuştu, ama mutlu olmamıştı. Ne yapacağını bilemediği kadar çok parası vardı, ama diğer erkeklerin
zevk aldığını gördüğü ev içi zevkler ondan esirgenmişti. Suçlu kendisi miydi? Altın ve güç için olan duyarsız özlemi, onu hayattaki diğer şeyleri ihmal etmeye mi yöneltmişti, ki bunlar insanın mutluluğuna daha çok katkıda bulunuyordu? Başka bir deyişle, hayatı bir hata mıydı? Evet, bu kızın iddia ettiği doğruydu, diğer insanlarla olan ilişkilerinde acımasız ve vicdansızdı. Büyük servetinin neredeyse tek bir dolarının bile dürüstçe kazanılmadığı doğruydu. Halktan hile ve dolandırıcılıkla zorla alındığı doğruydu. Güç için özlem duymuştu, ama şimdi tadına bakmıştı, ne kadar da boş bir mutluluktu, sonuçta! Halk ondan nefret ediyor ve onu hor görüyordu; sözde arkadaşları ve iş arkadaşları bile sadece ondan korktukları için ona yalakalık ediyordu. Ve bu
yargıç--bu baba, zulmettiği ve mahvettiği, ne kadar daha iyi bir adamdı
ve vatandaştı, bir çocuğun sevgisine ve
dünyanın saygısına ne kadar daha layıktı! Sonuçta, Yargıç Rossmore, birleşik çıkarların ona çektirdiği
korkunç cezayı hak etmek için ne yapmıştı? Eğer onların oyununu engellemiş olsaydı, sadece yemininin, görevinin ona emrettiği şeyi yapmıştı. Shirley Rossmore gibi bir kızın başka türlü bir babası olamazdı.
Ah, eğer böyle bir kızı olsaydı, daha iyi bir adam olabilirdi,
sadece çocuğunun saygısını ve sevgisini kazanmak için. John Ryder
uzun ve derin düşündükçe, kızın haklı, kendisinin haksız olduğuna dair inancı daha da güçlendi. Aniden saatine baktı. Saat bir olmuştu. Roberts ona bütün gece sürecek bir oturum olacağını ve
çok geç saatlere kadar oylama yapılmayacağını söylemişti.
Telefonu açtı ve "merkezi" arayıp "uzun mesafe" ve Washington ile bağlantı istedi.

Hizmetçi kahvaltısıyla Shirley'nin odasına girdiğinde saat yediydi ve odadaki kişiyi kalkmış ve giyinmiş halde buldu.

"Neden yatağa girmediniz, Bayan!" diye haykırdı kız,
iç odadaki yatağa bakarak, neredeyse hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.

"Hayır, Theresa ben--uyuyamadım." Aceleyle bir fincan çay koydu ve ekledi. "Washington'a giden o dokuz trenine yetişmeliyim. Yaklaşık üçe kadar eşyalarımı toplamayı bitiremedim."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan?" diye sordu hizmetçi. Shirley,
evdeki diğer kişiler kadar hizmetçiler arasında da popülerdi.

"Hayır," diye cevapladı Shirley, "valizimde sadece birkaç şey var. Lütfen yarım saat içinde buraya bir taksi çağırır mısınız?"

Hizmetçi gitmek üzereyken aniden
unuttuğu bir şey geldi aklına. Tepside bıraktığı
bir zarfı uzattı.

"Ah, Bayan, Bay Jorkins bunu size vermemi söyledi ve efendi kahvaltınızı bitirir bitirmez sizi
görmek istedi."

Shirley zarfı yırtıp içindekileri çıkardı. 5.000$ tutarında kendi emrine düzenlenmiş bir çekti ve "John Burkett
Ryder" imzalıydı.

Kız parayı görünce yüzünü derin bir kızarıklık kapladı - zevkten ziyade
sıkıntıdan kaynaklanan bir kızarıklık. Ona hakaret eden, babasına haksızlık eden, onu evinden kovan bu adam, ona altınlarını fırlatıp, küstahça ücretini, küstahça, küstahça, küstahça, küstahça, kovulmuş bir hizmetçiyle anlaşmak gibi gönderebileceğini düşündü. Onun parasından hiç istemiyordu; yaptığı işi ona hediye edecekti. Çeki zarfa koydu ve Theresa'ya geri uzattı.

"Bunu Bay Ryder'a ver ve onu göremeyeceğimi söyle."

"Ama Bay Ryder dedi ki--" diye ısrar etti kız.

"Lütfen mesajımı ilettiğim gibi ilet," diye emretti Shirley otoriter bir şekilde. "Bay Ryder'ı göremiyorum."

Hizmetçi geri çekildi, ancak kapıyı kapatır kapatmaz tekrar açıldı ve Bayan Ryder kapıyı çalmadan içeri daldı. Heyecandan telaşlıydı ve o kadar acelesi vardı ki tuvaletini ayarlamak için bile durmamıştı.

"Sevgili Bayan Green," diye soludu; "bu duyduğum şey nedir - bana haber vermeden
aniden gidiyor?"

"Aylık nişanım yoktu," diye cevapladı Shirley kuru bir şekilde.

"Biliyorum, canım, biliyorum. Kendimi düşünüyordum. Sana o kadar alıştım ki - sensiz nasıl idare edeceğim - kimse beni senin anladığın
gibi anlamıyor. Aman Tanrım! Bütün ev altüst oldu. Bay Ryder dün gece hiç yatağa girmedi. Jefferson da gidiyor - sonsuza dek, diye tehdit ediyor. Gelip beni uyandırıp veda etmeseydi, bizi terk etmeyi planladığını asla bilemezdim.
Oğlum gidiyor - sen gidiyorsun - herkes beni terk ediyor!"

Bayan Ryder bu kadar uzun nutuklara alışık değildi
ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü, gözleri yaşlarla doldu.

"Sana kim olduğumu söylediler mi - Yargıç Rossmore'un kızı mıyım?" diye sordu Shirley.

O sabah Jefferson, annesinin odasına dalıp önceki akşamın olaylarını anlatmadan önce Bayan Ryder için bir şok olmuştu. Sevdiği Bayan Green'in, kocasının Jefferson'la olan ilişkisinden bu kadar korktuğu Bayan Rossmore olduğu haberi, finansçının karısını Ryder'ın kendisi kadar etkilememişti. Annesinin önyargılardan ve art niyetlerden uzak, sade ve saf zihnine göre, kızın karakteri isminden daha önemliydi ve oğlunu Shirley gibi bir kadını sevdiği için kesinlikle suçlayamazdı. Elbette Jefferson için babasının Yargıç Rossmore'a karşı bu kadar acı hissetmesi talihsiz bir durumdu, çünkü kendisi de bundan daha sempatik bir gelin isteyemezdi. Önceki akşam yemeğinde kocasını görmemişti, bu yüzden onun bu yeni gelişme hakkında ne düşündüğü konusunda tamamen cahildi, ancak anne Jefferson'ın kendi seçtiği kızla mutlu bir şekilde
evlendiğini görmenin kendisini ne kadar mutlu edeceğini düşünerek iç çekti ve kalbinde hala kocasının bunu bu şekilde göreceği ve böylece oğullarının tehdit ettiği gibi onları terk etmesini engelleyeceği umudunu taşıyordu.

"Bu senin hatan değil canım," diye cevapladı Shirley'nin sorusunu yanıtlayarak. "Sen kendinsin--önemli olan bu. Bay Ryder'ın
ne dediğini umursamamalısın? İş ve endişe onu zaman zaman sinirli hale getiriyor. Eğer gitmen gerekiyorsa, elbette gitmelisin--bunun en iyi yargıcı sensin, ancak Jefferson gitmeden önce seni görmek istiyor." Shirley'i anne gibi öptü ve ekledi: "Bana her şeyi anlattı, canım. Seni karısı olarak görmekten daha mutlu edecek hiçbir şey yoktur. Şimdi aşağıda, ona yukarı gelmesini söylememi bekliyor."

"Onu görmemem daha iyi," diye cevapladı Shirley yavaşça
ve ciddi bir şekilde. "Ona sadece daha önce söylediklerimi söyleyebilirim. Babam her şeyden önce gelir. Hala yerine getirmem gereken bir görevim var."

"Haklısın canım," diye cevapladı Bayan Ryder. "Sen iyi, asil bir kızsın ve bunun için sana daha da çok hayranım. Jefferson'ın kendi avukatı olmasına izin vereceğim. Onu benim hatırım için göreceksin!"

Shirley'e bir kez daha sevgi dolu bir kucaklama verdi ve odadan çıktı.
Kız, ayrılmak için son hazırlıklarını yaparken.
Şu anda koridorda hızlı, ağır bir adım sesi duyuldu ve Jefferson kapıda belirdi. Orada durdu
onu içeri davet etmesini bekledi. Kadın başını kaldırıp onu
samimi bir şekilde selamladı, ancak bu onun aradığı veya beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü türden bir karşılama değildi.
Odaya
somurtkan bir şekilde ilerledi.

"Annem her şeyi yoluna koyduğunu söyledi," diye başladı. "Sanırım
yanılmış."

"Annen anlamıyor, sen de anlamıyorsun," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Babam onur ve mevkiye kavuşana kadar hiçbir şey
düzeltilemez."

"Ama babam meseleyi bizim gibi
görmediği için beni neden cezalandırıyorsun?" diye sordu Jefferson isyankar bir şekilde.

"Neden kendimi cezalandırayım - neden en yakın ve en sevdiklerimizi cezalandıralım?" diye cevapladı Shirley nazikçe, "İnsan adaletsizliğinin
kurbanları her zaman sevdiklerinin işkence gördüğü yerde acı çeker. Neden
her şey
olduğu gibi--bilmiyorum. Onların olduğunu biliyorum--hepsi bu."

Genç adam, o pencereden isteksizce dışarı bakarken, onu bu hayal kırıklığı evinden
uzaklaştıracak taksiyi ararken, gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. Ona yalvardı:

"Onurlu bir şekilde denedim ve başarısız oldum--sen onurlu bir şekilde denedim ve
başarısız oldun. Aciz bir başarısızlığın acısı, umutsuz bir aşka karşı mücadele etmeden karşı koymak için yeterli değil mi?" Ona yaklaştı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Seni seviyorum Shirley--beni umutsuzluğa sürükleme. Senin başarısız olman yüzünden cezalandırılmam mı gerekiyor? Bu adil değil. Babaların günahları çocuklarına yüklenmemeli."

"Ama öyle--bu yasa," dedi Shirley, teslimiyetle.

"Yasa mı?" diye tekrarladı.

"Evet, yasa," diye ısrar etti kız; "Tanrı'nın değil, insanın yasası, babamı cezalandıran aynı adaletsiz yasa -- dünyanın güçlülerinin zayıflara vurması için ellerine verilen insan yasası."

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü örterek acı acı ağladı.
Hıçkırıklarının arasında hıçkırıklarla haykırdı:

"Babanın kalbini yumuşatmak için sevginin gücüne inandım,
Tanrı'nın yardımıyla ona gerçeği gösterebileceğime inandım.
Gerçek ve Sevginin ona ışığı göstereceğine inandım, ama
göstermedi. Devam ettim, umutla bekledim, ta ki zaman geçene ve onu kurtarmak için çok geç olana kadar, çok geç! Şimdi ne yapabilirim? Washington'a gitmem umutsuz bir umut, son, sefil, umutsuz bir umut ve bu saatte, en karanlık zamanda, benden kendimi düşünmemi istiyorsun - aşkım, senin aşkın, senin mutluluğun, senin geleceğin, benim geleceğim! Ah, bu yüce bir bencillik olmaz mıydı?"

Jefferson sandalyenin yanına diz çöktü ve onun elini tutarak, onunla akıl yürütmeye ve onu rahatlatmaya çalıştı:

"Dinle, Shirley," dedi, "kesinlikle pişman olacağın bir şey yapma. Beni sadece başarısız olduğum için değil, sen de başarısız olduğun için cezalandırıyorsun. Bana öyle geliyor ki, bu kadar çok şey başarmanın mümkün olduğuna inanıyorsan, bu kadar çok inancın varsa, inancını oldukça çabuk kaybetmişsindir. Hiçbir şeye inanmıyordum,
inancım yoktu ve yine de umudumu kaybetmedim."

Başını salladı ve elini nazikçe geri çekti.

"Israr etmenin faydası yok, Jefferson--babam bu lekeden
arınana kadar--hayatlarımız--senin ve benim--ayrı kalmalı."

Birisi öksürdü ve irkilerek ikisi de yukarı baktı. Bay Ryder
gözlemlenmeden
odaya girmiş ve onları izliyordu. Shirley
hemen ayağa kalktı, finansörle görüşmeyi reddettikten sonra
mahremiyetine yapılan bu müdahaleye öfkelendi.
Yine de, diye düşündü hemen, bunu nasıl önleyebilirdi?
Evdeydi, istediği gibi gelip gidebilirdi, ama onunla aynı odada kalmaya
zorlanmıyordu. Etrafta duran birkaç şeyi aldı ve başını küçümseyici bir şekilde sallayarak
iç daireye çekildi, baba ve oğlu baş başa bıraktı.

"Hımm," Ryder, Sr. homurdandı. "Seni burada bulmayı bekliyordum,
ama seni dizlerinin üstünde bulmayı beklemiyordum - gururumuzu
çamura sürüklerken."

"Gururumuz orada olmalı," diye sertçe karşılık verdi Jefferson.
Sonuçları ne olursa olsun, bir şey söyleyecek kadar mizah duygusu hissediyordu.

"Yani seni yine reddetti, ha?" dedi Ryder, Sr. sırıtarak.

"Evet," diye devam etti Jefferson giderek artan bir öfkeyle, "aileme
karşı çıkıyor. Onu suçlamıyorum."

Finansçı cevap verirken sertçe gülümsedi:

"Genel olarak ailen - özellikle ben, ha? İçeri girdiğimde
bu kadarını öğrendim." Shirley'nin sığındığı odanın kapısına doğru baktı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Ters bakış açısına sahip meraklı bir kız--her şeyi diğerlerinden farklı görüyor--gitmeden önce onu görmek istiyorum."

Kapıya doğru yürüdü ve sanki kapıyı çalacakmış gibi elini kaldırdı.
Sonra fikrini değiştirmiş gibi durdu ve
oğluna dönerek sordu:

"Seninle işinin bittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Jefferson acı bir şekilde.

"Sonunda mı?"

"Evet, sonunda--sonsuza dek!"

"Gerçekten mi?" diye sordu Ryder, Sr. şüpheyle.

"Evet--babası hala tehlikedeyken beni dinlemeyecek."

Finansçının yüzünde yarı eğlence, yarı hayranlık ifadesi vardı, tekrar kapıya doğru döndü.

"Ona benziyor, kahretsin, tıpkı ona benziyor!" diye mırıldandı.

Kapıyı cesurca çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Shirley içeriden.

"Benim--Bay Ryder. Sizinle konuşmak istiyorum."

"Lütfen beni mazur görün," diye cevap geldi, "Sizi göremiyorum."

Jefferson araya girdi.

"Kızın acısına neden bir şey daha eklemek istiyorsunuz? Sizce yeterince
acı çekmedi mi?"

"Ne yaptığını biliyor musunuz?" dedi Ryder yapmacık bir öfkeyle. "Bana çok
hakaret etti. Hayatımda hiç bu kadar
aşağılanmamıştım. Dün gece biyografim üzerindeki çalışması için ona gönderdiğim çeki geri verdi. O parayı
almasını istiyorum. Bu onun, buna ihtiyacı var, babası bir dilenci. Geri almalı. Bu sadece bana olan küçümsemesini yüzüme vuruyor ve buna izin vermeyeceğim."

[Oyunun içinden, Bay Ryder'ın Shirley'e çek uzattığı
fotoğraf.]

"Yani iyi parayı bile kirletiyorum?"--Perde IV. "Onun parayı reddetmesindeki amacının yüzünüze
aşağılama göstermek veya sizi herhangi bir şekilde aşağılamak olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Jefferson. "Sahte renklerle yelken açtığını hissediyor ve
biraz telafi etmek istiyor."

"Ve bu yüzden bana paramı geri gönderiyor, bunun beni sakinleştireceğini,
belki de bana verdiği zararı telafi edeceğini,
belki de babasına yardım etme planına
katılmamı sağlayacağını düşünüyor, ama bu olmayacak.
Sadece onu ve onu görme kararlılığımı artırıyor--" Birdenbire konuyu değiştirerek sordu: "Bizi ne zaman terk ediyorsun?"

"Şimdi--hemen--yani--bilmiyorum," diye cevapladı Jefferson utanarak. "Gerçek şu ki yeteneklerim uyuştu--düşünme
gücümü
kaybetmiş gibiyim. Baba," diye haykırdı, "hayatlarımızı
ne kadar
mahvettiğini görüyorsun!"

"Şimdi, ahlakçılık yapma," diye cevapladı babası huysuzca, "sanki o kıza sahip olma arzusundaki bencilliğin tüm eylemlerinin ana kaynağı değilmiş gibi!" Oğlunu odadan dışarı el sallayarak ekledi:
"Şimdi beni onunla birkaç dakika yalnız bırak. Belki de
aklını başına toplayabilirim."

Jefferson, sanki aklını kaçırmış gibi babasına baktı.

"Ne demek istiyorsun? Sen--?" diye bağırdı.

"Git--git onu bana bırak," diye emretti finansör. "Dışarı çıktığında
kapıyı çarp ve o ikimizin de gittiğini düşünecek. Sonra hemen
tekrar yukarı çık."

Bu strateji takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Jefferson kapıyı kuvvetlice çekti ve John Ryder sessizce durup kızın sığınaktan çıkmasını bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı kısa süre sonra açıldı ve Shirley yavaşça dışarı çıktı. Şapkasını takmıştı ve eldivenlerini giyiyordu, çünkü penceresinden kaldırımda duran taksiyi görmüştü. Ryder'ın hareketsiz bir şekilde orada durduğunu görünce
geri çekilecekti.

"Sizinle konuşmak istiyorum Bayan Rossmore," diye başladı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Shirley soğuk bir şekilde.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, çeki uzatarak.

"Çünkü paranı istemiyorum," diye cevapladı kadın kibirle.

"Senin parandı, sen kazandın," dedi.

"Hayır, buraya babama yardım etmen için seni etkilemeyi umarak geldim. Yaptığım
iş planın bir parçasıydı. Benim yoluma çıktı. Bunu kalbine
ulaşmanın bir yolu olarak aldım."

"Ama senin paran, lütfen al. Yararlı olacak."

"Hayır," dedi alaycı bir şekilde, "Paranızı alırsam
kendi hesabıma ne kadar düşeceğimi anlatamam! Para," diye ekledi, çınlayan bir küçümsemeyle, "neden, _sizin_ için tek şey bu!_ Sizin
tanrınız! Tanrınızı benim tanrım mı yapayım? Hayır, teşekkür ederim, Bay Ryder!"

"Ben de o kadar kötü müyüm?" diye sordu hüzünle.

"Siz de o kadar kötüsünüz!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Öyle kötü ki iyi parayı bile kirletiyorum?" Hafifçe konuştu ama
gözünün irkildiğini fark etti.

"Paranın kendisi hiçbir şeydir," diye cevapladı kız, "onu veren ruhtur--onu alan ruh, onu kazanan ruh, onu harcayan ruh. Para mutluluk yaratmaya yardımcı olur. Aynı zamanda sefalet de yaratır. Doğru kullanılmadığında yıkımın bir aracıdır, ulusları olduğu gibi bireyleri de yok eder. Sizi mahvetti, çünkü ruhunuzu çarpıttı!"

"Devam et," diye acı acı güldü, "Seni duymak hoşuma gidiyor!"

"Hayır, duymuyorsun Bay Ryder, hayır duymuyorsun, çünkü kalbinin derinliklerinde gerçeği söylediğimi biliyorsun. Para ve sana verdiği güç, kalbinin kaynaklarını kuruttu."

Adam, kadının sözlerine çok eğleniyormuş gibi yaptı, ama duyarsız kayıtsızlık maskesinin ardında adam acı çekti. Kadının sözleri onu kızgın bir demirle
yaktı. Devam etti:

"Barbar çağlarda sahip olmak için savaşıyorlardı, ama açıkça savaşıyorlardı. Feodal baronlar çaldıkları şeyler için savaşıyorlardı, ama bu adil bir
savaştı. Karanlıkta saldırmadılar. En azından bir adama hayatı için bir şans verdiler. Ama siz modern sanayi baronları
yasamalardan hoşlanmadığınızda onu yok edersiniz, hakimlerinizden hoşlanmadığınızda onları
ortadan kaldırırsınız, bir rakip sizden daha yüksek teklif verdiğinde onu
ticari varoluştan
sıkarsınız! Kalbiniz yok, siz
makinesiniz ve korkaksınız, çünkü haksız yere savaşıyorsunuz."

"Bu doğru değil, doğru değil," diye itiraz etti.

"Doğru," diye ısrar etti hararetle, "birkaç saat önce soğukkanlılıkla
babamı kesin ölüme mahkûm ettiniz çünkü bunun
siyasi bir zorunluluk olduğuna karar verdiniz. Başka bir deyişle, o sizin kişisel çıkarlarınıza - mali çıkarlarınıza - sayamayacağınız kadar çok milyonla size müdahale etti!" Alaycı bir şekilde ekledi: "Çıkın
aydınlığa - açıkta savaşın! En azından ona düşmanının kim olduğunu bildirin!"

"Dur-dur-tek kelime daha etmeyin," diye bağırdı sabırsızlıkla, "hastalığı teşhis ettiniz. Peki ya çare? İnsan doğasını yeniden inşa etmeye hazır mısın?"

Birbirleriyle karşı karşıya geldiklerinde, gözleri buluştu ve adam ona
kin duymadan, neredeyse şefkatle baktı. Kendisine meydan okuyan ve onu suçlayan ve dünyayı yeni bir ışıkta görmesini sağlayan bu kadına garip bir şekilde çekildiğini hissetti.

"İnkar etmiyorum," diye isteksizce itiraf etti, "şeylerin senin tarif ettiğin gibi göründüğünü, ancak bunun evrim sürecinin bir parçası olduğunu."

"Hayır," diye itiraz etti kadın, "bu Tanrı'nın işi!"

"Bu evrim!" diye ısrar etti adam.

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi kadın, "yeni fikirler, yeni planlar,
yeni numaralar geliştiriyorsun--hepiniz farklı tanrılara tapıyorsunuz--kendi yarattığınız tanrılara!"

Kapıda bir kargaşa çıktığında cevap vermek üzereydi ve
Theresa içeri girdi, ardından bagajı aşağı taşımak için bir hizmetçi geldi.

"Taksi aşağıda, Bayan," dedi adam hizmetçi.

Ryder onları buyurgan bir şekilde uzaklaştırdı. Hizmetçilerin duymasını istemediği
başka bir şey daha söyleyecekti. Theresa ve adam
anlamadan ama emirlerinin yerine getirilmesinde gecikmeye asla tahammül etmeyen
bir efendiye şevkle itaat ederek
çabuk geri çekildiler. Öfkeli Shirley, bir açıklama için ona baktı.

"Onlara ihtiyacın yok," diye haykırdı, içinde bir miktar utanç olan
sessiz bir gülümsemeyle. "Ben--buraya sana şunu söylemek için geldim--" Sanki söyleyecek söz bulamıyormuş gibi durdu, Shirley ise ona tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. "Ah," diye devam etti sonunda, "konuşmamı
çok zorlaştırdın." Tekrar durakladı ve sonra
bir çabayla yavaşça şöyle dedi: "Bir saat önce Senatör Roberts'ı uzun mesafeli telefonda aradım ve Washington'a gidiyorum. Babanla ilgili her şey
tamam. Konu kapanacak. Beni
yendin. Kabul ediyorum. John Burkett Ryder'ı
yenen ilk yaşayan kişisin."

Shirley, karışık bir sevinç ve şaşkınlık çığlığıyla öne doğru atıldı.
Kulaklarına inanabiliyor muydu? Korkunç
Colossus'un teslim olması ve babasını
kurtarması mümkün müydü? Sonuçta, hak ve adalet güçleri galip mi gelmişti?
Yüzünde bir değişiklik, ışıltıyla nefes nefese haykırdı:

"Ne, Bay Ryder, babama yardım edeceğini mi söylüyorsun?"

"Onun iyiliği için değil, kendi iyiliğin için," diye cevapladı adam açıkça.

Shirley başını öne eğdi. Zafer anında, bu adama
söylediği tüm zor şeyler için üzgündü. Elini ona uzattı.

"Affet beni," dedi nazikçe, "babam içindi. İnancım yoktu. Kalbinin taştan olduğunu düşünüyordum."

Ryder dürtüsel bir şekilde onu kendine çekti, iki elini kendi ellerinin arasına aldı
ve ona şefkatle bakarak beceriksizce şöyle dedi:

"Öyleydi--öyleydi! Mucizeyi başardın. Saf duygularla hareket ettiğim ilk sefer bu. Sana bir şey söyleyeyim. İyi duygular kötü bir iştir ve iyi işler kötü bir duygudur--bu yüzden zengin bir adamın
genelde Cennet Krallığı'na girmesinin bu kadar zor olması beklenir." Güldü ve devam etti, "Üç üniversiteye on milyon verdim. Kendi yolumu satın alabileceğimi varsayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ama bu başka bir konu. Baban adına Washington'a gidiyorum çünkü oğlumla evlenmeni istiyorum. Evet, seni ailede, bize yakın istiyorum. Saygını istiyorum kızım. Sevgini istiyorum. Onu kazanmak istiyorum. Satın alamayacağımı biliyorum. Her erkeğin zırhında bir zayıf nokta vardır ve bu benimkidir--her zaman elde
edemediğim şeyi isterim ve onu kazanmadığım sürece senin sevgini elde edemem."

Shirley düşünceli kaldı. Düşünceleri Long Island'da, Massapequa'daydı. Haberi duyduklarında yaşadıkları sevinci düşünüyordu--babası, annesi ve Stott.
Kara bulutlar dağılırken,
geleceği, parlak ve görkemli bir şekilde yeniden umut vadediyordu. Jefferson'ı düşündü ve onunla
paylaşacağı mutlu bir evliliği
önceden gördüğünde gözlerine yumuşak bir ışık
dolaştı.

"Neden bu kadar ayıksın," diye sordu Ryder, "konuyu anladın, baban sana geri dönecek, sevdiğin adamla
evleneceksin?"

"Çok mutluyum!" diye mırıldandı Shirley. "Bunu hak etmiyorum. Hiç inancım yoktu."

Ryder onu serbest bıraktı ve saatini çıkardı.

"On beş dakika içinde Washington'a gidiyorum," dedi. "Tek başıma gitmeme
güvenir misin?"

"Sana memnuniyetle güveniyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni
dönüştürmeme izin verdiğin için sana her zaman minnettar olacağım."

"Dün gece beni kazandın," diye karşılık verdi, "baban için o
mücadeleyi verdiğinde. Babasına bu kadar sadık bir kızın kocasına da sadık olacağına karar verdim. "Oğlumu sevmediğimi mi düşünüyorsun," diye devam etti,
"yanılıyorsun. Onu seviyorum ve mutlu olmasını istiyorum. İnsanların
düşündüğünden daha fazla şefkate
sahip olabilirim. "Wall Street," diye ekledi acı bir şekilde, "bendeki tüm duyguları
yok etti."

Shirley gergin bir şekilde, neredeyse histerik bir şekilde güldü.

"Gülmek istiyorum ve ağlamak istiyorum," diye haykırdı. "Jefferson ne diyecek--ne kadar mutlu olacak!"

"Ona nasıl söyleyeceksin?" diye sordu Ryder huzursuzca.

"Ona sevgili, iyi babasının yumuşadığını ve--"

"Hayır, canım," diye sözünü kesti, "sen böyle bir şey söylemeyeceksin.
Sevgili, iyi baba hareketinde çizgiyi çekiyorum. Onun
bunun benden kaynaklandığını düşünmesini istemiyorum."

"Ama," dedi Shirley şaşkınlıkla, "ona senin--"

"Ne?" diye haykırdı Ryder, "oğluma yanlış yaptığımı, yollarımın yanlışlığını gördüğümü ve tövbe etmek istediğimi mi kabul edeceksin? Affedersiniz," diye ekledi sertçe, "bu ondan geliyor olmalı. _Yolunun_ hatasını
görmeli."

"Ama yolunun hatası," diye güldü kız, "bana aşık olmaktı. Ona bunun yanlış olduğunu asla kanıtlayamam!"

Finansçı ikna olmayı reddetti. Başını salladı ve
inatla şöyle dedi:

"Eh, bir şekilde yanlışa düşürülmeli! Neden, sevgili
çocuğum," diye devam etti, "o çocuk hayatı boyunca bana şunu söylemek için bir fırsat bekledi: 'Baba, haklı olduğumu biliyordum ve
senin haksız olduğunu biliyordum,' Görmüyor musun," diye sordu, "beni ne kadar yanlış bir
pozisyona
yerleştirdiğini? Sadece zaferini hayal edin!"

"Zafer kazanmaktan çok mutlu olacak," diye itiraz etti Shirley.

Tavırından biraz utanarak şöyle dedi:

"Sanırım çok inatçı olduğumu düşünüyorsun." Sonra, cevap
vermeyince ekledi: "Keşke ne düşündüğünü umursamasaydım."

Shirley bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra ciddi bir şekilde şöyle cevapladı:

"Bay Ryder, siz harika bir adamsınız - bir dahisiniz - hayatınız aksiyon, enerji ve başarılarla dolu. Ama utandığınız sadece iyi, asil ve gerçek şeyler gibi görünüyor. Paranız ilkeye galip geldiğinde, siyasi gücünüz adaletin amaçlarını yendiğinde, zaferinizle övünüyorsunuz. Ama nazik, cömert, babacan bir davranışta bulunduğunuzda, kendinize karşı büyük ve asil bir zafer kazandığınızda, bundan utanıyorsunuz. Babamı kurtarmaya ve oğlunu ve beni kalbine almaya seni iten şey nazik, cömert bir dürtüydü. Ona bunu
görmesinden neden utanıyorsun? Seni seveceğinden mi korkuyorsun? Seni
seveceğimden mi korkuyorsun? Kalbini bize aç - seni sevmemize izin ver."

Ryder, tamamen yenilmiş bir şekilde kollarını açtı ve Shirley öne atıldı ve onu kendi babasını kucaklar gibi kucakladı. Finansçının yanağından aşağı tek bir gözyaşı süzüldü. Otuz yıldır insan sevgisinin duygusunu hissetmemiş veya bundan etkilenmemişti.

Kapı aniden açıldı ve Jefferson içeri girdi. Shirley'i babasının kollarında görmeye başladı.

"Jeff, oğlum," dedi finansçı, Shirley'i bırakıp elini oğlunun elinin içine koyarak, "Senin yapamayacağın bir şey yaptım - Bayan Green'i - yani Bayan Rossmore'u - o kadar da kötü olmadığımıza ikna ettim!"

Jefferson, ışıldayarak babasının elini kavradı.

"Baba!" diye haykırdı.

"Ben de öyle diyorum - baba!" diye yankıladı Shirley.

İkisi de finansçıya sarıldılar, ta ki duygularına yenik düşen Ryder Sr. kendini kurtarmak için çabalayana ve odadan ağlayarak kaçana kadar:

"Elveda çocuklar - Washington'a gidiyorum!"

SON

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki kelimeler orijinalde 'ae' veya 'oe' bağını kullanmıştır:
Croesus, manevra, celp, _coeur_, vertebrae, Caesar.

Bu e-Kitabın alındığı baskıda bir dizi soluk/eksik harf ve bazı aktarma
hataları vardı. Aşağıdaki
düzeltmeler yapıldı:

Bölüm başlıkları standartlaştırıldı: V-VII daha önce bir son nokta içeriyordu.

Açılış alıntısı eklendi: "Evet ve onun için buna değdi...
Yazım hatası "determinatioin": ...bu belirlemeye varmak.
Açılış alıntısı eklendi: "Söyle bana, gazeteler ne diyor?"
Tek alıntı taşındı: "Ona 'Amerikan Ahtapotu'nun bir kopyasını mı gönderdin?"
Tek alıntı iki katına çıkarıldı: ...kitabının kahramanına olan nefret."

Keskin vurgu eklendi: ...Hotel de l'Athenee'ye doğru ilerledi...
Yazım hatası "I'ts": ...hayat babama. Faydası yok...
Alıntı taşındı/ters çevrildi: ...Shirley kararlı bir şekilde söyledi. "Dahası...
Kapanış alıntısı eklendi: ...Ne hesap verebileceksin?"
Yazım hatası "Rosmore": ...Yargıç Rossmore--yani onu kurtararak...
Kapanış alıntısı eklendi: "Nasıl?" diye sordu Shirley sakin bir şekilde.
Kapanış alıntısı eklendi: "Sözümün üstüne--" dedi. Açılış alıntısı eklendi: "Ölen baba, kederli anne...
Açılış alıntısı eklendi: ...müdahaleci bir adam," diye ısrar etti Ryder "ve...
Açılış alıntısı eklendi: ...ciddi bir şekilde cevapladı. "Hiçbir şey...
Kapanış alıntısı eklendi: ...umutsuz bir aşk mı?" Ona yaklaştı...
Alıntı taşındı/ters çevrildi: ...cevapladı Jefferson utanarak. "Gerçek şu ki...

Charles Klein'ın yazdığı Aslan ve Fare adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LION AND THE MOUSE ***

***** This file should be named 14204.txt or 14204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/0/14204/

Produced by Juliet Sutherland, Daniel Emerson Griffith and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
