*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Alchemy and the Beginnings of Chemistry (Simyanın Hikayesi ve Kimyanın Başlangıcı)
Yazar: M. M. Pattison Muir
Yayın Tarihi: November 30, 2004  [eBook #14218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Alchemy and the Beginnings of
Chemistry, by M. M. Pattison Muir


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Alchemy and the Beginnings of Chemistry

Author: M. M. Pattison Muir

Release Date: November 30, 2004  [eBook #14218]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ALCHEMY AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
KİMYANIN BAŞLANGIÇLARI***

Feorag NicBhrìde, Victoria Woosley ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14218-h.htm veya 14218-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/1/14218/14218-h/14218-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/1/14218/14218-h.zip)

SİMYA HİKAYESİ VE KİMYANIN BAŞLANGIÇLARI

Yazar:

M. M. PATTISON MUIR, M.A.

Gonville ve Caius College, Cambridge Kimya Bölümü Üyesi ve Eski Praelektörü

On Sekiz Resimle

Yeni ve Genişletilmiş Baskı

Hodder ve Stoughton
Londra, New York, Toronto

[Resim: BİR SİMYA LABORATUVARI]

"Bu ne dindar ne de bilge
hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şeyi yargılamak için."

_Cennet Yakutuna Kısa Bir Kılavuz_, PHILALETHES (17. yüzyıl)

* * * * *

YARARLI BİLGİ SERİSİ

Kumaş, her biri bir Şilin net

Yeni tarzda yayınlanan ilk otuz dört cildin listesi
Resimli Ambalajlarla:--

KABLOSUZ TELGRAFİ. ALFRED T. STORY.

BİR KÖMÜR PARÇASI. K.A. MARTIN, F.G.S.

MİMARLIK. P.L. WATERHOUSE.

PAMUK BİTKİSİ. F. WILKINSON, F.G.S.

BİTKİ HAYATI. GRANT ALLEN.

YABANİ ÇİÇEKLER. REV. PROF. G. HENSLOW, F.L.S., F.G.S.

GÜNEŞ SİSTEMİ. G.F. CHAMBERS, F.R.A.S. tarafından

TUTULMALAR. G.F. CHAMBERS, F.R.A.S. tarafından

YILDIZLAR. G.F.CHAMBERS, F.R.A.S. tarafından

HAVA DURUMU. G.F. CHAMBERS, F.R.A.S. tarafından

HAYVAN HAYATI. B. LINDSAY tarafından.

COĞRAFİ KEŞİF. JOSEPH JACOBS tarafından.

ATMOSFER. DOUGLAS ARCHIBALD, M.A. tarafından

ALP TIRMANIŞI. FRANCIS GRIBBLE tarafından

ORMAN VE DERE. JAMES RODWAY, F.L.S. tarafından

BALIK HAYATI. W.P. PYCRAFT, F.Z.S. tarafından

KUŞ HAYATI. W.P. PYCRAFT, F.Z.S.

İLKEL İNSAN. EDWARD CLODD tarafından.

ESKİ MISIR. ROBINSON SOUTTAR, M.A., D.C.L. tarafından.

HAREKET HİKAYESİ. BECKLES WILLSON tarafından.

GEÇMİŞ ÇAĞLARDA DÜNYA. H.G. SEELEY, F.R.S. tarafından.

İMPARATORLUK. E. SALMON tarafından.

KRAL ALFRED. SIR WALTER BESANT tarafından.

KAYIP İNGİLTERE. BECKLES WILLSON tarafından.

SİMYA VEYA KİMYANIN BAŞLANGIÇLARI. M.M. PATTISON MUIR, M.A. tarafından.

KİMYASAL ELEMENTLER. M.M. PATTISON MUIR, M.A. tarafından.

ATOMLARIN DOLANMALARI. M.M. tarafından. PATTISON MUIR, M.A.

MİKROP HAYATI: BAKTERİLER. H.W. CONN.

DENİZLERDEKİ HAYAT. SIDNEY J. HICKSON F.R.S.

HAYATIN MEKANİZMASI. H.W. CONN.

SÜRÜNGEN HAYATI. W.P. PYCRAFT, F.Z.S.

BUĞDAY TANESİ. WILLIAM C. EDGAR.

ÇÖMLEKÇİ. C.F. BINNS.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Simyanın Hikayesi ve Kimyanın Başlangıcı kendi başına çok
ilginçtir. Ayrıca doğaya ilişkin bilimsel ve duygusal yöntemler arasındaki karşıtlığın da hamile bir örneğidir;
ve sağlam temellere dayanan, ima edici hipotezler ile temelsiz spekülasyonlar arasındaki farkları hayranlık verici bir şekilde gösterir.

Hikayeyi sıradan okuyucunun anlayabileceği şekilde anlatmaya çalıştım.

M.M. PATTISON MUIR.
CAMBRIDGE, Kasım 1902.

* * * * *

YENİ BASKIYA NOT.

Birkaç küçük değişiklik yapıldı. Son bölüm
yeniden yazıldı ve önemli ölçüde genişletildi.

M.M.P.M.
FARNHAM, Eylül 1913.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I. YUNAN DÜŞÜNÜRLERİNİN MADDİ DEĞİŞİKLİKLERİNİN AÇIKLAMASI

II. SİMYA TEORİSİNİN BİR TASLAĞI

III. DOĞANIN BİRLİĞİ VE BASİTLİĞİNİN SİMYASAL KAVRAMI

IV. SİMYASAL ELEMENTLER VE İLKELER

V. SİMYASAL ÖZ

VI. SİMYA DENEYSEL BİR SANAT OLARAK

VII. SİMYANIN DİLİ

VIII. SİMYANIN DEJENERASYONU

IX. PARACELSUS VE DİĞER BAZI SİMYACILAR

X. SİMYA DOKTRİNİNİN ÖZETİ--SİMYACILARIN ÜÇ İLKESİNİN
TEK FLOGİSTON İLKESİYLE DEĞİŞTİRİLMESİ

XI. YANMA OLAYLARININ İNCELENMESİ

XII. KİMYASAL DEĞİŞİMLERİN BELİRLİ MADDELERİN ETKİLEŞİMLERİ OLARAK TANIMI

XIII. KİMYASAL ELEMENTLERİN SİMYASAL PRENSİPLERLE KARŞILAŞTIRILMASI

XIV. TEK ŞEYİN SİMYASAL ARAYIŞININ MODERN BİÇİMİ

İÇİNDEKİLER

RESİMLER LİSTESİ

ŞEKİL.

BİR SİMYA LABORATUVARI (Cephe)

1. BİR KRALIN OĞLUNUN YUTULUŞUNUN
RESMİYLE SUNULAN METALLERİN ÖLÜMÜ

2 ve 3. ÖLÜM VE GÖMÜLME RESİMLERİYLE SUNULAN METALLERİN ÖLÜMÜ

4 ve 5. BİRİNİ OLUŞTURMAK İÇİN İKİSİ BİRLEŞTİRİLMELİDİR

6. BİR CAM KABİNİN BOĞAZINI HERMETİK BİR ŞEKİLDE MÜHÜRLEME

7. CİVA TUZAĞIYLA MÜHÜRLEME

8. BİR SİMYASAL SOĞUK ALGINLIĞI DAMLASI

9. BİR _BALNEUM MARIAE_

10. SİMYASAL DAMITMA APARATI

11. BİR PELİKAN

12. BİR RETORTLU SİMYACI

13. BİR SİMYACI HAZIRLIYOR VİTRİOL YAĞI

14. RUHLARI DÜZELTMEK İÇİN SİMYASAL CİHAZ

15. ATEŞTE BİR semenderin GÖRÜNTÜSÜYLE SUNULAN ALTININ ARINDIRILMASI

16. PRIESTLEY'İN GAZLARLA ÇALIŞMAK İÇİN CİHAZI

17. LAVOISIER'İN HAVADA CİVA YAKMAYA YÖNELİK DENEYLERİNDE KULLANDIĞI CİHAZ

BÖLÜM I

YUNAN DÜŞÜNÜRLERİNİN VERDİĞİ MADDİ DEĞİŞİKLİKLERİN AÇIKLAMASI.

İnsanlar maddi şeylerin değişimleri hakkında kesin ve doğru bilgiye sahip olmadan binlerce yıl önce, bu değişimler hakkında düşünmüşler, bunları manevi gerçeklerin vahiyleri olarak görmüşler, bunlara cennetteki ve dünyadaki (ve her ikisindeki birçok şey) şeylerin teorilerini inşa etmişler ve bunları imalatlarda, sanatlarda ve el sanatlarında kullanmışlardır, özellikle de bitmiş ürünün binde bir tanesinin bile üretilmediği çok ilginç bir imalatta.

Maddi şeylerin geçirdiği değişimlerin kesin ve sistematik çalışmasına kimya denir; belki de simyayı bu değişimlerin yüzeysel ve öznel olarak adlandırılabilecek incelemesi ve bu incelemeye dayanan spekülatif sistemler, hayali sanatlar ve imalatlar olarak tanımlayabiliriz.

Birçok eski yazar tarafından Adem'in ilk simyacı olduğuna ikna edilmişizdir ve inisiyelerden biri tarafından Adem'in dünyanın ilk yılının altıncı günü, yani 15 Mart'ta yaratıldığı söylenmiştir;
Elbette simyanın uzun bir ömrü olmuştur, çünkü kimya 18. yüzyılın ortalarına kadar başlamamıştır.

Hiçbir bilim dalı kimya kadar uzun bir kuluçka dönemine sahip olmamıştır. Bir tür maddenin, kendilerinden tamamen farklı maddelerden üretildiği değişimlerin adımlarını çözme yolunda olağanüstü bir zorluk olmalı. Keskin zekalı ve çok bilgili olanların, insanın dünyaya bakışının şu ankinden çok farklı olduğu
zamanlarda bu tür olayları nasıl gördüklerini sorgulamak ilginç olmalı ve bu soruşturmanın sonuçları kesinlikle öğretici olmalıdır.

Okuyucu kimya üzerine modern bir kitaba (örneğin, bu serideki _Kimyasal Elementlerin Hikayesi_) dönerse, ilk başta kimyacının çalışmasının konusu olan bu olayların özel örneklerinin yüzeysel açıklamalarını bulacaktır; kimyada bu tür olayların yalnızca belirli kısımlarının ele alındığını öğrenecektir; Daha sonra doğada meydana gelen veya sıradan koşulları değiştirerek üretilebilen değişimlerin daha doğru açıklamaları verilecek ve okuyucuya bu değişimler arasındaki belirli benzerlik noktalarını görmesi öğretilecek; kimyasal olayları nasıl birbirinden ayıracağı, benzerliklerini ve farklılıklarını nasıl bulacağı gösterilecek; ve,
yavaş yavaş, çok sayıda kimyasal süreçte geçerli olan şeylerin az çok kesin ve doğru ifadeleri olan genel ifadelere doğru yolunu bulacaktır;
son olarak, her kimyasal değişim durumuna uygulanabilen kesin ve tamamen doğru açıklamalar olan bazı genellemelerin yapıldığını keşfedecektir.

Ancak simyacıların yazılarını incelersek,
farklı bir dünyadayız. Modern bir kimya kitabında bulunanlara uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktur. İşte simya yazılarından birkaç alıntı [1]:

[1] Bu kitaptaki simya yazılarından alıntıların çoğu, Bay A.E. Waite'in gözetiminde 1893-94'te yayınlanan bir dizi çeviriden alınmıştır.

"Ruhunu ortaya çıkarmak için maddenin niteliklerini elinden almak gerekir.... Bakır bir insan gibidir; bir ruhu ve bir bedeni vardır... ruh en incelikli kısımdır... yani, tentür ruhu. Beden, gölgeyle donatılmış, düşünülebilir, maddi, dünyevi bir şeydir.... Bir dizi uygun işlemden sonra bakır gölgesiz ve altından daha iyi hale gelir.... Elementler büyür ve dönüşür, çünkü zıt olan maddeleri değil, nitelikleridir." (İskenderiyeli Stephanus, yaklaşık 620 A.D.)

"Eğer ilacımızı değerli metallerden elde etmek istiyorsak, özel özelliklerini bozmadan, özel metalik formu yok etmeliyiz. Metalin özel özellikleri, homojen suda bulunan manevi kısmında yer alır. Bu nedenle, altının özel formunu yok etmeli ve onu, altının ruhunun korunduğu, genel homojen suyuna dönüştürmeliyiz; bu ruh daha sonra suyunun kıvamını geri kazandırır ve (gerekli çürümeden sonra) yeniden işlenerek kaybettiği altın formundan bin kat daha mükemmel yeni bir form ortaya çıkarır." (Philalethes, 17. yüzyıl.)

"Şeylerin bedensel doğası, gizli bir dış giysidir." (Michael Sendivogius, 17. yüzyıl.)

"Gerçek değerde hiçbir şey bir maddenin gövdesinde bulunmaz, ancak erdemde ... gövde ne kadar azsa, erdem o kadar orantılıdır." (Paracelsus, 16. yüzyıl.)

"Dört unsur vardır ve her birinin merkezinde onu o yapan başka bir unsur vardır. Bunlar dünyanın dört sütunudur... Dünyevi makinenin uyumunu ve dengesini koruyan, bunların zıt eylemleridir." (Michael Sendivogius.)

"Doğa, bir maddeyle donatılıncaya kadar çalışamaz: ilk madde Tanrı tarafından, ikinci madde ise bilge tarafından sağlanır." (Michael Sendivogius.)

"Bozulabilir unsurlar belirli bir maddede birleştiğinde,
onların çekişmesi er ya da geç onun ayrışmasına yol açacaktır,
ki bu da elbette çürümeyle sonuçlanır; çürümede,
kirli olan saf olandan ayrılır; ve eğer saf unsurlar
doğal ısının etkisiyle bir kez daha bir araya gelirse,
çok daha asil ve daha yüksek bir yaşam biçimi ortaya çıkar.... Yaşam boyunca pasiflik halinde olan gizli merkezi ateş, hakimiyeti ele geçirirse, tüm saf unsurları kendine çeker,
ki bu şekilde kirli olandan ayrılır ve çok daha saf bir yaşam biçiminin çekirdeğini oluşturur." (Michael Sendivogius.)

"Yukarıdakinin aşağıda olmasını sağlayın; görünenin görünmez olmasını sağlayın; elle tutulur olanın elle tutulamaz olmasını sağlayın. Yine
aşağıdakinin yukarıda olmasını sağlayın;
görünmez olanın görünür olmasını sağlayın ve elle tutulamayanın elle tutulur olmasını sağlayın. Burada
Sanatımızın mükemmelliğini, hiçbir kusur veya
eksiklik olmadan görüyorsunuz." (Basil Valentine, 15. yüzyıl.)

"Bunun hakkında çok dikkatli düşünün; sık sık aklınızda tutun, gözlemleyin ve anlayın ki, tüm mineraller ve metaller birlikte, aynı
zamanda, aynı şekilde ve aynı temel maddeden üretilir ve yaratılır. Bu madde, üstün yıldızlar veya makrokozmosun yıldızsal damıtılmasıyla temel dünyadan çıkarılan basit bir buhardan başka bir şey değildir; havadar kükürtlü bir özelliğe sahip olan bu yıldızsal sıcak infüzyon, aşağıdakilere inerek, o metallere ve minerallere ruhsal ve görünmez bir şekilde belirli bir güç ve erdem aşılanmış gibi davranır ve işler; ayrıca bu duman, toprakta belirli bir suya dönüşür, bundan sonra tüm metaller üretilir ve mükemmelliklerine olgunlaştırılır ve oradan, üç ilkeden biri egemenlik kazandığında ve çok veya az kükürt ve tuz veya bunların eşit olmayan bir karışımına sahip olduklarında, bu veya şu metal veya mineral ortaya çıkar; buradan bazı metaller sabittir - yani sabit veya kararlıdır; ve bazıları değişken ve kolayca değişebilir, altın, gümüş, bakır, demir, kalay ve kurşunda görüldüğü gibi." (Basil Valentine.)

"Görünmeyen unsurları kavramak, onları maddi karşılıklarıyla çekmek, onları kontrol etmek, arındırmak ve dönüştürmek
Ruh'un yaşayan gücüyle--işte bu gerçek Simyadır."
(Paracelsus.)

"Yıkım iyi olanı mükemmelleştirir; çünkü iyilik, onu gizleyen şey yüzünden ortaya çıkamaz... Görünen metallerin her biri, diğer altı metalin bir gizlenmesidir."
(Paracelsus.)

Bu sözler unutulmuş bir dildeki cümleler gibi okunur.

Humboldt, bir Amerikan Kızılderili kabilesiyle birlikte yaşayan ve onların dillerinden parçalar öğrenen bir papağandan bahseder; kabile tamamen
yok olmuştur; papağan tek başına kalmıştır ve hiçbir canlının
anlayamayacağı dilde kelimeler gevelemiştir.

Alıntıladığım kelimeler, papağanın gevezeliği gibi anlaşılmaz mıdır?
Belki dil yeniden yapılandırılabilir; belki de duyulmaya değer bir şeyi
içerdiği bulunabilir. Başarı büyük olasılıkla simyanın gelişimini göz önünde bulundurarak; garip dilde ifade edilen fikirleri bulmaya çalışarak; çevremize simyacıların kendi çevrelerine baktığı gibi bakmaya çalışarak gelir.

Ne istersek onu yaparız, her zaman, az ya da çok, Kendi evrenimizi inşa etmek.
Bilim tarihi, insanların "şeyleri oldukları gibi görme" çabalarının ve başarısızlıklarının tarihi olarak tanımlanabilir.
Latin şair Lucretius, "Hiçbir şey," demiştir, "açık gerçekleri, zihnin hemen kendisinden eklediği şüpheli gerçeklerden ayırmaktan daha zor değildir."

Gökyüzünde ve yeryüzünde sürekli olarak gerçekleşen değişikliklerin gözlemlenmesi, insanları uzun zaman önce etraflarındaki şeylerin değişimlerinin bir sınırı olup olmadığını sormaya yöneltmiş olmalı. Ve bu soru, metallerle çalışmak, renkler ve boyalar yapmak, yeni türde yiyecek ve içecekler hazırlamak, tanıdık nesnelerin koku ve tatlarından farklı maddeler üretmek ve bunlara benzer diğer uğraşlar, insanları şeylerin temellerine kadar nüfuz eden dönüşümlerle tanıştırdıkça daha acil hale gelmiş olmalı.

Bir şey başka bir şeye dönüştürülebilir mi; veya, her birinin içinde değişimin mümkün olduğu, ancak bir sınıftan diğerine geçişin mümkün olmadığı
şey sınıfları var mıdır? Görülen, tadılan, elle tutulan, koklanan tüm çeşitli maddeler, esasen farklı olan sınırlı sayıda
şeyden mi oluşmuştur; yoksa, her biri diğer tüm maddelerden temelde farklı mıdır? Bu tür sorular uzun zaman önce cevapları için baskı yapmış olmalı.

İsa'dan dört veya beş yüz yıl önce yaşamış olan Yunan filozoflarından bazıları, maddenin dönüşümleri
hakkında bir teori oluşturmuşlardır; bu, esasen günümüzde doğa bilimcilerin savunduğu teoridir.

Bu filozoflar, doğayı anlamak için şeylerin yüzeysel niteliklerinin altına inmemiz gerektiğini öğretmişlerdir. Demokritos (M.Ö. 460 doğumlu), "Geleneğe göre," demiştir, "tatlı ve acı, sıcak ve soğuk vardır ve geleneğe göre renk vardır. Gerçekte atomlar ve bir boşluk vardır. "Bu araştırmacılar, şeylerin nitelikleri arasında gözlemlenen tüm farklılıkları, atomların boyut, şekil, konum ve hareket farklılıklarıyla ilişkilendirmeye çalıştılar. Tüm şeylerin, atom adını verdikleri, değişmez, yok edilemez ve nüfuz edilemez parçacıkların birleşmesiyle oluştuğunu söylediler; toplam atom sayısı sabittir; bunlardan hiçbiri yok edilemez veya yaratılamaz; bir madde var olmaktan çıkıp başka bir madde oluştuğunda, süreç maddenin yok olması değil, atomların yeniden düzenlenmesidir.

Atom teorisinin kurucularının yazılarının yalnızca parçaları bize ulaştı. Bu filozofların görüşleri, çağımızın başlangıcından bir asır önce doğan Lucretius tarafından yazılan _Şeylerin Doğası Hakkında_ adlı Latince bir şiirde korunmuştur ve şüphesiz genişletilmiş ve değiştirilmiştir. Bu şiirde verilen maddi evren resmini ve yöntemi ele alalım. resmin üretildiği yer.[2]

[2] Lucretius'tan yapılan alıntılar Munro'nun çevirisinden alınmıştır (4. Baskı, 1886).

Lucretius, tüm bilginin "doğanın görünümü ve yasasına" dayandığını söyledi. Gerçek bilgi yalnızca duyuların kullanılmasıyla elde edilebilir; başka bir yöntem yoktur. "Önce duyulardan doğru bilgi çıkmıştır ve duyular çürütülemez. Yanlış duyulara dayanan akıl, tamamen duyulara dayanan [duyuları] çürütebilir mi? Ve eğer doğru değillerse, o zaman tüm akıl da yanlış olur." Doğadaki ilk ilkenin Lucretius tarafından "Hiçbir şeyden hiçbir şey elde edilemez" olduğu ileri sürülmüştür. "Bir şey asla hiçliğe dönmez, ancak tüm şeyler
bozulduktan sonra ilk madde gövdelerine geri döner." Eğer yok edilemez şeyler, atomlar, "katı tekliğin ilk başlangıçları" olmasaydı, o zaman Lucretius ısrarla şunu söyler, "geçen sonsuz zaman ve günlerin
geçmesi ölümlü bedene sahip olan her şeyi yemiş olmalı."

Şeylerin ilk başlangıçları veya atomları Lucretius tarafından her zaman hareket halinde olarak düşünülmüştür; "evrenin toplamında dinlenebilecekleri en düşük nokta yoktur"; buluşurlar, çarpışırlar, geri sıçrarlar veya bazen bir araya gelerek bütünler halinde hareket eden atom grupları oluştururlar. Değişim,
büyüme, çürüme, oluşum, bozulma - bunlar her şeyin işaretleridir. "Sonsuzluktan beri yürütülen ilk başlangıçlar savaşı şüpheli bir sonuçla sürdürülüyor: şimdi burada, şimdi orada, şeylerin hayat getiren unsurları hakimiyet kazanıyor ve sırayla alt ediliyor; cenaze
ağlamasıyla, bebeklerin ışığın sınırlarına girdiklerinde attıkları çığlık karışıyor; ve hiçbir gece gündüzü takip etmedi, ne de sabah gecesi, hasta bebeklerin ağlamalarıyla birlikte, ölüm ve kara cenaze için hizmetçilerin ağıtlarını duymadı."

Lucretius, şeylerin atomlarını duyularla algılanan şeyler gibi resmetti; farklı türdeki atomların farklı
şekillere sahip olduğunu, ancak şekillerin sayısının sonlu olduğunu, çünkü gördüğümüz, kokladığımız, tattığımız ve ellediğimiz farklı şeylerin sayısının bir sınırı olduğunu söyledi; bence kesin olarak iddia etmese de, aynı türdeki tüm atomların her bakımdan aynı olduğunu ima ediyor.

Artık aynı elementlerin ağırlıkça aynı miktarlarının birleşmesiyle oluşan ve yine de özellikleri farklı olan birçok bileşiğin var olduğunu biliyoruz; modern kimya bu gerçeği şu şekilde açıklıyor: Bir maddenin özellikleri yalnızca bir bileşiğin en küçük parçacıklarını oluşturan atomların türüne ve her türden atomun sayısına değil, aynı zamanda atomların düzenlenme biçimine de bağlıdır.[3] Aynı doktrin iki bin yıl önce Lucretius tarafından da öğretildi. "Genellikle büyük fark yaratır," dedi, "hangi şeylerle ve hangi konumlarda aynı ilk başlangıçların birlik içinde tutulduğu ve karşılıklı olarak hangi hareketleri ilettikleri ve aldıkları." Örneğin, belirli atomlar bir anda ateş üretecek şekilde düzenlenebilir ve başka bir anda aynı atomların düzenlenmesi sonucu bir köknar ağacı olabilir. Lucretius, nesnelerin renkleri arasındaki farklılıkların atomların düzenlemeleri ve hareketlerindeki farklılıklardan kaynaklandığını söyler. Denizin rengi, rüzgarın köpürttüğü zamanki renginden farklı olduğu gibi, nesnelerin renkleri de, nesnelerin oluştuğu atomlar bir düzenlemeden diğerine veya yavaş hareketlerden hızlı ve çalkantılı hareketlere geçtiğinde değişir.

[3] _Kimyasal Elementlerin Hikayesi_'ndeki _Moleküler Mimarlık_ bölümüne bakın.

Lucretius, katı bir maddeyi birbirine sıkıca sıkıştırılmış çok sayıda atom, bir sıvıyı daha az sıkı paketlenmiş çok sayıda atom ve bir gazı, önemli hareket özgürlüğüne sahip nispeten az sayıda atom olarak resmetmiştir. Esasen aynı resim, günümüzün moleküler teorisi tarafından sunulmaktadır.

Atomların görünmez olduğu ve bu nedenle var olamayacağı itirazını karşılamak için Lucretius, var olduklarını bilmemize rağmen göremediğimiz birçok şeyi sıralar. Rüzgarların, sıcağın, soğuğun ve kokuların varlığından kimse şüphe etmez; ancak kimse rüzgarı, sıcağı, soğuğu veya bir kokuyu görmemiştir. Giysiler denize asıldığında nemli, güneşte serildiğinde kurur; ancak kimse nemin giysilere girip çıktığını görmemiştir. Birçok ayağın çiğnediği bir kaldırım aşınır; ancak minik parçacıklar gözlerimizin göremeyeceği şekilde ortadan kaldırılır.

Başka bir itirazcı ısrarla şunu söyler: "Atomların her zaman hareket ettiğini söylüyorsun, ancak baktığımız, hareket eden çok sayıda atom olduğunu iddia ettiğin şeyler genellikle hareketsizdir." Lucretius ona bir benzetmeyle cevap verir. "Ve burada, şeylerin ilk başlangıçlarının hepsi hareket halinde olmasına rağmen, toplamın en yüksek dinginlikte
dinlendiğine şaşırmanıza gerek yok, ta ki bir şey bireysel bedeniyle hareketler sergilemediği sürece. Çünkü ilk şeylerin tüm doğası duyularımızdan uzakta, onların bilgisinin altında; ve bu nedenle, kendileri sizin görebildiğinizin ötesinde olduklarından, hareketlerini de görüş alanından çekmeleri gerekir; ve daha da önemlisi, görebildiğimiz şeyler, çok uzakta olduklarında bile hareketlerini sıklıkla gizlerler.
Böylece, sık sık, yünlü sürüler bir tepedeki neşeli otlakları otlatırken, taze çiy ile mücevherleşmiş çimenlerin her birini çağırdığı veya davet ettiği, kuzuların da tıkabasa yemlendiği, oynayıp eğlendiği
bir şekilde
dolaştığı; tüm bu nesnelerin uzaktan bize harmanlanmış ve yeşil bir tepedeki beyaz bir nokta gibi dinlendiği görünür. Yine,
kudretli lejyonlar hareketleriyle ovaların her yerini doldurur,
savaş taklidi yapar, parıltı göğe yükselir ve
tüm dünya pirinçle parlar ve altında bir gürültü yükselir
insanların kudretli ayak sesleri ve bağırışlarla vurulan dağlar, sesleri gökteki yıldızlara yankılar ve atlılar
ortalıkta uçar ve aniden dönerek ovaların ortasından geçer,
onları hücumlarının şiddetiyle sarsar. Ve yine de yüksek tepelerde, oradan bakıldığında hareketsiz duruyormuş gibi görünen ve ovalarda parlak bir nokta olarak duran bir nokta var." 

Yunan düşünürlerinin atom teorisi, doğal olaylar üzerine akıl yürütmeyle
kurgulanmıştır. Lucretius, teorik öğretilerinin teyidi veya hatalı olduğunu düşündüğü
görüşlerin çürütülmesi için sürekli olarak gözlemlenen gerçeklere başvurur. Maddi evrenin genel bir zihinsel sunumunu yapmanın yanı sıra, teori birçok özel dönüşüme
uygulanmıştır; ancak günümüzde kimyasal değişimler olarak adlandırılan şeylerin ayrıntılı açıklamaları teori açısından verilememiştir,
çünkü böyle bir değişimin bile derinlemesine bir incelemesi yapılmamıştır ve bence Yunan yaşam koşulları altında da yapılamaz. Araştırmacıların, belirli şeylerin yok olduğu ve tamamen farklı şeylerin üretildiği değişimlere katılan maddelerin miktarlarının doğru ölçümlerini yapmaya başlamasından önce iki bin yıldan fazla zaman geçti; maddenin dönüşümlerinde etkileşime giren belirli maddelerin miktarları hakkında doğru bilgi elde edilene kadar, atom teorisi maddi değişimlerin bir resminin ana hatlarını çizmekten daha fazlasını yapamazdı. Bilimsel bir teori, "hayal gücümüzün gerçekte gözlemlediğimiz şeye benzetilmesi" olarak tanımlanmıştır. Sadece kabataslak, sadece geniş ve genel bir şekilde gözlemlediğimiz sürece, hayal gücümüz de kaba, geniş ve genel olmalıdır. Doğal olaylar hakkındaki Yunan düşünürlerinin en büyük şanı, gözlemlerinin genel olarak ve gittikleri yere kadar doğru olmasıydı ve oluşturdukları teori, gerçeklerin önemsiz veya tesadüfi özelliklerine değil, tek bir bakış açısına getirmeye çalıştıkları fenomenlerin özü olduğu kanıtlanan şeye dayanıyordu; çünkü kendi
zamanımızda madde dönüşümleri hakkında net bilgi edinmede kaydedilen tüm ilerlemeler, deneysel soruşturmalara kılavuz olarak, maddelerin nitelikleri arasındaki farkların, küçük parçacıkların ağırlıkları ve hareketlerindeki farklarla bağlantılı olduğu anlayışı kullanılarak yapılmıştır; ve bu, Yunan filozoflarının atom teorisinin temel fikriydi.

Atom teorisi, daha sonraki Rönesans'ın büyük fizikçileri, Galileo, Gassendi, Newton ve diğerleri tarafından kullanılmıştır. Bizim vatandaşımız John Dalton, (19. yüzyılın başlarında) atmosferin atom teorisi açısından zihinsel bir sunumunu oluşturmaya çalışırken, atomların boyutları arasındaki farkların olasılığını yeniden keşfetti, bu fikri başkaları tarafından belirlenmiş olan bileşiklerin niceliksel bileşimlerine ilişkin gerçeklere uyguladı, farklı türdeki atomların göreceli ağırlıklarını belirlemek için bir yöntem geliştirdi ve kimyayı bu kadar başarılı bir şekilde izlediği yolda ilerletti.

Yunan filozoflarını niceliksel olarak doğru deneysel soruşturma eksikliğinden dolayı suçlamak yerine, zihinsel vizyonlarının olağanüstü keskinliğine ve bilimsel ruhlarının sağlamlığına hayranlıkla dolup taşmalıyız.

Eski atomcular, şeylerin temel özelliklerini
tesadüfi özelliklerinden ayırmışlardır. Lucretius, birincisinin "kopuşa eşlik eden mutlak yıkım" olmadan ortadan kaldırılamayacağını, ikincisinin ise "şeyin doğası zarar görmeden" değiştirilebileceğini söylemiştir. Lucretius, temel özelliklere örnek olarak "bir taşın ağırlığı, ateşin ısısı, suyun akışkanlığı"nı verir. Özgürlük, savaş, kölelik, zenginlik, yoksulluk ve benzeri şeyler tesadüf olarak kabul edilmiştir. Zamanın da bir tesadüf olduğu söylenmiştir:
"kendi başına var olmaz; sadece olan şeylerden, duyu geçmişte ne yapıldığını, şu anda ne olduğunu ve bundan sonra ne olacağını kavrar."

Hikayemiz ilerledikçe, ortaçağ kimyacılarının, simyacıların, maddi değişimler teorilerini, şeylerin varsayılan temel alt yapısı ile, çıkarılıp giyilebilen, tıpkı giysilerin çıkarılıp yeniden takılması gibi, nitelikleri arasındaki farka dayandırdıklarını göreceğiz.

Simyacıların dünya anlayışının, yazılarından verdiğim alıntılardan oluşturabileceğimiz herhangi bir resim, Yunanlıların açık, uyumlu, düzenli şemasından ne kadar farklıdır. Yunanlılar, doğaya dair hayallerini, gözlemledikleri doğal olgulara benzetiyorlardı; simyacılar, kendi benzeyişlerine göre hayali bir dünya yarattılar. Hıristiyanlık eski dinlerin yerini alırken ve Hıristiyan Kilisesi'nin teolojik sistemi putperestlerin kozmogonilerini değiştirirken, kötülüğün gücü ile iyiliğin gücü arasındaki karşıtlık Yunanlıların günlerinden daha net bir şekilde anlaşılmıştı; bu dünya ile diğer dünya arasında daha keskin bir ayrım yapılmıştı ve diğer dünya uzlaşmaz ve tamamen zıt iki parçaya bölünmüştü. İnsan, iyiliğin güçleri ile kötülüğün güçleri arasında
sürülen muazzam ve hiç bitmeyen bir savaşın merkezi olarak görülmeye başlandı. Doğanın görüntüleri ve sesleri, görünmeyen savaşçıların giysileri veya sesleri olarak görülüyordu. Hayat aynı anda hem çok gerçekti hem de bir rüyanın gölgesiydi. Koşullar, büyünün büyümesi için elverişliydi; çünkü insan, evrenin ölçüsü, korkunç bir trajedinin merkezi figürü olarak görülüyordu.

Büyü, doğanın düzeni olması gerektiğini düşündüğümüz şey hakkında düşünerek ve spekülasyon yaparak, doğal şeylerin gizli yaşamına nüfuz etmenin, şeylerin gizli güçlerini ve erdemlerini fark etmenin, tüm fenomenlerin içinden geçmesi gereken gizli birlik ipliğini kavramanın, yaşamın, ölümün, şimdiki zamanın, geçmişin ve geleceğin varsayılan içsel birliğiyle sempati kurmanın bir girişimidir. Büyü, insanlar evrene dair teorilerinin tek gerçek teori olduğundan emin olduklarında ve sadece teorilerinin sağladığı gözlüklerle gördüklerinde büyür ve güçlenir. Büyü üzerine yazan modern bir yazar, "Kendini tam olarak bilen kişi Tanrı'yı ​​ve doğasının tüm gizemlerini bilir" der. Bu söz, tüm büyü ve mistisizm sistemlerinin temel hipotezini ve yöntemini ifade eder. Bu tür sistemlerden biri de simyadır.

BÖLÜM II.

SİMYA TEORİSİNİN BİR TASLAĞI.

MS 6. ve 7. yüzyıllarda _simya_ olarak adlandırılmaya başlanan sistemin o zamana kadar özel bir adı yoktu, ancak _kutsal sanat, ilahi bilim, okült bilim, _Hermes sanatı_ olarak biliniyordu. 

MS 4. yüzyılda yazan bir Aristoteles yorumcusu, füzyon ve kalsinasyon için kullanılan belirli aletlere "_chuika organa_", yani eritme ve dökme aletleri diyor. Muhtemelen bundan dolayı _chyic_ veya _chymic_ sıfatı ve biraz daha sonra _chemia_ kelimesi, kalsinasyonlar, füzyonlar, eritmeler ve benzerleriyle ilgilenen sanatın adı olarak ortaya çıktı. 5. yüzyılda astroloji üzerine bir incelemenin yazarı, yıldızların insanın eğilimleri üzerindeki etkilerinden bahsederken şöyle der: "Eğer bir insan Merkür'ün altında doğarsa kendini
astronomiye verecektir; eğer Mars'ta doğarsa silah mesleğini
yapacaktır; eğer Satürn'de doğarsa kendini simya bilimine
(_Scientia alchemiae_) adayacaktır." Bu incelemede görünen _alchemia_ kelimesi, gördüğümüz gibi Yunanca kökenli bir kelime olan _chemia_'ya Arapça _al_ (_anlamına gelir) eklenerek oluşturulmuştur.

Düşünmemiz gereken şey, bu _alchemia_'nın
büyümesi, gelişmesi ve kimyaya dönüşmesidir.

Simya, yani eritme, dökme ve dönüştürme sanatı, 
zorunlu olarak pota, fırın, imbik ve şeylerin eritildiği, damıtıldığı, kalsine edildiği ve çözüldüğü diğer kaplarla çalışmaya çok dikkat etmelidir. Simya işlemlerinin eski çizimleri bize, kalsine etme, birlikte pişirme, damıtma, çözme, sindirme ve bunlara benzer karakterde diğer işlemleri gerçekleştirmeyle meşgul insanları gösterir.

Simyacılar tembellikle veya laboratuvarlarında çalışmaya karşı isteksizlikle suçlanamazlar. Paracelsus (16. yüzyıl) onlar hakkında şöyle der: "Onlar tembelliğe düşkün değiller, gururlu bir kıyafetle dolaşmıyorlar veya
pelüş ve kadife
giysiler giymiyorlar, sıklıkla yüzüklerini parmaklarında gösteriyorlar veya yanlarında gümüş kabzalı kılıçlar veya ellerinde güzel ve parlak eldivenler takıyorlar; ancak çalışmalarını gayretle takip ediyorlar, fırınlarının başında bütün gün ve gece terliyorlar. Zamanlarını eğlence için dışarıda geçirmiyorlar, laboratuvarlarında keyif alıyorlar. Parmaklarını kömürlerin, çamurun ve pisliğin içine koydular, altın yüzüklerin içine değil. Onlar
demirciler ve madenciler gibi isli ve siyahtırlar ve temiz ve güzel yüzlerle övünmezler."

Bu açılardan, günümüzün kimyageri, kendisinden önceki simyacıların uygulamalarını sadakatle takip eder. Bir kalabalığın içindeki bir kimyageri, etrafında asılı duran laboratuvar kokusundan koklayabilirsiniz; onu ellerindeki ve giysilerindeki lekelerden tanıyabilirsiniz. O ayrıca "laboratuvarından zevk alır"; her zaman "temiz ve güzel bir yüzle övünmez"; "fırının başında bütün gün ve geceler terler."

Kimyager neden bu kadar hevesle çalışır? Simyacılar neden bu kadar yorulmadan arayışlarını sürdürürler? Şunu söylemek haksızlık olmaz sanırım: kimyager, "hayallerini gözlemlediği gerçeklere benzetebilmek" için deneyler yapar; simyacı, gözlemlediği gerçekleri hayal gücü. Fark, başka bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir: kimyagerin amacı "değişimlerin
değişmeyenlerin kombinasyonlarında nasıl gerçekleştiğini" keşfetmektir; simyacının çabası, temel iddiasının doğruluğunu kanıtlamaktı, "her
madde gelişmemiş kaynaklar ve potansiyeller içerir ve
dışarıya ve ileriye doğru mükemmelliğe getirilebilir."

Etrafına bakıp şeylerin değişimlerini gözlemleyen simyacı,
bitkilerin ve hayvanların
büyümesi ve değişiminden derinden etkilenmişti; minerallerin ve metallerin de büyüdüğünü, değiştiğini,
geliştiğini savundu. Aslında şöyle dedi: "Doğa birdir, gördüğüm tüm
çeşitlilikte birlik olmalıdır. Bir mısır tanesi toprağa düştüğünde
ölür, ancak bu ölme yeni bir hayata doğru atılan ilk adımdır; ölü
tohum yaşayan bitkiye dönüşür. Doğadaki diğer tüm şeyler için de aynı şey geçerli olmalıdır: mineral veya metal toprağa gömüldüğünde ölü gibi görünür, ancak gerçekte büyür, değişir ve daha mükemmel hale gelir." Tohumun mükemmelliği bitkidir. Sıradan metallerin mükemmelliği nedir? "Açıkçası," diye cevapladı simyacı, "mükemmel metal altındır; sıradan metaller altın olmaya çalışıyor." Bir simya yazarı, "Altın, Doğanın tüm metallerle ilgili niyetidir," dedi. Bitkiler, tohumlarının
korunmasıyla korunur. "Benzer şekilde," simyacının argümanı şöyle devam etti, "metallerde özleri olan bir tohum olmalıdır; eğer
tohumu ayırıp uygun koşullara getirebilirsem,
mükemmel metale dönüşmesini sağlayabilirim." "Hayvan yaşamı ve insan yaşamı da," simyacının söylediği gibi, "bitkilerin yaşamının sürdürüldüğü yöntemle sürdürülür; tüm yaşam tohumdan
kaynaklanır; tohum erkek ve dişinin birleşmesiyle meyve verir; metallerde de iki karakter olmalıdır; bunların birleşmesi yeni metallerin
üretimi için gereklidir; metallerin birleşmesi mükemmel metalin
doğumundan önce gerçekleşmelidir." "Şimdi," argümanın devam edeceğini varsayabiliriz, "şimdi, kusurludan daha mükemmele geçiş kolay değildir. Erdemi uygulamak, kötülüğe boyun eğmekten daha zordur; erdem insana doğal olarak gelmez; daha yüksek bir yaşam elde edebilmesi için, lütfun ona yardım etmesi gerekir.
Bu nedenle, daha saf metalleri mükemmel altına yükseltme, daha düşük düzeni daha yükseğe çıkarma görevi kolay değildir.
Doğa bunu yaparsa, bunu yavaşça ve acı çekerek yapar; sıradan metallerin daha yüksek bir düzeye yükseltilmesi hızla gerçekleştirilecekse, bu ancak insanın yardımıyla yapılabilir."

Yazılarından anlayabildiğim kadarıyla, simyacıların argümanı yukarıdaki gibi bir biçimde sunulabilir. Simya argümanının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun doğanın çalışma planına ilişkin (varsayılan) yakın bir bilgiye ve bu planın temel işaretinin sadelik olduğuna dair kesinliğe dayandığını gösterir.

Simyacıların doğanın büyük sadeliğinden ve doğanın işleyiş biçimlerine ilişkin kendi bilgilerinden memnun oldukları
yazılarından açıkça anlaşılmaktadır. _The New Chemical Light_ (17. yüzyıl) adlı kitabın yazarı şöyle diyor:
"Basitlik gerçeğin mührüdür... Doğa harikulade derecede basittir ve
çocuksu bir sadeliğin karakteristik işareti Doğa'daki gerçek ve asil olan her şeye
damgalanmıştır." Aynı yazar başka bir yerde şöyle diyor: "Doğa tek, gerçek, basit, kendi kendine yeten, Tanrı tarafından yaratılmış
ve belli bir evrensel ruhla bilgilendirilmiş." Aynı yazar, Michael Sendivogius, şöyle diyor: "İnsanlığın çok ötesinde olan göksel şeyler hakkında bu bilgiye nasıl sahip olduğum sorulabilir. Benim cevabım, bilgelere Tanrı tarafından bu doğal dünyanın yalnızca göksel ve ruhsal bir örüntünün bir görüntüsü ve maddi bir kopyası olduğu; bu dünyanın varlığının göksel arketipinin gerçekliğine dayandığı öğretilmiştir... Böylece bilge, cenneti Doğa'da bir aynada olduğu gibi yansımış olarak görür ve bu Sanatı altın veya gümüş uğruna değil, onun ortaya çıkardığı bilginin sevgisi için takip eder." _Tek Doğru Yol_, gerçek simyacılar olmak isteyen herkese sözde filozofların dolambaçlı yollarını bırakıp basit olan doğayı takip etmelerini tavsiye eder; kitaplarda anlatılan karmaşık süreçlerin, dikkatsizleri yakalamak için "kurnaz sofistler" tarafından kurulan tuzaklar olduğu söylenir. _Simya Katekizmi_'nde Paracelsus şunu sorar: "Filozof hangi yolu izlemelidir?" O da şöyle cevap verir: "Dünyanın yaratılışında Evrenin Büyük Mimarı'nın izlediği yolu." 

Kişi, gözlerini içeriye çevirip "Dünyanın yaratılışında Evrenin Büyük Mimarı'nın izlediği yolu" keşfetme umuduyla incelemekten, gözlemlemekten ve denemekten daha kolay ve belki de daha karlı olduğunu düşünebilir. Ancak simya yöntemi, iç gözlemle başlamayı daha kolay buldu. Simyacı, örümceğin kendi özünden ağını örmesi gibi, evrenini kendi düzen, simetri ve sadelik fikirlerinden ördü. 

Simyacıların en sevdiği sözlerden biri, "Yukarıda olan, aşağıda olan gibidir." Bu söz, bir yönüyle, "Dünyada meydana gelenlere benzer süreçler gerçekleşir; mineraller ve metaller, hayvanlar ve bitkiler gibi yaşar; hepsi bozulmadan geçerek mükemmelliğe ulaşır." anlamına geliyordu. Başka bir açıdan bu söz "insan minyatür bir dünyadır; mikrokozmos gibi makrokozmos da öyledir; kendini bilmek tüm dünyayı bilmektir" anlamına geliyordu.

Her insan daha iyi şeylere yükselmeye çalışması gerektiğini bilir ve birçok insan
yapması gerektiğini bildiği şeyi yapmaya çalışır; bu nedenle, tüm doğanın insan suretine göre şekillendiğinden emin olan kişi,
kendi ilerleme, gelişme, erdem, madde ve ruh fikirlerini kendisinin dışındaki doğaya yansıtır; ve tabii ki bu tür doğa bilimci, maddi şeylerin değişimlerinden bahsederken kullandığı dili, zihinsel durumlarındaki, umutlarındaki, korkularındaki, özlemlerindeki ve mücadelelerindeki değişimleri ifade etmek için kullandığı dille aynı kullanır.

Bu nedenle simyacıların dili şu tür ifadelerle zengindi; "öğeler, daha asil ve daha dolu bir yaşam üretilebilecek şekilde birleştirilmelidir"; "Sırrımız, doğa ve sanatın birleşik eyleminin
geliştirebileceği
en yüksek mükemmellik derecesine yükseltilmiş altındır."

Etik ve fiziksel fikirlerin bu şekilde harmanlanması,
ahlaki kavramların maddi olgulara bu şekilde uygulanması, doğaya ilişkin simyasal yöntemin karakteristiğiydi. Gerekli sonuçlar şunlardı;
düşüncede büyük bir karışıklık, fikirlerde büyük bir mistifikasyon ve
doğal olaylar hakkında aşırı _görüş_.

_Metallerin Metamorfozu_ kitabının yazarı, suyun her şeyin kaynağı ve ilkel unsuru olduğu görüşünü destekleyen bir argüman ararken, aradığını İncil metninde buldu:
"Başlangıçta Tanrı'nın ruhu suların
yüzünde hareket ediyordu. "Benzer şekilde, _Sodic Hydrolith_ kitabının yazarı, Felsefe Taşı'nın varlığı lehindeki argümanını şu alıntıyla sağlamlaştırır: "Bu nedenle, Rab şöyle diyor; işte, Siyon'a bir temel olarak bir Taş, denenmiş bir Taş, değerli bir köşe Taşı, sağlam bir temel koyuyorum. Ona sahip olan mahcup olmayacaktır." Bu yazar, _Taş_'ın işlevleri ve erdemleri ile Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan insanın düşüşü ve kurtuluşu hikayesi arasında ayrıntılı bir benzetme yapar. Aynı yazar, "Şeytan, o
kasvetli sözde-simyacı"dan bahseder.

Simyacıların doğal şeylere ahlaki erdemler ve kusurlar atfetmesinin, insan doğasının köklü bir eğilimiyle uyumlu olduğu, maddelerin özelliklerini ifade etme yöntemlerinden bazılarının ısrarla devam etmesiyle gösterilir: Hala "mükemmel ve
mükemmel olmayan gazlar", "asil ve
basit metaller", "iyi ve kötü elektrik iletkenleri" ve "doğal olayları yöneten yasalar"dan bahsediyoruz.

Doğanın sadeliğine ikna olmuş, tüm doğal olayların tek bir yolu izlediğinden emin, bu yolun kendileri tarafından bilindiğinden ve bitkilerin ve hayvanların büyümesiyle temsil edildiğinden emin olan simyacılar, kendilerine Görev, ilk olarak, gözlemler ve deneylerle doğal olaylara ilişkin görüşlerinin doğru olduğunu kanıtlamak; ve,
ikinci olarak, doğanın dönüşümlerini gerçekleştirdiği ve işlemlerini mükemmelleştirdiği
aracı keşfetmek ve ele geçirmek.
Bu araca hakim olmak, onlara herhangi bir
metali altına çevirme gücü, tüm hastalıkların tedavisi ve doğanın en yüce sırrının pratik bilgisinden gelmesi gereken mutluluğu
verecekti.

Simyanın temel arayışı, yaşamın tüm güçlerini ve kudretini ve yaşamı yaşamaya değer kılan her şeyi içerdiği varsayılan tanımlanmamış ve
tanımlanamaz bir şeyin arayışıydı.

Bu mistik şeye verilen isimler, ona atanan özellikler kadar çoktu. _Tek şey,
öz, felsefe taşı, bilgelik taşı,
göksel merhem, ilahi su, bakire su,
güneşin yakutu, yaşlı ejderha, aslan, basilisk, anka kuşu_ olarak adlandırıldı ve
ona birçok başka isim verildi.

Simyacıların aradıkları nesnenin özsel karakteri hakkındaki görüşlerini, ona _her şeyin ruhu_ adını vererek ifade etmeye yaklaşabiliriz. Modern bir yazar, "Simya," diyor, "her şeyin ruhunun bilimidir."

Özün maddi bir formu, eterik veya
orta bir doğası ve maddi olmayan veya ruhsal bir yaşamı olması gerekiyordu.

Kimse bu özü herhangi bir maddeden yapmayı ummayabilir,
çünkü simyacılardan birinin dediği gibi, "Biri birinden çıkarmak
sadece Tanrı'nın niteliğidir; iki şeyden bir şey üretmelisiniz
doğal oluşumla." Simyacılar altın yaratma iddiasında değillerdi,
sadece onu başka şeylerden üretme iddiasındaydılar.

_A Brief Guide to the Celestial Ruby_ kitabının yazarı şöyle diyor: "Bazen söylendiği gibi, altın ve gümüş yaratma iddiasında değiliz,
sadece temel metallerin Merkür'üyle yakın ve olgunlaştırıcı bir birliğe girme yeteneğine sahip bir etken buluyoruz." Ve yine: "Sanatımız ... sadece tüm kusurları ve fazlalıkları ortadan kaldırarak, temel metallerin sahip olduğu altın doğasını geliştirme gücünü kendine mal ediyor." Bonus, _The New Pearl of Great Price_ (16. yüzyıl) adlı eserinde şöyle diyor: "Simya Sanatı ... metaller yaratmaz veya onları metalik ilk maddeden geliştirmez; sadece Doğanın tamamlanmamış el sanatını ele alır ve tamamlar.... Doğa sanatçıya sadece nispeten küçük bir şey bırakmıştır:
başlamış olduğu şeyi tamamlamak."

Eğer öze ulaşılabilseydi, bu, doğanın kusurlu tohumdan mükemmel bitkiyi üretmede izlediği yolu izleyerek, metallerin tohumunu keşfedip ayırarak ve o tohumu yalnızca büyümesi için uygun olan koşullara getirerek olurdu. Simyacılar, metallerin tohumları olması gerektiğini, çünkü tohumlarının olmadığını varsaymanın saçma olacağını söylediler. "Sebzelerin metallerden daha fazla ayrıcalığı var," diye haykırdı içlerinden biri, "Tanrı'nın birine tohum verip diğerinden saklaması mı? Metaller de ağaçlar kadar O'nun gözünde değil mi?"

Metaller tohuma sahip olduğundan, bu tohumun nasıl aktif hale getirileceği açıktır; bir bitkinin tohumu toprağa inerek
hızlanır, bu nedenle metallerin tohumları hayat üretebilmeden önce yok edilmelidir. "Sanatımızın süreçleri altının çözülmesiyle başlamalı; altının temel niteliğinin geri kazanılmasıyla
sonlanmalıdır." "Altın doğasını kolayca terk etmez ve hayatı için savaşır; ancak bizim aracımız onu yenmek ve öldürmek için yeterince güçlüdür ve sonra onu hayata döndürmek ve cansız kalıntıları yeni ve saf bir bedene dönüştürmek için de gücü vardır."

Tohumun metallerde varlığına dair doktrinin uygulanması, birçok deneyin yapılmasına ve dolayısıyla deneysel soruşturmalarla oluşturulan önemli bir olgular bütününün birikmesine yol açtı. Simyacıların tüm doğal olayların gizli bir bağla birbirine bağlı olduğuna, her şeyin diğer şeyler üzerinde bir etkisi olduğuna, "yukarıda olanın aşağıda olanla aynı olduğuna" olan inançları, onları gezegenler ve metaller arasındaki varsayılan bağlantıya vurgu yapmaya ve belirli gezegenlerin kavuşumda olduğu zamanlarda metalik dönüşümlerini gerçekleştirerek daha da ileriye götürmeye zorladı. Yedi ana gezegen ve yedi ana metal aynı adlarla anıldı: _Sol_ (altın), _Luna_ (gümüş), _Satürn_ (kurşun), _Jüpiter_ (kalay), _Mars_ (demir), _Venüs_ (bakır) ve _Merkür_ (merkür). _The New Chemical Light_ kitabının yazarı, bir metalin diğerinden ancak gezegenlerin üstünlük sırasına göre yayılabileceğini öğretti. Yedi gezegeni şu şekilde azalan sıraya koydu: Satürn, Jüpiter, Mars, Sol, Venüs, Merkür, Ay. "Gezegenlerin erdemleri alçalır," dedi, "ama yükselmez"; örneğin Mars'ı (demir) Venüs'e (bakır) dönüştürmek kolaydır, ancak Venüs Mars'a dönüştürülemez.

Simyacılar her şeyin diğer şeyleri etkilediğini ve diğer şeylerden etkilendiğini düşünseler de, bir madde üzerinde en büyük etkilerin kendisiyle aynı doğaya sahip maddeler tarafından üretildiğine ikna olmuşlardı. Bu nedenle, çoğu metallerin tohumunun hayvansal veya bitkisel kökenli şeylerin metaller üzerindeki etkisiyle değil, metallerle yapılan işlemlerle elde edileceğini öğretti. Her madde sınıfının kendine özgü bir yaşamı veya ruhu (temel bir karakter diyebiliriz) olduğunu söylediler. "Kükürtün yaşamı," demişti Paracelsus, "yanıcı, kötü kokulu bir şişmanlıktır.... Mücevherlerin ve mercanların yaşamı sadece bir renktir.... Suyun yaşamı akmasıdır.... Ateşin yaşamı havadır." Benzerin benzere çekilmesini kabul edin ve şu tür talimatların nedeni belirginleşir: "Hiçbir heterojen şey bizim yargımıza sokulmamalıdır"; "Her şey, kendisine benzeyen
şeyler üzerinde etki etmeye zorlanmalıdır, o zaman Doğa görevini yerine getirecektir."

Simyacılar her madde sınıfının kendine özgü bir karaktere veya yaşama sahip olduğunu söyleseler de, yine de her şey arasında köklü bir benzerlik olduğunu öğrettiler, çünkü _özün_ veya _tek şeyin_ gücü o kadar büyüktür ki, onun etkisi altında aynı kaynaktan farklı şeyler üretilir ve farklı şeyler aynı şeye dönüşür ve aynı şey olurlar. _The New Chemical Light_ adlı eserde şöyle denmektedir: "Her şeyin tohumu bir olmakla birlikte, çok çeşitli şeyler üretmek için yaratılmıştır."

Simyacıların doktrinlerine veya aradıkları nesnenin üretimi için gerekli işlemleri gerçekleştirmek için verdikleri talimatlara açık ve kesin anlamlar vermek artık kolay değil -- hiçbir zaman kolay olamazdı. Ve zorluk, bize "Bilge, [bilgisini] günahkârdan ve alaycıdan kıskançlıkla gizler, cennetin gizemleri kaba bakışlara
açığa çıkmasın diye." dendiğinde çok daha artar. Bir simya yazarı, Bilgelerin "Anlamlarını gizlemek için kalemi kağıda koyduklarını" söylediğinde neredeyse umutsuzluğa kapılırız. Bütün bir pasajın anlamı, genellikle küçük bir kelimenin eklenmesi veya çıkarılmasıyla, örneğin _değil_ kelimesinin yanlış yere
eklenmesiyle umutsuzca gölgelenir." Başka bir yazar şöyle der: "Bilgeler, doğru veya yanlış bir izlenim verebilecek kelimeler kullanma alışkanlığındadır; ilki kendi öğrencilerine ve çocuklarına, ikincisi ise cahil, aptal ve değersiz kişilere." Bazen, garip ve mistik bir dille ifade edilen süreçlerin açıklamalarından sonra, yazar şunu ekler: "Burada anlamanız gerekeni algılayamıyorsanız, kendinizi felsefe çalışmasına adamamalısınız." Philalethes, _Kısa Göksel Yakut Rehberi_ adlı eserinde, okuyucularına biraz acıyor gibi görünüyor; "genel homojen altın suyu" olarak adlandırdığı şeyi anlattıktan sonra şöyle diyor: "Suyumuzu daha ayrıntılı bir şekilde anlatmak isterseniz, size canlı, esnek, berrak, nitli, kar kadar beyaz, sıcak, nemli, havadar, buharlı ve sindirilebilir olduğunu söylemek için hayırseverlik
nedenleriyle harekete geçiyorum." 

Simya, doğanın basit olması gerektiğini ileri sürerek başladı; doğal olayların
planı ve yöntemi hakkında bilginin düşünerek elde edileceğini varsaydı; ve doğanın tasarımına dair bu bilgiyi belirli olaylara, özellikle de simyanın var olduğu varsayılan maddi olgular ile insan duyguları arasındaki benzetmeyi uygulamada rehber olarak benzetmeyi kullandı.

BÖLÜM III.

DOĞANIN BİRLİĞİ VE BASİTLİĞİNİN SİMYASAL ANLAYIŞI.

Önceki bölümde simyacıların doğanın tüm süreçlerinde aynı planı veya en azından çok benzer bir planı izlediği varsayımını sık sık kullanmalarına değindim. Bu varsayım kabul edilirse, doğa araştırmacısının birincil işi, yüzeyde farklı ve bağlantısız olaylar gibi görünenler arasındaki benzerlikleri ve benzetmeleri izlemektir. Bu fikir ve bu uygulama, simyanın üst yapısının yükseldiği temeller olduğundan, bunları daha önce yaptığımdan daha kapsamlı bir şekilde genişletmenin önemli olduğunu düşünüyorum.

Birçok simya yazısında, Musa'dan biraz daha sonra yaşadığı söylenen _Hermes Trismegistus_ adlı efsanevi bir kişiden bahsedilir. Hermes Trismegistus'un tasvirleri eski Mısır anıtlarında bulunur. Büyük İskender'in mezarını Hebron yakınlarında bulduğu ve mezarın zümrütten bir levha içerdiği ve üzerine on üç cümle yazıldığı söylenir. Sekizinci cümle birçok simya kitabında şu şekilde çevrilir:

"Yeryüzünden göğe en büyük bilgelikle yüksel ve sonra tekrar yere in ve üstün ve aşağı şeylerin güçlerini birleştir. Böylece tüm dünyanın şanını elde edeceksin ve belirsizlik senden uçup gidecek."

Bu cümle açıkça gökteki ve yeryüzündeki şeylerin birliğini öğretiyor ve sadece teorik değil, aynı zamanda tüm şeylerin temel karakterlerinin pratik bir bilgisini edinme olasılığını ileri sürüyor. Dahası, cümle bu verimli bilginin doğayı inceleyerek, yukarıdaki şeylerle aşağıdaki şeyler arasında var olduğu varsayılan temel benzerliği rehber alarak elde edilebileceğini ima ediyor. Simya yazarları sürekli olarak bu tema üzerinde dururlar: doğayı takip edin; ancak ipucu olan basitliği ve benzerliği asla kaybetmeyin. 

_The Only Way_ (1677) kitabının yazarı okuyucularına "doğanın öğretisine sıkı bir şekilde itaat ederek ilerleyen yöntemin standardına ... kısacası doğanın kendisinin yeryüzünün bağırsaklarında izlediği yönteme kaydolmalarını" rica ediyor. "

Simyacılar bize kitaplardan ve yazılı talimatlardan fazla yardım beklemememizi söylerler. İçlerinden biri söyleyebileceği her şeyi söylediğinde şunu ekler: "Soru, bu kitabın bile, Bilgelerin yazılarının ve Doğanın açık kitabının boşuna sergilendiği birine herhangi bir bilgi aktarıp aktarmayacağıdır." Bir diğeri okuyucularına onlar için tek şeyin "Tanrı'dan size gerçek felsefi ruh halini vermesi ve gözlerinizi doğanın gerçeklerine açması için yalvarmak" olduğunu söyler; Böylece yalnızca arzulanan hedefe ulaşacaksınız."

"Doğayı takip edin" sağlam bir tavsiyedir. Ancak, doğayı
gözler kapalı olarak, yalnızca bir vizyona kadar takip etmeliydik ve vizyon, sonraki başlamadan önce görülmeliydi.

Simyacıların doğaya dair genel anlayışları, onları her maddeye, kendisine özgü bir koşul veya hal atamaya yöneltti ve yalnızca bu durumda, tasarlandığı gibi olduğu söylenebilirdi. Her maddenin, doğal halinden ancak şiddet veya doğal olmayan yollarla çıkabileceğini ve doğal halinden şiddet yoluyla
kovulan herhangi bir maddenin, doğasıyla uyumlu hale geri dönmeye hazır ve hatta istekli olduğunu öğrettiler.

Bu nedenle Norton, _Ordinal of Alchemy_ adlı eserinde şöyle der: "Metaller
toprakta üretilir, çünkü yer üstünde paslanmaya maruz kalırlar; bu nedenle
yer üstü, metallerin bozulma ve kademeli olarak
yok olma yeridir. Bu gerçeğe atfettiğimiz sebep, yer üstünde bunların uygun unsurlarında olmaması ve doğal olmayan bir konumun doğal nesneler için yıkıcı olmasıdır, örneğin balıkların sudan çıkarıldığında öldüğünü görüyoruz; ve insanların, hayvanların ve kuşların havada yaşaması doğal olduğu gibi taşlar ve metaller de doğal olarak yer altında üretilir."

Bonus, _Yeni Büyük Değerli İnci_ adlı eserinde (16. yüzyıl) şöyle der:--"Doğanın her şeydeki amacı, her maddeye, ona uygun olan biçimi sokmaktır; ve bu aynı zamanda Sanatımızın tasarımıdır."

Bu görüş, deneylerin yapıldığı maddelerin doğal koşullarının bilgisini varsayıyordu. İnsanın, doğanın şiddetli süreçleri veya insanın
düzeni ile
doğal durumundan uzaklaştırılmış bir maddeyi doğal durumuna geri getirmek için bir rehber olarak hareket edebileceğini varsayıyordu. Simyacı,
ilgilendiği her maddenin doğal
durumuyla ilgili sorularda kendisini bir hakem olarak görüyordu. Şöyle diyebileceğini düşünüyordu:
"Bu madde şöyle veya böyle olmalı," "Bu madde, doğanın olmasını istediği şey olmaktan
sınırlandırılmış, engellenmiş, alıkonmuştur."

Ben Jonson'ın _Simyacı_ adlı oyununda, Subtle (oyunun simyacısı) şöyle diyor: "... metaller zamanları olsaydı altın olurdu."

Simyacı, maddi şeylere yalnızca etik nitelikler atfetmekle kalmadı, aynı zamanda bu şeylerin ahlaki uygulamalarının koruyucusu ve rehberi oldu. Kendisinin, Hatalı metali
metalik erdemin yoluna, abartılı minerali baştan çıkarıldığı
ahlaki ev hayatına geri götürmek, şüpheci ve kararsız tuza cahilce aradığı şeyi göstermek ve
aradığı gerçekleşmemiş nesneyi bulmasına yardımcı olmak. Simyacı
laboratuvarının süreçlerine tabi tuttuğu metallere, minerallere, tuzlara ve diğer maddelere karşı bir tür vicdan görevi görüyordu. Onlara, akıllı bir doktorun cahil ve biraz
inatçı bir hastaya davranabileceği gibi davranıyordu. "Ne istediğini senden daha iyi biliyorum," diyordu genellikle, kalsine ettiği, ayırdığı,
birleştirdiği ve süblime ettiği metallere.

Ancak cahil simyacıya tedavisi için her zaman teşekkür edilmiyordu.
Bazen hasta isyan ediyordu. Örneğin, Michael Sendivogius, _Doğanın ve El Deneyiminin Kaynağından Alınan Yeni Kimyasal Işık_ (17. yüzyıl) adlı eserinde, _Merkür, Simyacı ve Doğa_ arasındaki bir diyaloğu anlatır.

"Belirli bir parlak sabahta, bir grup Simyacı bir
çayırda bir araya geldi ve Felsefe Taşı'nı
hazırlamanın en iyi yolunun ne olduğunu tartıştılar.... Çoğu, Merkür'ün ilk madde olduğunda hemfikirdi. Diğerleri, hayır, kükürt veya başka bir şey olduğunu söyledi... Tam da anlaşmazlık tırmanmaya başladığında, şiddetli bir rüzgar çıktı ve Simyacıları dünyanın tüm farklı ülkelerine dağıttı; ve hiçbir sonuca varamadıkları için, her biri Felsefe Taşı'nı kendi eski yöntemiyle aramaya devam etti, bu kişi onu bir maddede, diğerini başka bir maddede bulmayı bekliyordu, böylece arama
bugün bile aralıksız devam etti. Ancak, içlerinden biri en azından Merkür'ün Taş'ın maddesi olduğu fikrini kafasına sokmuştu ve tüm çabalarını Merkür'ün kimyasal hazırlanmasına yoğunlaştırmaya karar vermişti... Sıradan bir Merkür aldı ve onunla çalışmaya başladı. Bunu ateşin üzerine bir cam kaba koydu,
elbette buharlaştı. Bu yüzden cehaletinden karısına vurdu ve şöyle dedi: 'Senden başkası laboratuvarıma girmedi; 'Merkür'ümü kaptan çıkarmış olmalısın.' Kadın, gözyaşlarıyla,
masumiyetini protesto etti. Simyacı, kaba biraz daha Merkür koydu.
... Merkür, buhar halinde kabın tepesine yükseldi. Sonra Simyacı sevinçle doldu, çünkü
Taş'ın ilk maddesinin Bilgeler tarafından
uçucu olarak tanımlandığını hatırladı; ve sonunda artık doğru yolda olduğunu düşündü. Şimdi Merkür'ü her türlü kimyasal işleme tabi tutmaya, onu süblimleştirmeye ve her türlü şeyle,
tuzlarla, kükürtlerle, metallerle, minerallerle, kanla, saçla, aqua fortis'le,
otlarla, idrarla ve sirkeyle kalsine etmeye başladı.... Aklına gelen her şey denendi; ama istenilen etkiyi yaratmadan." Simyacı daha sonra
umutsuzluğa kapıldı; yaşlı bir adamın gelip kendisiyle "Bilgelerin Merkür'ü" hakkında konuştuğu bir rüyadan sonra, Simyacı Merkür'ü büyüleyebileceğini düşündü ve bu yüzden bir tür büyü kullandı. Merkür
aniden konuşmaya başladı ve Simyacıya neden onu bu kadar rahatsız ettiğini sordu, vb. Simyacı cevap verdi ve Merkür'ü sorguladı. Merkür filozofla alay eder. Sonra Simyacı
yine Merkür'ü her türlü korkunç şeyle ısıtarak işkence eder. Sonunda Merkür, filozofu sağlam bir şekilde
değerlendiren, ona çok cahil olduğunu söyleyen ve şöyle diyerek bitiren Doğa'nın yardımını ister:
"Yapabileceğin en iyi şey, kendini kralın subaylarına teslim etmek, onlar da sana ve felsefene hemen son verecekler."

İnsanlar dünyanın üzerine kurulu olduğu planı bildiklerine tamamen ikna oldukları sürece, onlar için Tam olarak "Evrenin Büyük Mimarı'nın dünyanın yaratılışında izlediği yolu" takip etmek için, doğal olaylar hakkında gerçek bir bilgi
imkansızdı; çünkü doğanın sırlarına nüfuz etmeye yönelik her girişim, araştırılacak olanın temel özelliklerinin bilgisini varsayıyordu. Ancak gerçek bilgi, araştırmacının kendisinin değil, doğanın kendisini öğrenmesi gerektiğini kabul ettiği zaman başlar.
Doğanın simyasal anlayışını benimseyen biri için "onun zaafının her şeyi bilme" olduğu söylenebilir; ve her şeyi bilme, bilgi edinmeyi olumsuzlar.

Her bir maddeye özgü doğal bir durum olduğu şeklindeki simyasal anlayış, son derece açık ve nüfuz edici bir zekaya sahip olan Sayın Robert Boyle (1626 doğumlu, 1691 öldü) tarafından şiddetle mücadele edildi. Boyle, _Doğal ve Doğaüstü Beden Durumlarının, Özellikle Havanın Bir Paradoksu_ adlı eserinde şöyle der:--"Sadece canlılarda değil, cansız bedenlerde bile, ki burada sadece bunlardan bahsediyorum, insanlar doğal ve doğaüstü ya da şiddetli beden durumları arasındaki ünlü ayrımı evrensel olarak kabul ettiler ve her gün, en ufak bir tereddüt etmeden, sanki doğa dedikleri şeyin bedenleri kasıtlı olarak böylesine belirli bir durumda oluşturduğundan ve herhangi bir dış şiddet tarafından bundan uzaklaştırılmamaları için her zaman tetikte olduğundan eminmiş gibi, bunun üzerine hipotezler ve akıl yürütmeler buldular. Fakat
bu noktada insanların bu kadar genel bir mutabakatı olmasına rağmen, itiraf ediyorum ki,
bunun genellikle alındığı anlamda henüz tatmin olmuş değilim. Bir cismin doğal halinde olduğu söylenebilecek bir anlam veya hesap olmadığına inanmıyorum; fakat cisimlerin doğal ve şiddetli hali arasındaki ortak ayrımın açıkça açıklanmadığını ve dikkatlice belirlenmediğini ve her ikisinin de iyi temellendirilmediğini ve çoğu zaman kötü uygulandığını düşünüyorum. Çünkü bir cismin hangi hale sokulursa sokulsun veya içinde tutulsun, o hale ulaştığını veya bu hali koruduğunu, doğanın evrensel yasalarına katıldığını düşündüğümde, önerilen cismin bu anlamda doğal bir halde olduğunu inkar etmeyi uygun bulmuyorum; fakat sonra, aynı temelde, şiddet içeren bir durumda olduğu söylenen bedenlerin aynı zamanda doğal bir durumda da olabileceğini inkar etmek zor olacaktır, çünkü dış etkenlerden dolayı maruz kaldıkları varsayılan şiddet de aynı şekilde evrensel doğanın yerleşik yasalarına göre uygulanır."

Doğanın simyasal görüşünde, tek bir basit plana dayalı bir uyum olarak, insan zekasının içebakış süreçleriyle bir bütün olarak ve ayrıca ayrıntılarıyla kavranabilen çok büyüleyici ve rahatlatıcı bir şey olmalı; çünkü bu anlayış bugün doğal olayları kendileri araştırmamış olanlar arasında
hüküm sürmektedir. Doğanın simyasal görüşü hala etik, felsefe ve sanat sistemlerinin temelini oluşturmaktadır. İnsanın kendisini her şeyin ölçüsü yapma konusundaki doğuştan gelen arzusuna hitap eder. Çok kolay, çok yetkili ve görünüşte çok tatmin edicidir. Hiçbir miktarda düşünme ve akıl yürütme onun yanlışlığını asla gösteremez.
Bu sadece sabırlı, tarafsız, araştırıcı bir
incelemeyle doğal olayların sınırlı bir kısmıyla fethedilebilir.

BÖLÜM IV.

SİMYASAL ELEMENTLER VE İLKELER.

Simyacılar, doğanın metallerle ilgili niyetinin
onların altın olması olduğundan emindi, çünkü altın en mükemmel metal olarak kabul ediliyordu ve doğanın, mükemmellikten sonra açıkça zorlandığını
söylediler. Simyacı, metallerin mineral maddelerden hazırladığı birçok asit ve
keskin sıvı tarafından aşındırıldığını,
yendiğini,
kırıldığını ve sonunda yok olduğunu buldu. Ancak altın
bu sıvıların saldırılarına direndi; ısıyla değişmedi,
aynı zamanda berrak, akışkan
cıvayı hareketsiz, siyah bir katıya dönüştüren bir madde olan kükürtten de etkilenmedi. Bu nedenle, altın simya ölçeğinde diğer tüm metallerden daha mükemmeldi.

Altın en mükemmel metal olarak kabul edildiğinden, simyacı zihin için doğanın altını yavaşça toprakta oluşturması, aşağı metalleri kademeli olarak altına dönüştürmesi gerektiği apaçık ortadaydı.

"Bir metali diğerinden ayıran tek şey," diye yazıyor Philalethes adıyla bilinen bir simyacı, "olgunluk derecesidir ki bu elbette en değerli metallerde en yüksektir;
altın ve kurşun arasındaki fark, özde değil, sindirimdedir; daha düşük metalde, karışım metalik safsızlıklarını
temizleyecek şekilde olmamıştır. Bu gereksiz
saf olmayan madde, daha düşük metallerden organik olarak
çıkarılabilseydi,
altın ve gümüş olurlardı. Bu yüzden madenciler bize kurşunun birçok durumda toprağın bağırsaklarında gümüşe dönüştüğünü söylüyorlar ve biz de aynı etkinin Sanatımız
aracılığıyla çok daha kısa sürede üretildiğini iddia ediyoruz."

Çok önceden çıkarılmış olan terk edilmiş madenlerde altın bulunmasıyla ilgili hikayeler anlatılıyordu; bu hikayelerin altının
yeryüzünde yetiştirildiğini kanıtlaması gerekiyordu. Gümüş parçalarının kalay ve kurşun madenlerinde, altının ise gümüş madenlerinde bulunması olguları, _The New Pearl of Great Price_ kitabının yazarının söylediği gibi, "Doğa sürekli olarak diğer metalleri altına dönüştürmekle meşguldür, çünkü bir bakıma kendi başlarına tamamlanmış olsalar da, henüz ulaşabildikleri ve doğanın onları buna göre belirlediği en yüksek mükemmelliğe ulaşmamışlardır." Doğanın dünyada yaptığı şeyi insan atölyede başarabilirdi. Çünkü insan dünyanın tacı, doğanın şaheseri, evrenin çiçeği değil midir; dünya yaratıldığında ona her şeyin hakimiyeti verilmemiş midir?

Altın metallerin altına dönüştürülebileceğini iddia ederken ve bu dönüşümü gerçekleştirmeye çalışırken, simyacı belirsiz; gelişigüzel bir varsayıma göre hareket etmiyordu; doğanın düzenine ilişkin anlayışının dayattığı bir politika izliyordu; O, doğanın kendisinin kullandığını düşündüğü yöntemi izliyordu. Metallerin dönüşümü, doğal felsefe sisteminin bir parçasıydı. Eğer bu dönüşüm imkansız olsaydı, simyasal düzen yıkılırdı, dönüşüme inanan kişi maddi evrende bir düzen duygusundan mahrum kalırdı. Ve ayrıca, simyacının düzenli bir maddi evren anlayışı, onun ahlak ve din fikirleriyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, büyük dönüşümün olasılığını çürütmek, yalnızca maddi şeyler sisteminin temelini değil, aynı zamanda etik sisteminin temellerini de ortadan kaldırmak olurdu. Diğer metalleri altına dönüştürme olasılığına olan inancını ortadan kaldırmak, simyacıyı ateiste dönüştürmek olurdu. Peki, dönüşüm nasıl gerçekleştirilecekti? Açıkça, doğanın diğer canlıları mükemmelliğe ulaştırdığı yöntemle; simyacının doğanın sadeliğine ve birliğine olan inancı onu
metalleri canlı şeyler olarak görmeye zorladı.

Bitkiler uygun kültürle, toprağı kazıp zenginleştirerek, tohumların akıllıca seçilmesiyle iyileştirilir; hayvanlar ise dikkatli
üretimle iyileştirilir. Benzer süreçlerle metaller teşvik edilecek ve mükemmelliğe doğru yönlendirilecektir. Altının mükemmel durumuna bir sınırda ulaşılmayacak; kademeli olarak kazanılacaktır. Birçok kısmi
arındırmaya ihtiyaç duyulacaktır. _Subtle_'ın _Simyacı_'da söylediği gibi--

Doğanın yeryüzünde altını
anında mükemmel olarak yetiştirdiğini düşünmek saçmadır; bir şey önceden gitmiştir,
Uzak bir madde olmalı....
Doğa önce kusurluyu doğurur, sonra
Mükemmele doğru ilerler.

Bu aşamada simya argümanı çok ultra-fiziksel hale gelir.
Belki de şu şekilde ifade edilebilir:--

İnsan hayvanların en mükemmelidir; İnsanda üç parçanın birleşimi vardır, bunlar beden, ruh ve tindir. Metallerin de bir bedene, bir ruha ve bir ruha sahip olduğu söylenebilir; her metale ait belirli bir bedensel veya maddi form vardır; bu veya şu metal sınıfının karakteristik bir metal ruhu vardır; tüm metallerin özü olan bir ruh veya içsel maddi olmayan güç vardır.

İnsanın ruhu ve ruhu bedeni tarafından tıkanmıştır. Eğer manevi doğa baskın ortak olacaksa, beden
öldürülmelidir: simyacılar elbette bu tür imgeleri kullanmışlardır ve
onlar için çok gerçekti. Aynı şekilde metallerin ruhu da ancak bireysel metalin maddi formu yok edildiğinde açığa çıkarılacak ve dönüştürücü etkilerini uygulayabilecektir. O halde yapılacak ilk şey, metallerin duyulara hitap eden özelliklerini soyup bir kenara atmaktır.

"Ruhunu çıkarmak için maddenin niteliklerinden mahrum bırakmak gerekir," demişti İskenderiyeli Stephanus 7. yüzyılda; ve 17. yüzyılda Paracelsus, "Gerçek değerde hiçbir şey bir maddenin gövdesinde bulunmaz, ancak erdeminde bulunur ... Beden ne kadar azsa, erdem de o kadar orantılıdır." 

Ancak metallerin ruhuna sahip olmak son aşama değildir:
Ruhun ustalığı, bir metali kendine benzeyen
bir başkasına dönüştürme gücü anlamına gelebilir; büyük dönüşüm için yeterli olmayacaktır,
çünkü bu süreçte bir metal altına dönüşür, tek ve mükemmel
metal. Bu nedenle, ruh da ortadan kaldırılmalıdır ki, ruh,
öz, çekirdek elde edilebilsin.

Ve metallerde olduğu gibi, simyacılar her şeyde de böyle olduğunu ileri sürdüler. Şeylerin belirli bedensel ve maddi biçimlerini koşullandırdığı düşünülebilecek birkaç _İlke_ vardır; bunların altında, ilkeleri aynı olmayan birçok şeye ortak olan belirli _Öğeler_ vardır; ve, öğelerin ve ilkelerin
sargıları altında, tek _Öz_, ruh,
gizemli birleştirici bağ, nihai hedef vardır filozof.

Bu bölümde Elementler ve Prensipler'in simyasal kavramlarını analiz etmeyi ve bir sonraki bölümde Öz'ün bir tür
tanımını yapmayı öneriyorum.

Basil Valentine, _Antik Bilgelerin Büyük Taşı Hakkındaki Risale'sinde_, kaynağı Elementler olan tuz, kükürt ve cıvadan oluşan "üç Prensip"ten bahseder.

"Dört Element vardır ve her birinin merkezinde onu olduğu şey yapan başka bir element vardır. Bunlar dünyanın dört sütunudur."

_Toprak_ elementi hakkında şöyle diyor:--"Bu elementte diğer üçü, özellikle ateş gizlidir.... Kaba ve gözeneklidir, özellikle ağırdır, ancak doğal olarak hafiftir.... Diğer üçünün içine yansıttığı her şeyi alır, gizlemesi gerekeni bilinçli bir şekilde gizler ve tezahür ettirmesi gerekeni gün ışığına çıkarır.... Dışarıdan görünür ve sabittir, içeriden görünmez ve uçucudur."

Basil Valentine, _Su_ elementi hakkında şöyle diyor:--"Dışarıdan uçucu, içeriden sabit, soğuk ve nemlidir.... Dünyanın çözücüsüdür ve üç mükemmellik derecesinde bulunur: saf, daha
saf ve en saf. En saf maddesinden gökler yaratıldı; daha az saf olandan atmosferik hava oluştu; sadece saf olan, uygun küresinde kalır ve burada... aşağıdaki tüm ince maddelerin koruyucusudur."

_Hava_ elementi hakkında şunları yazar:--"Hava'nın en asil Elementi ... uçucudur, ancak sabit olabilir ve sabitlendiğinde tüm
cisimleri nüfuz edilebilir hale getirir.... Toprak veya Su'dan daha asildir.... Diğer elementleri besler, döller, korur."

Son olarak, _Ateş_ elementi hakkında:--"Ateş, tüm Elementlerin en saf ve en asil olanıdır, yapışkan yağlı aşındırıcılıkla doludur, nüfuz edicidir,
sindiricidir,
içten sabittir, sıcak ve kurudur, dışarıdan görülebilir ve
toprak tarafından yumuşatılır.... Bu Element hepsinin en pasifidir ve
bir arabaya benzer; çekildiğinde hareket eder; çekilmediğinde ise
durur."

Basil Valentine daha sonra okuyucularına Adem'in dört saf Elementten oluştuğunu, ancak Cennet'ten kovulduktan sonra hayvansal yaratılışın çeşitli kirliliklerine maruz kaldığını söyler. "Yarattığı saf Elementler, dış dünyanın bozulabilir elementleriyle giderek karışıp enfekte oldu ve böylece bedeni giderek daha
kaba ve bu kaba yapısıyla doğal çürümeye ve ölüme daha yatkın hale geldi." Bozulma süreci ilk başlarda yavaştı, ancak "zaman geçtikçe, insanların türediği tohumlar giderek daha
çok bozulabilir elementlerle enfekte oldu. Bozulabilir gıdaların sürekli kullanımı, bedenlerini giderek daha
kaba hale getirdi; ve insan yaşamı kısa bir süreye indirgendi."

Basil Valentine daha sonra dört Elementin karşılıklı etkisiyle şeylerin üç _İlkesinin_ oluşumuyla ilgilenir.
Hava üzerinde etki eden Ateş _Kükürt_ üretti; Su üzerinde etki eden Hava _Merkür_ üretti; Dünya üzerinde etki eden Su _Tuz_ üretti. Etki edecek hiçbir şeyi olmayan Dünya hiçbir şey üretmedi, ancak üç _İlkenin bakıcısı oldu. "Üç İlke," diyor, "gerekli çünkü
bunlar metallerin doğrudan özleridir.
Metallerin daha uzak özleri dört elementtir, ancak Tanrı'dan başka hiç kimse onlardan bir şey üretemez; ve Tanrı bile bunlardan bu üç İlke'den başka bir şey yapmaz."

Dört saf Elementi elde etmeye çalışmak umutsuz bir iştir. Ancak
Bilge'nin elinde üç İlke vardır. "Sanatçı,
hangi üç İlkeyi aradığını belirlemeli ve
zıddını yenmesi için ona yardım etmelidir." "Sanat, Elementlerin erdemlerinin eşit bir şekilde
karıştırılmasından oluşur; sıcak, kuru, soğuk ve nemli olanın doğal
dengesinde."

Philalethes'in Elementler hakkındaki açıklaması, Basil Valentine'in açıklamasından farklıdır.

Philalethes yalnızca üç Elementi sayar: Hava, Su ve Toprak. Şeyler bu Elementlerin karışımıyla oluşmaz, çünkü
"benzer olmayan şeyler asla gerçekten birleşemez." Philalethes, üç Elementin özelliklerini analiz ederek
sonunda onları tek bir şeye, yani Suya indirgedi. "Su," diyor, "her şeyin ilk ilkesidir." "Toprak, tüm cisimlerin içinde büyüdüğü ve korunduğu temel Elementtir. Hava, onların büyüdüğü ortamdır ve
göksel erdemler onlara bu sayede iletilir."

Philalethes'e göre, _Merkür_ üç Prensipten en önemlisidir. Altın, Merkür'ün yardımıyla oluşmasına rağmen, ancak
Merkür olgunlaştığında, geliştiğinde ve mükemmelleştiğinde,
aşağı metalleri altına dönüştürebilir. Bu nedenle, yapılması gereken temel şey, Merkür'ün olgunlaşmasını ve mükemmelleşmesini sağlayacak bir etken bulmaktır. Philalethes bu etkene "İlahi
Arcanum'umuz" adını verir.

Simyacıların Elementler ve Prensipler hakkındaki sözlerini, bugün bizim için kesin ve kesin anlamlar taşıyacak ifadelere çevirmek bana imkansız görünse de, yine de, belki de, Basil Valentine ve Philalethes'ten alıntıladığım cümlelerin anlamı hakkında bir fikir edinebiliriz. _Ateş_ ve _Su_ terimlerini ele alalım. Eskiden tüm sıvı maddelerin ortak bir şeye sahip oldukları için sıvı oldukları varsayılıyordu; bu varsayımsal şeye _Element, _Su_ deniyordu. Benzer şekilde, nispeten yakın zamanlara kadar, yanan maddelerin, içlerinde "_Kalorik_" adı verilen varsayımsal, ölçülemez bir sıvının varlığı nedeniyle yandığı görüşü hakimdi; simyacılar bu tanımlanamayan şeye _Element_ demeyi ve ona _Ateş_ adını vermeyi tercih ettiler. Bugün, ifade etmek istediğimiz fikirlere göre _ateş_ ve _su_ kelimelerini farklı anlamlarda kullanmaya alışkınız. "Ateşe dokunma" veya "Elini suya koy" dediğimizde, ateşi ve suyu maddi şeyler olarak görüyoruz; "Ev yanıyor" veya "birinci su elması" dediğimizde, yanan bir cismin veya su kadar şeffaf bir maddenin durumunu veya halini düşünüyoruz. "Ateşi söndür" veya "kalbi
su gibi oldu" dediğimizde, yanma eyleminden bahsediyoruz veya sıvılaştırma eylemindeki bir maddeye
benzeyen bir imge kullanıyoruz.

Bugün yaptığımız gibi, bizden önceki simyacılar da aynısını yaptı; farklı fikirleri ifade etmek için _ateş_ ve _su_ kelimelerini kullandılar.

Sertlik, yumuşaklık, soğukluk, tokluk ve benzeri terimler, en azından bir açıdan benzer olan farklı şeyleri tek bir bakış açısıyla bir araya getirmek amacıyla kullanılır. Sert şeyler boyut, ağırlık, şekil, renk, doku vb. açısından farklılık gösterebilir. Yumuşak bir şey, sert bir şeyle aynı ağırlığa sahip olabilir; her ikisi de aynı renge veya aynı boyuta sahip olabilir veya aynı sıcaklıkta olabilir, vb. Çeşitli şeyleri sert veya yumuşak, pürüzsüz veya pürüzlü olarak sınıflandırarak, şeylerin farklı olduğu tüm özellikleri (bir süreliğine) ortadan kaldırırız ve bunları yalnızca ortak bir özelliğe sahip olarak kabul ederiz. Sertlik, yumuşaklık vb. sözcükleri yararlı sınıf işaretleridir. Benzer şekilde simyasal Elementler ve Prensipler yararlı
sınıf işaretleriydi.

Simyacıların aynı Elementlerden veya aynı Prensiplerden oluşan veya bunların birleşimiyle oluşan belirli şeylerden bahsettiklerinde, bu şeylerin ortak bir madde içerdiğini kastettiklerini varsaymamalıyız.
Elementleri ve Prensipleri maddeler olarak düşünülmüyordu,
en azından ifadenin modern anlamıyla, _bir madde_; onlar
sadece niteliklerdi.

Simyasal elementler olan toprak, hava, ateş ve suyu, simyacılara göre tüm maddelerin en önemli özelliklerinin genel ifadeleri olarak düşünürsek, alıntıladığım Basil Valentine'in sözlerine bir tür anlam yükleyebiliriz. Örneğin, o simyacı bize "Ateş tüm elementlerin en pasifidir ve bir arabaya benzer; çekildiğinde hareket eder; çekilmediğinde hareketsiz kalır" dediğinde, onun çok sayıda maddenin yanabileceği ve yanmanın kendiliğinden başlamadığı, ancak başlatmak için harici bir etkene ihtiyaç duyduğu gerçeğini ifade etmek istediğini varsayabiliriz. Ne yazık ki, simyacıların Elementlerini ve Prensiplerini belirtmek için kullandıkları terimlerin çoğu artık belirli maddeleri belirtmek için kullanılan terimlerdir. _Ateş_ kelimesi hala belirli bir madde olmaktan ziyade, özel koşullar altında birçok şeyin bir niteliği olarak kullanılmaktadır; ancak _toprak_, _su_, _hava_, _tuz_, _kükürt_ ve _cıva_, bugün her biri diğer tüm özellik gruplarından farklı olan belirli özellik gruplarına uygulanan isimlerdir ve bu nedenle günlük konuşmada belirli bir tür madde olarak adlandırılır.

Bilgi daha doğru ve daha yoğun hale geldikçe, _kükürt_, _tuz_, _cıva_, vb. kelimeleri farklı maddelere uygulanmaya başlandı ve bu terimler hala simyasal anlamlarında, büyük madde sınıflarına özgü belirli nitelikler için özet ifadeler olarak kullanıldıkça, çok fazla karışıklık ortaya çıktı. 1630 ile 1702 yılları arasında yaşayan fosforun keşfedicisi Kunckel, simyacıların aynı maddeye farklı isimler ve farklı maddelere aynı ismi verme alışkanlıklarından şikayet etti. "Birinin kükürdü," diyor, "bir diğerinin kükürdü değildir, bu da bilime büyük zarar verir. Buna, herkesin çocuğunu istediği gibi vaftiz etmekte tamamen özgür olduğu
cevabını veriyor. Kabul ediyorum. İsterseniz eşeğe öküz diyebilirsiniz, ama
hiç kimseyi öküzün eşek olduğuna inandıramazsınız." Boyle, zamanının pek çok yazarı tarafından kullanılan belirsiz ve gevşek kelime kullanımına karşı çok serttir. _The Sceptical Chymist_ (1678-9'da yayınlanmıştır) adlı eserinde şöyle der: "Kimya işlerinde yetenekli, sağduyulu insanlar bir kez
bunlar hakkında açık ve net bir şekilde yazmayı kabul ederlerse ve böylece insanların
sanki sersemletilmesini veya karanlık ve boş sözcüklerle baskı görmesini önlerlerse; bu [diğer] insanların, artık
küstahça ve saçma bir şekilde yazamadıklarını ve bunu yaptıkları için alay konusu olduklarını
gördüklerinde,
ya hiçbir şey yazmaya ya da bize bir şeyler öğretebilecek kitaplar yazmaya indirgenecekleri ve eskiden olduğu gibi insanların paha biçilmez zamanlarını çalmayacağı; ve böylece dünyayı bilmecelerle veya küstahlıklarla rahatsız etmeyi bırakacakları için, ya onların kitapları sayesinde bir avantaj elde edeceğiz ya da onların sessizliği sayesinde bir rahatsızlıktan kurtulacağız." 

Simyacıların çoğu, elementlerin karşılıklı tepkimeleriyle _tohum_ dedikleri şeyi ürettiğini ve ilkelerin bu tohumu olgunlaştırıp onu mükemmelliğe ulaştırdığını öğretti. Her sınıfın veya türün kendi tohumu olduğunu ve tohumu elde etmenin o tohumdan türeyen şeyleri üretme gücüne sahip olmak olduğunu varsaydılar.

Ancak bazıları, tüm şeylerin ortak bir tohumdan geldiğini ve bu tohumun ürünlerinin doğasının, gelişmesine neden olan koşullara bağlı olduğunu ileri sürdüler. Bu nedenle Michael Sendivogius, _Yeni Kimyasal Işık'ta,
Doğanın ve Manuel Deneyimin kaynağından alınmıştır_ (17. yüzyıl) şöyle yazar:--

"Tohumun olduğu her yerde, Doğa onun aracılığıyla çalışacaktır, ister iyi ister kötü olsun." "Dört Element, sürekli eylemleriyle,
yeryüzünün merkezine sürekli bir tohum kaynağı yansıtır,
burada sindirilir ve oradan tekrar üretken hareketlerle ilerler. Şimdi, yerkürenin merkezi, hiçbir şeyin hareketsiz olmadığı, belirli bir boşluktur ve bu merkezin kenarına veya çevresine dört Element niteliklerini yansıtır.... Yerküre merkezimizin manyetik kuvveti, ihtiyaç duyulan kadar
aynı tohum özünü kendine çekerken,
canlı üretim için kullanılamayanlar taş ve diğer çöpler şeklinde dışarı atılır. Bu, karasal olan her şeyin
kaynak noktasıdır. Konuyu, bir masanın ortasına bir bardak su konulduğunu ve kenarına küçük tuz yığınları ve farklı renklerde tozlar yerleştirildiğini varsayarak açıklayalım. Su dökülürse, masanın her yerine farklı dereler halinde akacak ve değdiği yerde tuz olacak, değdiği yerde kırmızı kırmızı toz, vb. Su, '_yerleri_' değiştirmez, ancak çeşitli '_yerler_' suyu farklılaştırır.[4] Aynı şekilde, dört Elementin ürünü olan tohum, dünyanın merkezinden her yöne doğru fırlatılır ve farklı yerlerin kalitesine göre farklı şeyler üretir. Böylece, tüm şeylerin tohumu bir olsa da, çok çeşitli şeyler üretmek üzere yapılır.... Doğanın tohumu merkezde kaldığı sürece, kayıtsızca bir ağaç veya metal, bir ot veya bir taş üretebilir ve benzer şekilde, yerin saflığına göre, daha az veya daha fazla saf olanı üretecektir."

[4] Alıntıladığım yazar şöyle demişti: "Doğa, gölgede olan ve görünen tüm şeyleri ortaya çıkardığı dört '_yere_' ayrılmıştır; ve '_yer_'in iyi veya kötü niteliğine göre, o iyi veya kötü şeyler ortaya çıkarır.... Onun '_yerlerini_' bilmemiz bizim için çok önemlidir... böylece şeyleri Doğaya göre bir araya getirebiliriz."

BÖLÜM V.

SİMYASAL ÖZ.

Geçtiğimiz bölümde farklı maddelerin birbirine bağımlılığına ilişkin simyasal görüşü tarif etmeye çalıştım. İnsanın üçlü doğasını, onda beden, ruh ve tinin (hiçbiri tanımlanmamıştı) birlikte varolduğunu varsayarak, simyacılar şu sonuca vardılar:
her şey insan gibi oluşmuştur; her şeyde belirli bir bedensel form, bir miktar ruh ve bir miktar ruh vardır. Ben _ruh_ teriminin bir madde sınıfına ortak olan özellikler için kullanılan simyasal bir isim olduğunu ve _ruh_ teriminin de simyacıların tüm şeyler.

Simyacılar tüm maddeleri dört genel sınıfa ayırmanın mümkün olduğunu düşünüyorlardı, bunların işaretleri sıcak, soğuk, nemli ve kuru terimleriyle ifade ediliyordu; bu özelliklerin dört Element dedikleri şeyle, yani ateş, hava, su ve toprakla,
temsil edildiğini düşünüyorlardı. Öğrettikleri her şey dört Elementten üretiliyordu,
hemen değil, üç Prensip aracılığıyla -cıva, kükürt ve tuz. Bu Prensipler, bir
maddeyi başka bir
maddeye dönüştürmeyi
isteyen kişinin eline verilen araçlar olarak görülüyordu. Prensipler, kesin maddeler veya şu veya bu belirli maddenin özellikleri olarak düşünülmüyordu; büyük madde sınıflarının karakteristik özellikleri olarak kabul ediliyorlardı.

Günümüzün kimyacıları birçok bileşiği aynı sınıfa yerleştiriyor çünkü
hepsi asit, çünkü hepsi benzer koşullar altında benzer şekilde tepki veriyor. Eskiden her asidin az veya çok _asitlik
ilkesine_ sahip olduğu söylenirdi. Lavoisier, asitlerle ilgili bazı gerçeklerin ifade edildiği dili değiştirdi. Deneylerin
tüm asitlerin oksijen elementinin bileşikleri olduğunu kanıtladığını düşünüyordu; ve Lavoisier'den sonraki uzun yıllar boyunca, simyasal ifade _asitlik ilkesi_ _oksijen_ kelimesiyle değiştirildi. Lavoisier, her oksijen bileşiğinin bir asit olmadığını kabul etmesine rağmen,
her asidin bir oksijen bileşiği olduğunu öğretti. Artık birçok asidin
oksijen bileşiği olmadığını biliyoruz, ancak henüz _asit_ teriminin tam bir tanımını çerçevelemek için yeterli bilgiye sahip değiliz. Yine de, belirli tanımlanmış koşullar altında benzer şekilde tepki veren birçok bileşiği bir araya getirmek ve hepsine ortak bir isim vermek uygundur, hatta gereklidir. Simyacılar da maddeleri sınıflandırdılar,
ancak onların sınıflandırması zorunlu olarak bizimkinden daha belirsizdi; ve
farklı maddeleri aynı sınıfa koymalarının sebeplerini, kendi zamanlarında hakim olan
doğal olayların genel kavramlarından doğan bir
dilde ifade ettiler.

Simyacıların yaptığı maddelerin birincil sınıflandırması şu şekilde ifade edildi:
bu maddeler _kükürt_ ilkesi bakımından zengindir, bunlar _cıva_ ilkesinin çoğunu içerir ve bu
sınıf _tuz_ ilkesinin baskınlığıyla işaretlenmiştir. Simyacıların
ikinci sınıflandırması şu şekilde ifade edildi:
bu sınıf kuruluk, bir diğeri nem, bir diğeri soğukluk ve bir dördüncüsü sıcaklıkla karakterize edilir; kuru maddeler _Toprak_ elementinin çoğunu içerir, nemli maddeler _Su_ elementi bakımından zengindir, soğuk maddelerde _Hava_ elementi baskındır ve
sıcak maddeler diğer elementlerden daha fazla _Ateş_ elementi içerir.

Simyacılar, şeylerin sınıflandırılmasında bir adım daha ileri gittiler. Her şeyde Tek Bir Şey'in mevcut olduğunu; her şeyin Tek Şey'in özelliklerinin az çok mükemmel bir şekilde sergilenmesi için bir araç olduğunu; tüm maddelerde ortak bir İlkel Element olduğunu ileri sürdüler. Simyanın nihai amacı, Tek Şey'i, İlkel Element'i, tüm Şeylerin Ruhunu, yalnızca tüm belirli maddelerden değil, aynı zamanda dört Element ve üç İlkenin tüm karışımlarından da öylesine saflaştırılmış bir şekilde elde etmekti ki, bunun kullanımıyla herhangi bir dönüşümün gerçekleştirilmesini mümkün kılıyordu. Güçlerinden habersiz bir kişi Öz'ü elde ederse, büyük bir yıkıma yol açabilir ve muazzam bir karışıklığa neden olabilir; bu nedenle, Öz'ün güçlerinin hangi koşullar altında aktif hale geldiğini bilmek gerekiyordu. Bu nedenle, en farklı görünen maddelerin karşılıklı eylemlerinin uzun süreli bir şekilde incelenmesine ve doğanın harikulade dönüşümlerini hangi koşullar altında gerçekleştirdiğinin ayrıntılı ve sabırlı bir şekilde incelenmesine ihtiyaç vardı. Tek Şey'in arayışı tehlikelerle doluydu ve yalnızca uzun ve zahmetli bir çıraklık dönemi geçirenler tarafından denenmeliydi.

_İngiliz Thomas Norton'un
İnan Bana veya Simyanın Sıralaması_ (15. yüzyıl) adlı Kimyasal İncelemesinde, usta
sıradan insanlara sırlarını ifşa etmemesi konusunda uyarılır.

"Bu Sanatta inisiye olacak herhangi bir kişinin hayatını, karakterini ve zihinsel yeteneklerini dikkatlice test etmeli ve incelemelisiniz ve sonra onu kutsal bir yeminle, bizim Yargıçlığımızın
genel olarak veya kaba bir şekilde bilinmesine izin vermemeye zorlamalısınız. Sadece yaşlanmaya ve güçsüzleşmeye başladığında, bunu bir kişiye açıklayabilir, ancak daha fazlasına değil ve o kişi erdemli olmalıdır... Eğer herhangi bir kötü adam Sanatı uygulamayı öğrenirse, bu olay Hristiyanlık için büyük bir tehlikeyle dolu olacaktır.
Çünkü böyle bir adam ılımlılığın tüm sınırlarını aşacak ve Hristiyanlık halklarını
yönetmekte olan meşru prensleri miras tahtlarından indirecektir. "

Simyacıların zamanından beri maddelerin bileşimlerinin ve özelliklerinin deneysel incelemesinin sonuçları, kimyasal elementin modern anlayışına ve yaklaşık yetmiş veya seksen farklı elementin izole edilmesine yol açmıştır. Şu anda element olarak adlandırılan hiçbir madde laboratuvarda iki veya daha fazla farklı maddenin birleştirilmesiyle üretilmemiştir veya hiçbiri iki veya daha fazla farklı parçaya ayrılmamıştır. Bir kimyasal elementin geçirdiği tek kesin değişiklik, onun başka bir element veya elementlerle veya bir bileşik veya bileşiklerle birleşmesidir.

Ancak tüm kimyasal elementlerin bir ilkel elementin farklı miktarlarının kombinasyonları olması mümkündür. Bazı gerçekler bu varsayımı savunulabilir hale getirir; ve bazı kimyacılar varsayımın doğru olduğunun kanıtlanacağını bekler. Varsayımsal ilkel element izole edilseydi, simyanın amacını yerine getirmiş ve Tek Şey'i elde etmiş olurduk; ancak bu, simyacıların rüya gördü.

Simyasal Öz, herhangi bir belirli maddenin sergilediği mükemmellik derecesi ne olursa olsun, varlığına bağlı olan Evrensel
Ruh olarak düşünüldüğü için, bir madde ne kadar mükemmelse, içindeki Öz miktarı da o kadar fazla olur. Fakat doğada bulunan en mükemmel maddede bile - simyacıların altın olduğunu söylediği madde - Öz, sıradan bir insanın onu tanımasını engelleyen belirli özelliklere sahip
sargılarla gizlenmiştir. Bu sargıları özel bir maddeden çıkarın ve o şeyin mükemmel biçimine sahip olursunuz; Evrensel
Ruh'un bir kısmı, belirli maddenin bir üyesi olduğu şeylerin sınıfının genel özelliğine
birleşmiş olur. Sonra, simyacıların sıklıkla _yaşam_ olarak bahsettiği maddenin sınıf özelliğini çıkarın ve Öz'ün kendisine sahip olursunuz.

Simyacılar her şeye, ya da en azından her sınıf şeye, gördüğümüz ve tuttuğumuzdan daha mükemmel bir biçime karşılık geldiğini düşünüyorlardı; altından ve Bilgelerin _altınından_; cıvadan ve Filozofların _cıvasından_; kükürtten ve _gözleri açılanın_ _göksel kükürtünden_ söz ettiler.

Eğitimsiz duyulara sunulan sıradan özelliklerin dış örtülerini çıkarmak, simyacılar tarafından
zor bir görev olarak görülüyordu; bir maddenin ruhunu (sınıf özelliğini) koparmak ve yine de o maddeyi mesken kılan Özü korumak, ancak büyük bir emekten sonra ve uygun koşullar altında çalışan uygun etkenin kullanılmasıyla mümkündü. Son derece güçlü, narin ve rafine bir etkene ihtiyaç vardı; ve etkenin ustalığı, acı deneyimlerle ve muhtemelen birçok hayal kırıklığından sonra edinilecekti.

Bir simyacı bize "Altın," der, "doğasından kolayca vazgeçmez ve hayatı için savaşır; ancak bizim aracımız onu yenmek ve öldürmek için yeterince güçlüdür ve sonra onu hayata döndürmek ve cansız kalıntıları yeni ve saf bir bedene dönüştürmek için de güce sahiptir."

15. yüzyılda yazan _The Ordinal of Alchemy_ kitabının yazarı Thomas Norton, dönüşümlerde çalışan kişinin sıklıkla aceleci olmaya veya umutsuzluğa kapılmaya
meyi düşündüğünü ve sıklıkla aldatıldığını söyler. Hizmetçileri ya aptal ve sadık ya da zeki ve sahtekar olacaktır. İşi neredeyse bitmek üzereyken her şeyi elinden alınabilir. Tek çareler sonsuz sabır, erdem duygusu ve sağlam akıldır.
"Sanatımızın peşinde koşarken," der, "zaman zaman zihninizi daha katı uğraşlarından biraz rahat eğlenceyle kurtarmaya dikkat etmelisiniz."

Görevin mekanik kısımlarında yardımcı olmak için işçi seçimi simyacılar için büyük bir sorundu. Bu konuda Norton şöyle diyor: "Eğer
kaba iş konusunda tüm korkularınızdan kurtulmak istiyorsanız,
tavsiyemi izleyin ve asla evli erkeklerle çalışmayın; çünkü onlar hemen pes edip
yorgun olduklarını iddia ederler.... İşçilerinizi belirli
belirtilen ücretler karşılığında ve bir seferde yirmi dört saatten daha uzun süreler için işe alın. Onlara başka yerlerde alacaklarından daha yüksek ücretler verin ve
ödemelerinizde hızlı ve hazır olun."

Simyacı yazarlar tarafından ajan hakkında birçok hesap verilir ve ona birçok
isim verilir. _A Brief Guide to the Celestial Ruby_ kitabının yazarı ajan hakkında şöyle der: "O bizim kapıcımız, bizim
merhemimiz, bizim balımız, bizim yağımız, idrarımız, maydew'umuz, annemiz, yumurtamız, gizli fırınımız,
fırınımız, gerçek ateş, zehirli ejderha, Theriac, ateşli şarap, Yeşil Aslan,
Hermes'in Kuşu, Hermogenes'in Kazı, Hayat Ağacı'nı koruyan
Kerubinin elindeki iki ağızlı kılıçtır... O bizim gerçek gizli
kabımız ve güneşimizin doğup battığı Bilgelerin Bahçesi'dir. Bu bizim Kraliyet Mineralimiz, muzaffer sebzemiz Saturnia ve Hermes'in istediği şekli almasını sağlayan sihirli değneğidir."

Bazen bize etkenin cıva olduğu, bazen de altın olduğu söylenir, ancak sıradan cıva veya sıradan altın değildir. "Sıradan cıvanızı ihtiyaç duyduğu içsel ateşle destekleyin ve kısa sürede tüm gereksiz cüruflardan kurtulacaksınız." "Etken altındır, doğal ve yapay sindirimin onu yapabileceği kadar olgunlaşmış ve o adı taşıyan sıradan metalden bin kat daha mükemmeldir. Altın, bu şekilde yüceltildiğinde,
metalleri kökten nüfuz eder, renklendirir ve sabitler."

Simyacılar genellikle temsilcilerinin yapacağı işi
canlı bir şeyi öldürmeye benzetirlerdi. Özün elde edileceği adımları ve
basit metallerin kısmen
arındırılacağı süreçleri anlatırken sürekli olarak ölüm ve ardından diriliş alegorisini kullanırlar.
Metallerin
öldürülmesinden, maddelerin
çözülmesinden ve çürümesinden, dışsal özellikleri yok edilmiş şeylerin gerçek yaşamının ortaya çıkmasının ön koşulları olarak bahsederler.
Örneğin,
Paracelsus şöyle der: "Yıkım, iyi olanı mükemmelleştirir; çünkü
iyilik, onu gizleyen şey yüzünden ortaya çıkamaz." Aynı simyacı paslanmadan metallerin çürümesi olarak bahseder; şöyle der:
"Metallerin çürümesi, bedensel yapılarının ortadan kaldırılmasıdır.... Ağaçların çürümesi, onların kömür veya küle dönüştürülmesidir."

Paracelsus doğal çürümeyi yapay çürümeden ayırır,
"Doğanın tükettiği her şeyi," der, "insan geri getiremez. Fakat
insan neyi
yok ederse onu yeniden inşa edebilir ve restore edildiğinde tekrar kırabilir." Paracelsus,
insanın
tarafından
öldürülmüş olan şeylerin gerçekten ölü olmadığını düşünüyordu. Anlamını şu olağanüstü örnekle açıklıyor: "Görüyorsunuz, aslanlar için durum böyledir, hepsi ölü doğar ve
ilk önce ebeveynlerinin korkunç gürültüsüyle canlanırlar,
tıpkı uyuyan bir kişinin bir haykırışla uyanması gibi."

Metallerin öldürülmesi simya kitaplarında
çeşitli imgeler ve alegorilerle temsil edilir. Şekil I. 16. yüzyıla ait bir eserden, _The Book of Lambspring, a noble ancient Philosopher,
with the Philosophical Stone_'dan alınmıştır.

[Resim: Burada baba oğlunu yutar;
Ruh ve can bedenden dışarı akar.
Şekil I.]

Metallerin öldürülmesini tasvir etmek için kullanılan imge, oğlunu
yutan bir kraldır. Şekil II. ve III. Basil
Valentine'in _On İki Anahtarı_. Bu figürlerin her ikisi de ölüm ve gömülmeyle bağlantılı imgelerle
öldürme sürecini temsil eder.

[Resim: ŞEK. II.]

Basil Valentine bu figürlerin açıklamasında (?) şöyle der:--

"Ne insan ne de hayvan bedenleri çürümeden çoğaltılamaz veya çoğaltılamaz; tahıl ve tüm sebze tohumları, toprağa atıldığında, tekrar filizlenebilmesi için
çürümelidir;
ayrıca, çürüme birçok solucana ve diğer hayvansallara hayat verir.... Ekmek balın içine konulup çürümeye bırakılırsa,
karıncalar üretilir... kurtçuklar da fındık, elma ve armutların çürümesiyle
gelişir. Aynı şey
bitkisel yaşamla ilgili olarak da gözlemlenebilir. Isırgan otu ve diğer yabani otlar, böyle bir
tohumun hiç ekilmediği yerlerde ortaya çıkar. Bu, yalnızca çürümeyle gerçekleşir. Bunun nedeni, bu tür yerlerdeki toprağın o şekilde düzenlenmiş ve adeta emdirilmiş olmasıdır; bu, yıldızsal etkilerin özelliklerinin bir sonucudur; sonuç olarak, tohum ruhsal olarak toprakta üretilir ve toprakta çürür ve elementlerin işleyişiyle doğanın türlerine göre maddi
madde üretir. Böylece yıldızlar ve elementler çürüme yoluyla yeni ruhsal ve nihayetinde yeni bitkisel tohum üretebilirler.... Bilin ki, aynı şekilde, hiçbir metalik tohum, söz konusu tohum tek başına ve herhangi bir yabancı maddenin girişi olmadan mükemmel bir çürümeye indirgenmediği sürece gelişemez veya çoğalamaz."

[Resim: ŞEK. III.]

Mineral etkenin maddeleri mükemmelleştirmedeki etkisi, simyacılar tarafından sıklıkla erkek ve dişinin birleşmesine ve ardından yavruların üretilmesine benzetilir. İki şeyden daha mükemmel bir şey üretmek için iki şeyin birleşmesinin gerekliliği konusunda ısrar ederler. Etkenin bir şey üzerinde çalışması gerektiğini söylerler; tek başına hiçbir şey değildir.

Eylemin kendisinin mükemmelleştirildiği yöntemler ve etkenin daha az mükemmel şeyleri mükemmelleştirdiği süreçler, simyacılar tarafından aşamalara ayrılmıştır. Genellikle bu aşamalardan _Kapılar_ olarak bahsetmişler ve on veya bazen on iki tanesi. Bu kapıların simyasal tanımına örnek olarak, _A Brief Guide to the Celestial Ruby_ kitabından bazı alıntılar veriyorum.

İlk kapı, "mizaçların kuruması" olan _Kalsinasyon_'dur; bu işlemle madde "henüz yağlı olmayan ve radikal mizacını koruyan siyah bir toz haline getirilir." Altın bu kapıdan geçtiğinde, "İçinde iki doğa gözlemleriz, sabit ve uçucu, ki bunları iki yılana benzetiriz." Sabit doğa, kanatsız bir yılana; uçucu doğa, kanatlı bir yılana benzetilir: kalsinasyon bu ikisini birleştirir. İkinci kapı, _Çözülme_, ölüme ve gömülmeye benzetilir; ancak bu kapıdan geçildiğinde gerçek Öz görkemli ve güzel görünecektir. İşçiye bu görünürdeki ölümden dolayı cesaretini kaybetmemesi söylenir. _Bilgelerin cıvası_ bu yazar tarafından kraliçe,
altın ise kral olarak anılır. Kral kraliçeye olan aşkı yüzünden ölür, ancak
eşinin onu canlandırması ve onun tarafından verimli kılınması ve "çok asil bir oğul" doğurmasıyla diriltilir.

Şekil IV. ve V. _Kuzu Pınarı Kitabı_'ndan alınmıştır;
bir tane üretmek için ikisinin birleşmesinin gerekliliğini ifade ederler.

[Resim: Burada büyük bir mucizeye tanık oluyorsunuz--
İki Aslan bir araya gelmiştir.

Ruh ve can bedenlerinde birleşmelidir.
Şekil IV.]

Çözünmeden sonra _Birleşme_ gelir, burada ayrılmış unsurlar
birleştirilir. Ardından _Çürüme_ gelir, bu da kalsinasyon,
çözülme ve birleşme ile üretilen
tohumun çimlenmesi için gereklidir. Çürümeyi _Katılaşma_ ve _Atıf_ izler. Bir sonraki kapıdan, _Süblimleşme_ adı verilen geçit, bedenin ruhsal hale gelmesine ve
ruhsal olanın bedensel hale gelmesine neden oldu. _Fermantasyon_ izledi, bu sayede
madde yumuşadı ve mum gibi aktı. Son olarak, _Yüceltme_ ile
Taş mükemmelleştirildi.

[Resim: İşte iki büyük ve güçlü kuş var - beden ve
ruh; biri diğerini yutar.

Beden at gübresine veya ılık bir banyoya konulsun,
ruh ondan çıkarılmış olsun. Beden
bu işlemle beyaz, ruh ise sanatımızla kırmızı olmuştur.
Var olan her şey mükemmelliğe doğru eğilim gösterir ve böylece Felsefe Taşı
hazırlanır.

ŞEKİL V.]

_Açık Giriş_ kitabının yazarı, etkenin mükemmelleştirilmesindeki çeşitli aşamalardan _rejimler_ olarak bahseder. Altının cıva ile ısıtılmasının başlangıcı, kralın altın giysilerini çıkarıp çeşmeye inmesine benzetilir; bu _Merkür_ rejimidir. Isıtma devam ettikçe her şey siyaha döner; bu _Satürn_ rejimidir. Sonra birçok rengin oyunu fark edilir; bu _Jüpiter_ rejimidir: eğer sıcaklık düzgün bir şekilde düzenlenmezse, "karganın yavruları yuvaya geri döner." Dördüncü ayın sonuna doğru "artan ay işaretini" göreceksiniz ve her şey beyaz olur; bu _Ay_ rejimidir. Beyaz renk yerini mor ve yeşile bırakır; artık _Venüs_ rejimindesiniz. Bundan sonra gökkuşağının veya tavus kuşunun kuyruğunun tüm renkleri belirir; bu _Mars_ rejimidir. Son olarak renk _turuncu ve altın olur; bu _Güneş rejimi_dir.

Okuyucu Öz'ün biraz tanımını isteyebilir.
Simyacılar onu ancak zıtlıklarla tanımlayabilirlerdi. Bedensel bir biçimi vardı,
ama çalışma yöntemi ruhsaldı. _Sodik Hidrolit veya
Bilgelerin Su Taşı_'nda bize şunlar söylenir:--

"Taş yerin altında tasarlanır, yerin içinde doğar,
cennette canlandırılır, zaman içinde ölür ve sonsuz ihtişama kavuşur....
Mavimsi gri ve yeşildir.... Su gibi akar, ama
ıslanmaz; çok ağır ve küçüktür."

Philalethes, _Göksel Yakut İçin Kısa Bir Kılavuz_ adlı eserinde şöyle der: "Felsefe Taşı, tüm metalleri altın veya gümüşün (İlaç'ın kalitesine göre) mükemmelliğine getiren, belirli bir göksel, ruhsal, nüfuz edici ve sabit bir maddedir ve bunu doğal yöntemlerle yapar, ancak etkileriyle Doğa'yı aşar... O zaman bilin ki, buna taş denir, çünkü bir taşa benzediği için değil, yalnızca sabit doğası sayesinde ateşin etkisine herhangi bir taş kadar başarılı bir şekilde direndiği için. Tür olarak altındır, en saf olandan daha saftır; bir taş gibi sabit ve yanmazdır, ancak görünümü çok ince bir tozdur, dokunulduğunda elle tutulamaz, tadı tatlıdır, kokusu hoştur, gücü bakımından en nüfuz edici ruhtur, görünüşte kuru ama yağlıdır ve bir metal tabağı kolayca renklendirebilir.... Eğer doğasının manevi,
sadece gerçek olurdu; eğer onu bedensel olarak tanımlarsak,
ifade eşit derecede doğru olurdu."

Aynı yazar şöyle diyor: "O kadar bulanık görünen metalik bir tür
maddesi var ki evren onunla hiçbir şey yapmak istemez. Görünür şekli iğrençtir; metalik bedenleri kirletir ve hiç kimse
parlak Phoebus'un
incimsi içeceğinin oradan fışkıracağını kolayca hayal edemez. Bileşenleri en saf ve yumuşak cıvadır,
onu bağlayan ve akışkanlığı engelleyen kuru bir hapsedici kükürt....
Bu konuyu bilin, tüm sırlarımızın kesin temelidir.... Açıkça
ele almak gerekirse, o, düşük fiyatlı ve büyük zehirli Satürn'ün çocuğudur....
Metal olmasına rağmen dövülebilir değildir. Rengi samurdur,
sable tarlalarını parlak gümüş damarlarıyla işaretleyen karışık gümüşle birlikte."

Simyadaki Prensipler, Elementler ve Tek Şey'e ve simyacıların bir maddeyi diğerlerine dönüştürmek için verdiği talimatlara kesin anlamlar yüklemeye çalışırken, _elementlerin dönüşümü_ gibi bir ifadenin kullanımıyla yanıltılmaya çok meyilliyiz. Bir kimyacı için bu ifade, bir elementin başka bir elemente dönüşümü anlamına gelir; element, kesin bir maddedir ve hiç kimse bunu, kendisinden farklı iki veya daha fazla maddenin birleşimiyle üretememiştir veya kendisinden farklı iki veya daha fazla maddeye ayıramamıştır. Ancak _element_ kelimesinin simyadaki anlamı ne olursa olsun, bugün aynı kelimeye verilen anlam kesinlikle bu değildi. _Transmutation_ kelimesi de simyacı için kimyacı için ifade ettiği anlamı ifade etmiyordu. Şu anda elementlerle ilgili bilinen gerçekler, kurşunun gümüşe dönüşmesi gibi bir dönüşümü düşünülemez hale getiriyor; ancak kurşunun kendisinden farklı şeylere ayrılmasını ve kurşunun bu bileşenlerinden bazılarının birleşmesiyle gümüş üretilmesini mümkün kılacak yeni gerçekler
_keşfedilebilir_. Simyacı, yalnızca kurşunun gümüşe veya kalaydan altına dönüşmesinin zihinsel bir resmini oluşturmasını değil, aynı zamanda bu tür değişikliklerin zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiğini ve bunları başarmasını
sağlayan gerçekleri bildiğini varsaydı. Simyacının gerçeklerinin yalnızca hayal ürünü olduğundan oldukça emin olsak da, gerçek olarak kabul ettiği şeylerle ilgili akıl yürütmesi için onu suçlamamalıyız.

Her metalin artık bu kelimenin modern anlamıyla bir element olduğu söyleniyor: simyacı metalleri bileşik maddeler olarak görüyordu;
ancak aynı zamanda onları diğer birçok şeyden daha basit olarak da düşünüyordu. Dolayısıyla, bir metali diğerine dönüştürebilseydi, tüm şeylerin birliği hakkındaki genel anlayışını destekleyen güçlü bir kanıta sahip olurdu. Ve, dönüşüm, simyacı için, bir maddenin o madde için mümkün olan en büyük mükemmellik durumuna getirilmesi anlamına geldiğinden, doğanın birliği görüşünün, metallerden birini, bu nispeten basit maddelerden birini, tüm metallerin en mükemmeline, yani altına dönüştürmeyi başarırsa kanıtlandığı söylenebilirdi.

Böylece, daha basit metallerin altına dönüştürülmesi, şeylerin simyasal düzeninin adaletinin pratik testi haline geldi.

Bazı simyacılar, büyük dönüşümü kendilerinin gerçekleştirdiğini iddia ediyor; diğerleri ise işi başaran insanlardan bahsediyor.
Aşağıdaki hikaye, altının yapımına ilişkin verilen anlatımlara bir örnektir. _John Frederick Helvetius'un Altın Buzağı'ndan alınmıştır,
dünyanın taptığı ve hayran olduğu_ (17. yüzyıl):--

"27 Aralık 1666'da, sabahın erken saatlerinde, evime, bana tamamen yabancı olan ama dürüst, ciddi bir
yüze ve otoriter bir tavırla, sade bir
kıyafet giymiş bir adam geldi... Orta boyluydu, yüzü uzun ve hafif çiçek
çikliydi, saçları siyah ve düzdü, çenesi
kısa tıraşlıydı, yaşı yaklaşık kırk üç veya kırk dörttü ve anlayabildiğim kadarıyla memleketi Kuzey Hollanda'ydı.
Selamlaştıktan sonra, benimle biraz sohbet edip
edemeyeceğini sordu. Bana Piroteknik Sanat hakkında bir şeyler söylemek istiyordu, çünkü benim risalelerimden birini okumuştu (Dr. Digby'nin Sempatik Tozu'na yönelikti),
ben de bu konuda bir şüphem olduğunu ima etmiştim Bilgelerin Büyük Sırrı aslında devasa bir aldatmaca değildi. Bu nedenle, bana, bir hekimin hayati organları onarılamaz şekilde tahrip olmamış herhangi bir hastayı iyileştirebileceği, şeylerin doğasında böylesine büyük bir gizemin var olabileceğine inanıp inanamayacağımı sorma fırsatını değerlendirdi. Ben de, 'Böyle bir ilaç, herhangi bir hekim için en arzu edilen kazanım olurdu; ayrıca, hiç kimse Doğa'da kaç tane sır saklı olabileceğini söyleyemez; yine de, bu sanatın gerçeği hakkında çok şey okumuş olsam da, simya biliminin gerçek bir
ustası ile tanışmak benim için hiç iyi bir şans olmadı.' diye cevap verdim. ... Biraz daha konuştuktan sonra, Sanatçı Elias (çünkü oydu) bana şöyle hitap etti: 'Bu taş, onun özü, rengi ve harikulade etkileri hakkında simyacıların eserlerinde çok şey okuduğunuza göre,
kendiniz mi hazırladınız diye bir soru sorabilir miyim?' Sorusuna olumsuz cevap verdiğimde, çantasından kurnazca işlenmiş bir fildişi kutu çıkardı, içinde cam veya soluk kükürt benzeri üç büyük madde parçası vardı ve bana burada yirmi ton altın üretmeye yetecek kadar tentür olduğunu söyledi. Değerli hazineyi çeyrek saat elimde tuttuğumda (bu süre zarfında onun harika şifalı özelliklerinin anlatıldığı bir anlatımı dinledim), onu sahibine geri vermek zorunda kaldım ve bunu bir miktar isteksizlikle yapmaktan kendimi alamadım... Bana taşından bir parça vermesini rica ettiğimde (kişniş tohumundan daha büyük olmasa da), biraz sert bir şekilde reddetti ve daha yumuşak bir tonda, sahip olduğum tüm servete rağmen onu bana veremeyeceğini ve bunun da taşın çok değerli olmasından değil, kendisinin açıklamasının yasal olmadığı başka bir sebepten kaynaklandığını ekledi... Sonra, evin arkasındaki bir odaya onu götürüp götüremeyeceğimi sordu, böylece yoldan geçenlerin bizi daha az gözlemleyeceği bir yer olurdu. Onu devlet salonuna götürdüğümde (kirli çizmelerini silmeden içeri girdi), benden bir altın sikke istedi ve ben onu ararken, göğüs cebinden yeşil ipek bir mendil çıkardı, içinde beş tane katlanmış madalyon vardı, bunların altınları benim altın sikkemden
çok daha üstündü." Madalyonlardaki yazılar şöyledir. "Hayranlıkla
doldum ve ziyaretçime
tüm dünyanın bu harikulade bilgisini nereden edindiğini sordum. Bana, evinde birkaç gün kalan bir arkadaşının ona
özgürce verdiği bir hediye olduğunu söyledi." Yabancının bu arkadaşının deneyleri hakkındaki anlatımı şöyledir. "Garip
ziyaretçim anlatısını bitirdiğinde, benden bazı metaller üzerinde dönüşüm
işlemini yaparak iddiasının bir kanıtını vermesini rica ettim. Kaçamak bir şekilde cevap verdi, o zaman bunu yapamayacağını, ancak üç hafta içinde geri döneceğini ve eğer o zaman bunu yapmakta özgür olursa bana
gözlerimi açmamı sağlayacak bir şey göstereceğini söyledi. Söz verilen güne tam zamanında geldi ve beni kendisiyle bir yürüyüşe davet etti, bu sırada
ateşin içindeki Doğanın sırları hakkında derinlemesine konuştuk, ancak arkadaşımın Büyük Arkanum hakkında bilgi vermede çok çekingen olduğunu fark ettim.... Sonunda ondan bana metallerin dönüşümünü açıkça göstermesini istedim.
Gelip benimle yemek yemesini ve geceyi evimde geçirmesini rica ettim; yalvardım; itiraz ettim; ama nafile.
Kararlılığını korudu. Ona verdiği sözü hatırlattım. Sözünün
bana sırrı açıklamasına
izin verilmesine bağlı olduğunu söyledi. Ancak sonunda, onu değerli taşından bir parça vermeye ikna ettim - bir kolza tohumu tanesinden daha büyük olmayan bir parça.... Yarım ons kurşun almamı ve onu potada eritmemi söyledi; çünkü İlaç kesinlikle temel metali yeterli olandan daha fazla
boyamazdı.... Ertesi sabah saat dokuzda döneceğine söz verdi.... Ancak belirtilen saatte
ertesi gün görünmedi; ancak, birkaç saat sonra onun yerine bir yabancı geldi ve bana
sanatçı arkadaşının kaçınılmaz olarak alıkonulduğunu, ancak öğleden sonra saat üçte geleceğini söyledi. Öğleden sonra geldi;
Yedi buçuğa kadar onu bekledim. Gelmedi.
Bunun üzerine karım geldi ve dönüşümü kendim denemem için beni ikna etti. Ancak yarına kadar beklemeye karar verdim. Ertesi
gün ... karımdan tentürü balmumuna koymasını istedim ve ben de kendim ... altı dirhem kurşun hazırladım; sonra tentürü, balmumuyla sarılmış haldeyken, kurşunun üzerine döktüm; eridiğinde, tıslama sesi ve hafif bir köpürme oldu ve çeyrek saat sonra tüm kurşun kütlesinin en iyi altına dönüştüğünü gördüm... Hemen kuyumcuya götürdük, o da hemen bunun gördüğü en iyi altın olduğunu söyledi ve ons başına elli florin ödemeyi teklif etti." Daha sonra altının saflığını kanıtlamak için yapılan çeşitli testleri anlatıyor. "Böylece size hikayenin tamamını başından sonuna kadar anlattım. Altını hala elimde tutuyorum ama Sanatçı Elias'ın başına ne geldiğini size söyleyemem."

BÖLÜM VI.

DENEYSEL BİR SANAT OLARAK SİMYA.

Modern bir yazar olan Bay A.E. Waite, _Simyacı Filozofların Hayatları_ adlı eserinde şöyle der: "Dönüşümün fiziksel teorisi, metallerin bileşik karakterine, yeryüzünün bağırsaklarında oluşmalarına ve herhangi bir maddeye uygulandığında onu kendi türüne göre yücelten ve mükemmelleştiren saf ve nüfuz eden bir maddenin doğada var olmasına dayanır." Simyacıların, metaller ile su, asitler, yağlar, reçineler ve odun gibi diğer maddeler arasında tür farkı olmadığı sonucuna varan birçok dönüşüm örneği verebildiklerini kabul etmek gerekir. Bugün, bir maddenin bir başkasıyla değiştirildiği veya bir başkasının yerini aldığı çok sayıda dönüşüm gerçekleştirebiliyoruz. Bu değişimlerin oldukça tatmin edici tanımlarını verebiliriz; ve bunları birbirleriyle karşılaştırarak, temel özelliklerini her özel örneğe uygulanabilen genel terimlerle ifade edebiliriz. Simyacıların bu tür değişimlerin mekanizması olarak adlandırılabilecek şey hakkında derinlemesine bilgisi yoktu; şu anki bilgi düzeyimizde yanlış olarak adlandırmamız gereken bir açıklama yaptılar. Ancak, Hoefer'in _Histoire de la Chimie_ adlı eserinde söylediği gibi, "[simya] teorisiyle alay etmek, aynı anda hem bir anakronizm hem de bir adaletsizlik yapmaktır... Dünya yarın sona ermedikçe, hiç kimse çağdaşlarımızın bilimin son sözünü söylediğini ve torunlarımızın keşfedecekleri hiçbir şey, düzeltecekleri hiçbir hata, düzeltecekleri hiçbir teori kalmayacağını varsayma iddiasında bulunamaz." [Resim: ŞEKİL VI. _Bkz. s. 90._]

[Resim: ŞEKİL VII. _Bkz. s. 90._]

[Resim: ŞEKİL VIII. _Bkz. s. 91._]

Bir simyacı dönüşüm teorisini desteklemek için
hangi tür deneysel kanıt sağlayabilir? Bu soruyu yanıtlamak için,
Hoefer'in _Histoire de la Chimie_ adlı eserinin belirli sayfalarının yoğunlaştırılmış bir taslağını vermekten daha iyisini yapamam.

Okuyucunun 5. veya 6. yüzyılda Kutsal Sanatın Büyük Üstadının laboratuvarında yürütülen deneylerde hazır bulunması gerekir.

_Deney_.--Açık bir kapta sıradan su kaynatılır; su buhara dönüşür ve buharlaşıp kaybolur ve kapta beyaz tozlu bir toprak kalır.

_Sonuç_.--Su havaya ve toprağa dönüşür.

Sıradan suyun çözeltide belirli maddeleri tuttuğunu ve kaynayan suyun kaynatıldığı kap üzerinde etki ettiğini bilmeseydik, bu sonuca karşı itirazımız olmazdı.

Dört elementin dönüşümünün tamamlanabilmesi için geriye sadece ateşi dönüştürmek kaldı.

_Deney._--Kızgın bir demir parçası bir çan kavanoza yerleştirilir, suyla doldurulur, su dolu bir leğenin üzerine tutulur; suyun hacmi azalır ve çan kavanozun içindeki hava, içine yanan bir mum konduğunda ateş alır.

_Sonuç._--Su ateşe dönüşür.

Bu yorum, suyun iki gaz halindeki maddeden oluştuğu gerçeğinin bilinmediği bir zamanda tamamen mantıklıydı; Bunlardan birinin (oksijen) demir tarafından emildiği ve diğerinin (hidrojen)
çan kavanozunda toplandığı ve bir alevle temas ettiğinde tutuştuğu.

_Deney_.--Kurşun veya altın veya gümüş dışındaki herhangi bir metal
havada kalsine edilir; metal karakteristik özelliklerini kaybeder,
ve toz halinde bir maddeye, bir tür cüruf veya kireç haline dönüşür.

_Metalin ölümünün_ sonucu olduğu söylenen bu cüruf, bir miktar buğday tanesiyle bir potada ısıtıldığında, metalin
canlandığını ve orijinal formuna ve özelliklerine geri döndüğünü görürüz.

_Sonuç._--Yok edilen metal, buğday taneleri ve ateşin etkisiyle
canlandırılır. Bu, diriliş mucizesini gerçekleştirmek değil midir?

Oksidasyon fenomenlerini ve karbon veya şeker, un, tohumlar vb. gibi karbon açısından zengin organik maddeler aracılığıyla oksitlerin indirgenmesini bilmediğimiz sürece, bu yoruma itiraz edilemez. Buğday taneleri yaşamın ve dolayısıyla dirilişin ve sonsuz yaşamın simgesiydi.

[Resim: ŞEKİL IX. _Bkz. s. 91._]

_Deney_.--Sıradan kurşun, kül veya toz haline getirilmiş kemiklerden yapılmış bir kapta kalsine edilir; kurşun, kapta kaybolan bir küle dönüşür ve gümüş bir düğme kalır.

_Sonuç_.--Kurşun kaybolmuştur; bunun gümüşe dönüştüğü sonucundan daha doğal ne olabilir? O zamanlar, tüm kurşun örneklerinin daha fazla veya daha az gümüş içerdiği bilinmiyordu.

[Resim: ŞEKİL X. _Bkz. s. 92._]

_Deney._-Arsenik buharı bakırı ağartır. Bu gerçek, bakırı gümüşe dönüştürmenin yolları ile ilgili birçok alegori ve bilmeceye yol açtı.

Metaller üzerinde etki eden ve birçoğunu siyah maddelere dönüştüren kükürt, çok gizemli bir şey olarak görülüyordu. Cıvanın pıhtılaşması (katılaşması) kükürtle gerçekleştiriliyordu.

_Deney_.--Cıva, ince bir yağmurda, erimiş kükürtün üzerine düşürülür; siyah bir madde üretilir; bu siyah madde kapalı bir kapta ısıtılır, buharlaştırılır ve güzel kırmızı bir katıya dönüştürülür.

Aynı elementlerin, kükürt ve cıvanın aynı miktarlarından oluştuğunu bilmeden, siyah ve kırmızı maddelerin aynı olduğunu varsaymak neredeyse imkansızdır.

Bu fenomen, doğaüstü görünen her şeyden etkilenmeye her zaman hazır olan antik çağların kimyagerlerinin hayal gücünü ne kadar da etkilemiş olmalı!

Siyah ve kırmızı, karanlığın ve ışığın, kötülüğün ve iyiliğin
ilkelerinin sembolleriydi; ve bu iki ilkenin birleşimi ahlaki düzeni temsil ediyordu. Daha sonra bu fikir, kükürt ve cıvanın her şeyin Prensipleri olduğu simya doktrininin kurulmasına yardımcı oldu.

_Deney._--Çeşitli organik maddeler bir damıtma cihazında ısıtılarak analiz edilir; ürünler her durumda katı bir
artık, damıtılan sıvılar ve bağlantısı kesilen bazı ruhlardır.

Sonuçlar, _toprak_, _su_, _hava_ ve _ateş_'in dünyanın dört Elementi olduğunu ileri süren antik teoriyi destekledi. Katı kalıntı _toprağı_; damıtmanın sıvı ürünleri _suyu_; ve ruhlu maddeler _havayı_ temsil ediyordu. _Ateş_
bazen arınma aracı, bazen de tüm maddelerin ruhu veya görünmeyen parçası olarak kabul edildi.

_Deney_.-Bakırın üzerine güçlü bir asit dökülür. Metal saldırıya uğrar ve sonunda kaybolur, yerini su kadar şeffaf yeşil bir sıvıya bırakır. İnce bir demir levha sıvıya batırılır;
bakır tekrar belirir ve demir kaybolur.

Demirin bakıra dönüştüğü sonucuna varmaktan daha basit ne olabilir?

Bakır yerine kurşun, gümüş veya altın kullanılmış olsaydı, demirin kurşuna, gümüşe veya altına dönüştüğü söylenirdi.

"Herhangi bir maddeye uygulanan ve onu kendi türüne göre yücelten ve mükemmelleştiren saf ve nüfuz eden madde" arayışlarında, simyacılar zorunlu olarak birçok icat yaptı, birçok sanat ve üretimin temelini attı ve kimya biliminde önemli birçok
gerçek keşfetti.

Mısır'ın _Kutsal Sanat_ uygulayıcıları, şu anda uygulamalı kimyaya ait olarak sınıflandırdığımız birçok işlemle tanışmış olmalılar; buna tanık olun, mücevherleri, çanak çömlekleri, boyaları ve pigmentleri, ağartma, cam yapımı, metal ve alaşımlarla çalışma ve mumyalamada ve diğer amaçlarla baharat, uçucu yağlar ve soda kullanmaları. Simyanın geliştiği, barutun icat edildiği,
baskı sanatının kurulduğu, pusulanın kullanılmaya başlandığı,
cam boyama ve boyama sanatının başlatılıp mükemmelliğe ulaştırıldığı, paçavralardan kağıt yapıldığı, pratik metalurjinin hızla ilerlediği, birçok yeni metal alaşımının kullanılmaya başlandığı, cam
aynaların üretildiği ve pratik tıp ve sanitasyonda önemli ilerlemeler kaydedildiği
yüzyıllarda.

[Resim: ŞEKİL XI. _Bkz. s. 92._]

16. yüzyılın en büyük simyacılarından biri olan Basil Valentine, antimon metalinin birçok özelliğini keşfetti ve bu metalin birçok bileşiğini hazırladı ve inceledi; piritlerden yeşil vitriol, fermente edilmiş üzüm suyundan brendi, tütsülenmiş altın, potasyum sülfür ve tuz ruhu yaptı; Yapay mineral sularından banyolar yaptı ve kullandı ve çeşitli metalleri, örneğin bakırı, mavi taş çözeltilerine
daldırarak, günümüzde _ıslak yöntemler_ olarak adlandırılan yöntemlerle hazırladı. Madenlerin havasını inceledi ve bir madendeki havanın solunabilir olup olmadığını belirlemek için pratik yöntemler önerdi. Hoefer, bu simyacının kaydettiği dikkat çekici bir
gözleme dikkat çekiyor. "Cıva ruhu"ndan bahseden Basil Valentine, bunun "tüm metallerin kökeni olduğunu;
bu ruhun kanatsız bir şekilde oradan oraya uçan bir havadan başka bir şey olmadığını; Vulcan'ın (yani ateşin) yuvasından
kovulduktan sonra kaosa geri dönen hareketli bir rüzgar olduğunu; sonra genişlediğini ve geldiği hava bölgesine geçtiğini" söylüyor. Hoefer'in belirttiği gibi, bu belki de Priestley tarafından keşfedilen ve Lavoisier tarafından incelenen, şu anda oksijen dediğimiz ve kimyasal reaksiyonlarda en büyük öneme sahip olduğunu kabul ettiğimiz gazın en eski açıklamalarından biridir.

[Resim: ŞEKİL XII. _Bkz. s. 92._]

Kimya biliminin ayrılmaz bir parçası haline gelen birçok gerçeği keşfetmenin ve kaydetmenin yanı sıra, simyacılar çeşitli cihazlar icat edip
kullandılar ve kimya laboratuvarlarında hala kullanılan birçok işlem gerçekleştirdiler. Bu işlemlerden ve cihazlardan bazılarının resimlerini yeniden üreteceğim ve 1664'te yayınlanan, Fizik Doktoru John French'in _The Art of Distillation_ adlı kitabında verilen talimatlardan birkaçını alıntılayacağım.

French'in bir cam kabın boynunu hermetik olarak kapatmak için önerdiği yöntem Şek. VI'da gösterilmektedir. 80. Kabın boynu, yanan kömürler içeren bir tepsiyle çevrilidir; cam eridiğinde makasla kesilir ve daha sonra kullanımdan önce ısıtılan maşayla kapatılır.

Şekil VII. s. 81, açık bir kabı, alt kaptan bir maddenin süblime edilebileceği bir kapla, hava geçirmez şekilde kapatma yöntemini gösterir.
Harfler, cihazın kullanım yöntemini açıklar.

French, çeşitli türlerde damıtma yapmak için çok pratik talimatlar ve çok sağlam tavsiyeler verir. Aşağıdakiler talimatlarının ve tavsiyelerinin örnekleridir:--

"İçinde bardaklar bulunan kaynayan bir Balneum'a su koyduğunuzda, sıcak olmasına dikkat edin, aksi takdirde bardakların kırılması tehlikesiyle karşı karşıya
kalırsınız.

"Herhangi bir toprak veya cam kabı ateşten aldığınızda, kırılmasından korkmamak için onu aniden soğuk havaya maruz bırakmayın.

"Tüm işlemlerinizde okuduğunuz süreçleri dikkatlice gözlemleyin ve onlardan biraz olsun farklı olmayın, çünkü bazen küçük bir hata veya ihmal tüm işlemi bozar ve beklentilerinizi boşa çıkarır.

"İlk başta büyük maliyet veya büyük zorluk gerektiren deneyler yapmayın;
çünkü bu sizin için büyük bir cesaret kırıcı olacaktır ve hata yapmaya çok meyilli olacaksınız. "Kimse Kimya uygulamalarına girmek isterse, şeylerin elle çalıştırılması konusunda eğitim almak için uzman bir sanatçıya başvursun; çünkü bu şekilde, yedi yılda pratik ve çalışmayla öğrenebileceğinden daha fazlasını iki ayda öğrenecek, ayrıca çok fazla acı ve maliyetten kaçınacak ve zorunlu olarak kaybedeceği çok fazla zamanı geri kazanacaktır."

Şekil VIII. s. 82, basit bir soğuk algınlığı imbiğini temsil eder ve Şekil IX. s. 84, kaynar su yardımıyla damıtma için bir cihazın taslağıdır. Şekil IX'da kapların yerleştirildiği banyo, simyacılar tarafından _balneum Mariae_ olarak adlandırılmıştır, bu isim eski simya yazılarında adı geçen ve bu karakterde bir cihaz icat ettiği düşünülen Mary the Jewess'ten gelir. Mary the Jewess hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. 7. yüzyıldan bir yazar, onun Memphis tapınağındaki kutsal sanata inisiye edildiğini söylüyor; simyacıların bazıları arasında onun Musa'nın kız kardeşi olduğuna dair bir efsane yaygındı.

Şekil X. s. 85, uçucu ürünleri soğutmak için bir cihazla damıtma yöntemlerini temsil ediyor; alt kap, uzun bir boynu olan bir _alembik_ olup, üst kısmı soğuk su içeren bir
kaptan geçer.

[Resim: Şekil XIII. _Bkz. s. 94._]

Şekil XI. s. 88, bir _pelikan_, yani bir sıvının uzun süre ısıtılabileceği ve uçucu ürünlerin sürekli olarak orijinal kaba geri döndürülebileceği bir kap gösterir.

Şekil XII. s. 89, bir alıcıya sahip bir retortu temsil eder.

French tarafından açıklanan damıtma cihazının bazı parçaları aşağıdaki şekillerde gösterilmiştir. French, laboratuvarda damıtma, süblimleştirme ve diğer işlemler için aparatları tarif etmenin yanı sıra, tentürler, esanslar, uçucu yağlar, tuz ruhu ve saf güherçile, vitriol yağı, antimon tereyağı, metallerin kalsları (veya şimdi dediğimiz gibi oksitleri) ve diğer birçok maddeyi yapmak için talimatlar verir. Tuzdan tatlı su, yapay mineral su, hastalar için tıbbi sıcak banyolar (şekillerden biri günümüzde "evde Türk hamamları" olarak reklamı yapılanlara çok benzeyen bir aparatı temsil ediyor) ve yapay değerli taşlar yapma süreçlerini tarif eder; minerallerin nasıl test edileceğini ve alaşımların nasıl yapılacağını anlatır ve altın ve gümüşten yapılan birçok maddenin nasıl hazırlanacağını anlatır. Ayrıca birçok ilginç makbuz verir; örneğin, "Terebentin'de Çam Ağaçları'nın
görünmesini sağlamak", "Bir Bitkinin iki veya üç saatte büyümesini sağlamak", "Bütün
dünyanın bir Bardakta
görüntülenmesini sağlamak", "Ay'ın ışınlarından beyaz
Sütlü bir madde çıkarmak".

[Resim: ŞEKİL XIV. _Bkz. s. 94._]

Vitriol yağının, vitriol yağının dışarı akışı için yan bir boruyla donatılmış bir kaputun altında kükürt yakılarak yapılması süreci, Şek. XIII. s. 92'de gösterilmiştir.

Şek. XIV. s. 93, ilginçtir; bu, damıtarak ve damıtılmış maddenin sadece en uçucu kısımlarını sıvılaştırarak
ispirtoyu düzeltmek için kullanılan bir cihazdır. İspirtolu içki ısıtılırdı ve buharlar uzun bir zikzak tüpten geçerdi, burada daha az uçucu kısımlar sıvıya yoğunlaşırdı ve bu sıvı tekrar kaba akardı; buhar daha sonra başka bir kaba, sonra ikinci bir zikzak tüpten geçerdi ve sonunda suyla soğutulurdu ve yoğunlaşan sıvı toplanırdı. Bu cihaz, günümüzde farklı sıcaklıklarda kaynayan sıvıların _kesirli damıtma_ adı verilen işlemle ayrılması için kullanılan cihazın öncüsüydü. Simyacıların sabırlı ve çalışkan işçiler olduğunu, teorilerinin uygulamalarıyla hayati bir şekilde bağlantılı olduğunu ve genel şemaları ile günümüzde kimyasal imalatlar olarak adlandırdığımız birçok dal arasında sürekli bir etki ve tepki olduğunu asla unutmamalıyız. Onların teorilerinin çoğuna gülebiliriz ve
onların çok fazla işe yaramaz malzeme biriktirmiş olmasından pişmanlık duyabiliriz; Boyle'a (17. yüzyılın sonu) katılabiliriz, o, gerçeği arayışlarında "hermetik filozofları" "Süleyman'ın Tarsis filosunun, uzun ve yorucu yolculuklarından sadece altın, gümüş ve fildişi değil, aynı zamanda maymunlar ve tavus kuşları da getiren denizcilerine" benzettiğinde; çünkü sizin hermetik filozoflarınızdan birkaçının yazıları bize,
çeşitli önemli ve asil deneylerle birlikte, ya tavus kuşlarının tüyleri gibi büyük bir gösteri yapan ama ne sağlam ne de yararlı olan; ya da maymunlar gibi, eğer rasyonel görünüyorlarsa, dikkatlice
incelendiğinde onları gülünç kılan bir saçmalıkla lekelenmişlerdir." Ancak, onların yöntemini ne kadar kınarsak kınayalım, çünkü bu yöntem doğanın düzeninin ne olması gerektiğine dair kendi anlayışlarına dayanıyordu, deneyler yürütme ve gerçekleri toplama konusundaki gayretlerini övmekten başka bir şey yapamayız.

Bacon'ın _De Augmentis Scientiarum_ adlı eserinde söylediği gibi:

"Simya, oğullarına bağında bir yere gömdüğü altını bıraktığını söyleyen adama benzetilebilir; orada kazarak altın bulamamışlar, ancak asmaların kökleri etrafındaki küfü
ortaya çıkararak bol miktarda şarap elde etmişlerdir. Dolayısıyla altın üretmeye yönelik arama ve çabalar birçok yararlı buluş ve öğretici deneyi gün ışığına çıkarmıştır."

BÖLÜM VII.

SİMYA DİLİ

Simyanın genel kavramlarının belirsizliği ve simyacıların maddi şeylere etik nitelikler atfetmesi, zorunlu olarak kesin olmayan, betimleyici olmayan ve modern kulaklara çağrışım yapmayan bir dilin kullanılmasına yol açtı. Farklı şeylere aynı isim verildi ve aynı şey birçok isim altında anıldı.
IV. Bölümde, simyacıların büyük önem taşıyan fikirleri iletmek için sürekli kullandıkları iki terimi, _Element_ ve _Principle_ terimlerini analiz etmeye çalıştım. Bu girişim, her durumda, bu terimlerin ifade etmeyi amaçladığı fikirlerin belirsizliğini göstermeye ve farklı simya yazarları tarafından kelimelere verilen anlamlar arasındaki tutarsızlıkları ortaya koymaya yetti. III. Bölümde Michael Sendivogius'tan alıntılanan hikaye, simyacıların _Merkür_ terimiyle ne demek istediklerini anlamada yaşadıkları zorluğu göstermektedir; ancak belki de onlar tarafından bundan daha sık kullanılan bir kelime yoktur. Bazıları bunu o zamanlar ve şimdi cıva denen maddeyi kastettiğini açıkça anladılar; bu literal yorumlamanın sonuçları felaket oldu; diğerleri cıvayı, sıradan cıvanın hem tek başına hem de diğer maddelerle karıştırıldığında tekrar tekrar damıtılmasıyla elde edilebilen veya en azından elde edilebilecek bir madde olarak düşündüler; diğerleri bu kelimeyi, sıvı olan ancak şeyleri ıslatmayan, berrak ancak katılaşabilen, uçucu ancak diğer şeylerin buharlaşmasını önleyebilen ve beyaz olan ancak diğer beyaz şeylerin renklerini değiştirmeye hazır varsayımsal bir şey anlamında kullandılar; bu şeyi, bu cıva ruhunu, elle tutulabilir olmadan özelliklere sahip, aynı anda hem bir madde hem de bir madde olmayan, aynı anda hem bedensel bir ruh hem de ruhsal bir beden olarak düşündüler. Simya fikirlerini, uçuk alegorinin dışında herhangi bir dilde ifade etmek imkansızdı. Simya yazıları bu tür alegorilerle doludur. İşte bunlardan ikisi.

İlk alegori, Benediktin Basilius Valentinus'un _On İki Anahtar_ adlı eserinden alınmıştır:--

"Taşımızın artırılmasının bilgisine giden on birinci anahtarı bir benzetme biçiminde önünüze koyacağım.

"Doğu'da, muazzam bir servete sahip olan ve kalbin arzulayabileceği her şeye sahip olan Orpheus adında yaldızlı bir şövalye yaşardı. Eşi olarak kendi kız kardeşi Euridice'yi almıştı, ancak Euridice ona hiç çocuk
vermedi. Bunu, kendi kız kardeşiyle evlenmesinin cezası olarak gördü ve hem gündüz hem de gece Tanrı'ya dua ederek, lanetin kendisinden alınmasını istedi. Bir gece derin bir uykuya gömüldüğünde, Phoebus adında kanatlı bir haberci geldi ve çok sıcak olan ayaklarına dokundu ve şöyle dedi: 'Ey asil şövalye, birçok şehir ve krallık arasında dolaşıp denizde, savaşta ve listelerde çok şey çektiğinden, gökteki Baba bana duanı elde etmenin şu yollarını bildirmemi emretti: Sağ tarafından ve eşinin sol tarafından kan al. Çünkü bu kan, anne babanın kalbinin kanıdır ve iki tür gibi görünse de, gerçekte sadece birdir. İki tür kanı karıştır ve karışımı yedi bilge
Üstatın küresinde sıkıca kapalı tut. Sonra üretilen şey kendi
etiyle ve kanıyla beslenecek ve Ay sekizinci kez değiştiğinde
gelişim sürecini tamamlayacaktır. Eğer bu süreci tekrar tekrar tekrarlarsan, çocukların çocuklarını göreceksin ve
bedeninin yavruları dünyayı dolduracak.' Phoebus böyle konuştuktan sonra, gökyüzüne doğru uçtu. Sabahleyin
şövalye kalktı ve göksel habercinin emrini yerine getirdi ve
Tanrı ona ve karısına, babalarının ihtişamını, zenginliğini ve şövalyelik onurunu nesilden nesile miras alan birçok çocuk verdi."

Basil Valentine, _Antimon'un Zafer Arabası_ adlı eserine yazdığı "İthaf Mektubunda", simyacı kardeşlerine şöyle seslendi:--

"Merkür bana bir rüyamda göründü ve beni dolambaçlı yollarımdan tek yola geri getirdi. 'Bakın, kaba saba bir kılığa bürünmüş değilim, filozofun cübbesi içindeyim.' Böyle dedi ve hemen baş aşağı sıçrayarak yola atlamaya başladı. Sonra, yorulduğunda oturdu ve ruhunda onu takip eden bana dönerek, eğer kendisine serbest bir yol verilmeseydi, ilk başta her engeli aşacağı o gençlik enerjisine artık sahip olmadığını belirtmemi söyledi. Dostça selamlamasıyla cesaretlenerek, ona şu ifadelerle hitap ettim: 'Atlas'ın güzel sözlü çocuğu ve tüm Simyacıların babası Merkür, bana şimdiye kadar rehberlik ettiğin için, lütfen bana, seçilmiş tüm çocuklarına göstereceğine söz verdiğin o Kutsanmış Adalar'a giden yolu göster. 'Hatırlıyor musun,' diye cevapladı, laboratuvarını terk ettiğimde, arkamda kendi kanımla öylesine doymuş bir giysi bıraktım ki,
ne rüzgar onu silebilir,
ne de her şeyi yutan zaman onun silinmez özünü yok edebilir? Onu buraya getir ki,
şu an içinde bulunduğum terleme halinden üşümeyeyim; ama bırak da kendimi sıcak bir şekilde giyeyim ve
buna sıkı sıkıya teşvik edileyim, böylece aşktan hasta olan gelinime güvenle ulaşabilirim. O, su ve ateşin içinden sürülerek ve sayısız kez inip çıkmaya zorlanarak, pek çok haksızlığa uysalca katlandı - yine de,
benimle birlikte gelin odasına girme umuduyla,
doğumundan itibaren kraliyet tacıyla süslenmiş bir oğul doğurmayı umduğumuz ve bunu başkalarıyla
paylaşamayacağı umuduyla, hepsini başardı. Yine de arkadaşlarını saraya getirsin,
Kralların Kralı'nın tahtta oturduğu, kendisine yaklaşan herkese
saygınlığını kolayca ve cömertçe ileten saraya.'

"Ona giysiyi getirdim ve ona o kadar iyi oturdu ki,
Vulcan'ın tüm saldırılarına karşı onu koruyan demir bir deri gibi görünüyordu. 'Hadi gidelim,' dedi sonra ve hemen açık alanda
hızla ilerlerken, ben de cesurca rehberime yetişmeye çalışıyordum.

"Böylece, erdemi ve sadakati kendisininkine eşit olan gelinine ulaştık. Orada onların harikulade evlilik birliğini ve
nikah törenini gördüm, buradan kraliyet tacıyla taçlandırılmış bir oğul doğdu. Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak onu selamlamak üzereyken, Deha'm yanımda durdu ve beni aldatılmamam konusunda uyardı, çünkü bu sadece Kral'ın öncüsüydü, aradığım Kral'ın kendisi değildi.

"Bu uyarıyı duyduğumda, üzülmeli miyim yoksa sevinmeli miyim bilemedim. 'Git,' dedi Merkür, 'bu gelin hediyesiyle git ve
Rab'bi bizzat görmüş olan öğrencilerin yanına vardığında, onlara bu işareti göster.' Ve bununla birlikte bana oğlunun parmağından altın bir yüzük verdi. 'Onlar, Pluto'nun sarayına girmeden önce Proserpina'ya adanması gereken altın dalı
biliyorlardı. Bu yüzüğü gördüğünde, belki biri sana o odanın kapısını bir sözle
açar, orada tüm Milletlerin Arzusu, sadece Bilgeler tarafından
bilinen ihtişamıyla tahtta oturuyor.'

"Böyle konuştuktan sonra, görüntü kayboldu, ancak
hala elimde tuttuğum gelin hediyesi bana bunun
sadece bir rüya olmadığını gösterdi. Altındandı, ancak benim için
en değerli metallerden daha değerliydi. Yüzlerinizi görmeme ve sizinle serbestçe konuşmama izin verildiğinde bunu size göstereceğim. O
içtenlikle arzulanan zamana kadar, sana veda ediyorum."

Simyasal ifade biçimlerinin bir sonucu, simya kitaplarında verilen talimatları izlemeye çalışan kişinin korkunç bir
karışıklığa düşmesiydi. İşlemlerinde hangi maddeleri kullanacağını bilmiyordu; örneğin, "altının homojen suyunu" kullanması söylendiğinde, ifade her şeyi ifade edebilirdi ve umutsuzluk içinde
el atabildiği her şeyi damıttı, kalsine etti, birlikte çalıştı ve ayrıştırmaya çalıştı. Biliyormuş gibi yapanlar, kendilerinden farklı olanlara
sömürdü ve onları aşağıladı.

John A. Mehung'un (17. yüzyıl) _Doğanın Bir Gösterimi_ adlı eserinde,
Doğa, simya işçisine şu sözlerle hitap eder:--

"Şişeleri kırar ve kömürleri tüketirsin, sadece beyinlerini
buharlarla daha da yumuşatmak için. Ayrıca şap, tuz, orpiment ve altrament sindirirsin; metalleri eritiyorsunuz, küçük ve büyük fırınlar inşa ediyorsunuz
ve birçok kap kullanıyorsunuz; yine de senin aptallığından bıktım ve
beni kükürtlü dumanınla boğuyorsun... Kendi işine baksan daha iyi edersin, bu kadar çok saçma maddeyi eritip
damıtıp sonra da onları imbiklerden,
kabakgillerden, damıtma kaplarından ve pelikanlardan geçirmektense."

Henry Madathanas, 1622'de şöyle yazıyor:--

"O zaman onların arındırmalarının, süblimleşmelerinin,
çimentolamalarının, damıtmalarının, düzeltmelerinin, sirkülasyonlarının,
çürümelerinin, birleşmelerinin, kalsinasyonlarının, yakmalarının,
mortifikasyonlarının, canlandırmalarının, ayrıca üçayaklarının, athanorlarının,
yankılı imbiklerinin, at dışkılarının, küllerin, kumun, damıtma kaplarının,
pelikan viyollerinin, retortlarının, fiksasyonlarının, vb. sadece makul sahtekarlıklar ve dolandırıcılıklar olduğunu anladım."

_The Only Way_ (1677) kitabının yazarı diyor ki:

"Elbette her gerçek Sanatçı, bu temelsiz işlemlerden oluşan ayrıntılı dokuya en büyük delilik olarak bakmalı ve bu aptal aptalların gözlerinin en sonunda açılmamasına,
bu tür saçma sofizmlerden başka bir şey görmelerine ve
bu aptalca ve aldatıcı kitaplardan başka bir şey okumamalarına sadece şaşırmalıdır... Acı deneyimlerden konuşabilirim, çünkü ben de yıllarca çalıştım... ve
süblimasyon,
damıtma, kalsinasyon, dolaşım vb. ile arzu edilen hedefe ulaşmaya ve
Taşı idrar, tuz, atrament, şap vb. gibi maddelerden
oluşturmaya çalıştım. Onu saçlardan, şaraptan,
yumurtalardan, kemiklerden ve her türlü ottan; arsenikten, cıvadan,
kükürtten ve tüm minerallerden ve metallerden
yaratmak için çok uğraştım... Gecelerimi ve gündüzlerimi eritmek,
pıhtılaştırmak, birleştirmek ve
çökeltmek için harcadım. Ama bütün bunlardan ne bir kazanç elde ettim
ne de bir sevinç."

Başka bir yazar, birçok sözde simyacıdan "sahte kitap bilgisi denizinde çırpınan" olarak söz ediyor. "

Simyacılar kendi süreçlerinden ve malzemelerinden
alıntıladığım yazarların konuştuğu gibi bahsedebilselerdi, simya dilinin
başlangıçtakilere sadece jargon gibi görünmesini beklemeliyiz.
Ben Jonson'ın _Simyacı_ adlı oyununda, oyunun şüphecisi olan _Surley_, simyacı olan Subtle'a şöyle der--

... Simya güzel bir oyundur,
Bir adamı kandırmak için
kart oyunlarına benzer
Büyüleyici ...
Başka ne terimleriniz var ki,
Yazarlarınızdan hiçbiri diğeriyle uyuşmuyor?
İksiriniz, _lac virginis_,
Taşınız, ilacınız ve krizosperminiz,
Salınız, kükürtünüz ve civa,
Yükseklik yağınız, hayat ağacınız, kanınız,
Marşisitiniz, tuti'niz, magnezyanız,
Kurbağanız, karganız, ejderhan ve panterin;
Güneşin, ayın, gök kubben, damlan,
Lato'n, azoch'un, zernich'in, chibrit'in, heutarit'in,
Ve sonra kızıl adamın ve beyaz kadının,
Tüm et sularınla, adetlerinle ve malzemelerinle,
Kostik soda ve yumurta kabuklarından, kadın terimleriyle, erkek kanıyla,
Başın saçı, yanmış kumaş, tebeşir, merd ve kil,
Kemik tozu, demir pulları, cam,
Ve diğer garip malzemelerin kalıpları,
Bir adamı adlandırmak için patlatır mıydı?

Buna _İnce_ cevaplar,

Ve tüm bu adlandırılmışlar
Tek bir şeyi kastediyorlar; yazarlarımız bu sanatı
Sanatlarını gizlemek için kullanıyorlardı.
Tüm bilgi
Mısırlıların mistik sembollerle yazılmamış mıydı?
Kutsal Yazılar sık ​​sık benzetmelerle anlatılmıyor mu? Şairlerin en seçkin masalları,
Bilgeliğin pınarları ve ilk kaynakları,
Karmaşık alegorilerle sarmalanmış değil midir?

Simyacılar, hayvan isimlerini belirli mineral maddelerin sembolleri olarak
kullanmayı ve laboratuvardaki işlemleri hayvan alegorileri olarak adlandırılabilecek şeylerle
temsil etmeyi çok severlerdi. _Sarı aslan_
sarı sülfitlerin simyasal sembolüydü, _kırmızı aslan_
cinnabar ile eşanlamlıydı ve _yeşil aslan_ demir ve
bakır tuzları anlamına geliyordu. Siyah sülfitlere _kartallar_ ve bazen de _kargalar_ denirdi. Siyah cıva sülfiti kuvvetlice ısıtıldığında, siyah bileşikle aynı bileşime sahip kırmızı bir süblimasyon elde edilir; sıcaklık çok yüksek tutulmazsa, ancak çok az kırmızı sülfit üretilirse; simyacılar ateşi teşvik etmelerini emretti,
"aksi takdirde siyah kargalar yuvalarına geri döner."

[Resim: Bir semender, ona en görkemli rengi veren
ateşte yaşar.

Bu, Tentür veya Felsefe Taşı'nın tekrarı, derecelendirilmesi ve iyileştirilmesidir; ve bütüne
Arttırılması denir.

ŞEKİL XV.]

Semender, hayvanların kralı olarak adlandırılırdı, çünkü
ateşte yaşadığı ve ateşten zevk aldığı varsayılırdı;
bir semenderin altında güçlü bir ateşi yakmak
bazen altını ısıtarak
arındırmaya benzetilirdi.

_The Book of Lambspring_ kitabından kısaltılmış olan Şekil XV. bu süreci temsil eder.

Simyacılar, maddelerin isimlerini yazmak yerine birçok işaret veya kısaltma ifadeleri
kullanırlardı. Sıkça kullanılan işaretlerden birkaçı şunlardır.

[Sembol: Satürn] Satürn, ayrıca kurşun; [Sembol: Jüpiter] Jüpiter, ayrıca
kalay; [Sembol: Mars-1] ve [Sembol: Mars-2] Mars, ayrıca demir; [Sembol:
Güneş] Sol, ayrıca altın; [Sembol: Venüs] Venüs, ayrıca bakır; [Sembol:
Merkür-1], [Sembol: Merkür-2] ve [Sembol: Merkür-3] Merkür;
[Sembol: Ay] Luna, ayrıca gümüş; [Sembol: Kükürt] Kükürt; [Sembol:
Vitriol] Vitriol; [Sembol: Ateş] ateş; [Sembol: Hava] hava; [Sembol:
Su] ve [Sembol: Kova] su; [Sembol: Toprak] toprak; [Sembol:
Aqua Fortis] aqua fortis; [Sembol: Aqua Regis] aqua regis; [Sembol:
Aqua Vitae] aqua vitae; [Sembol: Gün] gün; [Sembol: Gece] gece;
[Sembol: Amalgam] Amalgam; [Sembol: Alembik] Alembik.

BÖLÜM VIII.

SİMYANIN DEJENERASYONU. Simyanın, insanlık da dahil olmak üzere tüm doğa sisteminin belirli bir teorisinin deneysel kanıtını vermeyi amaçladığını göstermeye çalıştım. Simya arayışının pratik doruk noktası üç yönlü bir görünüm sunuyordu; simyacılar bilgelik taşını aradılar, çünkü onu elde ederek servetin kontrolünü ele geçirdiler; evrensel şifayı aradılar, çünkü bu onlara servet ve yaşamın tadını çıkarma gücü verecekti; dünyanın ruhunu aradılar, çünkü bu sayede ruhsal varlıklarla iletişim kurabilir ve ruhsal yaşamın meyvesini alabilirlerdi. Arayışlarının amacı maddi ihtiyaçlarını, entelektüel kapasitelerini ve ruhsal özlemlerini tatmin etmekti. Daha asil olan simyacılar, bu nesnelerden ilkini her zaman diğer ikisine bağlı hale getirdiler; altın yapma isteğinin nedeni olarak, altının o kadar yaygınlaşacağı umudunu gösterdiler ki, insanlık tarafından aranmaktan
kalkacaktı. _Açık Bir Madde_ kitabının yazarı şöyle diyor:
"Keşke Tanrım... tüm insanlar sanatımızda ustalaşsalardı, çünkü o zaman
insanlığın ortak putu olan altın değerini yitirirdi ve biz onu yalnızca bilimsel öğretisi için ödüllendirirdik."

Ancak altın yapma arzusu, insanları simyanın zahmetli disiplinini denemeye karar vermede her zaman çok güçlü bir teşvik olmuştur; ve onlar için, tüm insanlarda olduğu gibi, para sevgisi birçok kötülüğün köküydü. Bir adam sadece altın yapmak amacıyla simya öğrencisi olduğunda ve bunu başaramadığında -her zaman yaptığı gibi-
başarılı olduğunu iddia etmesi çok kolaydı, böylece başkalarını kandırarak gerçekten altın kazanabilirdi. Böyle bir adam
hızla bir şarlatana dönüşürdü; sahtekarlıklarını örtbas etmek için simya dilini kullanırdı ve aldattığı insanları yüksek sesli ifadelerle kandırma umuduyla. Ve kabul edilmelidir ki, simya sahtekarlığa hayranlık verici bir şekilde kendini ödünç verdi. Sınırsız zenginlik vaat etti; haz arayanların en çılgın hayallerini teşvik etti; ve bu hayallerin üzerine büyük fikirlerin cazibesini, doğanın birliği fikrini, ve hayatın diğer alanlarıyla birlik fikrini, 'yerine getirilmemiş şöhretin mirasçılarının' yardımını çağırma fikrini yansıttı ve böylece ince konulara utanmaz açgözlülüğün pisliğini dokunmuş gibi göründü. Ayrıca, garip malzemeler ve tuhaf biçimli aletlerle çalışmak, ağız dolduran ifadelerin ve söylenemez şeyleri ima ediyormuş gibi görünen gizli bilgi kırıntılarının kullanılması, simyacıya danışma sürecine tam da o hoş olası kötülük kırıntısını verdi; bu da birçok insan için bir hayranlık kaynağıydı. Ciddi kişi, simyacıların becerisini ve bilgisini, iyi bir amaç olarak gördüğü şey için kullanarak, kötülüğün güçlerini kendisi ve amaçları için çalışmaya zorladığını hissetti.

Yaşamın ve evrenin tüm düzeninin büyülü bir temele dayandığı
orta çağların sıradan insanına simya gibi bir sistemin, Büyücünün kara büyüsü ile Kilisenin beyaz büyüsü arasında gidip gelen bir tür büyüden daha fazlası olarak görünmesi imkansızdı. Ayrıca, simya gibi kolayca sahtekarlığa müsait bir sistemin, modern zamanların sıradan insanı tarafından bir sahtekarlık makinesi olarak düşünülmesi şaşırtıcı değildir.

Chaucer'daki _Canon's Yeoman's Tale_'den, temel metalleri altına dönüştürmeyi iddia edenlerin çoğunun 14. yüzyıl gibi erken bir tarihte kötü bir üne sahip olduğu açıktır. "Sahte chanun", kandırdığı rahibi, hizmetkarını cıva almaya göndermeye ikna etti ve
onu "kesenizde veya
benimkinde olan kadar iyi gümüş ve
fındık" yapmaya söz verdi; sonra rahibe bir "crosselet" verdi ve
ateşe koymasını ve kömürleri üflemesini söyledi. Rahip ateşle meşgulken,

Bu sahte şanun-- o iğrenç feend hym fecche!--
Koynundan bir bechen şanun çıkardı,
İçinde tam bir incelikle bir delik vardı,
Ve ona bir ons gümüş şanun koydu ve şanun içeride kalması için delik kesinlikle durduruldu.

"Sahte şanun", ateşi üflemekle meşgul olan rahip için üzülüyormuş gibi yaptı:--

Haklıydın, ne kadar tatlı olduğunu iyi görüyorum;
Bir bez al ve yüzünü sil.
Ve rahip yüzünü sildi,
Bu şanun şanını sert bir zarafetle aldı,
Ve onu yukarı, haçın ortasına
bıraktı ve sonra iyi üfledi. Ta ki madenler kaynayana kadar.

Kömür yanarken gümüş "çamur"a düştü. Sonra rahip ikisinin birlikte gidip tebeşir ve bir kova su getireceklerini söyledi, çünkü külçe halinde yaptığı gümüşü dökecekti. Kapıyı kilitlediler ve anahtarı yanlarına aldılar. Geri döndüklerinde rahip tebeşiri bir kalıba döktü ve potanın içindekileri içine döktü. Sonra rahibe,

Bak ne var, elini uzat ve yokla,
Gümüşü nasıl bulacaksın, umarım.
Ne, cehennemin devi! Olması gereken bu mu?
Gümüş gümüşün talaşı, _parde!_
Elini soktu ve bir teyne aldı
Gümüşten, ve her daim
sevinçliydi, öyle olduğunu haykırdığında.

_Canon's Yeoman's Tale_'in sonucu, 14. yüzyılda felsefe taşını bulma ve dönüşümü gerçekleştirme olasılığına dair genel bir inanç olduğunu, ancak sanatın sıradan uygulayıcılarının aldatıcı olarak görüldüğünü gösterir. Platon'un bir öğrencisinin, ustasından kendisine "özel
taşın adını" söylemesini istemesi beklenir. Platon ona belirli talimatlar verir ve ona _magnasia_ kullanması gerektiğini söyler; öğrenci sorar--

'Magnasia nedir, iyi efendim, avlıyorum?'
'Kötü bir sudur, diyorum,
Elementes foure'den,' der Platon.
'Bana kökü söyle, iyi efendim,' der,
O suyun, eğer istersen.'
'Hayır, hayır,' der Platon, 'kesinlikle bilmiyorum;
Filozoflar yemin ettiler ki,
Herkes onu öğlene kadar keşfetmeyi erteledi,
Hiçbir kitaba böyle bir şey yazmadılar,
Çünkü İsa için bu çok güvenilir ve doğrudur,
O bunu keşfetmeyi istemezdi,
Ama Tanrı'ya
Nerede isterse insan onu savunur,
Kime isterse onu savunur; işte, bu sondur.'

Simyanın mümkün olduğuna olan inanç, Chaucer'ın yazmasından bir süre önce genelleşmiş gibi görünüyor; ancak bu inanca, simyanın dinsiz bir uğraş olduğu inancı eşlik ediyordu, çünkü
basit metallerin altına dönüştürülmesi, bu gücün tek haklı olarak
yaratıcıya ait olduğu
ayrıcalığına tecavüz olarak görülüyordu. Dante, _Inferno_ adlı eserinde (muhtemelen 1300 yılı civarında yazılmıştır) simyacıları cehennemin sekizinci halkasına yerleştirir, görünüşe göre sahtekâr oldukları için değil, içlerinden birinin dediği gibi, "Ben yaratıcı doğayı ince sanatımla taklit ettim."

Daha sonraki zamanlarda, sırrı bildiğini ve onu kullanarak büyük harikalar yarattığını iddia edenlerden bazıları zengin ve ünlü oldu
ve çok arandı. Bu sahte simyacıların en seçkini, Cagliostro adıyla tanınan kişiydi. Onun hayatı, insanların aldatılmaya ne kadar istekli olduğuna tanıklık eder.

Joseph Balsamo, 1743'te Palermo'da doğdu. Burada ebeveynleri iyi bir iş yapan tüccarlardı.[5] Hapishanede yazdığı kendi anılarında Balsamo, doğumunu ve ebeveynliğini gizemle çevrelemeye çalışır; "Ben sadece doğduğum yeri değil, beni doğuran ebeveynleri bile bilmiyorum... İlk çocukluğum Arabistan'daki Medine kasabasında geçti ve orada Acharat adıyla büyüdüm. "

[5] Cagliostro'nun hayatının anlatımı, Bay A.E. Waite'in _Simyacı Filozofların Hayatları_ kitabından oldukça özetlenmiştir.

On üç yaşındayken, Balsamo'nun ebeveynleri onun rahiplik için eğitilmesi gerektiğine karar verdiler, ancak o okulundan kaçtı.
Daha sonra bir Benediktin manastırına kapatıldı. Doğa tarihine karşı olağanüstü bir ilgi gösterdi ve uyuşturucu kullanımı hakkında önemli
bilgiler edindi; ancak disiplinden kısa sürede bıktı ve
kaçtı. Birkaç yıl İtalya'nın farklı yerlerinde dolaştı,
zekasıyla ve hileyle yaşadı. Bir kuyumcu ona gizli bir hazine hakkında danıştı; ruhların yardımını çağırıyormuş gibi yaptı, kuyumcuyu korkuttu, büyülerini
yapması için ondan altmış ons altın aldı, onu ortada bıraktı ve Messina'ya kaçtı. O kasabada yaşlı bir teyzeyle karşılaştı hasta olan teyzesi öldü ve
parasını Kilise'ye bıraktı. Balsamo onun soyadını aldı,
bir asalet unvanı ekledi ve bundan sonra Kont Alessandro
Cagliostro olarak tanındı.

Messina'da Altotas adını verdiği gizemli bir kişiyle tanıştı ve
Anılarında anlattığına göre ondan çok şey öğrendi. Balsamo ile yabancının karşılaşmasının aşağıdaki anlatımı Waite'in kitabından alınmıştır:
"Bir gün limanın ucundaki iskelenin yakınında gezinirken, tuhaf giyimli ve oldukça dikkat çekici bir yüze sahip biriyle karşılaştı. Görünüşe göre elli yaşlarında olan bu kişi bir Ermeni gibi görünüyordu, ancak diğer anlatımlara göre İspanyol veya Yunandı. Bir tür kaftan, ipek bir başlık giyiyordu ve pantolonunun uçları geniş bir çift çizmenin içinde gizliydi. Sol elinde bir şemsiye, sağ elinde ise zarif bir Arnavut tazısı olan bir ipin ucunu tutuyordu... Cagliostro bu grotesk varlığı selamladı, o da hafifçe ama tatmin olmuş bir vakarla eğildi. 'Siz Messina'da yaşamıyor musunuz, signor?' dedi, Sicilyalı ama belirgin bir yabancı aksanıyla.
Cagliostro birkaç gün kalacağını söyledi ve
şehrin güzelliği ve avantajlı
durumu hakkında konuşmaya başladılar, bir tür Doğu imgesi, yabancının belagatini kişiselleştiriyordu, üstelik sözleri ustaca birkaç uygun iltifatla süsleniyordu."

Yabancı, evinde kimseyi ağırlamadığını söylese de
Cagliostro'nun kendisini ziyaret etmesine izin verdi. Çeşitli gizemli işlerden sonra ikisi Mısır'a ve ardından Malta'ya gittiler ve orada Büyük Üstat'ın önünde birçok
harika iş yaptılar, ki bu da onu çok etkiledi.
Malta'da Altotas öldü veya en azından ortadan kayboldu. Cagliostro daha sonra bir süre seyahat etti ve soylular, elçiler ve yüksek mevkideki diğer kişiler tarafından iyi karşılandı. Roma'da genç ve güzel bir kadın olan Lorenza Feliciani'ye aşık oldu ve onunla evlendi.

Cagliostro genç karısını zengin ve aptal erkekleri çekmek için bir yem olarak kullandı. O ve karısı bir süre başarılı oldular ve para ve
mücevher biriktirdiler; ancak bir müttefik onlara ihanet etti ve Venedik'e kaçtılar ve
sonra birkaç yıl İtalya, Fransa ve İngiltere'de dolaştılar.
Cilt losyonları satarak ve
ustaca aldatmacalar uygulayarak geçimlerini sağlamış gibi görünüyorlar.

1770 yılı civarında Cagliostro bir simyacı gibi davranmaya başladı.
Başka bir dolaşmanın ardından
Londra'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve
(sözde) Mısır ayinlerine dayalı, masonluk ayinleriyle
karışık gizli bir topluluk kurdu. Bu topluluğun önerisinin Londra'daki ikinci el bir tezgahtan aldığı ilginç bir kitaptan geldiği söyleniyor. Topluluk, insanları
başlatma ayinlerinin tuhaflığı ve kurucusunun katılanlara verdiği mutluluk ve refah vaatleriyle
çekiyordu. Birçok ülkede localar kuruldu, birçok mürit edinildi, büyük zenginlikler toplandı ve Cagliostro olağanüstü bir şekilde gelişti. _Histoire du Merveilleux dans les Temps modernes_ adlı eserinde, Figuier, Cagliostro'nun kariyerinin bu dönemi hakkında konuşurken şöyle diyor:

"Kendisini Uzak Doğu'dan İsis ve Anubis'in gizemlerinin taşıyıcısı olarak ilan etti.... Çok sayıda ve seçkin takipçisi oldu ve bir keresinde Joseph Balsamo'nun Mısır masonluğunun doktrinlerini kendilerine açıklamasını dinlemek için büyük bir güçle toplandılar. Bu ciddi kongrede, ezici bir
belagatle konuştuğu söylenir;... dinleyicileri şaşkınlıkla ayrıldılar ve tamamen
yenilenmiş ve arınmış masonluğa geçtiler. Hiçbiri, onun, Kambyses'in o kaprisli ilahiyatı tartıştığı dönemde Apis tapınağında korunan doğa sırlarının bir inisiyesi olduğundan şüphe etmedi.
Bu andan itibaren yeni masonluğa inisiyasyonlar çok sayıda oldu,
ancak bunlar toplumun aristokrasisiyle sınırlıydı.
Kabul edilmeye layık görülen soyluların bu onur için aşırı abartılı ödemeler yaptıklarına inanmak için sebepler var."

Cagliostro bir hekim gibi davrandı ve sadece el koyarak hastalıkları iyileştirme
gücüne sahip olduğunu iddia etti. Hatta Paris'te bir asilzadenin ölü çocuğunu
hayata döndürdüğünü iddia edecek kadar ileri gitti;
mucizenin ölü çocuğun yerine yaşayan bir çocuğun konmasıyla gerçekleştiğini
keşfetmesi, ganimetlerle dolu bir şekilde Varşova'ya ve
sonra Strassburg'a kaçmasına neden oldu.

Cagliostro, onu insandan daha fazlası olarak gören hayranlık dolu bir kalabalığın ortasında Strassburg'a görkemli bir şekilde girdi. Söylentiye göre,
basit metalleri altına dönüştürerek muazzam
zenginlikler biriktirmişti. Kalabalıktaki bazı insanlar onun gezgin Yahudi olduğunu, diğerleri Kana'daki
düğün şöleninde bulunduğunu, bazıları tufandan önce
doğduğunu ve biri de onun şeytan olabileceğini söyledi. Yıllar önce altmış ons altını dolandırdığı kuyumcu kalabalığın içindeydi ve onu tanıyarak arabayı durdurmaya çalıştı ve bağırdı: "Joseph Balsamo! Bu Joseph! Hırsız, altmış ons altınım nerede?" "Cagliostro öfkeli kuyumcuya bakmaya bile tenezzül etmedi; ancak kalabalığın arasında olayın yarattığı derin sessizliğin ortasında, bulutların arasından gelen bir ses büyük bir netlikle şu sözleri söyledi: 'Cehennem ruhları tarafından ele geçirilmiş bu deliyi uzaklaştırın.' Seyircilerden bazıları dizlerinin üzerine çöktü, diğerleri talihsiz kuyumcuyu yakaladı ve parlak kafile geçti" (Waite).

Strassburg'dan Cagliostro* Paris'e gitti ve orada büyük bir ihtişamla yaşadı, hastalıkları iyileştirdi, altın ve elmas yaptı, gizli topluluğunun görkemli ritüelleri ve muhteşem ziyafetleriyle her sınıftan insanı şaşırttı ve kandırdı ve zenginlikler topladı. Elmas Gerdanlık olayına karıştı ve Paris'ten ayrıldı. İtalya'daki topluluğunu ilerletmeye çalışırken Engizisyon ajanları tarafından tutuklandı, hapse atıldı, sonra yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Cezası müebbet hapse çevrildi. San Angelo hapishanesinde iki yıl geçirdikten sonra elli yaşında öldü.

*Yazıcının Notu: Orijinal "Cagliosto".

BÖLÜM IX.

PARACELSUS VE DİĞER BAZI SİMYACILAR.

_Tek Şey_'in peşinde koşan adamlar hakkında bize ulaşan anlatılar belirsiz, düzensiz ve kafa karıştırıcıdır.

Simya kitapları _Geber_'in yazılarından alıntılarla doludur.
Ortaçağ'da bu adama beş yüz tez atfedildi, ancak onun adı veya doğum yeri veya zamanı hakkında kesin bir bilgimiz yok. Hoefer, muhtemelen 8. yüzyılın ortalarında yaşadığını, Mezopotamya'nın yerlisi olduğunu ve _Djabar
Al-Konfi_ olarak adlandırıldığını söylüyor. Waite ona _Abou Moussah Djafar al-Sofi_ diyor. Bazı
ortaçağ üstatları ondan Hindistan Kralı olarak söz ederken, diğerleri ona
Pers Prensi diyordu. 9. yüzyıldan sonra simya ve tıp üzerine yazan Arap yazarların çoğu, Geber'den ustaları olarak bahsediyor.

Tüm el yazmaları Geber'e atfedilen ve incelenen yazıların
birçoğu Latince'dir, ancak Leyden kütüphanesinin onun Arapça yazılmış bazı eserlerine sahip olduğu söylenmektedir. Bu el yazmaları
birçok metal, tuz, asit, yağ vb. hazırlama talimatları ve
damıtma, kupelasyon, çözünme, kalsinasyon ve
benzeri gibi işlemleri gerçekleştirme talimatları içerir.

Diğer Arap simyacılarından, orta çağlarda en çok
ünlenenler _Rhasis_, _Alfarabi_ ve _Avicenna_ idi; bunların 9. ve 10. yüzyıllarda
yaşadıkları varsayılmaktadır.

Alfarabi'nin güçlerine dair aşağıdaki hikaye Waite'in _Simyacı Filozofların Hayatları_ kitabından alınmıştır:--

"Alfarabi Mekke'ye yaptığı bir hac ziyaretinden dönerken, Suriye'den geçerken Sultan'ın Sarayı'nda durdu ve
çok sayıda bilge kişiyle çevriliyken huzuruna çıktı,
ve bu kişiler hükümdarla bilimler hakkında konuşuyorlardı. Alfarabi
... seyahat kıyafetleriyle geldi ve
Sultan onun oturmasını istediğinde, şaşırtıcı felsefi bir
özgürlükle kendini kraliyet koltuğunun ucuna yerleştirdi. Prens, onun cüretinden dehşete düşerek, subaylarından birini çağırdı ve
genel olarak bilinmeyen bir dille, davetsiz misafiri dışarı atmasını emretti.
Ancak filozof hemen aynı dilde cevap verdi:
'Aman Tanrım, aceleci davranan aceleci tövbeye meyillidir.' Prens, yabancının kendisini anladığını görmekten olduğu kadar, cevabın veriliş biçiminden de aynı derecede şaşkındı. Misafiri hakkında daha fazla şey öğrenmek için ona sorular sormaya başladı ve kısa süre sonra yetmiş dil bildiğini keşfetti. Daha sonra, nezaketsiz müdahaleye büyük bir öfke ve tiksintiyle tanıklık eden filozoflara tartışmak için sorunlar önerildi, ancak Farabi o kadar büyük bir belagat ve canlılıkla itiraz etti ki, tüm doktorları susturdu ve onlar da onun konuşmasını yazmaya başladılar. Daha sonra Sultan, müzisyenlerine topluluğu eğlendirmek için çalmalarını emretti. Çalmaya başladıklarında, filozof onlara bir lavtayla öylesine sonsuz bir zarafet ve şefkatle eşlik etti ki, tüm seçkin topluluğun ölçüsüz hayranlığını kazandı. Sultanın isteği üzerine, kendi bestelediği bir parçayı üretti, söyledi ve tüm dinleyicilerin zevkine göre büyük bir güç ve ruhla eşlik etti. Hava o kadar canlı ki en ciddi filozof bile dans etmekten kendini alamazdı, ama o da
başka bir melodiyle onları kolayca gözyaşlarına boğardı ve sonra yumuşak, göze batmayan bir melodiyle
tüm topluluğu uyuturdu."

Simyacıların en dikkat çekici olanı, genellikle
_Paracelsus_ olarak bilinen kişiydi. Yaklaşık 1493'te doğdu ve yaklaşık 1540'ta öldü.
Muhtemelen doğum yeri Zürih yakınlarındaki Einsiedeln'di.
Bombard von Hohenheim'ın soylu ailesiyle akraba olduğunu iddia etti;
ama biyografi yazarlarından bazıları onun gerçekten o aileyle bir bağlantısı olup olmadığından şüphe ediyor. Adı veya en azından bilindiği ad,
Aureolus Philippus Theophrastus Bombast von Hohenheim'dı.
Simyada babası, Spannheim ve daha sonra Würzburg'un başrahibi olan Trimethius, bir ilahiyatçı, şair, astronom ve büyücü, ona _Paracelsus_ adını verdi; bu isim bazıları tarafından von Hohenheim'ın (yüksek soydan) bir tür Greko-Latince yorumu ve "yüce bir yere ait" anlamına geldiği düşünülüyor; diğerleri ise 1. yüzyılda tıp alanında ünlü bir Latin yazarı olan "Celsus'tan daha büyük" anlamına geldiğini söylüyor. Paracelsus, Basel Üniversitesi'nde eğitim gördü; ancak yetkililerle başı derde girince üniversiteyi bıraktı ve birkaç yıl Avrupa'da dolaşarak, bir rivayete göre "mezmur okuyarak, astrolojik yapımlar yaparak, el falcılığı yaparak ve söylendiğine göre, büyücülük uygulamalarıyla" geçindi. Konstantinopolis'e kadar gitmiş olabilir; çünkü o şehirdeki bir ustadan Bilgelik Taşı'nı aldığına dair bir söylenti dolaşıyordu. Basel'e döndü ve 1527'de üniversitenin Rektörünün onayıyla dersler verdi. Bilgiyi yalnızca antik yazarlardan değil, doğadan arama geleneklerini kötüye kullanarak hekimlerin düşmanlarını
edindi; eczacıların tentürlerini, kaynatmalarını ve özütlerini sadece _çorba-karmaşası_ olarak adlandırarak onları kızdırdı; ve derslerini Almanca vererek tüm bilgili insanların öfkesini
çekti. Hem kamuoyunda hem de anonim olarak
saldırıya uğradı. Kendisine karşı
yayımlanan broşürler hakkında, "Bu iğrenç küstahlıklar bir kumruyu bile öfkelendirebilir." dedi. Ve Paracelsus bir kumru değildi. Aşağıdaki alıntı, Tufandan sonra doğan Sofistlere karşı yazılmış olan _Filozofların Tentürleri Hakkındaki Kitap'ın önsözünün (çevirisinden) alınmıştır ve onun yazma tarzının küfürlü olduğunu ve
kendisi hakkındaki görüşünün, en azından, pek de mütevazı olmadığını göstermektedir:--

"Bu çağın ortasından itibaren, tüm Sanatların Monarşisi, sonunda bana, Felsefe ve Tıp Prensi Theophrastus Paracelsus'a
verildi ve verildi. Bu amaçla, Tanrı tarafından, Aristoteles, Galen, İbn-i Sina, Mesva'nın sözleri veya bunların takipçileri arasında herhangi birinin dogmaları olsun, ayrıntılı ve sahte eserlerin, aldatıcı ve küstah sözlerin tüm fantezilerini söndürmek ve yok etmek için
seçildim. Doğanın ışığından hareket eden teorim, tutarlılığı sayesinde asla ortadan kalkamaz veya değiştirilemez; ancak bir buçuk bin yıllık
geçişinden sonraki elli sekizinci yılda daha sonra gelişmeye başlayacaktır. Aynı zamanda teoriyi takip eden uygulama, harika ve inanılmaz işaretlerle kanıtlanacaktır, böylece mekanikçilere ve sıradan insanlara açık olacaklardır ve Paracelsic Sanat'ın Sofistlerin önemsizliklerine karşı ne kadar sağlam ve sarsılmaz olduğunu iyice anlayacaklardır; ancak bu arada o sofistike bilimin beceriksizliği papalık ve imparatorluk ayrıcalıklarıyla desteklenmeli ve güçlendirilmelidir.... Öyleyse, kurtçuk ve berbat Sofist, Arcana'nın hükümdarını cahil, budala ve savurgan bir şarlatan olarak gördüğünden, şimdi, bu orta yaşta, bu konulardaki onurlu prosedür yolunu, meşhur Filozofların Tentürünün erdemlerini ve hazırlığını, gerçeği seven herkesin kullanımı ve onuru için ve gerçek sanatları hor gören herkesin yoksulluğa düşürülmesi için açıklamaya karar veriyorum."

Paracelsus'un çalkantılı ve huzursuz ruhu onu Basel yetkilileriyle açık bir
çatışmaya sürükledi. 1528'de o kasabadan kaçtı ve birçok geziden sonra, başpiskoposun koruması altında Salzburg'da huzur buldu. 1541'de Salzburg'da öldü, kırk sekizinci yılında.

Paracelsus'un karakteri ve yetenekleri bazıları tarafından çokça övülürken, diğerleri tarafından aşırı derecede kötülenmiştir. Bir yazar onun hakkında şöyle der: "Bir domuz gibi yaşadı, bir çobana benziyordu, en büyük zevkini en sefahat düşkünü ve en aşağılık ayaktakımının
şirketinde buldu ve görkemli hayatı boyunca
genelde sarhoştu." Başka bir yazar şöyle der:
"Muhtemelen hiçbir hekim hayatının görevini daha saf bir coşkuyla kavramamıştır veya kendini buna daha sadık bir şekilde adamamıştır veya mesleğinin ahlaki değerini Einsiedeln'in reformcusundan daha eksiksiz bir şekilde koruyamamıştır." Öğrencileri ve takipçileri tarafından kesinlikle sevilmiş ve saygı görmüş gibi görünüyor, çünkü onlar tarafından "asil ve sevilen hükümdar", "Alman Hemes" ve "Sevgili Öğretmenimiz ve Sanatların Kralı" olarak anılıyor.

Paracelsus'un kimyada büyük önem kazanan birçok gerçeği keşfettiğine şüphe yok: yanıcı
gazı, demir talaşı ve vitriol yağı arasındaki reaksiyonla, şimdi hidrojen olarak adlandırdığımız gaza dönüştürdü; metalleri, metallerle birlikte sınıflandırılmış ancak esansiyel metalik
karakteristik özellikten yoksun olan maddelerden ayırdı; cıva, kurşun ve demirden tıbbi preparatlar yaptı
ve özellikle afyon olmak üzere birçok yeni ve güçlü ilacı tanıttı. Paracelsus, tıbbın kimyanın bir dalı olduğunu ve
bir hastanın vücudunun kimyasal denge durumuna getirilmesinin
sağlığa kavuşmak olduğunu ısrarla savundu.

Paracelsus kendi yöntemine güveniyordu; doğa hakkında yazanların otoritesine başvurmak yerine
doğaya doğrudan başvurmayı ikame etmeye çalışıyordu. "Benden sonra," diye haykırdı, "sen Avicenna, Galen, Rhasis, Montagnana
ve diğerleri. Sen benden sonra, ben senden sonra değil. Sen Parisli, sen Montpellierli, sen Swabialı, Meissenli ve Viyanalı; sen Tuna ve Ren
nehirleri boyunca ülkelerden gelenler; ve sen de Okyanus
Adalarından. Beni takip et. Seni takip etmek bana düşmez, çünkü
benimki monarşidir." Fakat iş çok zordu, mücadele çok
eşitsizdi. "Az sayıda aletle, doğru bilgi olmadan, başkalarının çalışmalarından yardım almadan, cilalanmış ve keskinleştirilmiş silahlar olmadan, hassas aletleri uzun süre kullanmanın getirdiği beceri olmadan, Paracelsus doğanın sırlarını çalma mücadelesinde ne yapabilirdi? Zorunlu olarak bu görevden yoruldu ve analizine boyun eğmeyen en karmaşık düzene göre daha basit olması gereken bir evren inşa etmeye çalıştı." Ve böylece insanın kendisi için inşa ettiği evrene geri döndü ve haykırdı--

"Her insan ... dünyanın tüm bilgeliğine ve gücüne sahiptir; bir tür bilgiye diğer bir tür kadar sahiptir ve kendisinde olanı bulamayan kişi, ona sahip olmadığını gerçekten söyleyemez, sadece onu başarılı bir şekilde arama yeteneğine sahip olmadığını söyleyebilir."

Büyük bir dehayı, kendi sözleriyle kulaklarımızda bırakıyoruz: "Okur, sefaletimi umursama; yükümü kendim taşımama izin ver. İki
eksiğim var: yoksulluğum ve dindarlığım. Yoksulluğum, belki de sadece ipek cübbeler giymiş, güneşte hiç yırtık
paçavralar içinde güneşlenmeyen doktorlar görmüş bir Belediye Başkanı tarafından yüzüme vuruldu. Bu yüzden doktor olmadığıma karar verildi. Dindarlığım yüzünden papazlar tarafından suçlandım, çünkü ... Kendileri uygulamadıkları şeyleri öğretenleri hiç sevmem."

BÖLÜM X.

SİMYA DOKTRİNİNİN ÖZETİ.--SİMYACILARIN ÜÇ İLKESİNİN TEK FLOGİSTON İLKESİYLE DEĞİŞTİRİLMESİ.

Kökeni ve evi Mısır'da olan _Kutsal Sanat_, devlet tarafından tanınan dini ayinler ve teolojik öğretilerle çok kesin bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Mısır rahipleri, ilahi sanatın gizemlerine inisiye edilmişlerdir: ve inisiye edilenler, tanrının işini taklit ettiklerini iddia ettikleri için, rahip sıradan insanlar tarafından, ilahiliğin bir temsilcisinden, bir aynasından daha fazlası olarak görülmüştür. Mısır'ın kutsal sanatı, Avrupa düşüncesi ve el sanatlarıyla ve Katolik Kilisesi'nin ilkeleri ve mistisizmi ile temas yoluyla simyaya dönüştürülmüştür; ve bu karışımın sonucu olan doğa anlayışı, yaklaşık 9. yüzyıldan 18. yüzyılın sonuna kadar hakim olmuştur.

Önceki gibi, simya da düzenli bir evren varsaymıştır; Ancak
simya, Mısır'ın kutsal sanatından daha fantastik ayrıntılarla zengin, daha resimli
işlenmiş, daha fazla garip hayallerle savurgandı.

Simyacı, düzenli doğa şemasını yaşamın varsayılan evrenselliği temelinde inşa etti. Ona göre her şey yaşıyordu ve şeylerin yaşamı üç katlıydı. Simyacı, yaşamın tezahürünü bir şeyin
biçiminde veya bedeninde, ruhunda ve ruhunda tanıdığını düşünüyordu. Şeyler görünüm, boyut, tat, koku ve diğer dış özellikler açısından çok farklı olabilir ve yine de birbirleriyle yakından ilişkili olabilirler, çünkü simyacıya göre aynı ilkelerden
üretilmişler, aynı ruh tarafından canlandırılmışlardır. Şeyler, dış özelliklerinde birbirlerine çok benzeyebilirler ve yine de temel özelliklerde büyük ölçüde farklı olabilirler, çünkü simyacıya göre farklı elementlerden
oluşmuşlardır, ruhsal özelliklerinde ise birbirlerinden farklıydılar. Simyacılar, gerçek dönüşümün, simya dilinde bir şeyin başka bir şeye dönüştürülmesinin, yalnızca şeyin ruhuna etki eden ruhsal araçlarla gerçekleştirilebileceğini öğrettiler, çünkü dönüşüm esasen maddeyi mümkün olan en yüksek mükemmelliğe yükseltmekten oluşuyordu; bu ruhsal eylemin sonucu, maddenin maddi biçiminde belirgin hale gelebilirdi. Bu tür belirsiz kavramları uygulamaya çalışırken, simya, yalnızca gözlemlediği gerçekleri açıklamak için değil, aynı zamanda bu gerçekleri yalın bir şekilde anlatmak için de insan duygularının ve arzularının ifadesi için geliştirilmiş olan dili kullanmak zorundaydı. Simyanın insanların dışındaki dünyaya bakış açısı esasen antropomorfikti. Simyacı, insanın suretinde, evrenini yarattı. Simyanın baskın olduğu zamanlarda, ilahi yaratılış şeması ve bu şemada insana verilen yerin iyice anlaşılması gerekiyordu. Her şeyin bir yeri vardı, başlangıçtan itibaren onun için tasarlanmıştı ve o yerde kaldı, ta ki şiddetli yollarla oradan zorla çıkarılmadığı sürece. Deneysel simyanın işinin büyük bir kısmı, her maddenin doğal konumunu veya durumunu keşfetmekti; ve keşif, gözlem ve deneyle gün ışığına çıkarılan gerçekleri, gözlem veya deneyden bağımsız olarak oluşturulmuş şeylerin genel şemasından çıkarılan hipotezlerin yardımıyla yorumlayarak yapılacaktı. Simya, büyünün bir parçasıydı; çünkü büyü, kısmen duygularla, kısmen de insan dışı otoriteyle sağlanan ve zorunlu olarak doğru kabul edilen genellemelerin mihenk taşıyla duyular tarafından kazanılan bilgiyi yorumlar ve düzeltir. Vahşinin hayatını düzenleyen doğal düzen anlayışı, simyacıları yönlendiren anlayışla yakından ilişkilidir. Her ikisinin de temel özellikleri, her şeyin canlı olduğu fikri ve şeylerin yalnızca yaşamı bir faktör olarak kullanarak kökten etkilenebileceği inancıdır. Simya ve büyücülük arasında da yakın bir bağ vardır. Cadılar, yaşam güçlerini yasadışı bir şekilde kullanmaları gereken insanlardı; simyacıların genellikle yaratığa izin verilenin ötesine geçtikleri ve Yaratıcının ayrıcalığına tecavüz ettikleri düşünülüyordu. Simyanın uzun sürmesi, insanların derinlerdeki bir ihtiyacına hitap ettiğini gösteriyor. Bu ihtiyaç, evrendeki düzenin gerçekleşmesinin gerekliliği değil miydi? İnsanlar, kendi doğalarının gerçeklerinin ve kendilerinin dışındaki doğanın gerçeklerinin sabırla incelenmesinin onları her şeyin birbirine bağlı olduğunun farkına varmaya götürebileceği ana kadar beklemek istemiyorlardı. Kendilerine ve çevrelerine yüzeysel bir bakıştan bir şeyler şeması geliştirmeyi daha kolay buldular; doğal olarak daha kolay olan planı benimsediler. Simya, bu yöntemle üretilen doğa planının bir parçasıydı. Böyle bir planın olağanüstü hakimiyeti, simyaya olan inancın devam etmesiyle kanıtlanmaktadır, ancak sistemin en önemli deneyi gibi görünen tek deney asla gerçekleştirilmemiştir. Ancak simyacıların, şimdi üretim ve teknik kimyanın operasyonları olarak tanımlamamız gereken birçok süreci bildikleri ve uyguladıkları da unutulmamalıdır; ve bu süreçlerin pratik faydası, sıradan insanları teorilerinin doğruluğuna ikna edecek türden bir kanıttır. Her zaman iki gerçeği en ilginç ve öğretici olarak gördüm:
Her şeyin temel birliği doktrini ve doğal düzenin sadeliği, yüzyıllardır birçok kişi tarafından, sanırım, çoğu insan tarafından, şüphesiz, şeylerin ilahi düzeninin doğru bir sunumu olarak kabul edildi; ve ikincisi, daha yakın zamanlarda, insanların doktrinin zorunlu gerçeğinden, simyasal olanın tam tersi, Yaratıcının yaratılışını her biri diğerlerinden bağımsız olan parçalara böldüğünden oldukça emin olmaları. Bu şemaların her ikisi de aynı yöntemle, gözlemden önce gelen içgözlemle oluşturuldu; ikisi de aynı yöntemle, gözlem ve deneyin akıl yürütmeyle el ele ilerlemesiyle devrildi. Her iki durumda da, bilimin alçakgönüllülüğü cehaletin kibrini yendi.

Simyadan kimyaya geçiş, içe bakarak oluşturulan ve sonra dışsal gerçeklere yansıtılan bir teoriden, gerçekleri inceleyerek ve sonra onlar hakkında düşünerek oluşturulan bir teoriye geçişin takdire şayan bir örneğidir. Bu değişim yavaş ilerledi; simyanın
burada bittiği ve kimyanın
başladığı
söylenebilecek bir zaman belirtmek mümkün değildir. Önceki bir bölümde alıntılanan simyacılardan birinin sözünü uyarlayacak olursak; simya doğasından kolayca vazgeçmezdi ve
yaşamı için savaştı; ancak onu yenebilecek ve öldürebilecek kadar güçlü bir etken bulundu ve sonra o etken cansız kalıntıları yeni ve saf bir bedene dönüştürme gücüne de sahipti. Etken, gerçeklerin doğru ve yaratıcı bir şekilde incelenmesiydi.

Simyadan kimyaya giden yolda atılan ilk büyük adım, tuz, kükürt ve cıvanın üç İlkesi yerine bir İlke, Flogiston İlkesi'nin konulmasıydı. Bu adım, dikkat ve araştırmayı yoğunlaştırarak, birçok farklı olgunun yüzeysel incelemesini, bir olay sınıfının daha derinlemesine incelenmesiyle değiştirerek atıldı. Çalışma alanının genişletilmesi için, önce daraltılması gerekiyordu. Kurşun, kalay, demir veya bakır kalsine edilir. Bu olayların belirgin ve çarpıcı özelliği, metalin kaybolması ve ona hiç benzemeyen bir şeyin oluşmasıdır. Ancak orijinal metal, birincisine benzeyen ikinci bir işlemle restore edilir, çünkü bu da bir kalsinasyondur, ancak yanmış metalin başka bir maddeyle, buğday taneleri veya toz kömürle kalsine edilmesiyle ilk işlemden farklı görünmektedir. Yıkımın yeniden canlanmadan önce gelmesi gerektiği, ölümün dirilişten önce gelmesi gerektiği teorileriyle buna sürüklenen simyacılar, dikkatlerini tüm metallerin kalsinasyonlarında ortak olan bir özelliğe sınırladılar ve bu olayların yüzeysel bir tanımını, bunları mortifikasyon süreçleri olarak sınıflandırarak verdiler. Kükürt, odun, mum, yağ ve diğer birçok şey kolayca yanar: simyacılar, bu şeylerin de mortifikasyona uğradığını, onlar da öldürüldüğünü söylediler; ancak, "insan, insanın yok ettiğini geri getirebilir" gibi, mortifikasyona uğramış olan şeyi de hayata geri döndürmek mümkün olmalıdır. Yanmış kükürt, odun, mum veya yağ, simyacılara göre gerçekten ölü değildir; Paracelsus'un alegorisini kullanmak gerekirse, onlar ölü doğan ve ebeveynlerinin kükremesiyle hayata getirilen genç aslanlara benzerler: eğer yeterince yüksek bir ses çıkarırsak, uygun araçları kullanırsak, cansız gibi görünen
maddeye hayat getiririz. Yavruların yaşamasına sadece genç aslanların ebeveynlerinin kükremesi neden olabilir, simya argümanı, hayatın sadece ruhsal aracılığıyla, kükürt, tahta, mum ve yağın yozlaşmış haline getirilebileceğini ileri sürdü. Simya açıklaması yüzeysel, teorik, kelimenin yanlış anlamında ve uygulanamazdı. Yüzeyseldi çünkü birincil kalsinasyonun, metallerin ve diğer maddelerin mortifikasyonunun havada, yani kalsine edilen şeyden farklı bir şeyle temas halinde gerçekleştiği gerçeğini göz ardı ediyordu; açıklama, insanların bir açıklamayı kınamak ve mahkemeden çıkarmak istediklerinde teorik olarak adlandırdıkları türdendi, çünkü bu yalnızca gerçeklerin, gerçeklerin kendisinden veya açıklanacak olanlara benzer gerçeklerden değil, uygun bir araştırma yapılmadan gerçek olduğu varsayılan şeylerden çıkarılmış bir teorinin dilinde yeniden ifade edilmesiydi ve eğer gerçekler, açıklamanın uygulandığı gerçeklerden tamamen farklı bir türdeydi; ve son olarak, açıklama işe yaramazdı, çünkü doğruluğunun test edilebileceği bir yöntem veya izlenebilecek kesin bir araştırma hattı önermiyordu. O büyük doğa bilimci, Sayın Robert Boyle (1626'da doğdu, 1691'de öldü), kalsinasyon süreçlerini inceleyenlere, süreçlerde yer alabilecek her şeyin etkisine dikkat etmeleri için ısrarla yalvardı. Özellikle havanın kalsinasyonlarda hangi rolü oynayabileceğini düşünmelerini istiyordu; havadan bir "adet" veya "ek" olarak bahsetti ve kalsinasyon gibi işlemlerde "... vücudun adetle ilgili kısımlarının bir koalisyonunun olup olmadığını inceleme özgürlüğünü kullanabiliriz, böylece üretilen betonun ikisinin birleşmesinden kaynaklandığı yargılanabilir." dedi.

Havanın kalsinasyon ve yanma süreçlerinde oynadığı rolü inceleyerek, insanlar sonunda bu süreçlerin yaklaşık olarak eksiksiz tanımlarını verebildiler.

Boyle, havanın basit veya temel bir madde olmadığını fark etti;
"Bu kadar farklı cisimlerden gelen karışık bir effluvium topluluğu, hepsi de küçüklükleri ve çeşitli hareketleriyle büyük bir akışkan madde kütlesini oluşturmada hemfikir olsalar da, belki de dünyada bundan daha heterojen bir cisim bulmak zordur." 2. yüzyılın sonu ve 3. yüzyılın başlarında yaşamış olan İskenderiyeli Clement, havanın yanmalarda çok önemli bir rol oynadığını düşünmüş gibi görünüyor; şöyle demiştir: "Havalar iki kategoriye ayrılır; ilahi alev için bir hava, yani ruh; ve hissedilir ateşin besleyicisi ve yanıcı maddenin temeli olan maddi bir hava." Az önce alıntıladığım bu tür cümleler, daha önceki ve sonraki simyacıların yazılarında burada ve orada bulunur; ara sıra, şu anda sahip olduğumuz daha kapsamlı bilgi ışığında, atmosferin farklı hava türlerinin bir karışımı olduğu ve bunlardan yalnızca bazılarının kalsinasyon ve yakma işlemlerine katıldığı yönündeki en azından şüpheleri belirten ifadeler buluyoruz. Bu şüpheler, 17. yüzyılda Fransız bir doktor olan Jean Rey ve Oxford'dan John Mayow tarafından yürütülen metallerin ve diğer maddelerin kalsinasyonu üzerine deneylerle doğrulandı. Ancak bu gözlemler ve bunlara dayanan sonuçlar, Lavoisier zamanına kadar, yani 18. yüzyılın sonlarına doğru pek meyve vermedi. Bunlar, Stahl'ın (1660-1724) çalışmaları tarafından gölgede bırakıldı ve bir kenara bırakıldı. 14., 15. ve 16. yüzyıl simyacılarından bazıları yanma ve kalsinasyonun _ateşli ilkenin_ yok edildiği süreçler olduğunu öğrettiler, "yok edilmiş" kelimesini simyasal anlamıyla kullandılar. Yanma süreçlerinin bu tanımı, Boyle, Rey ve Mayow'un verdiğinden çok daha fazla zamanın fikirleriyle uyumluydu. Stahl tarafından benimsendi ve bir maddenin yok olduğu ve bir başkasının veya ona hiç benzemeyen diğerlerinin üretildiği değişimlerin genel teorisinin temelini oluşturdu. Stahl, ateşin etkisiyle oluşan çeşitli
değişiklikleri tek bir bakış açısıyla ele alabilmek ve karşılaştırabilmek için _Flogiston_ adını verdiği yeni bir
İlke icat etti ve
genel olarak
flogistik teori olarak bilinen bir hipotez oluşturdu. Bu hipotezi çeşitli kitaplarda, özellikle de 1717'de Halle'de yayınlanan bir kitapta açıkladı ve uyguladı.

Stahl, çeşitli açılardan birbirinden çok farklı olan birçok maddenin bir açıdan birbirine benzediğini gözlemledi; hepsi yanıcıydı. Tüm yanıcı maddelerin ortak bir ilke içermesi gerektiğini savundu; bu varsayılan ilkeye _flogiston_ adını verdi (Yunanca _phlogistos_ = yanmış veya tutuşturulmuş kelimesinden). Stahl, 
yanıcı bir şeyin flogistonunun madde yandıkça kaçtığını ve
duyulara belirgin hale gelerek ateş veya alev adını aldığını söyledi. Yanıcı bir maddedeki
flogistonun başka bir şeyle o kadar
yakından ilişkili olduğu düşünülüyordu ki, duyularımız onu
algılayamıyordu; yine de, teoriye göre, oradaydı; sadece
kaçan flogistonu görebiliyorduk, sadece
diğer şeylerle birleşiminden serbest bırakılmış
flogistonu algılayabiliyorduk. Teori,
flogistonun yakılabilen bir şeyin içinde hapsedildiğini ve kendisinin hapishanenin bir parçası olduğunu düşünüyordu; mahkumun serbest bırakılması gerektiğini, hapishanenin duvarlarının kaldırılması gerektiğini; mahkumun serbest bırakılmasının hapishaneyi
yok ettiğini düşünüyordu. Kaçan veya serbest kalan flogistona
ateş veya alev denildiği gibi, yanıcı bir maddedeki flogistona da bazen birleşik ateş veya birleşik haldeki alev deniyordu. Flogiston adı verilen garip şeyin bir özelliği,
bir şeyin içinde gizlenmeyi, saklanmayı, hapsedilmeyi,
birleşmeyi tercih etmesiydi; serbest flogiston* her zaman birleşik flogiston olmaya hazır olması gerekiyordu.

*Yazarın Notu: Orijinal "flogiston".

Flogiston teorisi, bir madde yakıldığında geriye kalanın flogistondan yoksun orijinal madde olduğunu ve bu nedenle flogistonu yanmanın ürününe geri döndürmenin yanıcı maddeyi yeniden oluşturmak olduğunu söylüyordu. Fakat flogistonun böyle bir geri
dönüşü nasıl başarılacak? Açıkça, yanmış şeyi yanmaya çok hazır bir şeyle
ısıtarak. Çünkü teoriye göre, yanabilen her şey flogiston içerir, bir madde yanmaya ne kadar hazırsa flogiston bakımından o kadar zengindir; yanma flogistonun dışarı akmasıdır, flogiston bir şeyle
birleşmeyi tercih eder; bu nedenle, yanmadan sonra kalanları çok yanıcı bir şeyle karıştırırsanız ve karışımı ısıtırsanız, yanmış maddeyi flogistonun kabulü için çok uygun koşullara getiriyorsunuz, çünkü onu özgürlükten nefret eden flogistonun kaçmaya zorlandığı bir şeyle yakın temasa getiriyorsunuz.

Kömür, kükürt, fosfor, yağlar ve katı yağlar kolayca yanar; bu maddeler, bu nedenle, yakılmış şeyleri tekrar yakılabilecek şeylere dönüştürmek amacıyla seçilmiştir; bunlar ve bunlara benzer birkaç başka madde birlikte sınıflandırılmış ve _flogistikleştirici maddeler_ olarak adlandırılmıştır.

17. yüzyılın son çeyreği ve 18. yüzyılın ilk yarısındaki deneycilerin ele aldığı maddelerin çoğu, ya yakılabilen maddelerdi ya da
yakma yoluyla üretilmişti; bu nedenle flojistik teori, daha önce bağlantılı olduğu düşünülmeyen
birçok şey arasındaki benzerlikleri tek bir bakış açısıyla bir araya getirdi, karşılaştırdı ve vurguladı
bu teori yayımlandı. Dahası, teori tüm
yanıcı veya yakılabilir şeylerin flogiston ve
başka bir ilkeden veya sıklıkla söylendiği gibi, farklı yanıcı maddelerde farklı olan başka bir elementten oluştuğunu ileri sürdü. Örneğin, metallerin flogiston ve farklı metallerde biraz farklı olan topraksı bir ilkeden veya elementten oluştuğu
söylendi. Flogistoncular, metalin topraksal ilkesinin, metal kalsine edildiğinde veya ifade ettikleri gibi, metal flogistonundan mahrum bırakıldığında kül, cüruf veya kireç formunda kaldığını öğrettiler. Flogiston teorisi simyanın tadına baktı; tanımlanmamış, tanımlanamaz, elle tutulamayan bir İlkeyi varsaydı; tüm yanıcı maddelerin bu İlkenin bazen topraksı karakterde, bazen yağlı bir doğaya sahip, bazen de alışkanlık olarak oldukça değişken olan başka bir İlkeyle birleşmesiyle oluştuğunu söyledi. Yine de, Stahl'ın teorisi, tamamen simyasal kavramlardan çok önemli bir değişim sınıfının doğru tanımına doğru bir adımdı. Flogiston ilkesi, bir maddeden kaçma eyleminde olduğu gibi duyularla tanınabilirdi; ve diğer yanıcı şeyler ilkesi simyasal anlamda bir İlke değildi,
çünkü en azından metaller söz konusu olduğunda, onu içeren şeyler yakıldığında, görülebildiğinde, elle tutulabildiğinde ve tartılabildiğinde varlığını sürdürdü. Metallerin flogiston ve topraksı bir maddeden oluştuğunu söylemek, olguları deneysel soruşturmanın temeli haline getirilebilecek bir dille ifade etmekti; bu, metallerin üç İlkenin, tuz, cıva ve kükürtün, ruhsal eylemleriyle üretildiği iddiasından çok farklıydı; bunlardan ilki tuz değildir, ikincisi cıva değildir ve üçüncüsü kükürt değildir. Stahl'ın takipçileri genellikle metallerden flogiston ve topraksı karakterde bir _element_ olarak söz ettiler; bu ifade aynı zamanda, tamamen simyasal yazılardaki _Element_ kavramının belirsizliğinden, betimlemenin doğruluğuna ve tamlığına doğru bir ilerlemeydi. Bir element artık görülebilen ve denenebilen bir şeydi; artık duyularla kavranamayan yarı-ruhsal bir varoluş değildi.

Flogiston teorisi, bir metalin kalsinasyonunu, metalin kendisinden ve birbirlerinden farklı iki şeye ayrılması olarak görüyordu; bu şeylerden biri flogiston, diğeri ise toprak benzeri bir kalıntıydı. Teori, bir metalin kalksından, yani yanmadan sonra kalan topraksı maddeden yeniden oluşumunu, görünüşte homojen bir madde üretmek için iki şeyin birleşmesi olarak düşünüyordu. Metaller, simyacılara göründükleri gibi, flogistonculara da bileşik maddeler olarak görünüyordu. Yanma süreçleri, simyacılar ve flogistoncular tarafından basitleştirme süreçleri olarak görülüyordu.

Orta çağlarda, bir metal kalsine edildiğinde kalan toprak benzeri maddenin metalin kendisinden daha ağır olduğu gerçeği fark edilmiş ve kaydedilmişti. Bu olgudan, doğal olayların modern araştırmacıları, bir metalin kalsinasyonunun metale bir şey eklenmesi olduğu, metalin farklı şeylere ayrılması olmadığı sonucuna varırlardı. Bir maddenin parçalara ayrılması ve bu parçalardan birinin bütünün ağırlığı kadar veya ondan daha fazla olması bize imkansız görünüyor. Kimya adı verilen maddi değişimlerin kesin araştırması, _kütlenin_ ve kütlenin pratik olarak _ağırlık_ ile ölçülmesinin, madde dediğimiz şeyin tek özelliği olduğu ve bunun belirlenmesinin, bir değişimin farklı şeylerin bir kombinasyonu veya birleşmesi mi yoksa bir şeyin parçalara ayrılması mı olduğuna karar vermemizi sağladığı ifadesine dayanır. Maddi bir sistemin herhangi bir parçasının, kalan kısmın ağırlığının tüm sistemin orijinal ağırlığından daha az olmadan kaldırılabilmesi, maddi değişimler hakkındaki bilgimizin şu anki durumunda düşünülemez. Fakat 17. yüzyılda ve 18. yüzyılın büyük bölümünde, maddelerin özelliklerindeki değişiklikleri inceleyenlerin yalnızca birkaçı ağırlıktaki değişikliklere dikkat etti; kütlenin, ağırlıkla ölçülen özelliğinin önemini fark etmemişlerdi. Flogiston teorisinin ikna olmuş savunucularının argümana iki cevabı vardı, çünkü bir metalin kalsinasyonunun toprak benzeri ürünü metalin kendisinden daha ağır olduğundan, metal bu süreçte bir şey kaybetmiş olamazdı; çünkü alınan şeyin bir kısmı ayrıldığı metalden daha ağırsa, metalin bölündüğü söylenen iki kısmın ağırlığının bölünmemiş metalin ağırlığından önemli ölçüde daha fazla olması gerektiği açıktır. Teorinin savunucuları bazen argümana, "Elbette calx metalden daha ağırdır, çünkü flogiston onu içeren bir cismi hafifletme eğilimindedir; ve bu nedenle cisim, flogiston kaybettikten sonra, flogistonun bir parçası olduğu zamandan daha fazla ağırlık kazanır" diyerek karşılık verdiler; bazen ve daha sık olarak, cevapları şuydu: "Ağırlık kaybı veya artışı bir kazadır, esas olan niteliklerin değişmesidir." Bir metalin kalsinasyon yoluyla iki bileşene ayrılmasına karşı argüman, bugün, 18. yüzyılın ortalarında, flojistik teorinin savunucuları tarafından yanıtlandığı gibi yanıtlansaydı, yanıtlar haklı olarak tutarsız ve gülünç olarak değerlendirilirdi. Ancak bu, ifadelerin yapıldığı zamanda ne abartılı ne de saçma olduğu anlamına gelmez. O zamanın ifadeleriyle ifade edilmişlerdi; bu ifadeler, ne yazık ki, tutarlılıktan, açıklık ve uygunluktan
yoksundu, ancak metaller kalsine edildiğinde meydana gelen bu tür değişiklikleri tanımlamak için o zamanlar mevcut olan tek dildi. Bir şeyin ağırlığının, ona bir şey ekleyerek azaltılabileceğini, bir şeyin bir kısmının, bütününden daha ağır olduğunu söylemenin her zaman saçma geldiğini varsayabiliriz. Ancak, ağırlıkla ölçülen kütlenin, renk, tat veya koku gibi bir özellik olabileceği kabul edilebilirse, saçmalık ortadan kalkar; çünkü bir şeyin rengi, tadı veya kokusu kesinlikle başka bir şey ekleyerek azaltılabilir ve bir şeyin rengi, tadı veya kokusu da başka bir şey ekleyerek artırılabilir. _Miktar_ olarak adlandırdığımız şeyin _kütle_ adlı özellik ile ölçüldüğünü bilmeseydik, flogistonun bir maddeye girmesinin maddenin miktarını, dolayısıyla kütlesini ve dolayısıyla ağırlığını azalttığı önermesini çok iyi kabul edebilirdik.

Stahl ve takipçileri simyanın engellerinden
çıkıyor olsalar da, hala o doğa şemasının birçok kavramına bağlıydılar. Önceki bölümlerde, simyanın temel fikrinin şu sözde ifade edildiğini öğrendik: "Madde, ruhunu
çıkarmak için özelliklerinden mahrum bırakılmalıdır." Maddelerin özellikleri modern kimyager için her şeydir - aslında, demir, bakır, su ve altın gibi kelimeler ona göre yalnızca belirli tanımlanabilir özellik grupları için kullanışlı ifadelerdir - ancak
flogistoncular kütle de dahil olmak üzere şeylerin özelliklerini
ikincil önemde olarak görüyorlardı; hala bir şeyin özelliklerinin altına, onun varsayımsal özüne veya maddesine inmeye çalışıyorlardı.

Geriye dönüp baktığımızda, flogistonu bir madde veya bir şey olarak, bu terimlerin doğa bilimlerinde kullanıldığı modern anlamlarıyla düşünemeyiz. Günümüzde, evrendeki tüm şeylerin miktarlarının toplamının değişmez ve kesin bilgimiz olan herhangi bir etken tarafından değiştirilemez olduğunu düşünüyoruz, düşünmek zorundayız. _Şey_ kelimesine verdiğimiz anlam, bu hipotezin kabulüne dayanır. Fakat _madde_, _şey_, _özellikler_ terimleri birkaç yüzyıl önce çok belirsiz bir şekilde kullanılıyordu; ve bugün bu terimlere verdiğimiz anlamları o zamana geri götürmek ve sonra, o zamanlar, şimdi incelediğimiz aynı sorunları inceleyen insanların, çalışmalarının sonuçlarını, söz konusu terimleri kullanan genellemelerle ifade etme girişimlerini gülünç olarak nitelemek gerçekten saçma olurdu; bize göre bu, gevşek, belirsiz ve kesin olmayan bir şekildeydi.

Birçok görünüşte çok farklı maddede (veya bugün söylendiği gibi, birçok maddede ortak olan bir özellikte) bir ilkenin varlığını ileri sürerek ve bir dereceye kadar deneysel olarak kanıtlayarak,
flogistik teori, bu teori oluşturulmamış olsaydı muhtemelen birbirinden dağılmış ve kopuk kalacak olan birçok maddeyi toplamak ve daha yakından incelenmek üzere uygun bir konuma yerleştirmek için çok yararlı bir araç görevi gördü. Tek bir varsayım yapıldı, tüm yanıcı maddeler bir açıdan, yani birleşik ateş veya flogiston içermeleri açısından, birbirine benzerdir; bu varsayımın yardımıyla, flogiston teorisi tüm yanma süreçleri arasındaki temel benzerliği vurguladı. Flogiston teorisi, kendisinden önceki simyasal kaprislerle karşılaştırıldığında olağanüstü derecede basitti. Hoefer, _Histoire de la
Chimie_ adlı eserinde, "Basitliğin gerçeğin ayırt edici özelliği olduğu doğruysa, Stahl'ın teorisi kadar doğru bir teori asla olmamıştır." diyor.

Flogiston teorisi, görünüşte bağlantısız birçok gerçeği bir araya getirmekten daha fazlasını yaptı. Maddi değişimler öğrencilerinin dikkatini tek bir olay sınıfına yoğunlaştırarak ve bu olayların açıklamalarını dört simyasal Element veya üç İlke'den hiçbirini kullanmadan vererek, Stahl ve onu izleyenler, doğal olaylar hakkında net düşünmenin ilerlemesine muazzam bir hizmette bulundular. Flogiston ilkesi simyacıların Tuz, Kükürt ve Civa'sından daha elle tutulur ve daha kolay kullanılırdı; ve insanları, bir metal veya başka bir yanıcı madde kalsine edildiğinde veya yakıldığında kalan maddi maddeden, değiştirilen şeyin _elementlerinden_ biri olarak bahsetmeye alıştırmak, bir elementin belirli özelliklere sahip belirli bir madde olarak kimyasal kavramının yolunu hazırladı.

Bu avantajlara ek olarak, flogiston teorisi deneylere dayanıyordu ve sonuçları yanmaz bir maddeye, belirli koşullar altında yanıcı olan başka bir maddeyle reaksiyona girmesine neden olarak yanma kapasitesinin aktarılabileceğini kanıtlayan deneylere yol açtı. Teori böylece bir kimyasal değişimin, hem özelliklerde hem de bileşimde kesin değişikliklerle işaretlenen belirli türdeki maddeler arasındaki bir etkileşim olarak temsil edilmesinin yolunu hazırladı.

Birçok olguyu tek bir bakış açısıyla bir araya getiren ve yeni ve kesin bilgiye giden yolu açan genel bir kavram olarak kabul edilen flogiston teorisinin en büyük hatası gevşekliği ve esnekliğiydi. Teoriyi geniş ve genel bir şekilde kullanmak çok kolaydı; burada genişleterek ve orada değiştirerek, Stahl'ın kitaplarının yayınlanmasından sonraki iki nesil boyunca keşfedilen yanma ve kalsinasyonla ilgili tüm olguları kapsıyor gibi görünüyordu. Ancak teorinin yeni olguları kapsaması için gereken yardımcı hipotezlerin çoğu, teorinin birincil varsayımlarıyla çelişiyordu veya en azından çelişiyor gibi görünüyordu. Bu yardımcı makinenin eklenmesi, teorinin mekanizmasını zorladı, onu düzensiz hale getirdi ve sonunda onu uygulanamaz hale getirdi. Flogiston teorisi kendi hantallığı yüzünden yok edildi. Temel varsayımları kolayca değiştirilebilecek, genişletilebilecek, daraltılabilecek ve yeni keşfedilen gerçeklerin gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanabilecek kadar gevşek bir şekilde ifade edilen bir bilimsel teori asla uzun ömürlü olmaz. Bilimde en büyük hizmeti görmüş olan teorilerin, yerleşik gerçekler arasındaki ilişkilerin özetleri ve araştırma hatlarının önerileri olarak, tam anlamı yavaş yavaş ortaya çıkan terimlerle ifade edildiği doğrudur. Ancak bu teorilerin temelleri, temelde değiştirilemeyecek kadar katı bir şekilde tanımlanmış ve açıkça ifade edilmiş ve teoriler inşa edildiğinde bilinmeyen geniş bir gerçek sınıfını kapsayacak kadar anlam dolu ve geniş çapta uygulanabilir olmuştur. Doğa biliminin kalıcı ve genişletilebilir teorilerinin kurucuları hakkında, "yüksek ozanlara düşüncelerinin ötesinde düşünceler verilmiştir" denilebilir.

BÖLÜM XI.

YANMA OLAYLARININ İNCELENMESİ.

Simyacılar, karmaşık bir maddeyi daha basit maddelere ayırmanın en etkili yönteminin onu ısının etkisine tabi tutmak olduğunu düşünüyorlardı. Sürekli olarak damıtıyorlar, yakıyorlar, süblime ediyorlar, ısıtıyorlar, böylece şeylerin ruhu veya iç çekirdeği elde edilebiliyordu. Ateşin eyleminin basitleştirmek olduğunu ve basitleştirmenin bu eyleme maruz kalan maddenin doğası ne olursa olsun ilerlediğini varsaydılar. Boyle, bir maddeyi ısıtmanın etkisinin başka bir maddeyi ısıtmanın etkisinden esasen farklı olabileceğini ve genellikle farklı olduğunu; ve aynı maddenin ısıtıldığında davranışının, koşullar değiştiğinde bazen değiştiğini ileri sürdü. Kükürt veya kükürt ısıtma örneğini ele alıyor: "Süblime kaplarında orta şiddette bir ateşe maruz bırakıldığında, tamamen kuru ve neredeyse tatsız çiçeklere dönüşür; çıplak ateşe maruz bırakıldığında ise tuzlu ve aşındırıcı bir sıvı depolar." Boyle, ateşin etkisinin bir şeyi prensiplerine veya unsurlarına ayırmak için olmadığını, ancak çoğu durumda, ya şeyin parçalarını yeniden düzenlemek, böylece yeni ve belki de daha karmaşık şeyler üretmek ya da maddenin "ateş maddesi" dediği şeyle birleşmesiyle daha az basit şeyler oluşturmak olduğunu düşünüyordu. Bir maddenin ısıtılmasıyla elde edilen ürün, örneğin kalay veya kurşun, maddenin kendisinden daha ağır olduğunda, Boyle, ağırlık artışının genellikle "ateş maddesinin" ısıtılan maddeye eklenmesiyle oluştuğunu varsaydı. Filozofların araştırmasına, "metallerin sıkı ve katı gövdelerine nüfuz edebilen ve terazide aşağılık bir ağırlığı olmayan ve uzun süre ateşte sabit kalabilen bir şey ekleyebilen" bu "incelikli sıvıyı" önerdi. Boyle ayrıca, ısıtılan bir madde ile orijinal şeyin karıştırılmış olabileceği başka bir madde arasında bir eylemin gerçekleşme olasılığına da dikkat çekti. Kısacası, Boyle, simya varsayımının -ateşin basitleştirdiği- çok basit olduğunu gösterdi; ve, öğreti ve örnekle, ateşin bu madde veya şu madde üzerindeki eyleminin ne olduğunu keşfetmenin tek yolunun doğru deneyler yapmak olduğunu öğretti. "Genel olarak, bir etki veya olgunun nedenini ortaya koymanın, onu kendisinden daha iyi bilinen
doğadaki başka bir şeyden çıkarmak olduğunu düşünüyorum; ve sonuç olarak aynı şeyin çeşitli derecelerde açıklanması olabilir." diyor.

Boyle, ateşin farklı maddeler üzerindeki eylemiyle ilgili deneylerini ve görüşlerini 17. yüzyılın yetmişli yıllarında yayınladı;
Flogistik teorinin temelini atan ve
ateşin etkisinin esasen basitleştirici bir etki olduğu yönündeki simyasal görüşü doğrulayan Stahl'ın kitapları yaklaşık kırk yıl sonra yayınlandı. Ancak Boyle'dan elli yıl önce, Jean Rey adında bir Fransız doktor, bir metalin kalsinasyonunun daha az karmaşık bir maddeden daha karmaşık bir maddenin üretimi olduğunu fark etti; ve bu işleme eşlik eden ağırlık artışını hava parçacıklarının metale bağlanmasına atfetti. Boyle'un alıntıladığım eserinin yayınlanmasından birkaç yıl önce, Oxford öğrencisi John Mayow, havanın iki madde içerdiği sonucuna varan deneyleri anlattı. Bunlardan biri yanmayı ve hayvanların solunumunu desteklerken, diğeri yangını söndürür. Mayow, atmosferin aktif bileşenine _ateşli hava_ adını verdi; ancak bir madde yandığında bu ateşli havanın ne olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Ancak bazı durumlarda, muhtemelen yanan maddelere yapıştığını ve bu nedenle sabitlenmiş olduğunu düşündüğünü söyledi. Mayow, bir maddenin yandığı veya bir hayvanın soluduğu havanın yanma veya solunum sırasında hacminin azaldığını kanıtladı. Çok fazla başarı elde edemeden, yanma veya solunum gerçekleştiğinde kaybolan kısmını havaya geri kazandırmaya çalıştı. 
Bir madde havada yandığında ne olur? Simyacılar bu soruyu, maddenin kendisinden daha basit şeylere ayrıldığını veya analiz edildiğini ileri sürerek yanıtladılar. Boyle şöyle dedi: süreç illa ki bir basitleştirme değildir; orijinal maddeden daha karmaşık bir şeyin oluşumu olabilir ve kesinlikle bazen öyledir ve bu gerçekleştiğinde, süreç genellikle yanan madde tarafından "ateş maddesinin" sabitlenmesinden oluşur. Rey şöyle dedi:
her halükarda bir metalin kalsinasyonu, muhtemelen kalsine edilen madde tarafından hava parçacıklarının sabitlenmesinden oluşur. Mayow, deneylerinin sonuçlarına dayanarak, kalsine edilen maddenin havanın bir bütünü değil, havanın belirli bir bileşenini tuttuğunu ileri sürerek soruyu yanıtladı.

Şimdi, Mayow'un cevabı kalsinasyon veya yanma sürecinin doğru bir tanımıysa, kalsine edilmiş maddeyi iki farklı şeye ayırmak mümkün olmalıdır, bunlardan biri kalsine edilen şey, diğeri ise yanan veya kalsine eden maddeyle birleşen havanın bileşeni olacaktır. Mayow'un varsayımının doğruluğunu kanıtlamanın bir yönteminin, belirli, yanıcı bir maddeyi -örneğin bir metali- tartmak; bunu ölçülü bir miktarda havada kalsine etmek; ürünü tartmak ve kalan hava miktarını ölçmek; kalsinasyon ürününü orijinal metale ve bir tür hava veya gaza ayırmak; böylece elde edilen metalin kalsine edilen metalle aynı olduğunu ve aynı ağırlığa sahip olduğunu kanıtlamak olduğu bize açıktır; ve kalsine edilmiş metalden elde edilen havanın veya gazın, kalsinasyon sürecinde kaybolan havayla hem nitelik hem de nicelik olarak aynı olduğunu kanıtlamak için.

Bu kanıt, Mayow'un çalışmasının yayınlanmasından yaklaşık bir asır sonrasına kadar ortaya çıkmadı. Kanıtı sağlayan deneyler, ünlü Joseph Priestley tarafından 1 Ağustos 1774'te yapılan önemli bir keşifle mümkün hale geldi.

Priestley, farklı türlerde birçok "hava" hazırladı: asitlerin metaller üzerindeki etkileriyle, sebzelerin çürümesine izin vererek, sığır eti, koyun eti ve diğer hayvansal maddeleri ısıtarak ve diğer yöntemlerle. Şöyle diyor:
"On iki inç çapında ve yirmi inç odak uzaklığına sahip bir mercek edindikten sonra, bunun yardımıyla, çok çeşitli doğal ve yapay maddelerin ne tür bir hava üreteceğini büyük bir çeviklikle incelemeye başladım... Bu cihazla, çeşitli diğer deneylerden sonra... 1 Ağustos 1774'te, _mercurius calcinatus per se_'den hava çıkarmaya çalıştım; ve hemen, bu mercek sayesinde havanın çok kolay bir şekilde dışarı atıldığını gördüm.
Malzemelerin büyük kısmının yaklaşık üç veya dört katı kadarını aldıktan sonra, içine su koydum ve bunun içine
su girmediğini gördüm. Ancak beni iyi ifade edebileceğimden daha fazla şaşırtan şey, bu havada bir mumun oldukça kuvvetli bir alevle yanmasıydı.... Bunu nasıl açıklayacağımı tamamen bilmiyordum."

[Resim: ŞEKİL XVI. ]

Priestley'in farklı hava türleri üzerindeki deneylerinde kullandığı cihaz, Priestley'in _Havalar_ kitabındaki bir çizimden küçültülmüş olan Şekil XVI'da gösterilmiştir.

Priestley, Simya'yı Kimya'ya dönüştürmeye yönelik bir keşifte bulunmuştu. Ancak keşfinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Priestley'in tesadüfen bulduğu gerçeği kullanmak, tüm kimyacıların en büyüğü Antoine Lavoisier'e kalmıştı.

Birkaç ay sonra Priestley, kalsine edilmiş cıvadan elde ettiği yeni "havanın" solunum için uygun olabileceğini düşünmeye başladı. Şaşkınlıkla, bir farenin bu havada, sıradan havadan çok daha uzun süre yaşadığını gördü; yeni hava, sıradan havadan açıkça daha iyi veya daha saftı. Priestley, kendi tasarladığı bir süreçle yeni havanın "iyiliğini" ölçtü ve "sıradan havadan dört ila beş kat daha iyi" olduğu sonucuna vardı.

Priestley tam bir flogistoncuydu. Deneylerinin sonuçlarını yalnızca flogistik teorinin dilinde açıklayabilmiş gibi görünüyor; tıpkı günümüzde karbon elementinin bileşiklerindeki değişimler üzerine yapılan deneylerin çoğunun sonuçlarının kimyacılar tarafından ancak atom ve moleküler teorinin kavramlarını ve dilini kullanarak açıklanabilmesi gibi.[6]

[6] Bu ifadenin doğruluğuna dair sayısız örnek verdim, bu serideki _Atomların Gezintilerinin Hikayesi_ başlıklı kitapta.

Flogiston teorisinin savunucusu, yanan maddenin flogistonu için uygun bir kap olmadığı sürece yanmanın mümkün olduğunu düşünemezdi: Yanma havada gerçekleştiğinde, flogiston kimyacısına göre havanın oynadığı rol, dışarı atılan flogistonu almaktı; bu anlamda hava, yanan maddenin _besin maddesi_ veya besin maddesi olarak hareket ediyordu. Maddeler yeni havada, sıradan havadan daha güçlü ve parlak bir şekilde yandığı için, Priestley yeni havanın flogistonu almaya sıradan havadan daha hazır ve daha istekli olduğunu; ve bu nedenle, yeni havanın sıradan havadan daha az flogiston içerdiğini veya belki de hiç flogiston içermediğini savundu. Priestley, bu şekilde tartışarak, elbette, yeni gaz halindeki maddeye _flogistonsuzlaştırılmış hava_ adını verdi ve onu, flogistonunun bir kısmından veya tamamından mahrum bırakılmış sıradan hava olarak düşündü. Hayvanların solunumu ve maddelerin yakılmasının atmosfere flogiston yüklediği varsayılmıştır. Priestley, atmosferin solunum ve yanma süreçleriyle sürekli olarak "bozulduğunu", "zararlı hale getirildiğini", "yozlaştığını" veya "bozulduğunu" söylemiştir; atmosferin orijinal durumuna geri döndürüldüğü (veya kendi deyimiyle "arındırıldığı") süreçlere "flogistonsuzlaştırma süreçleri" adını vermiştir. Priestley, cıvanın kalsitonunu, yani havadaki cıvanın kalsinasyonuyla üretilen tozu ısıtarak _flogistonsuzlaştırılmış havayı_ elde ettiği için, havadaki cıvanın kalsinasyonunun cıvadan flogistonun atılmasından daha karmaşık bir olay olması gerektiğini varsaymak zorunda kalmıştır: çünkü süreç yalnızca flogistonun atılmasından oluşuyorsa, kalanın ısıtılmasıyla nasıl aşırı saf sıradan hava üretilebilirdi? Sadece flogistonun kalsinasyon sırasında cıvadan atıldığını değil, cıvanın da çevredeki havanın bir kısmını ve en saf kısmını emdiğini varsaymak gerekli görünüyordu. Ancak Priestley bu kadar ileri gitmedi; bir şekilde, ki bunu açıklamadı, kalsinasyon sürecinin cıva tarafından flogiston kaybına ve flogistonsuz cıvanın çok güçlü bir şekilde ısıtıldığında aşırı saf veya flogistonsuz hava verme özelliğinin kazanılmasına yol açtığını varsaymakla yetindi. Priestley özellikleri simyacıların düşündüğü gibi, bir temel şeyin sargıları veya örtüleri olarak düşünüyordu, bunlardan çıkarılıp tekrar etrafına yerleştirilebilirlerdi. Flogistonun protean ilkesi her zaman el altındaydı ve
usta bir yönetimle, kendisini herhangi bir gerçeğe uyarlamaya hazırdı.
Yanma olgusu doğru bir şekilde tanımlanabilmeden önce, iki şey yapmak gerekiyordu; flogiston teorisini görmezden gelmek ve
bazı seçilmiş yanma süreçlerinde yer alan tüm maddeleri tartmak ve ölçmek.

Geçmişte doğal olayları tanımlamak için yapılan girişimlere baktığımızda, genellikle "Araştırmacılar neden kendilerini saçma teorilerin ipleriyle bağladılar; neden her zaman gözlük taktılar; neden doğaya kendi hayal güçlerinden yükselen çarpıtıcı sisler arasından baktılar?" diye haykırmaya meyilliyiz.

Doğru bilgi arayan birinin yolunu kuşatan muazzam zorlukları unutmaya fazlasıyla hazırız.

"Dik tepelere tırmanmak ilk başta yavaş bir tempo gerektirir."

Zamanımızın bilim adamlarının doğal olaylar arasındaki ilişkileri betimlediği ifadelerin, bu ilişkilere dair genel bir anlayış, bir teori açısından ifade edildiğini ve ifade edilmesi gerektiğini unutarak; en basit doğal olayın bile o kadar karmaşık olduğunu ve betimleme gücümüzün onu eksiksiz ve doğru bir şekilde ifade edemeyeceğini unutarak; bağlantısız gerçeklerin yararsızlığını unutarak; doğanın yollarına dair kendi görüşlerimizin önemini abartmaya ve seleflerimizin görüşlerinin yararlılığını küçümsemeye meyilliyiz. Üstelik, doğa bilimciler yakın zamanlarda, uzun yıllar yaşadıkları ve hareket ettikleri herhangi bir kapsamlı teoriden tamamen vazgeçmek zorunda kalmadıkları için, neredeyse olayların kendisi kadar gerçek hale gelen doğal olaylara bakış biçiminden kurtulmanın, nesiller boyu araştırmacıların en canlı şekilde gerçekleştirdiği kavramları ifade eden bir dili terk etmenin, doğal olayların tamamen yeni bir zihinsel resmini oluşturmanın ve bu kavramların ve olayların ifadesi için tamamen yeni bir dil geliştirmenin zorluklarını unutuyoruz. Günümüzün doğa bilimlerinin genç öğrencileri, türlerin kökenine ilişkin Darwinci teorinin savunucularının, türlerin kesinlikle farklı olduğu ve her zaman öyle olduğu şeklindeki eski görüşün, kendileri için en yüksek bilimsel ve hatta etik öneme sahip bir konu haline geldiğine ikna edebilmelerinden önce, babalarının kendilerine verdiği çetin mücadeleyi unutmaya başlıyorlar. Nesiller boyunca doğa bilimlerinde geçerli olan ve
herkes tarafından kabul edilip kullanılan bir teori, ancak
üstün güce sahip bir adamın kararlılığı, emeği ve dehasıyla, doğal olgular arasındaki ilişkilerin daha doğru bir tanımıyla değiştirilebilir.
Bilime ve insanlığa böyle bir hizmet Darwin tarafından yapılmıştı; benzer bir hizmet, Darwin'den üç çeyrek asırdan fazla önce,
Lavoisier tarafından yapılmıştı.

Antoine Laurent Lavoisier, 1743'te Paris'te doğdu. İyi bir konumda olan bir tüccar olan babası, oğluna o zamanlar mümkün olan en iyi eğitimi, fizik, astronomi, botanik ve
kimya bilimlerinde verdi. Lavoisier, yirmi bir yaşındayken, kamusal sokakları aydınlatmak için etkili ve ekonomik bir yöntem
geliştirdiği için Hükümet tarafından verilen ödülü kazandı. O zamandan, 8 Mayıs 1794'te Devrim Hükümeti, "Cumhuriyet'in bilim adamlarına ihtiyacı yok" diye ilan edene ve giyotin hayatına son verene kadar, Lavoisier kimya, jeoloji, fizik ve diğer doğa bilimleri dallarında araştırmalarına ve doğa bilimcilerin elde ettiği bilgiyi toplumun refahını ilerletmek için kullanmanın en uygun yöntemlerini araştırmaya devam etti. VI. Bölüm'de, bir simyacının açık bir kapta su kaynattığında ve kaybolan suyun yerine beyaz topraksı bir katı elde ettiğinde, suyun toprağa dönüştürülebileceği iddiasının haklılığına dair bir tür deneysel kanıt ürettiğini söylemiştim. Lavoisier, maddenin dönüşümleri üzerine çalışmalarına,
bu iddia edilen dönüşümün gerçekleşmediğini göstererek başladı; ve bunu
suyu, kabı ve topraksı katıyı tartarak yaptı.

Lavoisier, kendisi için beyaz camdan bir pelikan yapmıştı (bkz.
Şek.
XI., s. 88), camdan bir tıpa takmıştı. Bu kabı temizledi, kuruladı ve tarttı; sonra içine sekiz kez damıttığı
yağmur suyunu koydu; kabı ısıttı, zaman zaman tıpayı çıkarıp genleşen havanın
çıkmasını sağladı, sonra tıpayı taktı,
kabın soğumasını bekledi ve çok dikkatli bir şekilde tarttı.
İkinci ve birinci tartım arasındaki fark, kaptaki suyun ağırlığıydı. Daha sonra tıpayı çimentoyla sıkıca tutturdu ve
cihazı kaynar suyun yaklaşık 30 veya 40 derece altındaki bir sıcaklıkta, yüz bir gün boyunca tuttu. O zamanın sonunda kabın dibinde
ince beyaz bir katı birikmişti. Lavoisier
tıpayı tıpadan çıkardı ve cihazı tarttı;
ağırlık, ısıtma başlamadan öncekiyle aynıydı.
Tıpayı çıkardı; hava tıslama sesiyle içeri hücum etti. Lavoisier
ısıtma işlemi sırasında cihaza hava girmediği sonucuna vardı. Daha sonra suyu ve kapta oluşan katıyı döktü, bir kenara koydu, kuruttu ve pelikanı tarttı; 17-4/10 tane kaybetmişti. Lavoisier, suda oluşan katının, suyun cam kap üzerindeki çözücü etkisiyle
üretildiği sonucuna vardı. Bu sonucun doğru olması durumunda, katının ağırlığının kabın uğradığı ağırlık kaybına eşit olması gerektiğini savundu; bu nedenle katıyı
askıda olduğu sudan ayırdı, kuruttu ve tarttı. Katının ağırlığı 4-9/10 grendi. Lavoisier'in sonucu yanlış görünüyordu;
suyun kap üzerindeki etkisiyle
üretildiği varsayılan katının ağırlığı, kaptan çıkarılan malzemenin ağırlığından 12-1/2 gren daha azdı. Ancak kaptan çıkarılan malzemenin bir kısmı suda
çözünmüş
olabilirdi: Lavoisier, katıdan ayırdığı suyu, damıtma
aparatı içinde çok az bir miktar kalana kadar bir cam kapta damıttı; bu küçük miktarı bir cam
havuza döktü ve suyun tamamı buharlaşana kadar
kaynattı. Geriye ağırlığı 15-1/2 gren olan beyaz, topraksı bir katı kaldı. Lavoisier 4-9/10 + 15-1/2 = 20-2/5 gren
katı elde etmişti; pelikan 17-2/5 gren kaybetmişti. Bu ağırlıklar arasındaki fark, yani 3 tane, Lavoisier tarafından suyun damıtıldığı cam aparat üzerindeki çözücü etkisi ve kuruluğa kadar buharlaştırıldığı cam leğen üzerindeki etkisinden kaynaklandığı şeklinde açıklanmıştır.

Lavoisier'in deneyleri, damıtılmış suyun bir cam kapta ısıtıldığında kabın bir kısmını çözdüğünü ve suyun kaynatılmasıyla elde edilen beyaz, topraksı katının sadece cam kaptan çıkarılan malzeme olduğunu kanıtlamıştır. Deneyleri ayrıca suyun işlem sırasında herhangi bir değişime uğramadığını; işlemin sonunda başlangıçtaki gibi olduğunu, yani su olduğunu ve sadece su olduğunu kanıtlamıştır.

Bu araştırmayla Lavoisier simyanın deneysel temelinin bir kısmını yok etmiş ve kimyasal değişimlerin araştırılabileceği tek ve biricik yöntemi kurmuştur; bu yöntemde terazinin sürekli olarak kullanıldığı yöntemdir.

Lavoisier artık dikkatini metallerin kalsinasyonuna, özellikle de kalayın kalsinasyonuna yöneltti. Boyle, bir metalin kalsinasyonuna eşlik eden ağırlık artışının, kalsinasyon yapan metal tarafından "ateş maddesinin" sabitlenmesinden kaynaklandığını varsaydı; Rey, ağırlık artışını havanın metalle birleşmesinin sonucu olarak gördü; Mayow, atmosferin iki farklı "hava" türü içerdiğini ve bunlardan birinin ısıtılmış metalle birleştiğini düşündü. Lavoisier, bu varsayımları, kalsinasyondan önce tartılmış ve sonra tartılması gereken, kapalı bir cam kapta tartılmış miktarda kalay kalaylayarak test etmeyi önerdi. Boyle'un görüşü doğruysa, kabın ve kalayın ağırlığı, işlemin sonunda başlangıçtakinden daha fazla olurdu; çünkü "ateş maddesi" kaptan geçer ve metalle birleşirdi. Eğer
cihazın ve içindekilerin toplam ağırlığında bir değişiklik yoksa,
ve eğer kalsinasyondan sonra kap açıldığında hava içeri hücum ederse,
ve toplam ağırlık o zaman işlemin başlangıcındakinden daha fazlaysa, ya Rey'in varsayımını
ya da Mayow'un varsayımını benimsemek gerekir.

Lavoisier bir dizi deney yaptı. Sonuçlar şunlardı:
cihazın ve içindekilerin toplam ağırlığında bir değişiklik olmadı;
kalsinasyon bittikten sonra kap açıldığında, hava içeri hücum etti ve tüm cihaz şimdi kap açılmadan öncekinden daha fazla ağırlığa sahip oldu; içeri hücum eden havanın ağırlığı,
kalsinasyonla oluşan kalayın ağırlığındaki artışa tam olarak eşitti, başka bir deyişle, içeri hücum eden havanın ağırlığı,
kalayın ve kalay kalsine edilerek oluşan kalks arasındaki ağırlık farkına tam olarak eşitti. Lavoisier, kalay kalaylamanın, kalaylandığı havanın bir kısmıyla birleşmesine neden olmak olduğu sonucuna vardı. Yaptığı tartımlar, kalay kalayladığı kapalı şişedeki havanın ağırlığının yaklaşık beşte birinin işlem sırasında kaybolduğunu gösterdi.

Diğer deneyler, Lavoisier'in kalay ile birleşen hava kısmının, o metalle birleşmeyen kısımdan farklı olduğundan şüphelenmesine yol açtı. Bu nedenle, atmosferde farklı türde "havalar" olup olmadığını ve eğer birden fazla türde "hava" varsa, kalsinasyon sürecinde bir metalle birleşen "havanın" doğasının ne olduğunu keşfetmeye koyuldu. Metalik bir kalksın (yani, havadaki bir metali kalsine ederek oluşan madde) oluşumu sırasında emdiği "havayı" bırakmasını ve bu "havayı" atmosferik havayla karşılaştırmayı önerdi.

Bu sıralarda Priestley Paris'i ziyaret etti, Lavoisier'i gördü ve ona kalsine edilmiş cıvayı ısıtarak elde ettiği yeni "havadan" bahsetti.
Lavoisier, Priestley'in keşfinin büyük önemini gördü;
Priestley'in deneyini tekrarladı ve Laboratuvar Dergisi'nde "l'air dephlogistique
de M. Priestley" olarak bahsettiği havanın veya gazın, soluduğumuz havanın en saf kısmından başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Bu "havayı" hazırladı ve içinde çeşitli maddeler yaktı. Bu yanmaların ürünlerinin çoğunun asit özelliklerine sahip olduğunu
görerek, yeni "havaya" _asit üreticisi_ anlamına gelen _oksijen_ adını verdi.

Daha sonra Lavoisier, cıvanın havada kalsine edilmesiyle meydana gelen bileşim değişikliğini
ortaya koyan bir deney tasarladı ve gerçekleştirdi. Ölçülü bir hacimdeki havada, tartılmış miktarda cıvayı, işlem sırasında havanın ne kadarının kaybolduğunu belirleyebileceği şekilde düzenlenmiş bir cihazda, günlerce kalsine etti; ısıtılmış cıvanın yüzeyinde oluşan kırmızı katıyı topladı ve tarttı; son olarak bu kırmızı katıyı yüksek bir sıcaklığa kadar ısıttı, çıkan gazı topladı ve ölçtü ve üretilen cıvayı tarttı. Kalsine edilmiş cıvanın ısıtılmasıyla üretilen cıva ve gazın ağırlıklarının toplamı, kalsine edilmiş cıvanın ağırlığına eşitti; ve kalsine edilmiş cıvanın ısıtılmasıyla üretilen gazın ağırlığı, kalsine edilmiş cıvanın oluşumu sırasında kaybolan
hava kısmının ağırlığına eşitti. Bu deney,
havadaki cıvanın kalsinasyonunun,
havanın bir bileşeninin cıvayla birleşmesinden oluştuğunu kanıtladı. Şekil XVII. (Lavoisier'in Anıları'ndaki bir çizimden
azaltılmıştır) Lavoisier tarafından kullanılan
aygıtı temsil eder. Mayow'un varsayımı doğrulandı.

[Çizim: Şekil XVII.]

Lavoisier yanma üzerine daha birçok deney yaptı ve her durumda, oksijen adını verdiği atmosfer bileşeninin,
yanan maddeyle veya maddenin bir kısmıyla birleştiğini
kanıtladı. Bu deneylerle Flogiston teorisi yıkıldı; ve yıkılmasıyla birlikte, Prensipler ve Elementler, Özler ve Nitelikler, Ruhlar ve Ruhlar'ın tüm simyasal aygıtı ortadan kalktı.

BÖLÜM XII.

KİMYASAL DEĞİŞİMLERİN BELİRLİ MADDELERİN ETKİLEŞİMLERİ OLARAK
TANINMASI.

Lavoisier tarafından yapılan yanma üzerine deneysel çalışma, Stahl'ın flogiston teorisinin, tüm yanma süreçlerinin birbirine çok benzediğini ileri süren kısmının doğruluğunu kanıtladı, ancak aynı zamanda bu benzerliğin, Stahl'ın teorisinde ileri sürüldüğü gibi _Ateş Prensibi_'nin oradan kaçışında değil, yanma sürecindeki maddeyle ayrı bir gaz halindeki maddenin birleşiminde oluştuğunu da kanıtladı. Yaklaşık 1790 yılından sonra, havadaki yanmaları, belirli bir gazın veya _havanın_,
yanan maddelerle veya bunların bazı kısımlarıyla birleşimleri olarak düşünmek gerekiyordu.

Yanma süreçlerinin bu şekilde tanımlanması, zorunlu olarak, bu süreçlerde çok önemli bir rol oynayan atmosferin gaz halindeki bileşeninin, yakılan maddelerle
karşılaştırılmasına yol açtı; birçok maddenin bileşimlerinin incelenmesine yol açtı ve bu bileşimlerin açık ve tutarlı bir şekilde ifade edilebileceği bir dilin tasarlanmasını gerekli kıldı.

Önceki bölümlerde, bileşime ilişkin simyasal görüşlerin aşırı belirsizliğini ve bileşim ile özellikler arasındaki bağlantıları gördük. Boyle[7], Lavoisier'in yanma üzerine çalışmasından yaklaşık bir asır önce, belirli bir maddenin bileşimiyle ne demek istediğini çok açık bir şekilde ifade etmiş olsa da, kimyagerlerin bileşimle ilgili görüşleri, Lavoisier'in deneysel araştırmaları, kimyasal değişimlerin belirli miktarlardaki farklı maddeler arasındaki etkileşimler olarak net bir zihinsel resmini oluşturmasını sağlayana kadar çok belirsiz ve kesin bir ifadeden yoksundu.

[7] Boyle, 1689'da, "Elementlerle ... belirli ilkel ve basit veya tamamen karışmamış cisimleri kastediyorum; bunlar, başka cisimlerden veya birbirlerinden oluşmadıkları için, tamamen karışmış cisimler olarak adlandırılan tüm bu cisimlerin hemen birleşip en sonunda çözündükleri bileşenlerdir." dedi.

Bu yönde Lavoisier'in bazı çalışmalarını ele alalım. Metaller ve asitlerin etkileşimlerine ilişkin deneysel incelemesini seçiyorum.

Birçok deneyci, gazların (veya 18. yüzyılın sonuna kadar adlandırıldıkları gibi havaların) genellikle
metaller asitlerde
çözünürken üretildiğini fark etmişti. Bunu
fark edenlerin çoğu, gazların çözünen metallerden geldiğini söyledi;
Lavoisier, bunların asitlerin ayrışmasıyla üretildiğini söyledi.
Nitrik asit ve cıvanın etkileşimini incelemek için,
Lavoisier, tartılmış miktarda metalin tartılmış miktarda asitle
tepkimesine neden oldu ve üretilen gazı topladı; tüm metal çözündüğünde, beyaz bir
katı elde edilene kadar sıvıyı buharlaştırdı; bu katıyı, o zamanlar _kırmızı çökelti_ adı verilen kırmızı maddeye dönüşene kadar ısıttı ve üretilen gazı topladı. Son olarak, Lavoisier kırmızı çökeltiyi kuvvetlice ısıttı; gaza dönüştü, topladı ve cıvaya, tarttı.

Lavoisier'in bu değişim serisinin sonunda elde ettiği cıvanın ağırlığı, birkaç tane eksik olmak üzere, nitrik asitle reaksiyona girmesine neden olduğu cıvanın ağırlığıyla aynıydı. Metalin asitte çözünmesi sırasında ve beyaz katının ısıyla ayrışması sırasında elde edilen gaz, Priestley tarafından hazırlanan ve kendisinin _nitröz hava_ adını verdiği bir gazla aynıydı; ve kırmızı çökeltiyi ısıtarak elde edilen gazın oksijen olduğu bulundu. Lavoisier daha sonra ölçülen hacimlerde oksijeni ve "nitröz havayı" suyun üzerinde durarak karıştırdı; kırmızı bir gaz oluştu ve suda çözüldü ve Lavoisier suyun artık nitrik asit içerdiğini kanıtladı.

Lavoisier'in bu deneylerden çıkardığı nitrik asit bileşimine ilişkin sonuçlar, "nitrik asit, atmosferik havanın neredeyse kendi hacmindeki en saf kısmı ve önemli miktarda su ile birleşmiş _azotlu havadan_ başka bir şey değildir." şeklindeydi.

Lavoisier, cıva ve nitrik asit arasındaki tam tepkimenin aşamalarının şunlar olduğunu varsaydı: cıva tarafından asitten oksijenin çekilmesi ve böylece oluşan cıva ve oksijen bileşiğinin, oksijeninin bir kısmı alındığında kalan asit bileşenleriyle birleşmesi. Nitrik asitten oksijenin cıva tarafından uzaklaştırılması _azotlu hava_ üretti; cıva oksidinin ve oksijeninin bir kısmından mahrum bırakılmış nitrik asidin birleşmesinin ürünü ısıtıldığında, daha fazla azotlu hava açığa çıktı ve cıva oksidi kaldı ve daha yüksek bir sıcaklıkta cıva ve oksijene ayrıştı.

Lavoisier bu tepkimeleri, cıvanın nitrik asidi üç bileşeninin belirli miktarlarına ayırması, bunların her biri ayrı maddeler olan azotlu hava, su ve oksijen; ve cıvanın bu bileşenlerden birinin, yani oksijenin belirli bir ölçülebilir miktarıyla birleşmesi, ardından bu cıva ve oksijen bileşiğinin nitrik asidin kalan bileşenleriyle birleşmesi olarak düşünmüştür. Lavoisier, kimyasal değişimlerin açık, tutarlı ve düşündürücü bir zihinsel resmini oluşturmuştu. Bir kimyasal tepkimeyi, aynı koşullar altında her zaman aynı olan, belirli ve tanımlanabilir özelliklere sahip bir maddenin sabit ve ölçülebilir miktarı ile her birinin özellikleri belirli ve tanımlanabilir olan diğer maddelerin sabit ve ölçülebilir miktarları arasındaki bir etki olarak düşünmüştür. Lavoisier ayrıca belirli maddelerin kendilerinden daha basit şeylere bölünebileceğini, ancak diğer maddelerin iki veya daha fazla farklı parçaya bölünerek basitleştirilmeyi reddettiğini fark etti. Kimyanın amacından şu şekilde bahsetti:--[8] "Doğada bulunan farklı maddeleri deneylere tabi tutarak, kimya bu maddeleri ayrıştırmaya ve onları çeşitli bileşenlerinin ayrı ayrı incelenebileceği koşullara getirmeye çalışır. Kimya, bölerek, alt bölerek ve tekrar alt bölerek amacına doğru ilerler ve bu tür işlemlerin sınırlarının ne olacağını bilmiyoruz. Bugün basit olarak gördüğümüz şeyin gerçekten basit olduğundan emin olamayız; söyleyebileceğimiz tek şey, böyle bir maddenin kimyasal analizin geldiği gerçek terim olduğu ve şu anki bilgimizle onu alt bölemeyeceğimizdir."

[8] Lavoisier'in sözlerinin serbest çevirisini verdim.

Lavoisier bu sözcüklerle _elementlerin_ kimyasal kavramını tanımlar; kendi zamanından beri bir element "kimyasal analizin geldiği gerçek terim"dir, "şu anki bilgimizle alt bölümlere ayıramayacağımız" şeydir; ve bir çalışma hipotezi olarak _element_ kavramının bundan daha geniş bir anlamı yoktur. Boyle'un _elementler_ ile "başka hiçbir cisimden veya birbirlerinden oluşmamış belirli ilkel ve basit cisimleri ... kastettiğine dair ifadesini daha önce alıntılamıştım. "Boyle etrafındaki simya atmosferi tarafından hala biraz kısıtlanmıştı; hala "doğanın işleyiş şekli bu olmalı, kesinlikle basit olan bazı maddelerle başlamalı" demeye meyilliydi. Lavoisier, simyacıların titiz deneysel araştırmalar yapmasını engelleyen tüm engelleri
atmıştı. Yazılarından anlaşıldığı kadarıyla, bu engellerden kurtulmak için çabalamamış, simyanın bataklıklarından yavaşça
çıkmamış ve acı çekerek daha sağlam bir zemin kazanmamıştı; zihinsel görüşünün olağanüstü berraklığı ve doğrudanlığı onu doğrudan kimyanın sorunlarının kalbine götürmüş ve sadece simyacıların çok emek vererek inşa ettiği Elementler, Prensipler, Özler ve benzeri tüm makineleri sakin bir şekilde görmezden gelmesini değil, aynı zamanda araştırmayı engelleyen mekanizmanın yerine, araştırmayı yönlendiren ve kendileri de değiştirilen gerçek bilimsel hipotezler inşa etmesini sağlamıştı.
önerdikleri deneylerin sonuçlarına göre.

Lavoisier, bu büyük ilerlemeleri, birkaç kimyasal değişim vakasının ayrıntılı ve ayrıntılı incelemesine kendini vererek ve
değişim başladığında mevcut olan her bir ayrı maddeyi ve değişim bittiğinde mevcut olan her bir maddeyi tartarak veya ölçerek
incelediği süreçlerde yer alan her şeyi hesaba katmaya çalışarak gerçekleştirdi. Rastgele deneyler yapmadı;
bir yöntemi, bir sistemi vardı; hipotezler kullandı ve bunları
doğru bir şekilde kullandı. Lavoisier, "Fizikteki sistemler," diye yazıyor, "duyularımızın zayıflığına yardımcı olmak için uygun araçlardır. Doğru bir şekilde konuşursak, bunlar bizi sorunları çözme yoluna koyan yaklaşım yöntemleridir; bunlar, deneyimle art arda değiştirilen, düzeltilen ve değiştirilen, bizi bir gün, dışlamalar ve elemeler yöntemiyle, doğanın gerçek yasalarının bilgisine götürmesi gereken hipotezlerdir."

Lavoisier, meyve suyunun fermantasyonu ile karbonik asit ve alkol üretimini ele aldığı bir anı yazısında, "Fermente edilebilen maddelerin ve fermantasyon ürünlerinin doğasını ve bileşimini bilmemiz gerektiği açıktır; çünkü ne sanatın ne de doğanın işlemlerinde hiçbir şey yaratılmaz; ve her işlemin başında mevcut olan madde miktarının, sonunda mevcut olan miktarla aynı olduğu, prensiplerin[9] niteliğinin ve niceliğinin aynı olduğu ve belirli değişiklikler, belirli modifikasyonlar dışında hiçbir şeyin olmadığı ortaya konulabilir. Kimyada deney yapma sanatının tamamı bu prensibe dayanır; tüm kimyasal deneylerde, incelenen maddelerin prensipleri[10] ile analiz yoluyla onlardan elde edilenler arasında gerçek bir eşitlik olduğunu varsaymalıyız."

[9, 10] Lavoisier, burada ve başka yerlerde _ilke_ kelimesini belirli bir homojen madde anlamında kullanır; Bunu daha modern terimler olan element ve bileşik ile eşanlamlı olarak kullanır.

Lavoisier'in anıları yakından incelenirse, kimyasal araştırmalarının en başında "ne sanatın ne de doğanın işlemlerinde hiçbir şey yaratılmaz" genellemesinin doğruluğunu ve evrensel uygulanabilirliğini varsaydığı görülür. Doğa bilimciler yüzyıllardır böyle bir genellemeye doğru yol almışlardı; bu genelleme nesiller boyunca havadaydı; bazen şu veya bu araştırmacı tarafından neredeyse fark edilmişti, sonra uzun süreler boyunca kaçmıştı. Lavoisier, sezgi dediğimiz şeyle, karşılıklı olarak tepkimeye giren maddelerin özelliklerindeki değişiklikler ne kadar büyük ve şaşırtıcı olursa olsun, toplam malzeme miktarında bir değişiklik olmadığını fark etmiş gibi görünüyor. Lavoisier yalnızca bu ilkeyi fark edip ona göre hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda maddelerin miktarlarını pratik bir yöntemle, yani tartarak ölçtü; ve bunu yaparak kimyacılara maddi değişimlerin gerçek bilgisine doğru ilerleyebilecekleri tek yolu gösterdi.

Lavoisier'in alıntıladığım kelimelerle ifade ettiği genelleme artık _kütle korunumu yasası_ olarak biliniyor; genellikle şu şekilde ifade edilir:--kimyasal (veya fiziksel) bir değişime katılan tüm homojen maddelerin kütlelerinin toplamı kendi başına değişmez. Kimya bilimi bu yasaya dayanır; her nicel analiz doğruluğunu varsayar ve geçerliliğinin bir kanıtıdır.[11]

[11] _Kimyasal Elementlerin Hikayesi_ kitabının IV. Bölümünde kütle korunumu yasasını ayrıntılı olarak ele aldım.

Bu genellemenin doğruluğunu kabul ederek ve bunu her deneyde kullanarak Lavoisier, kimyasal bir değişimin homojen maddelerin ayrılması ve birleşmesi olarak net bir zihinsel resmini oluşturabildi; çünkü teraziyi kullanarak her maddeyi değişimler labirentinde takip edebildi, ne zaman diğer maddelerle birleştiğini ve ne zaman kendisinden daha basit maddelere ayrıldığını belirleyebildi.

BÖLÜM XIII.

KİMYASAL ELEMENTLER SİMYASAL PRENSİPLERLE KARŞILAŞTIRILDI.

17. yüzyılın son yıllarında birçok gözlemci, bir metalin kalsinasyonunun ürününün metalden daha fazla ağırlıkta olduğunu biliyordu; ancak o zamanlar, kalsinasyon sürecinin doğru bir tanımını vermeye çalışan biri için bu gerçeğin hiçbir önemi olmadığını iddia etmek hâlâ mümkündü. Maddenin kütlesini veya miktarını ölçen ağırlık, o günlerde renk, tat veya koku gibi bir özellik olarak düşünülüyordu; bir maddeye başka bir madde eklendiğinde bazen azalan, bazen de artan bir özellik. Ancak doğal olayların öğrencileri, çoğu özelliğin değiştiği gibi gelişigüzel bir şekilde değişmeyen maddelerin bazı özelliklerini tanımaya doğru yol alıyorlardı. Lavoisier bu özelliğe bir sıçrayışta ulaştı. Deneysel araştırmalarıyla, bir maddenin özelliklerinin başka bir madde eklenerek ne kadar büyük ölçüde maskelenebileceğini veya değiştirilebileceğini öğretti; ancak kütle dediğimiz ve ağırlıkla ölçtüğümüz özellik bu değişikliklerden etkilenmez; çünkü Lavoisier, iki maddenin birleşmesinin ürününün kütlesinin her zaman bu iki maddenin kütlelerinin toplamına eşit olduğunu ve bir maddenin bölündüğü maddelerin kütlelerinin toplamının her zaman bölünen maddenin kütlesine eşit olduğunu gösterdi. Bir şeyin tanımlanmamış, sürekli değişen, protean özü veya ruhu için, simyacıların özelliklerin sarmalarıyla gizlendiğini düşündükleri, Lavoisier'in ve onunla aynı doğrultuda çalışan diğerlerinin kesin araştırmaları, kütlenin bu kesin, sabit, değiştirilemez özelliğini ikame etti. Lavoisier ve onun izinden gidenler, ayrıca, bir maddenin duyularla gözlemlenebilen özelliklerindeki değişikliklerden bağımsız, temel bir alt tabakanın varlığına dair simyasal kavramı da ortadan kaldırdı. Çünkü bu adamların deneysel araştırmaları, doğa bilimcileri, saf su, saf tebeşir veya saf kükürt gibi belirli, homojen bir maddenin özelliklerindeki bir değişikliğin, yeni bir veya daha fazla maddenin oluşumuyla birlikte olduğunu (veya genel olarak söylediğimiz gibi, buna neden olduğunu) kabul etmeye zorladı; ve bu oluşum, bu görünürdeki yeni
malzemenin yaratılması, ya orijinal maddeye bir şey
eklenmesiyle, ya da onu kendisine benzemeyen ve birbirine benzemeyen
parçalara ayırmakla gerçekleştirilir. Değişim iki şeyin birleşmesi veya birleşmesi ise, o zaman ürünün kütlesi ve dolayısıyla ağırlığı, onu oluşturmak için birleşen şeylerin kütlelerinin ve dolayısıyla ağırlıklarının toplamına eşittir; eğer değişim belirli bir maddenin birkaç maddeye ayrılması ise, o zaman ürünlerin kütlelerinin ve dolayısıyla ağırlıklarının toplamı, ayrılan maddenin kütlesine ve dolayısıyla ağırlığına eşittir.

_Su_ kelimesini ve bu kelimeyle temsil edilen maddeyi düşünün.

IV. Bölümde, bu kelimeye verilen farklı anlamlara dair örnekler verdim; bazen maddi bir maddeyi, bazen o maddenin az çok karakteristik bir niteliğini ve bazen de o maddenin ve buna benzer birçok başka maddenin tabi tutulabileceği bir işlemi temsil etmek için kullanılır. Ancak _su_ kelimesi kesin ve kesin bir anlamda kullanıldığında, her zaman birlikte bulunan ve bu nedenle ayrı bir madde olarak düşünülen ölçülebilir özelliklerin belirli bir grubu veya birlikteliği için özlü bir ifadedir. Bu madde, kendisinden çok farklı iki maddeye ayrılabilir ve bunların birleşmesiyle oluşturulabilir. Yüz parça, ağırlıkça saf su, her zaman 11,11 parça hidrojen ve 88,89 parça oksijenin birleşmesiyle oluşur ve bu maddelerden bu miktarlarda ayrılabilir. Su, hidrojen ve oksijenin birleşmesiyle, birincisinin ağırlıkça 11,11 parça ikincisinin ağırlıkça 88,89 parça oranında oluştuğunda, onu oluşturmak için birleşen iki maddenin özellikleri, kütleleri hariç, kaybolur. Suyun hidrojen ve oksijen içerdiğini söylemek gelenekseldir; ancak bu ifade, gerçeklerin pek de doğru bir tanımı değildir. _Maddeler_ dediğimiz şeyleri yalnızca
özellikleriyle, yani duyularımız üzerinde etki etme biçimleriyle biliriz. Hidrojenin
belirli kesin özellikleri vardır, oksijenin başka kesin özellikleri vardır
ve suyun özellikleri,
içerdiği söylenen maddelerin her ikisinin özelliklerinden tamamen farklıdır. Bu nedenle,
suyun, kütleleri hariç, birleşip su üretildiği anda özelliklerinin kaybolduğu maddeleri _içerdiğini_
söylemek biraz yanıltıcıdır. Yine de,
suyun bir anlamda hidrojen ve
oksijen içerdiğini düşünmeye zorlanıyoruz. Çünkü, hidrojenin özelliklerinden biri, oksijenle birleşerek su oluşturma gücüdür ve oksijenin özelliklerinden biri de hidrojenle birleşerek su oluşturma yeteneğidir; ve bu maddelerin bu özellikleri, iki maddenin belirli kesin miktarları belirli kesin koşullar altında bir araya getirilmediği sürece tanınamaz veya şüphelenilemez. Hidrojeni ve oksijeni karakterize eden özellikler, bu şeyler diğer tüm maddelerden ayrıldığında, standart olarak alınan başka bir maddenin benzer özellikleri açısından belirlenebilir ve ölçülebilir. Bu iki farklı madde, uygun koşullar altında temasa getirildiklerinde kaybolur ve hidrojen veya oksijenin özelliklerinden çok farklı olan bir şey (su) elde edilir; bu yeni şeyin kaybolması sağlanabilir ve hidrojen ve oksijen tekrar üretilir. Bu değişim döngüsü
istediğimiz kadar tekrarlanabilir; işlemi durdurmayı seçtiğimizde elde edilen hidrojen ve oksijen miktarları, suyun üretildiği ilk işlemde kaybolan maddelerin miktarlarıyla tam olarak aynıdır. Dolayısıyla, su hidrojen ve oksijenin yakın bir birleşimidir; ve bu anlamda suyun hidrojen ve oksijen içerdiği söylenebilir.

Simyacı, hidrojen ve oksijenin özelliklerinin, bu şeyler birleşip su oluşturduğunda yok olduğunu, ancak her birinin özünün veya alt katmanının kaldığını söylerdi. Kimyager, hidrojen ve oksijenin tüm özelliklerini, bu maddeleri birbirinden ayrı inceleyerek keşfedemezsiniz, çünkü her ikisinin de en önemli özelliklerinden biri ancak ikisi karşılıklı olarak tepkimeye girdiğinde ortaya çıkar: suyun oluşumu, hidrojen ve oksijenin özelliklerinin yok edilmesi ve temel alt katmanlarının açığa çıkması değildir, daha ziyade her birinin, ikisinin birleşmesine neden olmadan keşfedilemeyen bir özelliğinin tezahürüdür. O halde, simyasal olarak, şu anda kimyasal değişimler olarak adlandırdığımız süreçlerin tanımında, tepkimeye giren şeylerin dış özelliklerinin ortadan kaldırılması ve temel maddelerinin tezahürü olarak belirli bir doğruluk derecesi vardı. Ancak bu açıklama ile bu süreçlerin, elementlerin veya bileşiklerin veya her ikisinin belirli ve ölçülebilir miktarları arasındaki reaksiyonlar olarak kimyasal sunumu arasında büyük bir fark vardır ve bu da elementlerin yeniden dağıtılması veya bileşiklerin elementlerine ayrılması ve bu elementlerin yeniden birleşmesiyle yeni bileşiklerin oluşmasıyla sonuçlanır. İki açıklamayı biraz daha ayrıntılı olarak karşılaştıralım. Simyacı bir maddenin diğerine dönüştürülmesini istiyordu; maddenin oluşturulabileceği Elementleri ayırma olasılığından
ümidini kesmişti, ancak Elementlerin _erdemleri_ dediği şeyi, Kükürt, Tuz ve Cıva olarak adlandırdığı üç İlkenin bir kısmını veya tamamını akıllıca kullanarak manipüle edebileceğini düşünüyordu. Bu İlkelerle ne demek istediğini kesin bir dille ifade edemiyordu; bunlar, tanımlanamayan madde sınıflarının durumları, koşulları veya nitelikleriydi. Simyacının, bir şeyi başka bir şeye dönüştürmeye çalışanlara verebildiği talimatlar şunlardı. Birincisi, değiştirilecek şeyi niteleyen özellikleri kaldırmak ve sadece onun gibi diğer şeylerle paylaştığı özellikleri bırakmak; ikincisi, değiştirilecek şeyin diğer bazı şeylerle ortak olarak sahip olduğu özellikleri yok etmek; üçüncüsü, şeyin Özünü başka bir şeyin Özüyle, uygun oranda ve uygun koşullar altında karıştırmak; ve son olarak, en iyisini ummak, berrak bir kafayla ve erdem duygusunu sürdürmek. Dönüşümü denemek üzere olan kişi, değiştirmeyi önerdiği şeyin belirli özelliklerini ve sınıf özelliklerini nasıl yok edeceğini ve Özünü hangi yöntemlerle elde edeceğini ve bu Özün yeni şeyi üretmesini sağlayacağını sorarsa, ona "Evrenin Büyük Mimarı'nın dünyanın yaratılışında izlediği yolda" ilerlemesi söylenirdi. Ve eğer daha ayrıntılı talimatlar talep ederse, deneylerinin başladığı maddenin önce çürütülmesi, sonra çözülmesi, sonra birleştirilmesi, sonra çürütülmesi, sonra dondurulması, sonra süblime edilmesi, fermente edilmesi ve son olarak yüceltilmesi gerektiği bildirilirdi. Dahası, tüm bu işlemlerde dokunabileceği, tutabileceği ve tartabileceği şeyleri değil, bu şeylerin _erdemlerini_, _yaşamlarını_, _ruhlarını_ kullanması gerektiği konusunda uyarılırdı.

Kimya öğrencisi belirli bir maddeyi başka bir maddeye dönüştürmeyi istediğinde, niceliksel deneylerle hangi elementlerin ve bu elementlerin hangi miktarlarda olduğunu, değiştirmeyi önerdiği bileşiği ve onu dönüştürmeyi önerdiği bileşiği belirlemesi söylenir; ve kendisine _element_ ve _compound_ kelimelerinin çalışma tanımları verilir. Üretmek istediği bileşiğin, işlemlerinin başladığı bileşiği oluşturanlardan farklı elementlerden oluştuğu bulunursa, değiştirilecek bileşik ile bileşiminin yeni bileşiğin üretimi için ihtiyaç duyulan yeni elementleri sağlayabilecek şekilde olduğu bilinen başka bir elementler topluluğu arasında bir reaksiyon veya bir dizi reaksiyon meydana getirmesi istenir. Lavoisier, kendisi ve kendisinden sonra gelenler için _element_ ve _bileşik_ terimlerinin anlamını fark ettiğinden, kimyagerlerin, dikkatli ve derinlemesine araştırmalarla keşfedilen gerçeklerin yaklaşık olarak doğru bir tanımı olduğu için, belirli bir maddeden diğerine geçişin net, düşündürücü ve tutarlı bir zihinsel resmini oluşturabildiklerini söyleyebiliriz. Değişimin bu sunumu, yüzeysel araştırmaların sonuçları üzerine yapılan iç gözlem ve akıl yürütmenin, aldatıcı benzetmelerle yönlendirilerek, gerçekler olması gerektiğini ileri sürme girişimi olan simya anlayışının yerine konmuştur. Lavoisier, değiştirilenlerden çok farklı maddelerin üretimiyle sonuçlanan değişimlerin daha doğru ve daha kapsamlı bir tanımını mümkün kılan kişiydi; bunu, element ve bileşik kavramlarını deneysel olarak analiz ederek, bu kavramlara kesin ve uygulanabilir anlamlar vererek ve deneysel bir temele dayanarak, herhangi bir değişime katılan maddelerin miktarlarının toplamının kendisinin değişmediği genellemesini kurarak yaptı. Lavoisier, bir kimyasal elementi "analizin ulaştığı gerçek terim", "şu anki bilgimizle alt bölümlere ayıramayacağımız" kesin bir madde, ancak ille de asla bölünemeyecek bir madde olarak düşünmüyordu. Bir bileşik, onun tarafından her zaman aynı elementlerin aynı miktarlarının birleşmesiyle üretilen ve aynı elementlerin aynı miktarlarına ayrılabilen kesin bir madde olarak düşünülmüştür.

Bu kavramlar, Lavoisier'den sonra gelen birçok kişinin, özellikle 1766'da doğup 1844'te ölen John Dalton'un çalışmalarıyla genişletilmiş ve daha anlamlı hale getirilmiştir.

I. Bölüm'de, Yunan düşünürlerinin atom teorisinin bir taslağını verdim. MÖ 500 civarında ortaya çıkan bu teorinin kurucusu, her maddenin, değiştirilemez, yok edilemez ve nüfuz edilemez olan çok sayıda küçük parçacığın bir araya gelmesinden oluştuğunu ve bu nedenle uygun şekilde _atomlar_ olarak adlandırıldığını söylemiştir; Şeylerin nitelikleri arasında gözlemlenen farklılıkların atomların sayı, boyut, şekil, konum ve hareketlerindeki farklılıklardan kaynaklandığı ve bir maddenin görünüşte yok edilip yerine başka bir maddenin üretildiği sürecin atomların yeniden düzenlenmesinden başka bir şey olmadığı. Maddelerin özelliklerindeki değişikliklerin farklı türdeki küçük parçacıkların sayı, hareket ve düzenlemelerindeki değişikliklerle bağlantılı olduğu varsayımı, 17. ve 18. yüzyılların birçok doğa bilimci tarafından genel olarak kullanılmıştır; ancak Dalton, bileşiklerin analizleriyle elde edilen verilerin elementlerin atomlarının göreceli ağırlıklarını belirlemeyi mümkün kıldığını gösteren ilk kişidir. Dalton, bir elementin veya bileşiğin karakteristik özelliklerini gösteren en küçük parçacığını belirtmek için _atom_ kelimesini kullanmıştır. Bir elementin atomlarının o elementin hiçbir reaksiyonunda asla bölünmediğini, ancak bir bileşiğin atomlarının genellikle bileşiği oluşturan elementlerin atomlarına ayrıldığını varsaydı. Görünüşe göre, bu varsayımın kendisinden iki bin yıldan daha önce yapıldığını bilmeden, Dalton atmosferin bileşimi ve özellikleri üzerine yaptığı çalışmayla, farklı maddelerin atomlarının, ister element ister bileşik olsun, farklı boyutlarda ve farklı ağırlıklarda olduğunu varsaymaya yöneldi. İki elementin birleşerek tek bir bileşik oluşturduğunu varsaydı, bu bileşiğin atomu en basit olası bileşime sahiptir, her bir elementin tek bir atomunun birleşmesiyle oluşur. Dalton, hidrojen ve azotun sadece bir bileşiğini biliyordu, yani amonyak. Bu bileşiğin analizleri, bunun bir kısım ağırlıkça hidrojen ve 4,66 kısım ağırlıkça azottan oluştuğunu gösteriyor. Dalton, bir hidrojen atomunun bir azot atomuyla birleşerek bir amonyak atomu oluşturduğunu söyledi; dolayısıyla bir azot atomu bir hidrojen atomundan 4,66 kat daha ağırdır; başka bir deyişle, hidrojenin _atom ağırlığı_ birlik olarak alınırsa, azotun _atom ağırlığı_ 4,66 sayısıyla ifade edilir. Dalton, elementlerin atom ağırlıklarını hidrojenin atom ağırlığına birlik olarak atfetti, çünkü
hidrojen diğer tüm maddelerden daha hafiftir; dolayısıyla elementlerin atomlarının bir hidrojen atomundan ne kadar daha ağır olduğunu söyleyen sayılar her zaman birden büyüktür, her zaman pozitif sayılardır.

İki element ağırlıkça farklı oranlarda birleşerek birden fazla bileşik oluşturduğunda, Dalton (çoğu durumda en azından) bileşiklerden birinin her bir elementin tek bir atomunun birleşmesiyle oluştuğunu varsaydı; bir sonraki bileşik, daha az miktarda bulunan elementin bir atomunun diğer elementin iki, üç veya daha fazla atomuyla birleşmesiyle oluşur ve bir sonraki bileşik, ilk elementin bir atomunun diğer elementin ikinci bileşikte bulunandan daha fazla sayıda (her zaman, zorunlu olarak, tam sayı) atomuyla birleşmesiyle oluşur; vb. Bu varsayımdan ve Daltoncu atom anlayışından, bir elementin ağırlıkça niceliklerinin, bir ve aynı ağırlıktaki başka bir elementle birleştiği
bulunduğunda, her zaman bir sayının tam katları olarak ifade edilebilir olması gerektiği sonucu çıkar. Çünkü eğer iki element, A ve B, bir bileşik oluşturuyorsa, bu bileşik, varsayımsal olarak, bir A atomu ve bir B atomundan oluşur; daha fazla B eklenirse, en azından bir B atomu eklenmelidir; ne kadar çok B eklenirse eklensin, miktar tam sayıda atom olmalıdır; ve B'nin her atomu, B'nin diğer her atomuyla her bakımdan aynı olduğundan, sabit bir A ağırlığına eklenen B'nin ağırlıkları, B'nin atom ağırlığının tam katları olmalıdır.

Dalton'un zamanında mevcut olan gerçekler, deneysel hatalar sınırları dahilinde atom teorisinden yapılan bu çıkarımı doğruladı; ve Dalton'un zamanından bu yana ortaya çıkan gerçekler, çıkarımla tamamen uyumludur. Örneğin, azot ve oksijen elementlerinin üç bileşiğini ele alalım. En az oksijen içeren üçünden biri %63,64 azot ve %36,36 oksijenden oluşur; Eğer
azotun atom ağırlığı 4.66 olarak alınırsa, bu da bir kısım ağırlıkça hidrojenle birleşen azotun ağırlığıdır, o zaman
oksijenin 4.66 azotla birleşmesinin ağırlığı 2.66'dır (63.64:36.36 =
4.66:2.66). İkinci ve üçüncü bileşikleri oluşturmak için 4.66 kısım ağırlıkça azotla birleşen oksijenin ağırlıkları, sırasıyla 2.66'nın tam katları olmalıdır; bu ağırlıklar 5.32 ve 10.64'tür. Şimdi 5.32 = 2.66 x 2 ve 10.64 = 2.66 x 4. Dolayısıyla, aynı ağırlıktaki azotla birleşen oksijenin ağırlıkça miktarları, bu miktarların ikisinin üçüncü miktarın tam katları olacak şekildedir.

Dalton'un Yunan atom teorisini bileşiklerin analizleriyle oluşturulan olgulara uygulaması, her bir elemente elementin atom ağırlığı adını verdiği bir sayı eklemesini ve bileşiklerin bileşimleriyle ilgili tüm olguları, elementlerin atom ağırlıklarının oranlarında veya atom ağırlıklarının tam sayılarının katları oranında birleştikleri ifadesinde özetlemesini sağladı. Dalton'dan bu yana bileşiklerin bileşimleri üzerine yapılan tüm araştırmalar, Dalton'un atom teorisini uygulamasından çıkan genellemeyi doğruladı. Atom teorisi terk edilse bile, genelleme, her kimyasal değişimde geçerli olan, her elemente bir sayı eklenebileceği ve birleşen elementlerin ağırlıklarının bu sayıların oranlarında veya bu sayıların tam katlarında olduğu gerçeğinin doğru ve kesin bir ifadesi olarak kalırdı. Kimyacılar, Dalton'un 1808'de yayınlanan ve _Yeni Bir Kimyasal Felsefe Sistemi_ başlıklı kitabının anlamını anladıklarından beri, elementler, kendilerinden farklı parçalara bölünmemiş ve belirli ağırlık miktarlarında birbirleriyle birleşen, belirli sabit miktarların tam katları olarak doğru bir şekilde ifade edilebilen ayrı ve kesin maddeler olarak kabul edildi; ve bileşikler, çeşitli elementlerin birleşmesiyle oluşan ve belirli sabit sayılar veya bunların tam katları ile ifade edilebilen miktarlara ayrılabilen ayrı ve kesin maddeler olarak kabul edildi. Elementlerin ve bileşiklerin bu açıklamaları, gerçek gerçeklerin ifadeleridir. Kimyagerlerin, herhangi bir elementin birleşimiyle oluşan veya oluşabilen tüm bileşiklerin bileşimlerini belirtmelerini sağlarlar. Örneğin, A, B, C ve D'nin dört elementi ve ayrıca bu elementlerin belirli ağırlıklarını temsil ettiğini varsayalım, o zaman bu elementlerin birleşimiyle oluşabilen tüm bileşiklerin bileşimleri, _m_ _n_ _p_ ve _q_'nun tam sayılar olduğu A_{_n_} B_{_m_} C_{_p_} D_{_q_} şemasıyla ifade edilir.

Elementlerin ve bileşiklerin bu açıklamaları ayrıca kimyagerlerin herhangi bir kimyasal değişimin net bir resmini oluşturmalarını sağlar. Kimyasal değişimi şu şekilde düşünürler: (1) bu elementlere bağlı sayılarla veya bu sayıların tam katlarıyla ifade edilen iki veya daha fazla elementin ağırlıklarının birleşimi; veya (2) iki veya daha fazla bileşiğin belirli sayılarla veya bu sayıların tam katlarıyla ifade edilebilen ağırlıklarının birleşimi; veya (3) elementler ve bileşikler arasında veya bileşikler ve bileşikler arasında bir reaksiyon, ilgili elementlerin yeniden dağıtılmasıyla sonuçlanır, böylece kompozisyonun tam değişimi elementlere bağlı sayılar veya sayıların tam katları kullanılarak ifade edilebilir. Maddelerin, onları oluşturmak için tepki veren şeylerden tamamen farklı olarak, oluştuğu bir değişimin bu anlayışı, böyle bir sürecin simyasal sunumundan ne kadar farklıdır! Simyacı, değiştirilecek şeyin dış özelliklerinin sıyrılmasından ve böylece açığa çıkan ruh üzerinde ruhsal olarak işlem yaparak, maddenin temel erdeminin dönüşüm güçlerini sergilemesini sağlamaktan söz etti. Ancak kullandığı ifadelere kesin anlamlar veremedi, başarmaya çalıştığı dönüşümler hakkında net bir şekilde düşünemedi. Kimyager erdemlerin, ruhların ve güçlerin
makinesini atar. Onun yerine küçük parçacıklardan oluşan bir makine koyduğu doğrudur; ancak bu makine, incelediği
değişiklikler hakkında açık ve tutarlı bir şekilde düşünmenin
sadece bir yoludur. Simyacı, belirsiz bir şekilde, maddeyi, özelliklerin altında yatan ve özelliklerden bağımsız bir şey olarak düşünmüştür; kimyager, belirli özellik gruplarını sunmanın ve bunlar hakkında akıl yürütmenin
uygun bir yolu olarak, şu veya bu madde ifadesini kullanır. Bana öyle geliyor ki, _maddeyi_ duyular tarafından tanınan özelliklerden daha fazlası olarak düşünürsek, simya zamanlarının
karışıklığına yol açan yola geri dönüyoruz.

Simyacılar, kavramlarını bize kaba, tutarsız ve çok
açıklayıcı olmayan bir dille ifade ettiler. Kimyacılar, kesinlikle sembolik, ancak aynı zamanda anlaşılır ve genel olarak olguları oldukça
açıklayan bir dil kullanırlar.

Her temel maddeye, yani ayrışmamış her maddeye bir isim verilir; isim genellikle maddenin bazı karakteristik özelliklerini ifade eder veya
kökeni veya keşfedildiği yer hakkında bir şeyler söyler. Bileşiklerin adları, onları üretmek için bir araya gelen elementlerin adlarının bir araya getirilmesiyle oluşturulur; ve bu elementlerin göreceli miktarları, ya Latince veya Yunanca öneklerin kullanımıyla ya da elementlerin adlarının son hecelerindeki değişikliklerle belirtilir.

BÖLÜM XIV.

TEK ŞEYİN SİMYASAL ARAYIŞININ MODERN BİÇİMİ.

Elementlerin özelliklerinin incelenmesi, bu maddelerin gruplara ayrıldığını, her birinin üyelerinin birbirine benzediğini ve benzer bileşikler oluşturduğunu gösterir. Bileşiklerin özelliklerinin ve bileşimlerinin incelenmesi, özelliklerin benzerliğinin her zaman bileşim benzerliğiyle birlikte olduğunu göstermiştir. Dolayısıyla, belirli elementlerin özelliklerinde çok yakından ilişkili olması, bu elementlerin bileşimlerinde de ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Şimdi, bir elementin bileşiminden bahsetmek, elementi en az iki farklı maddenin birleşmesiyle oluşmuş olarak düşünmektir; Bu, bazı elementlerin her halükarda gerçekten bileşik olduğu varsayımını ima eder.

Atom ağırlıklarının değerleri ile elementlerin özellikleri arasında çok kesin bir bağlantı olması,
şu anda element dediğimiz ve dememiz gereken maddelerin, kademeli bir değişim süreciyle bir veya birkaç farklı maddeden oluşmuş olabileceği hipotezine biraz destek sağlar. Elementler artan atom ağırlıkları sırasına göre ele alınırsa,
atom ağırlığı bilinen en hafif madde olduğu için birlik olarak alınan hidrojenden, bir atomu hidrojen atomundan 240 kat daha ağır olan uranyuma kadar, elementlerin periyotlara ayrıldığı ve bir periyottaki elementlerin özelliklerinin, genel olarak ve genel olarak, diğer periyotlardaki elementlerin özelliklerinin değişimine benzer şekilde, elementten elemente değiştiği görülür. Bu gerçek, elementlerin sürekli olarak çok basit bir maddeden çok karmaşık bir maddeye doğru ilerlemeyen, ancak belirli varyasyonlarla tekrar tekrar kendini tekrarlayan bir değişim sürecindeki kararlı noktaları işaretlediği varsayımını -daha doğrusu spekülasyonu- akla getirir. Eğer böyle bir süreç meydana gelmişse, maddelerin özelliklerinde yalnızca küçük farklılıklar göstermeyi makul bir şekilde bekleyebiliriz; bu farklılıklar o kadar küçüktür ki, maddeleri kesin ve kesin bir şekilde element sınıfına veya bileşik sınıfına atamak imkansızdır. _Nadir topraklar_ olarak adlandırılanlar arasında tam olarak bu tür maddeler buluruz. Kimyasal özelliklerde hiçbir farklılık göstermeyen, ancak çok yüksek bir sıcaklığa çıkarıldıklarında yaydıkları ışığın karakterlerinde küçük farklılıklar gösteren toprak benzeri maddeler vardır. Spektroskopla farklı sıcaklıklarda belirli elementlerin yaydığı ışığın analizinin sonuçları, bu elementlerin çok büyük miktarda termal enerjinin etkisiyle daha basit maddelere ayrıldığını varsayarak makul bir şekilde yorumlanabilir. Bunsen aleviyle ısıtılan (örneğin 1200 derece C'de = yaklaşık 2200 derece F'de) parlayan demirin yaydığı ışığın spektrumu birkaç çizgi ve oluk gösterir; demir bir elektrik arkında ısıtıldığında (örneğin 3500 derece C'ye = yaklaşık 6300 derece F'ye) spektrum yaklaşık iki bin çizgi gösterir; elektrik kıvılcım deşarjının ürettiği daha yüksek sıcaklıkta spektrum yalnızca birkaç çizgi gösterir. Daha fazla araştırma için bir rehber olarak, bu gerçeklerden geçici olarak demirin çok yüksek sıcaklıklarda kendisinden daha basit maddelere dönüştüğü sonucunu çıkarabiliriz. Sir Norman Lockyer'in yıldızlardan gelen ışığın spektrumları üzerine yaptığı çalışma, spektrumlarının genel karakterine bakılırsa muhtemelen en sıcak olan yıldızlardan gelen ışığın çok az sayıda kimyasal elementin varlığını ortaya koyduğunu; ve spektral çizgilerin sayısının ve dolayısıyla element sayısının en sıcak yıldızlardan daha soğuk yıldızlara doğru ilerledikçe arttığını göstermiştir. En sıcak yıldızlardan daha soğuk yıldızlara geçişin her aşamasında, belirli maddeler kaybolur ve yerlerini diğer bazı maddeler alır. Yıldız sıcaklığının düşmesinin, daha basit madde formlarından demir, kalsiyum, manganez ve diğer metaller gibi elementlerin oluşumuyla birlikte gerçekleştiği, bir varsayım olarak kabul edilebilir. 1896 yılında, Fransız kimyager Becquerel, atom ağırlığı 240 olan ve diğer tüm elementlerden daha büyük olan uranyum metalinin tuzlarının, elektrik yüklü cisimlerin elektrik yüklerini kaybetmelerine neden olan ışınlar yaydığını ve siyah kağıtlara veya ışık ışınlarını durduran diğer maddelerden yapılmış ince tabakalara sarılmış fotoğrafik plakalar üzerinde etki ettiğini keşfetti. Uranyum tuzlarının radyoaktivitesinin, bu tuzlar kurşun kutularda tutularak beş yıl boyunca ışığın etkisinden korunduğunda artmadığı veya azalmadığı kanıtlandı. Becquerel'in keşfinden kısa bir süre sonra, deneyler nadir metal
toryumun tuzlarının radyoaktif olduğunu kanıtladı. Bu keşfi, Madam Curie'nin uranyum ve diğer birçok metalin bileşiklerini içeren bir mineral olan _pitchblende_'in belirli örneklerinin aşırı radyoaktif olduğunu göstermesi ve Monsieur ve Madam Curie'nin uranyum veya toryum bileşiklerinden çok daha radyoaktif yeni maddeleri pitchblende'den ayırmasıyla izledi. Yeni maddelerin kimyasal olarak baryum tuzlarına çok benzeyen bileşikler olduğu kanıtlandı. Bileşimleri, baryumla yakın akraba olan bilinmeyen bir metalin tuzları olduğu varsayımıyla belirlendi. Bileşiklerin yüksek radyoaktivitesi nedeniyle, bunların varsayımsal metaline _Radyum_ adı verildi. Daha sonra, radyum Madam Curie tarafından izole edildi. Kendisi tarafından, normal sıcaklıkta su ile reaksiyona giren beyaz, sert, metal benzeri bir katı olarak tanımlanıyor, tıpkı baryum gibi.

Radyum bileşiklerinin keşfinden bu yana, birçok radyoaktif madde
izole edildi. Bunlardan herhangi birinin yalnızca son derece küçük miktarları
elde edildi. Radyoaktivite deneylerinde kullanılan maddelerin miktarları o kadar küçüktür ki, olağan ölçüm yöntemlerinden
kaçarlar ve kimya laboratuvarının olağan süreçlerine neredeyse hiç uymazlar. Neyse ki, radyoaktivite, olağanüstü incelikte elektriksel yöntemlerle tespit edilebilir ve ölçülebilir, bu yöntemlerin hassasiyeti, spektroskopik yöntemlerin hassasiyetinden çok daha fazladır, bu yöntemlerin hassasiyeti, olağan kimyasal analizin hassasiyetinden
çok daha fazladır.

Radyoaktivitenin keşfi sırasında, yaklaşık yetmiş beş maddeye element deniyordu; başka bir deyişle, kimyagerler tarafından yaklaşık yetmiş beş farklı madde biliniyordu, bunların hiçbiri
benzersiz parçalara ayrılmamıştı, hiçbiri
benzersiz maddelerin birleşmesiyle
oluşmamıştı. Bu maddelerden sadece ikisinin, uranyum ve toryumun bileşikleri radyoaktiftir. Radyoaktivite
çok dikkat çekici bir olgudur. Şu anda bildiğimiz kadarıyla,
radyoaktivite,
dünyanın neredeyse tüm kayalarını, sularını ve atmosferini oluşturan maddelerin bir özelliği değildir;
canlı organizmaları oluşturan malzemelerin bir özelliği değildir. Yaklaşık otuz maddenin bir özelliğidir--elbette,
sayıları artırılabilir--birkaç tanesi kayalarda ve sularda yaygın olarak
dağılmış halde bulunur, ancak hiçbiri olağanüstü derecede küçük miktarlar dışında hiçbir yerde bulunmaz. Radyum bu maddelerin en bol olanıdır; ancak birkaç ton zift blendinden yalnızca çok az radyum klorür tanesi elde edilebilir.

_Kimyasal Elementlerin Hikayesi_ kitabının X. Bölümünde radyoaktivitenin olağanüstü fenomenleri hakkında kısa bir açıklama yaptım;
şimdiki amaç için temel öneme sahip birkaç olguyu belirtmek yeterli olacaktır. Radyoaktif maddeler, bazıları sürekli olarak onlardan kaçan enerji depolarıdır; sürekli olarak dışsal bir zorlama olmadan değişirler ve sürekli olarak enerji yayarlar: tüm
patlayıcılar, kendilerinden veya bir kısmından elde edilebilen enerji depolarıdır; ancak enerjilerinin serbest bırakılması bir tür
dış şokla başlatılmalıdır. Patlayıcı bir madde
patladığında, patlayıcı olarak varlığı sona erer; patlamanın ürünleri, enerji elde edilemeyen maddelerdir:
radyoaktif bir madde patladığında, tekrar tekrar
patlar; er ya da geç, enerji kaynağı olarak
işe yaramaz maddelere dönüştüğü bir zaman gelir.
Bir patlayıcının, dışsal bir kuvvetle başlatılan parçalanması,
genellikle bir saniyenin kesrinde tamamlanır; durum değişikliği
patlama hızını değiştirir: her radyoaktif maddenin "yarı ömür süresi", onun sabit bir özelliğidir; bir gram radyum yaklaşık 1800 yıl saklansaydı, yarısı radyoaktif olmayan maddelere dönüşürdü. Koşullar, bir patlayıcının değişmeden kalması için ayarlanabilir - ıslak barut pamuğu, kuru barut pamuğunun patlamasını başlatacak bir şokla patlamaz - başka bir deyişle, bir patlayıcının patlaması düzenlenebilir: enerji
radyasyonuyla birlikte gelen radyoaktif bir maddenin patlayıcı değişimleri düzenlenemez; bunlar, büyük sıcaklık değişimi, diğer maddelerin varlığı veya yokluğu gibi herhangi bir dış koşuldan etkilenmeyen, düzenli ve tanımlanabilir bir şekilde kendiliğinden ilerler - bu koşullar deneyin konusu haline getirildiği sürece: radyoaktif bir maddenin aktivite miktarı, maddenin tabi tutulduğu herhangi bir işlemle
artırılmamış veya azaltılmamıştır. Patlayıcılar, imal edilmiş
eşyalardır; Patlayıcılık, belirli elementlerin belirli miktarlarının belirli düzenlemelerinin bir özelliğidir: Şimdiye kadar yapılan deneylere göre, etkisiz bir maddeye radyoaktivite özelliğinin eklenmesi veya aktif bir maddeden radyoaktivite özelliğinin çıkarılması mümkün olmamıştır; aktif bir maddenin radyoaktivitesinin sona ermesi, maddenin kaybolması ve orijinal aktif cisimden tamamen farklı olan etkisiz cisimlerin üretilmesiyle birlikte gerçekleşir.

Radyoaktif maddeler sürekli olarak ısı şeklinde enerji yayarlar, belirli ve dikkat çekici özelliklere sahip _ışınlar_ yayarlar ve çok
kararsız olan ve bazıları çok hızlı, bazıları daha yavaş başka maddelere dönüşen ve genellikle ana madde tarafından yayılan ışınlarla aynı olan _ışınlar_ yayarlar. Bu üç fenomeni kısaca ele alırken, radyoaktif maddeler sınıfının temsilcisi olarak radyum bileşiklerini seçeceğim.

Radyum bileşikleri kendiliğinden ısı biçiminde enerji yayarlar. 1 gram radyum içeren bir radyum klorür miktarı, saatte 1 gram suyun sıcaklığını 100 derece C'ye veya 100 gram suyun sıcaklığını 1 derece C'ye çıkarmaya yetecek miktarda ısıyı sürekli olarak yayar. 1 gram radyumun yirmi dört saat boyunca verdiği ısı, 2400 gram suyun sıcaklığını 1 derece C'ye çıkarır; bir yılda 876.000 gram suyun sıcaklığı 1 derece C'ye çıkar; ve yaklaşık olarak radyumun yarı ömrü olan 1800 yılda 1.576.800 _kilogram_ suyun sıcaklığı 1 derece C'ye çıkar. C. Bu sonuçlar, 1 gram (yaklaşık 15 tane) radyumun yarısı etkisiz maddelere dönüşene kadar tutulduğu ve meydana gelen değişimler sırasında kendiliğinden üretilen ısının su üzerinde etki ettiği söylenerek ifade edilebilir; bu miktardaki ısı, yaklaşık 151/2 ton suyun sıcaklığını donma noktasından kaynama noktasına yükseltir. Radyum bileşikleri üç tür ışın yayar, bunlar
_alfa_, _beta_ ve _gama_ ışınları olarak ayırt edilir. Deneyler, [alfa] ışınlarının hidrojen atomlarından biraz daha ağır, saniyede yaklaşık
18.000 mil hızla hareket eden çok küçük parçacıklardan oluşan akımlar olduğunu ve [beta] ışınlarının çok daha küçük parçacıklardan oluşan akımlar olduğunu, her birinin kütlesinin bir hidrojen atomunun kütlesinin yaklaşık binde biri olduğunu ve [alfa] parçacıklarından yaklaşık on kat daha hızlı hareket ettiğini, yani saniyede yaklaşık
180.000 mil hızla hareket ettiğini son derece olası hale getirmiştir. [Gama] ışınları muhtemelen
uzayı doldurduğu varsayılan ortam olan eterin titreşimleridir. [alfa] ışınlarının radyum tarafından emisyonuna, inert temel gaz olan helyumun üretimi eşlik eder; bu nedenle, [alfa] ışınları, hızla hareket eden helyum parçacıklarıdır veya
hızla dönüşürler. [beta] ışınlarını oluşturan parçacıklar elektrik yükleri taşır; her biri bir hidrojen atomundan yaklaşık bin kat daha hafif olan bu elektriklenmiş parçacıklara, ışık dediğimiz eterin titreşimleri kadar hızlı hareket edenlere _elektron_ adı verilir. Radyum bileşiklerinden gelen ışınlar elektriklenmiş cisimleri boşaltır, gazları iyonize eder, yani
elektrik iletmelerine, fotoğrafik plakalar üzerinde etki etmelerine ve
canlı organizmalarda derin değişikliklere neden olur.

Radyum yayılımı, hidrojenden yaklaşık 111 kat daha ağır bir gazdır;
Sir William Ramsay bu gaza _niton_ adını vermiştir. Gaz,
renksiz bir sıvıya yoğunlaştırılır ve
dakikalık bir ark ışığı gibi parlayan opak bir katıya dondurulur. Radyum yayılımı [alfa] parçacıkları, yani çok hızlı hareket eden helyum atomları yayar ve radyum A olarak bilinen katı, radyoaktif bir maddenin aşırı derecede küçük miktarlarını biriktirir. Yayılımın helyuma ve radyum A'ya dönüşümü oldukça hızlı gerçekleşir: yayılımın yarı ömrü dört günden biraz daha azdır. Bu değişime çok fazla enerjinin serbest kalması eşlik eder.

Şu anda, gerçeklerin bize radyum bileşiklerinden [beta] ışınlarının emisyonu hakkında oluşturmamıza izin verdiği tek tatmin edici zihinsel resim, bu ışınları elektron akımları, yani her biri bir hidrojen atomundan yaklaşık bin kat daha hafif olan, her biri bir elektrik yükü taşıyan ve saniyede yaklaşık 180.000 mil hızla hareket eden parçacıklar olarak gösteren resimdir. Bir metal levhadan, katot olarak düzenlenmiş, anot olarak düzenlenmiş bir metalik tele, her ikisi de neredeyse tüm havanın çıkarıldığı bir cam tüp veya ampulün duvarlarından geçirilerek, elektrik deşarjı geçirildiğinde, ışınlar katottan, ona dik bir yönde ilerler ve anotun yakınındaki cama çarparak yeşil bir fosforesans üretir. Gerçekler, bizi bu _katot ışınlarını_ çok hızlı hareket eden elektron akımları, yani radyum bileşiklerinin yaydığı [beta] ışınlarını oluşturan parçacıklarla aynı olan, olağanüstü derecede küçük elektrik yüklü parçacıkların akımları olarak düşünmeye zorlayan şekilde yavaş yavaş birikmiştir. Radyoaktivite fenomenleri ve ayrıca katot ışınlarının fenomenleri, bizi en azından hidrojen atomlarından bin kat daha hafif parçacıklar ekleyerek küçük parçacıklardan oluşan makinemizi geliştirmeye zorlamıştır. _Elektron_ terimi, uzun yıllar önce Dr. Johnstone Stoney tarafından, bir hidrojen atomunun elektrik akımının yönlendirici etkisi altında bir sıvı veya gazda hareket ettiğinde taşıdığı elektrik birim yükü için önerildi. Bazı kimyacılar, radyumdan gelen [beta] ışınları olan elektronlardan ve neredeyse boş tüplerde üretilen katot ışınlarından, elektriğin maddi olmayan parçacıkları olarak bahsederler. Maddi olmayan, kütlesi olmayan araçlardır. Elektronlar üzerindeki yüklerin yaklaşık olarak belirlendiği yöntem, bu parçacıkların yükleri ile kütleleri arasındaki oranı ölçmekten oluşur. Belirlemelerin sonuçları kabul edilirse, elektronlar kütleden yoksun değildir.
Elektronlar, kütlelerinin olağanüstü küçüklüğü, kütleleri de dahil olmak üzere özelliklerinin kimliği, her zaman taşıdıkları elektrik yükleri ve hareketlerinin muazzam hızı bakımından diğer küçük maddi parçacıklardan farklı maddi parçacıklar olarak düşünülmelidir. Bir elektronu, bir özelliği küçük kütlesi olan bir elektrik birim yükü olarak veya son derece küçük bir kütleye sahip ve bir elektrik birim yükü taşıyan maddi bir parçacık olarak düşünmeliyiz: bu iki zihinsel resim neredeyse aynıdır, hatta tam olarak aynıdır.

Elektronlar, katot ve anot olarak metal plakalar veya teller kullanılarak, küçük miktarda hava veya başka bir gaz içeren bir cam ampulden elektrik deşarjı gönderilerek üretilir.
Deneyler, elektronların tüm özelliklerinin, katot ve anodu oluşturmak için hangi metal kullanılırsa kullanılsın ve ampulde küçük miktarda gaz olsun, özdeş olduğunu göstermiştir. Sonuç olarak, özdeş elektronların çok farklı kimyasal elementlerin bileşenleri olduğu veya bu elementlerden üretildiği çıkarılmalıdır. Katot ışınlarıyla ilgili gerçekler ve radyoaktivite gerçekleri (şu anda) bu fenomenlerin olağanüstü derecede küçük parçacıklar tarafından sergilendiği varsayımı dışında açıklanamaz olduğundan ve kimyagerlerin günlük işlerinde ilgilendikleri en küçük parçacıklar elementlerin atomları olduğundan, birçok atom türünü homojen cisimler olarak değil, yapılar olarak düşünmek zorundayız. Atomları, normalde kendilerinden çok daha hafif elektrik yüklü parçacıklarla ilişkili olan veya belirli koşullar altında ilişkili olabilecek çok küçük maddi parçacıklar olarak düşünmek zorundayız, bunların hepsi özdeştir, ilişkili oldukları veya üretildikleri atomlar ne olursa olsun. Farklı madde türlerini incelerken, kimyagerler farklı parçalara ayıramadıkları maddeleri tek bir sınıfa koymayı çok yararlı bulmuşlardır. Bu madde sınıfını diğer maddelerden ayırdılar ve bunlara _elementler_ adını verdiler. _Kimyasal elementler_ ifadesi yalnızca belirli gözlemlenen gerçeklerin bir özetidir. Kimyacılar yüzyıllardır maddenin taneli bir yapıya sahip olduğu fikrine dayanan kavramsal bir makineyle çalıştılar. Yüz yıldan fazla bir süredir atomları, uğraşmak zorunda kaldıkları nihai parçacıklar olarak düşünmeye alışkındılar. Bu düzen üreten araçla çalışırken, elementlerin özelliklerini bu maddelerin atomlarının veya birkaç atom grubunun özellikleri olarak gördüler. Elementlerin özellikleri hakkında net ve düşündürücü bir şekilde düşünebilmek ve bunları diğer kimyasal gerçeklerle ilişkilendirebilmek için, duyusal algıların dilini düşünce diline çevirdiler ve ayrışmamış maddelerin _özellikleri_ için daha verimli bir ifade olan _atomik özellikler_ ifadesini kullandılar. Bir kimyager
bir atom düşündüğünde, sınıf işareti _ayrıştırılmamış_ ve sınıf adı _element_ olan maddelerden birinin en küçük parçacığını düşünür. Kimyager bu maddelere
element demez çünkü bu parçacıkların en küçük parçacıklarını bölünmemiş olarak kabul etmek zorunda kalmıştır, dahası bu parçacıkları bölünemez olarak düşündüğü için; onların bir atomik yapı olarak yapılarına dair zihinsel resmi,
ayrıştırılmamış olmaları gerçeğinden oluşmuştur. _Element_ sınıfının oluşumu zorunlu olarak
gözlemlenen gerçeklerden kaynaklanmıştır ve doğru bilgiyi iletmek için bir araç olarak
kullanışlılığıyla haklı çıkarılmıştır.
Temel atomun ayrışmamış bir parçacık olarak kavranması, elementlerle ilgili olanların yanı sıra
birçok gözlemlenen gerçeklerden kaynaklanmıştır ve doğru bilgiyi iletmek için bir araç olarak
kullanışlılığıyla haklı çıkarılmıştır. Araştırmalar, radyoaktivitenin belirli maddelerin çok küçük parçacıklarının bir özelliği olduğunu ve her radyoaktif maddenin karakteristik özelliklere sahip olduğunu, bunların arasında elementlere ait olanların ve bir dereceye kadar elementlerin karakteristik özelliklerinin bulunduğunu kanıtladı. Açıkça, bir kimyacının radyoaktivite hakkında düşünmesinin en basit yolu, onu atomik bir özellik olarak düşünmekti; bu nedenle, atomik özellikler her zaman, son analizde, elementlerin özellikleri olarak kabul edildiğinden, radyoaktif maddeleri _elementler_ sınıfına yerleştirmek doğaldı, ancak bu maddelerin sınıf işaretinin _ayrıştırılmamış_ olmadığını bir süreliğine unutmak gerekiyordu. Radyoaktivite gerçekleri, radyoaktif maddelerin bazı küçük parçacıklarının sürekli olarak parçalandığı sonucuna vardığı ve bu maddeler _elementler_ olarak etiketlendiği için, kimyacıların uzun zamandır elementler olarak adlandırdığı diğer cisimlerin gerçek elementler olmadığı, ancak bileşikler olarak sınıflandırılan maddelerden daha kararlı parçacık yerleşimleri olduğu muhtemel veya en azından mümkün görünüyordu. Bileşikler, başka hiçbir bileşiğe dönüşemese de, belirli başka bileşiklere dönüştürülebildiğinden, bazı elementlerin başka elementlere dönüşmesine yol açabilecek bir yol açılıyor gibi görünüyordu. Bir elementin başka bir elemente dönüştürülme olasılığı, uranyum ve radyum arasındaki bağlantıların gösterilmesiyle arttı. Metal uranyum, 1840'ta izole edildiğinden beri elementlerle birlikte sınıflandırılmıştır. 1896'da Becquerel, uranyum bileşiklerinin ve ayrıca metalin kendisinin radyoaktif olduğunu buldu. Radyoaktivite hakkında şu anda bilinenler ışığında, uranyumun bazı küçük parçacıklarının kendilerinden daha hafif parçacıklar yaydığını ve uranyumdan farklı bir veya birden fazla maddeye dönüştüğünü varsaymak gerekir; başka bir deyişle, uranyumun bazı parçacıklarının kendiliğinden parçalandığını varsaymak gerekir. Bu varsayım, deneysel olarak kanıtlanmış olan, uranyumun [alfa] ışınları, yani helyum atomları yaydığı ve uranyum X olarak bilinen bir madde ürettiği gerçeğiyle doğrulanır. Uranyum X'in kendisi radyoaktiftir; [beta] ışınları yayar, yani elektron verir. Uranyum bileşikleri içeren tüm mineraller radyum bileşikleri de içerdiğinden, radyumun uranyumun parçalanma ürünlerinden biri olması muhtemeldir. Radyumun bozunma hızı, kabaca, bir miktar radyum on bin yıl boyunca tutulursa, orijinal miktarın yalnızca yaklaşık yüzde birinin değişmeden kalacağını söyleyerek ifade edilebilir. Uzak bir zamanda, yer kabuğunun önemli miktarda radyum bileşiği içerdiği varsayılsa bile, radyum bileşikleri diğer malzemelerden yeniden üretilmemiş olsaydı, bunların uzun zaman önce tamamen ortadan kalkmış olacağı kesindir. Yine, en olası hipotez, radyum bileşiklerinin uranyum bileşiklerinden üretildiğidir.

Uranyum, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca elementlerle doğru bir şekilde sınıflandırıldıktan sonra, farklı parçalara ayrılmadığı için, artık kendiliğinden parçalanan radyum benzeri maddelerle sınıflandırılması gereken bir maddedir, ancak diğer radyoaktif maddelerden farklıdır, toryum hariç, değişim hızı neredeyse sonsuz derecede daha yavaştır.[12]
Çok nadir bir metal olan toryum, radyoaktivite keşfedildiğinde bilinen yetmiş beş veya seksen elementten ikincisidir ve ışınların
yayılmasıyla kendiliğinden parçalandığı bulunmuştur. Toryumun değişim hızı uranyumunkinden önemli ölçüde daha yavaştır.[13] Element sınıfına giren diğer maddelerin hiçbiri radyoaktif değildir.

[12] Uranyumun yaşam süresi muhtemelen yaklaşık sekiz bin milyon yıldır.

[13] Toryumun yaşam süresi muhtemelen yaklaşık kırk bin milyon yıldır.

S. 192 Radyoaktif maddeler _elementler_ olarak etiketlendiğinde, radyoaktivite olgularının bazı kimyacıları, uzun süredir bu sınıf adıyla anılan diğer cisimlerin veya en azından bu cisimlerden bazılarının belki de gerçek elementler olmadığı, ancak bileşikler olarak adlandırılan maddelerden daha kararlı parçacık yerleşimleri olduğu sonucuna götürdüğünü söyledim. Bana öyle geliyor ki bu akıl yürütme _element_ teriminin bilimsel olmayan bir kullanımına dayanıyor; bu sınıf ismine _ayrıştırılamaz_ olduğu iddia edilen maddeler_ anlamını vermeye dayanıyor. _Elementler_ ile _ayrıştırılamaz olduğu söylenen ancak muhtemelen farklı parçalara ayrılabilen madde formları ve _gerçek elementler_ arasında bir sınır çizgisi çizilir, bu da özdeş ayrıştırılamaz parçacıkların grupları anlamına gelir. Eğer
radyoaktif maddelere _elementler_ denirse, bu sınıfa, diğer maddelerin sahip olduğu özelliğin tam tersi bir özellik ile özel olarak karakterize edilen maddeler yerleştirilmektedir. Bunu yapmak yaratıcı olabilir;
kesinlikle bilimsel değildir.

Lavoisier'den beri, on sekizinci yüzyılın son on yılından beri, dikkatli kimyacılar bir elementten, farklı parçalara ayrılmamış bir maddeyi kastetmişlerdir ve bundan daha fazlasını kastetmemişlerdir. _Element_ terimi, doğru düşünürler tarafından, sınıfa yerleştirilen tüm maddelerde ortak olan ve onları diğer tüm maddelerden ayıran bir özelliği - ayrışmamış olma özelliğini - çağrıştıran yararlı bir sınıf işareti olarak kullanılmıştır. Kimyacılar, elementleri fiziksel dünyanın inşa edildiği nihai madde türleri olarak düşündüklerinde - ve zaman zaman böyle düşünmüş ve yazmışlardır - kafa karışıklığı bataklığına düşmüşlerdir.

Elbette, elementler bir gün farklı parçalara ayrılabilir.
Radyoaktivite gerçekleri kesinlikle bir tür inorganik
evrimi önermektedir. Elementlerin ayrışıp ayrışmadığı deneysel soruşturma ile belirlenecektir, her zaman onları basitleştirmedeki başarısızlıkların sayısının basitleştirilemeyeceği iddiasını haklı çıkarmayacağını hatırlayarak. Kimya, elementlerin ayrışabilirliğini ne iddia eder ne de reddeder. Şu anda, kayalarda ve sularda yaygın olarak dağılmış, son derece küçük miktarlarda, yaklaşık otuz maddenin varlığını kabul etmeliyiz, bunların minik parçacıkları sürekli olarak daha minik, özdeş parçacıkların akımlarını yayar ve onlarla birlikte çok büyük miktarda enerji taşır, bu otuz maddenin hepsi karakterize edilir ve kimyanın ilgilendiği diğer tüm madde sınıflarından, kendiliğinden değişebilirlikleri ile ayrılır ve her biri özel değişim oranı ve mutasyonlarının ürünlerinin doğası ile karakterize edilir. Şimdi, diğer güne kadar ayrışmamış ve bu nedenle haklı olarak elementler olarak adlandırılan yetmiş beş veya seksen maddenin ikisinin minik parçacıklarını, çok yavaş bir şekilde daha minik parçacıkların akımlarını yayan ve parçalanmalarının karakteristik ürünlerini üreten
bir şey olarak düşünmeliyiz. Ve yaklaşık seksen maddeyi, şu anda uygun şekilde elementler olarak adlandırılan belirli türde maddeler olarak düşünmeliyiz,
çünkü bunlar karakterize edilmiş ve diğer tüm maddelerden, hiçbiri birbirine benzemeyen parçalara ayrılmamış olması gerçeğiyle ayırt edilmişlerdir.

Radyoaktivite çalışması kimya ve fiziğe yeni bir minik parçacık düzeni getirmiştir. Dalton atomu bir işaret fişeği yapmıştır
bu da kimyacılara onları daha geniş ve daha doğru bilgiye götüren yolları göstermiştir. Avogadro, molekülü, onu oluşturan atomların özelliklerinden farklı, belirli özelliklere sahip, kararlı ancak ayrılabilir bir atom grubu olarak kavrayışıyla kimyasal ve fiziksel yolları aydınlatmıştır. Birçok araştırmacının çalışmaları eski yolları daha açık hale getirmiş ve kimyacılara ve fizikçilere daha önce görmedikleri yolları, onları radyoaktivite gibi olağanüstü bir özelliğe sahip üçüncü bir tür maddi parçacık düşünmeye ve kullanmaya zorlayarak göstermiştir. Dalton sık sık şöyle demiştir: "Bir atomu kesemeyeceğini biliyorsun"; ancak _atom_ terimini bileşiklerin küçük parçacıklarına uygulaması, atomu mantıksal olarak tanımlama tehlikesinden, onu asla kesilemeyen bir parçacık olarak düşünme tehlikesinden kurtulduğunu kanıtlamaktadır. Avogadro'nun molekülü her zaman ayrışabilen bir parçacık olmuştur. Yeni tür parçacıkların, radyoaktif cisimlerin parçacıklarının özelliği, dış kuvvetlerin etkisiyle farklı parçalara ayrılabilmeleri değil, sürekli olarak kendiliklerinden farklı parçalara ayrılmaları ve kendiliğinden parçalanmalarına enerji üretiminin eşlik etmesidir; bu enerjinin miktarı, onu taşıyan maddi parçacıkların minikliğiyle karşılaştırıldığında muazzamdır. Radyoaktif maddelerin minik parçacıklarının özelliklerinin sürekli incelenmesi -en değişken maddi tanecikler için yeni bir isme ihtiyaç var- kimya ve fizik için büyük önem taşıyan keşiflere yol açmalıdır. Bu çalışma, elektrik iletkenliği fenomenine çoktan ışık tutmuştur; bize elektronu, bir hidrojen atomundan en az bin kat daha hafif bir parçacık vermiştir; bize özdeş elektronların tanımlanabilir koşullar altında farklı türdeki temel atomlar tarafından verildiğini veya onlardan ayrıldığını göstermiştir; beklenmedik enerji kaynaklarını ortaya çıkarmıştır; yeni bir fizik bilimi bölümü açtı ve aydınlatmaya başladı; simyacıların eski sorunu olan elementlerin dönüşümü sorununa saldırmanın yeni bir yolunu önerdi.

Uzun yıllar boyunca element olarak sınıflandırılan iki maddenin minik parçacıkları elektron verir; uranyum ve toryum radyoaktiftir.
Elektronlar, farklı metallerden elektrotlar kullanılarak çok küçük farklı gaz izlerinden elektrik deşarjı gönderilerek üretilir.
Elektronlar ayrıca çeşitli metalleri ultraviyole ışığın etkisine maruz bırakarak ve çeşitli metallerin sıcaklığını akkor hale getirerek üretilir. Elektronlar her zaman aynıdır, kaynakları ne olursa olsun. Üç soru akla geliyor. Tüm elementlerin atomları elektron verebilir mi? Elektronlar tüm temel atomların normal bileşenleri midir? Temel atomlar elektronların bir araya gelmesi midir? Bu sorular talebe dahildir - Radyoaktivite ve diğer ilgili fenomenleri ve ayrıca elementlerin ve bileşiklerin diğer tüm kimyasal ve fiziksel özelliklerini "açıklama potansiyeline sahip bir model hayal etmek" mümkün müdür? Bu sorular deneysel araştırmayla ve yalnızca deneysel araştırmayla cevaplanabilir. Deneysel araştırma sorulara olumlu yanıtlar verirse, atomları kendilerinden çok daha hafif parçacıkların yapıları olarak düşünmemiz gerekir; her türlü maddenin atomlarını, maddeler kimyasal ve fiziksel olarak ne kadar farklı olursa olsun, özdeş parçacıkların bir araya gelmesi olarak düşünmemiz gerekir; atomların özelliklerini, son analizimizde, kurucu elektronlarının sayısı ve düzeniyle koşullandırılmış olarak düşünmemiz gerekir. Şimdi, farklı atomların farklı sayıda özdeş parçacıkların veya eşit sayıda farklı düzenlenmiş özdeş parçacıkların bir araya gelmesinden oluştuğu görüşü lehine büyük bir olasılık saptanmış olsaydı, bir parçacık araya gelmesinin aynı parçacıkların başka bir araya gelmesinden oluşturulabileceği yöntemlere yol açabilecek bir kılavuzumuz olurdu; bir elementin başka bir elemente dönüştürülebileceği yöntemlere yol açabilecek bir kılavuzumuz olurdu. "Radyoaktiviteyi, katot ışınlarının üretimini ve elementlerin ve bileşiklerin diğer kimyasal ve fiziksel özelliklerini açıklama potansiyeline sahip bir model hayal etmeye" çalışmak gerçekten de umutsuz bir girişim gibi görünebilir. Profesör Sir J.J. Thomson tarafından böyle bir modelin zihinsel inşasına başlanmıştır. Onun akıl yürütmesinin ve sonuçlarının bir tanımını yapmaya çalışmak bu kitabın kapsamının ötesindedir.[14]

[14] Konu Sir J.J. Thomson'ın _Elektrik ve Madde_ adlı kitabında tartışılmaktadır.

Radyum bileşiklerinden gelen yayılımın kendiliğinden çok büyük miktarlarda enerji yaydığı ve yayılımın üzerinde iş yapılması istenen maddelerle kolayca temas ettirilebildiği gerçeği, Sir William Ramsay'e bir elementin bileşiklerinin başka bir elementin bileşiklerine dönüştürülmesinin, bir bileşiğin çözeltisini radyum yayılımıyla birlikte kapalı bir tüpe koyarak ve düzenlemeyi kendi haline bırakarak gerçekleştirilebileceğini düşündürdü. Bu koşullar altında, bileşiğin molekülleri yayılımdan muazzam hızlarda fırlatılan çok sayıda elektronla sürekli olarak bombardımana tutulacaktı. Kavram, bileşiğin moleküllerinin bombardıman altında parçalanacağı ve bu şekilde üretilen atomların, parçalanan yayılım tarafından kendilerine sürekli olarak ateşlenen elektronların müthiş, sessiz şoklarıyla daha basit parçacık gruplarına, yani başka atomlara dönüştürülebileceğiydi. Sir William Ramsay deneysel sonuçlarını, bakır bileşiklerinin lityum ve sodyum bileşiklerine, toryum, seryum ve diğer bazı nadir metallerin bileşiklerinin ise karbon bileşiklerine dönüştüğü iddiası lehine büyük bir olasılık oluşturduğu şeklinde değerlendiriyor. Bu ifadenin lehine olan deneysel kanıtlar kimyacılar tarafından kesin olarak kabul edilmemiştir. Ancak, büyük önem taşıyan keşiflere yol açabilecek bir yol açılmıştır. Bir elementin başka bir elemente veya diğer elementlere dönüşümünün tamamlandığını varsayalım. Temel atomların, atomlardan yaklaşık bin ila çeyrek milyon kat daha hafif olan çok sayıda özdeş parçacığın çok kararlı düzenlemeleri olduğu anlayışının önemli deneylerle doğrulandığını varsayalım. Radyoaktif maddelerin küçük taneciklerinin, kararlı grupları elementlerin atomları olan aynı özdeş parçacıkların belirli ancak sürekli değişen düzenlemeleri olduğu anlayışının kesin olarak yerleştiğini varsayalım. Atom yapısının elektronik olarak anlaşılmasının bir sonucu, doğanın yollarının karmaşıklığına olan hayranlığımızın artması ve sürekli değişen deneyim akışının yerine basit, neredeyse katı bir mekanik makine koymanın mümkün olması ve bu zihinsel mekanizmanın kullanımıyla yalnızca çok sayıda karmaşık olguyu açıklamakla kalmayıp aynı zamanda benzer dolanıklıkların meydana gelmesini öngörmek ve bu öngörüleri doğrulamak için de hayranlığımızın artması olacaktır. Radyoaktivite, katot ışınları, farklı sıcaklıklardaki spektrumlar ve bunlara bağlı olguların incelenmesinde elde edilen sonuçlar, madde dediğimiz şeyin yapısının kadim sorununu tekrar ön plana çıkarmaktadır. Madde temelde homojen midir yoksa heterojen midir? Kimya, madde sistemlerinde aynı anda meydana gelen bileşim değişiklikleri ile özellik değişiklikleri arasındaki ilişkileri inceler. Odun, kömür veya gazın
yakılması; iştahı
uyandırmak ve tatmin etmek için yiyecek hazırlanması; minerallerin demir,
çelik, bakır, pirinç, kurşun, kalay, yakma ve yağlama yağları, boya maddeleri ve ticaret ilaçlarına dönüştürülmesi; hayvanların derilerinin, yünlerinin ve kıllarının ve bitkilerin tohumlarının ve liflerinin
insan kıyafetlerine dönüştürülmesi; paçavralardan, otlardan veya tahtadan
insan umutlarının, korkularının, özlemlerinin, sevgi ve nefretin, acıma ve nefretin sembollerini almaya ve korumaya uygun bir malzemenin üretilmesi; bitkilerde, hayvanlarda ve insanlarda durmaksızın gerçekleşen, hayat dediğimiz o dengeli dengeyi koruyan garip ve en hassas süreçler; ve gümüş kordon çözüldüğünde ve sarnıçtaki kase kırıldığında, ölümün yaklaştığını haber veren korkunç değişimler; sadece yaz ortası çayırlarında büyüyen çimenler değil, sadece sonbaharın "boyalı giysilerle, giysisinin ihtişamıyla seyahat ederek" gelmesi değil, aynı zamanda açılan tomurcuklar, hoş kokular, "ilkbahar zamanında, kuşların öttüğü, ding-a--dong-ding" tek güzel halka zamanında kalbimizi harekete geçiren yumuşak renkler:
bunlar ve binlerce başka değişimin hepsi kimyacının araştırmak için yaptığı tüm yönleri içerir. Böylesine büyük bir aralıksız değişimle karşı karşıyayken ve orada düzen bulmaya emredilmişken, eğer yapabilirse - emredilmiş, daha ziyade insan zihnini çeşitlilikte birlik aramaya ve gerekirse kaostan bir kozmos yaratmaya zorlayan o buyurgan emir tarafından zorlanmışken; Erken dönem kimyagerlerinin, doğanın şaşırtıcı fenomenlerini düzenli bir bütün halinde birleştiren bir _Tek Şey_, bir _Evrensel Öz_, tüm düzensizliklerin iyileştirilmesi için bir _Cennet Suyu_, bir yudumunun huzur ve sakin güvenlik getireceği bir _Dünyanın Sonundaki Kuyu_ fikrine atlamış olmaları şaşırtıcı değil.

Simyacılar arayışa koyuldular. Arayışları kısırdı. _Tek Şey, Öz, Cennet Suyu_'nu doğanın ne olması gerektiğine dair kendi hayallerinden türeterek büyük bir hata yaptılar. Hedeflerini ve ona giden yolu kendi benzerlikleriyle yarattılar.
Doğayı anlamak istiyorsak, diye haykırdılar, yolları basit olmalı;
bu yüzden, yolları basittir. Kimyagerler daha mütevazı kalpli insanlardır. Ödülleri simyacıların hayal ettiğinden daha büyük olmuştur. Birkaç maddi değişim örneği seçerek ve bunları acı dolu bir özenle inceleyerek, yavaş yavaş, maddelerin, oluştukları etkileşimden farklı olarak üretildiği tüm bu dönüşümlerin genel bir kavramını geliştirdiler. Bu genel kavram
şimdi hem genişliyor hem de daha belirgin hale geliyor. Bugün, kimyacılar, makul bir şekilde, onları geçmişte kendilerine rehberlik edenlerden daha ince, daha kapsamlı, daha düşündürücü, aynı anda daha karmaşık ve daha basit bir maddi değişim kavramına götüreceğini umdukları bir yolun önlerinde açıldığını görüyorlar. DİZİN

Hava, eski görüşler, 129.

---- Mayow ve Rey'in görüşleri, 129.

Kimyasal hesapla karşılaştırıldığında simyasal değişim hesabı, 169.

---- ajan, 64.

---- alegoriler, örnekler, 41, 97.

---- sınıflandırma, 59.

---- beden, ruh ve şeylerin ruhu doktrini, 48.

---- dönüşüm doktrini, 47, 74, 123, 170.

---- dil, 36, 96, 101, 102.

---- Tek Şey arayışı, modern biçimi, 179.

---- işaretler, 105.

---- teori, genel taslağı, 26.

Simyacılar, karakter, göre Paracelsus, 25.

---- birçok keşif yaptı, 87.

---- bazılarının hayatlarının taslakları, 115.

---- hayali benzetmeler kullanmaları, 31.

Simya, başlangıçlar, 23.

---- kimyaya geçiş, 126.

---- kimya ile karşılaştırıldığında, 202.

---- genel açıklamalar, 123.

---- sahteciliğe yatkındı, 106.

---- nesnesi, 9, 26, 32, 105.

---- kelimenin muhtemel kökeni, 25.

---- amaçlarını ve yöntemlerini gösteren alıntılar, 11-14.

Alembic, 92.

Simyacıların cihazları ve işlemleri, 90. Sanat, kutsal, 122.

Atom, Dalton'un kelimeye verdiği anlam, 173.

Yunanlıların atom teorisi, 16.

---- Dalton tarafından yapılan eklemeler, 21.

---- Lucretius tarafından açıklandığı gibi, 19.

Atom ağırlığı, 174.

Atomlar ve elektronlar, 190, 198.

Bacon'ın simya üzerine açıklamaları, 95.

Balsamo, Joseph, 110.

Basil Valentine, üç ilkenin açıklaması, 51.

---- dört elementin açıklaması, 49.

---- bazı keşifleri, 88.

Becquerel, uranyum radyasyonunun keşfi, 181.

Vücut, ruh ve şeylerin ruhu, simya doktrini, 48.

Boyle, kalsinasyon üzerine, 128.

---- yanma üzerine, 141.

---- elementler üzerine, 161.

---- "hermetik filozoflar" üzerine, 95.

---- simyacıların dili üzerine, 55.

---- cisimlerin doğal hali üzerine, 43.

Cagliostro, 110.

Kalsinasyon, 129, 132, 135, 140, 142, 151, 155.

Chaucer'ın _Canon's Yeoman's Tale_, 107.

Maddi değişimlerin kimyasal kavramı, 177.

Kimya, amacı, 9, 26, 160.

---- simyadan değişime, 126.

---- yöntemleri, 10.

---- Kelimenin muhtemel kökeni, 24.

Sınıflandırma, simya yöntemleri, 59.

Renkler, Lucretius'un farklılıklara ilişkin açıklaması, 18.

Yanma, 141.

Bileşikler, kimyasal kavram, 171.

Kütle korunumu, 164.

Curie, radyumu keşfi, 182.

Dalton'un Yunan atom teorisine eklemeleri, 21, 172.

Demokritos, atomlar hakkındaki sözleri, 15.

Flogistik olmayan hava, 147.

Yıkım, simyacıların restorasyondan önce geldiği düşünülür, 65, 127.

Elektronlar, 187-189, 197, 198.

Elementler, simya, kimyasal ile karşılaştırıldığında, 165;
radyoaktif maddeler, 190-192 ile karşılaştırılmıştır.

---- simya, 49, 54, 60.

---- kimyasal, 61, 62, 161.

---- kelimenin kullanımı, flogistoncular tarafından, 133.

Öz, simya, 32, 35, 49, 58, 72.

Ateş, kelimenin farklı anlamları, 53.

Gates, simya, 69.

Altın, simyacılar tarafından en mükemmel metal olarak kabul edilir, 40, 45.

Yunan düşünürler, atom teorileri, 15.

Hermes Trismegistus, 37.

Kathode ışınları, 188.

Simya dili, 96.

---- bilerek yanıltıcı hale getirilmiş, 36.

Lavoisier'in kalsinasyon üzerine yazısı, 153, 155.

---- _element_ kelimesini kullanımı, 194.

---- _principle_ kelimesini kullanımı, 163, _note_.

---- kimya nesnesi üzerine, 160.

---- oksijen üzerine, 155.

---- bilimdeki sistemler üzerine, 163.

---- asitlik ilkesi üzerine, 59, 155.

---- metallerin asitlerle reaksiyonları üzerine, 158.

---- suyun toprağa dönüşümü üzerine, 152.

Lockyer, elementlerin spektrumları üzerine, 181.

Lucretius, doğa teorisi, 16.

Büyü, özellikleri, 23, 24.

Madde değişimleri, Yunan teorisi, 15.

Metaller, simyasal bağlantı, ve bitkiler, 34.

---- simyacılar tarafından sebzelerle karşılaştırılmıştır, 33.

---- mortifikasyon, 65.

---- tohumu, 34.

---- altın olma arzuları, 40.

---- dönüşümü, 33, 39, 46.

Bedenlerin doğal hali, 39, 43.

Oksijen, 144, 145.

Paracelsus, simyacıların tanımı, 25.

---- doğal ve yapay ölüm arasındaki ayrımı, 65.

---- yaşam taslağı, 117.

Pelikan, 92.

Mükemmellik, simya öğretisi ile ilgili, 27, 40.

Flojistik teori, 133, 139.

Flojiston, 126, 130, 137.

Priestley, oksijeni keşfi, 144.

İlkeler, simya, 49, 51, 54, 60, 133.

---- Lavoisier'in kelimeyi kullanımı, 163, _not_.

Radyoaktif maddeler, elementler midir? 191, 194, 195;
özellikleri, 185-187.

Radyoaktivite, özellikleri, 183, 184;
radyumun, 186;
toryumun, 193;
uranyumun, 193.

Radyum, yayılımı, 187;
ısıdan, 186;
ışınlardan, 186.

Ramsay, elementlerin dönüşümü üzerine, 199.

Rejimler, simya, 72.

Kutsal sanat, 122.

Bilimsel teoriler, genel karakterler, 21, 150.

Tohum, simya doktrini, 56.

Metal tohumları, 34.

Basitlik, simyacıların doğanın işareti olduğunu iddia ettiği, 28, 38.

---- mutlaka doğruluğun işareti değildir, 138.

Katılar, sıvılar ve gazlar, atomik açıklama, 19.

Stahl, flojistik teorisi, 130.

Stone, filozofun, 32, 35, 49, 58, 72. Toryum, radyoaktivitesi, 183, 193.

Dönüşüm, simya doktrini, 47, 74, 123.

---- deneyecek olanın karakteri, 63.

---- metallerin, 33, 39, 46, 74.

---- metallerin altına dönüştürülmesi, simya hesabı, 75.

---- suyun toprağa dönüştürülmesi, 151.

Dönüşümler, belirgin örnekleri, 82.

Uranyum, radyoaktivitesi, 183, 192;
radyumla ilişkisi, 192, 193.

Sebzelerin simyacılar tarafından metallerle karşılaştırılması, 33.

Su hidrojen ve oksijen içerir, bu ifadenin incelenmesi, 167.

Su, kelimenin farklı anlamları, 53, 167.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ALCHEMY AND THE
BEGINNINGS OF CHEMISTRY***


******* This file should be named 14218.txt or 14218.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/2/1/14218



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

