*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St George's Cross (Aziz George Haçı)
Yazar: H. G. Keene
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #14216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St George's Cross, by H. G. Keene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St George's Cross

Author: H. G. Keene

Release Date: November 30, 2004 [EBook #14216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST GEORGE'S CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. GEORGE'S CROSS;
YA DA,
ENGLAND ABOVE ALL.

_Kanal Adası Tarihinin Bir Bölümü._

YAZAR

H.G. KEENE

GUERNSEY:
FREDERICK CLARKE, STATES ARCADE.

LONDRA:
W.H. ALLEN & CO., 15. WATERLOO PLACE.

1887.

OKURA.

Aşağıdaki küçük hikaye ne saf kurgu ne de mutlak tarihi
gerçektir; aslında, Kanal Adası yaşamının yaklaşık iki yüzyıl önceki halini gösterme girişiminden biraz daha fazlasıdır. Arka plan için
Dr. S.E. Hoskins, "_Kanal Adaları'nda İkinci Charles_" adlı eserini, konuyu daha fazla araştırmaya meyilli olan herkese tavsiye edebilir.

_Ağustos 1887._

GİRİŞ.

1649 yılının Eylül ayında aydınlık bir günde, askıya alınmış bir Parlamento Üyesi olan Bay William Prynne, Londra'daki Strand'daki evinin penceresinde oturuyordu. Burada, Thames Nehri yüksek sularda çimlere hafifçe vuruyor, mavnalar, kayıklar ve diğer küçük tekneleri taşıyor ve sonbahar öğlen vaktinin eğik parlaklığında çok hoş bir şekilde parlıyordu.

Zengin olmayan politikacı, bu güzel manzaraya sessiz bir neşeyle bakıyordu.
Sert görünümlü bir adamdı ve orta yaşta gerçekte olduğundan daha ileri görünüyordu. Çünkü çifte düşmanlığın haksız yükünü taşıyordu; ve sonraki davranışları dünyanın adaletsizliğinin onu ahlaki dengesinden hiçbir şekilde uzaklaştırmadığını gösterse de, yine de bir adamın kendisinin dışında herkesin
yanlış göründüğü bir konuma gelmesi ve ciddi bir doğayla birlikte onu daha da ciddi hale getirecek olan belli bir yalnızlık duygusu edinmemesi imkansızdır. Cavaliers tarafından
teşhir edilmiş, sakatlanmış, para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmıştı: Sanat Ustası olduğu Üniversiteden
kovulmuş, Yargıç olduğu Inn-of-Court'tan
kovulmuştu. Öte yandan Roundheads tarafından daha sonra ve daha tahammül edilemez bir haksızlığa uğramıştı, egemenliğin hayatta kalan tek merkezi olan Avam Kamarası'ndan dışlanmıştı. Böylece
her taraftan aforoz edilen Prynne hala özgür ve neşeli doğasını koruyordu. Genç bir adamın sesine ve dürtüsel tavrına sahipti; Görüşlerinde tutarlı bir ılımlılık vardı ki bu, bir parti adamı olarak başarısına
karşı olsa bile--inançtan kaynaklanıyordu ve insan düşmanlığına karşı bir korumaydı.

Giyiminde sade ama özensiz değildi. Gözleri istekliydi; "İsyankar
Libeller" kelimelerinin ilk harfleriyle damgalanmış zayıf yüzü, kulaklarının kaybını gizlemek için başının iki tarafına taranmış, arada sırada gri çizgilerle düz, düz saçlarla gölgelenmişti.

Dışarıdan bir adım sesi duyan Prynne, okuduğu kitabı -John Milton'ın bir broşürü- bıraktı ve gelen ziyaretçiyi karşılamak için kibar bir çekingenlikle ilerledi. Bu, kendisinden on yaş küçük, kısa boylu, belirgin yüz hatlarına ve neredeyse siyaha yakın koyu saç ve bıyıklarıyla tezat oluşturan düşünceli mavi gözlere sahip bir adamdı. Özenle fırçalanmış giysilerinin incecik bir parlaklığı vardı ve geniş keten yakası beyaz ve temiz olmasına rağmen biraz yıpranmıştı. Fakat duruşu asil ve seçkindi, ciddi ama kararlı bir ciddiyet havası vardı. Kılıcı yoktu ve elinde taşıdığı şapka sade ve süssüzdü.

"M. de Maufant," dedi Prynne, bir öğrencinin utangaç nezaketiyle, "aramızda geçen çeşitli pasajlardan sonra ondan konuşmamı isteyeceğim için hayran kalacak."

"Ah! Bay Prynne," diye cevapladı yabancı, hafif yabancı bir aksanla, "Mont Orgueil'deki esaretinizden bu yana birçok şey oldu. 'Sürgündeki Michael Lempriere, Jersey Senyörü Maufant ve Baş Yargıç durumundan, sizin Babil'inizde Fransızca öğretmenliği yaparak güvencesiz bir geçim sağlayan bir dışlanmış durumuna geçen tek kişi olmadım; ama bence siz de bahsettiğiniz
günlerden beri bir düşüş yaşadınız: Jersey'den Londra'ya gittiğinizde buraya bir tür zaferle geldiniz. Ama bence bu zamana kadar yüksek umutlarınızdan kurtulmuş olmalısınız: Bunu gücendirmek için değil, üzüntüden söylüyorum."

"Hayır," diye cevapladı eski Üye. "Artık şu mecliste olmasam da, hala Londra'nın bir sakiniyim; ve size söyleyeyim, hiç de önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıyım. Ve çoğumuzun şu anda uğraştığı büyük davayı ilerletmede payıma düşeni alıyorum. Bay Milton'ın bu konuda burada söylediklerini okumadınız mı?" Ve pencere koltuğuna bıraktığı kitabı aldı. "İyi söylenmiş, göreceğiniz gibi." Lempriere'e bir sandalyeye oturması için işaret etti, bir tane daha aldı ve şöyle okudu:--

"'Şimdi şu uçsuz bucaksız şehre, bir sığınma şehrine, özgürlüğün malikanesi olan, etrafını sarmış ve korumasıyla kuşatılmış ... kalemler ve eller orada, çalışkan lambalarının yanında oturmuş, düşünüyor, araştırıyor, yeni kavramlar ve fikirler üretiyor, böylece yaklaşan reformu, saygılarını ve sadakatlerini sunacaklar." Biraz daha ileride söylediği gibi, hasat tarlalarımız zaten beyaz; ve bu bilge ve aktif insanların arasında yaşamak, belki de bir orak saplamak için, onu görmek sizin ve benim ayrıcalığımız. Broşür kılıçtan daha güçlü bir güç haline geliyor; ve bizi vatandaşlarımızın oturttuğu odadan
kovanlar, işimiz
bittiğinde kendilerini kötü bir zamanda bulabilirler. Ama bizim işimiz
özgürlük işi olacak."

Prynne'in şimdi çok sevdiği hobisine, _Cedant arma_ olarak adlandırılan hobisine başladığı şu anda daha ne söylenirdi, bilinmiyor;
çünkü hizmetçi, bu sırada, yan taraftaki meyhaneden kafasına taşıdığı basit ama bol bir
yemekle içeri girdi; ve hatta Prynne'in
hevesliliği bile, adam odada olduğu sürece onu sıradan konuşma konularına
sokacak kadar dikkatlilikle kırıldı. Ama Lempriere, ev sahibiyle iyi geçinmesini sağlayacak kadar çok şey görmüş ve duymuştu.
Sonuncusunun Carteret'lerle yakınlığı ve halkın davasına karşı genel bir ılımlılık şüphesi, Lempriere'in başarısızlık, sürgün ve yoksullukla geçen uzun deneme süresinde çoktan utanmayı öğrendiği eski düşmanlıkları doğurmuştu; ve yanlış yargıladığı adamın, ona hevesle ve içtenlikle baktığını, Gerçek bir
reformcunun dilini konuştu, Jerseylinin dönüşümünü tamamladı. Hizmetçi pipo ve bardak getirip beyefendileri tütün ve şaraplarıyla baş başa bıraktıktan sonra, akan nehre ve diğer taraftaki Lambeth'in ıssız kulelerine baktıklarında konuşmaları daha da samimileşti.

"Gerçek şu ki," dedi Prynne, "adanızın süvarilerinden unutamayacağım nezaketler aldım; ancak merhum Kral'ın yargılanması ve idamıyla ilgili olarak, diğer tarafla ilgili herhangi bir şeye itiraz ettiysem,
bu sözleşmelerin de tanıklığı olduğu üzere, Özgürlüğün her zaman dostu olduğumu tekrarlamama gerek yok," ve yüzündeki izleri işaret etti. "Sir
George Cartwright'a kızmak için nedeniniz olduğunu biliyorum..."

"Ondan bahsetmeyelim," diye cevapladı diğeri, esmer yanağında bir kızarıklıkla. "Ülkeme o evin zulmü ve açgözlülüğü tarafından yapılan birçok kötülüğü düşündüğümde tüm sabrım tükeniyor.
Merhum amcası, sizin koruyucunuz, Sir George'u adanın hükümetinde bir yedek olarak atadığında, o sadece 23 yaşındaydı: ama daha önce gidenlerden daha kurnaz bir
yılan olacak kadar yaşlıydı; ve küçük Cennetimizi
ne hale getirdiğine bakın! O ve adamları halkın değil,
Jermyn'in hizmetkarlarıydı; piskoposluk ve kötülük yayılmıştı. On iki parişte yedi Kaptan Carteret'tir: ve Şövalye'nin kendisi, Vekilliği, İcra Memuru ve Gelirler Alıcısı'nın yanı sıra, kolay bir çiftlikte tutuyor."

"Havvalarınızın ve Adams'larınızın böyle bir ayartıcıyla erdemlerini kaybedeceğini düşünüyorum; ancak, siz ve Dumaresq Sir Philip'in yıkımına ve güçlerini ve çıkarlarını ele geçirmeye daha az kararlı olsaydınız, eğer açık sözlü konuşmamı affedebilirseniz, Sir Philip'in tiranlığa dost olmadığını ve Tanrı'nın izniyle makul özgürlük davasını ilerletmek için hala hayatta olacağını söylemeye cesaret edeceğim."

"Ben de sizin iyi örneğinizi izleyeceğim ve aynı açık sözlülüğü kullanacağım, Bay Prynne.
Bu bilge adam 'basit her söze inanır' demiştir. Ama eğer
biz de aynısını yaparsak ve sizin hakkınızda söylenen her kelimeye inanırsak,
'Bay Prynne'in Mont Orgueil'de tutukluyken Sir Philip ve Leydi Carteret tarafından baştan çıkarıldığını' söyleyebiliriz. Ve dahası, o zamanlar Kral'a, çektiğiniz acılardan dolayı pişmanlık duyduğunuzu bildiren bir mektup gönderdiğiniz bile söylendi."

"Bu bir beceri değil," diye cevapladı ev sahibi, belirgin bir özdenetimle, "geçmişi karıştırmamak beceri değil."

"Ben de bunu yapmaya çalışmadım," diye karşılık verdi Jerseyli, "Hiçbir şekilde gücendirmek istemiyorum, kastetmiyorum. Ama, Şövalye'nin ruhuna dokunduğum ve adanın refahını yürekten isteyip istemediği konusunda, kendi düşüncelerimi söylememe izin verin. Bu onayı, yeğeni ve şimdiki halefi olan Sir George'un yaptıklarından almama izin vermeyecek misiniz? Kendi akrabasına veya yaratığına vermediği kâr yeri neresidir?"

"Bence," dedi Prynne kurnazca, "ondan başkaları da vardır ki, o arpa ekmeklerini ve birkaç küçük balığı memnuniyetle paylaşabilirler."

"Öyle olabilir," dedi Lempriere. "İşçi, size Kutsal Kitap'ı Kutsal Kitap'a vermek için ücretini hak ediyor. Peki, deniz trafiğinin kesildiği ve Bay Teğmen'in her gün İngiliz gemilerinden yağmalanarak zenginleştirildiği korsanlara ne diyeceksiniz? Elbette, Bay Prynne'in hayırsever koruması bile bu kadar çok günahı örtmeye yetmez!"

Konferans bir kez daha hararetleniyordu ki, neyse ki, genel olarak Lempriere'e benzeyen, ancak daha uzun boylu ve ondan çok daha genç olan bir adamın aniden içeri girmesiyle kısaldı. Çelik bir
şapka, bir boyunluk ve bej bir ceket giymişti; ve onu Prynne'e takdim eden Jerseyli'den içten bir karşılama aldı.

"Kaptan Le Gallais adadan yeni geldi," dedi Lempriere,
"ve sizinle kalırken evime gelmesi durumunda burada olduğumu söylemeye cesaret ettim. Konuşmacı, Le Gallais'in kendisine uzattığı mektubu hüzünlü bir gülümsemeyle alarak, "Bana 'domus et placens uxor' haberini getirdi," diye ekledi. Hizmetçi, üçüncü uzun saplı bardağı getirip masanın üzerine koyduktan sonra, uzun
sepetli kılıcını
çözen ziyaretçi, yüksek arkalıklı bir sandalyeye
atılıp, uzun bir yolculuktan sonra dinlenen biri gibi uzuvlarını uzatırken, bir kez daha odadan çıktı.

"Southampton'dan postayla geldim," dedi, "Jersey'de bu toprakların yöneticilerinin bilmesi gereken bir şey var."

"Öyle olabilir," dedi Lempriere, küçük adalarının önemi konusunda vatandaşının fikrini paylaşan. "Peki Gülüm nasıl gidiyor? Bir gezgin İthaka'sını sevebilir, ama en çok karısını sever. Bay Prynne, bu mektubu incelemek için izniniz var mı?"

Prynne eğildi ve Lempriere mektubu açtı.

"Penelope elinden geldiğince neşelendiriyor," diye ekledi, içeriğe göz attıktan sonra: "ama sizin muhteşem haberinizden hiçbir şey göremiyorum, Alain."

"Mektup, ben bunu öğrenmeden önce yazılmıştı. Ulysses'in dönüşü
o zamanlar şimdiki kadar uzak görünmüyordu."

"Bilmeceyi bırak, Alain ve bize en kötüsünü söyle."

"En kötüsü, Charles Stuart'ın S. Helier'de olması, büyük bir güçle, Sir George tarafından
sıcak karşılanması ve adayı Jermyn ve Kraliçe'nin bir aracı olarak tutması, hatta Fransa'nın emekli bir üyesi olması. Onun mavnasının gelgit sırasında limana girdiğini gördüm, ardından ipekten saraylılar ve müzisyenlerle yüklü diğerleri geliyordu; atlı tekneler ve aşçı tekneleri treni şişiriyordu; Kalenin büyük topları salvo atıyordu ve milisler rıhtımda silahlarına sarılmış, davullar çalıyor, flütler gıcırdıyordu ve Saint Saviour'dan gelen bizimkiler de geri kalanlar arasındaydı, şapkalarında yeşil yapraklar ve renklerinin direklerinin etrafındaydı."

Lempriere, rahatsız ve umutsuz bir hareketle başını eline yasladı. Prynne ona nazikçe seslendi:--

"Biraz sabırlı ol, H. de Maufant," dedi. "Güneş gökyüzünde parlıyor, yeryüzünün bulutları yüzünü saklasa da."

"Ilık Reuben!" diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Senin gibilerden ne teselli alabilirim? Konuşurken ülkem gerçekten de mahvolmuş durumda: karım belki de bir gezgin ve topraklarım ve evim düşmana teslim edildi."

"Hayır, ama öyle olmak zorunda değil," dedi Prynne. "Burada hüküm süren Rump,
tam bir Parlamento bile olsa, sizin ve sizinkilerin putu olamaz.
Ada yasalarınızı okudum. Parlamentonun orada yargı yetkisine sahip olduğunu söyleyenler, kesinlikle, garip bir şekilde cahil olmalılar. Ve buna, ayrıcalıkların kölesi olmayan Lord Coke tanıklık ediyor. Adalarınız, Tacın kadim mirasıdır: Charles ile kaderinizi birleştirmenizi engelleyen ne? Ben kendi adıma, onunla isteyerek birleşirim. Bırakın
orada istediği gibi hükmetsin, yeter ki bizi köleleştirmesin."

"Kendini seven İngiliz konuştu," diye haykırdı Le Gallais, şimdiye kadar kıdemlilerine olan saygısını
susturmuştu. "Engellemekten bahsediyorsanız,
Sir George'u, Kral'ı destekledikten sonra,
tüm kalan topraklarımıza el koymaktan ve ürünleri
tüm İngiltere ticaretini mahvedecek bir filoyu donatmak için kullanmaktan alıkoyan ne? Bu sizin için de bir soru, anlıyor musunuz?"

"_Proximus Ucalegon_," dedi Lempriere, klasik bilgisini
uzun süre dile getirmekten hiçbir şey onu alıkoyamadı. "Ama beni Bay Prynne'le, onu gücendirmeyecek ve anlamaması mümkün olmayacak terimlerle konuşmaya bırakın. Harkye, Bay Prynne," dedi, ev sahibine dönerek ve vatandaşına hitap ettiği yerel lehçe yerine İngilizce dilini kullanmaya devam ederek. "Commonwealth'i seviyorsunuz, biliyorum; bu uğurda çektiğiniz birçok acı, İngiliz özgürlüğü davasının gerçek bir dostu olduğunuzu gösteriyor. Ancak bana öyle geliyor ki bu dava, oradaki küçük uydunuzun davasından uygun şekilde ayrılamaz."

"Bunu inkar etmeye çalışmıyorum," diye cevapladı Prynne. "Şimdi bu iyi adam,"
diye devam etti Lempriere, elini genç arkadaşının omzuna koyarak,
"(ve onun şevki, kaba tavrını telafi etsin)
bir haber getirdi, ki görünen o ki, işlerimiz sizin müdahalenizi gerektiren bir durumda. Ve ayrıca bu mektuptan
Henry Dumaresq'in hareketlendiğini ve Carteret'lerin açgözlülüğü ve açgözlülüğünün onları
çok kötü niyetli yaptığını öğrendim. Bununla birlikte, Pierre Benoist yakalandı ve işkence altında planlarımıza kolayca ihanet edebilir. Öte yandan, orada Kral olarak adlandırılan genç Charles Stuart, Fransa'nın maşası olan annesinin rejimi altındadır. Hepsi arasında, bir darbe vurulmadan önce Jersey Milletler Topluluğu'na kaybedilebilir." 

"Hayır," diye bağırdı Prynne sözünü keserek, "Böyle söylemenizi istemem. Biz İngilizler ne övüngen ne de korkakız. Whitelocke, Mazarin'in aklını
biliyor; ve Cromwell'in, bir devlet adamı olarak onu desteklemesem de, şevki asla uyumayan ve İngiltere'nin ve ona bağlı olanların refahını Stuart'ın asla yapmayacağı veya bozmayacağından daha fazla önemseyen bir asker olduğunu unutmayın. Sizi, aslında, tam da bu amaçla çağırdım; size siyasetin tüm kaynaklarını göstermek istemiyorum, ancak size
bir teselli sözcüğü vermek ve karşılığında sizden bir dostluk sözcüğü istemek istiyorum, evet, kelimesi kelimesine, ve siz de isteyeceksiniz."

Politikacının keskin gözleri, terk edilmiş sürgüne bakarken yumuşadı. İkincisi, sanki karşılık gelen bir duyguyu açığa vurmayacakmış gibi aniden döndü:
sonra, tam önüne bakarak, alçak sesle şöyle dedi:--

"Rahatlamak için, Tanrı buna gerek olup olmadığını bilir. Yerim ve gücüm
kayboldu--eğer varsa--Maximilian Messervy'yi
öldürenler tarafından başıma bir ödül konuldu. Karım--benim için gözbebeğim gibidir--yalnız, düşmanca bir otoriteyle ve onun çaresiz durumundan
kâr etmeye hazır kiracılarla savaşıyor. Bataklıklarla
çevrili biriyim ve yutulmak üzereyim.
David ile birlikte, 'İnsanın yardımı boşunadır.' demek istiyorum. Bana bir kaçış köprüsü gösteriyor musun?" diye sordu, Prynne'e dönerek, "Ne demek istiyorsun? Lütfen söyle."

"Bu ordudan Çavuş Binbaşı Lydcott'u unutamazsın," dedi ev sahibi, "ve altı yıl önce zayıf bir bölükle adanıza nasıl ayak bastığını. 1643 Ağustos'unun sonuydu, iyi hatırlıyorum, çünkü
Sir Philip üç gündür ölüydü ve henüz gömülmemişti:
ve Jersey kaleleri hala Cartwright'lara karşı direniyordu. O zaman dedim ki, Lydcott ayık, Tanrı korkusu olan üç yüz askerimizi alsaydı, Commonwealth adına adanın efendisi olarak kendini kuracaktı. George Cartwright asla Güney Maloes'tan gelmemişti; Güney Aubin korsanları şaşkına dönmüş ve
yok edilmiş olurdu; Sir Peter Osborne, Jersey'den destek ve yardım almış olsalardı
Guernsey'de Cornet Kalesi'ni asla ele geçirmemişti (o adadaki iyi niyetlilerin utancı ve üzüntüsüyle). sizden aldığı yardımdan daha fazlası - sizi gücendirmek için söylemiyorum - Lydcott ne kadarını yapmadı? Karaya çıktıktan üç gün sonra Eyaletleri topladı ve onlara Warwick Kontu, Adalar Muhafızı ve İngiltere Yüksek Amirali'nden aldığı komisyonu açtı. Siz, hatırlamanız gerektiği gibi, üçü hariç tüm Jüri Üyeleri, bir tanesi hariç tüm Polis Memurları ve Rektörlerin neredeyse yarısıyla birlikte oradaydınız ve başkanlık ediyordunuz. Muhalif bir ses duymadan Lydcott'a Vali Yardımcısı yemini ettirdiniz, siz de İcra Memuru olarak öne çıktınız ve ilk yemini ettiniz. O zaman sizi sıkı tutmaktan alıkoyan neydi? Sadece bir omurga kuvveti eksikliği. Şimdi kötü niyetli olarak gördüğünüz milisler, bir adama, bir Albay hariç, bağlılık yemini ettiler. Sizi George Cartwright'ın kovduğunu söyleyebilirsiniz;
ama kaçmanızı haklı çıkarabilecek ne yaptı? Size karşı açık olmalıyım: Gücün tüm dışsal ve görünür işaretleriyle
üç açık tekne ve küflü bir harabenin önünde geri çekildiniz."

"Geri çekildik," dedi Lempriere öfkeyle kızararak, "çünkü yaslandığımız kişiler tarafından terk edildik."

"Biliyorum," diye devam etti Prynne, "Bunu sizi suçlamak için değil, orada otoriteyi elinde tutanların ılımlı zayıflığını suçlamak için söylüyorum: çünkü Lydcott her zaman bu kadar yetenekli ve istekli olsaydı
buradan destekten yoksun kalırdı. Ellerimiz daha ciddi işlerle doluydu.
Sadece bu tür şeylerin ikinci kez yapılmasını ne arzuluyorum ne de bekliyorum. Şimdi iktidarda olanlar daha iyi bir düzene girecekler. Adalarınızın geleceği, onları bize bağlayan bağlar altı yıl önce bilinmiyordu; ve dostlarımızın -daha önce de söylediğim gibi- ilgilenmeleri gereken daha acil başka meseleleri vardı. Ama şimdi o zaman değil. Şimdi, savunmayı tamamen üstlenemediğim şiddetli bir politikanın tiranlığın gücünü azalttığını ve o adil aldatıcı merhum Kral'ın -hiç kimsenin güvenle güvenemeyeceği veya tamamen hor göremeyeceği- yolumuzdan vurulmasıyla etrafımızdaki meseleleri yoluna koymakta özgürüz. Bu nedenle, oradaki küçük eşek arısı yuvanızın, küçük ve zehirli alarmlarıyla çevremizdeki okyanusu istila etmeye devam etmesine tahammül edilemez. Sana söylemem gereken söz şudur - dostça, ama sen şimdiye kadar bana dost olmamış olabilirsin. Jersey, Milletler Topluluğu'nun gücü altına girecek ve sen de onun indirilmesinin araçları arasında olacaksın. Benim sözüme karşılık senden bir söz istiyorum. "

"Efendim," dedi şaşkın sürgün, "zor konuştunuz, ama, inanıyorum ki, göründüğünden daha nazik bir anlam taşıyor: iyi bir niyet, sert bir tavrı telafi eder ve acı bir içki yüreği güçlendirebilir, tıpkı bugün
benim için dökülen karışık öğüt ve azarlamayla
benimkine yapıldığı gibi. Devlet işlerinize burnumu sokmak istemiyorum,
ve duyduklarımı Le Gallais de duydu. Bu nedenle,
kullanılacak araçlara ilişkin hiçbir inceleme yapmıyorum; söz verildiği gibi
sonucu minnettarlıkla alacağız. Parlamento ve Lord General böyle düşünüyorsa, evimize döneceğimizden şüphem yok. Ama
benden istediğiniz söze gelince, bunun neyle ilgili olduğunu bilmek isterim. Sanırım, benimle şartlar yapmak istiyorsunuz: bunların ne olduğunu, arkadaşımın duyabileceği şekilde bana bildirin. Adalıların, İngiltere Milletler Topluluğu'na sadık ve sadık hizmetkarlar olmaları, ilgimizi çekmeyecek konulara karışmamaları gerektiğini, kendim ve isteklerimin ağırlığı olan herkes için memnuniyetle üstlenirim: ancak buna gerek kalmayacağını düşünüyorum. Ve belki de Sayın
daha özel bir konuya göz atmak
isteyebilirsiniz?"

"Öyle yapıyorum," diye cevapladı politikacı. "Sizden iyi Sir Philip'e duyduğum sevgiyi asla saklamadım, ne de öldüğünden beri anısını ne kadar değerli tuttuğumu. Adada dava başarılı olduğunda onun partisinden olan hiç kimsenin zarar görmesini istemem. Cromwell'in İrlanda'daki şu anki işlerini duymuşsunuzdur: tüm dünya, Lord Ormonde'un başka bir Cartwright olduğu ve Jersey antitipi için söylediğim gibi bir
devrimle karşılaştığı o talihsiz ülkede neler yapıldığını biliyor. Cartwright da aynı şekilde
esnemez ve sonuna kadar dayanacaktır.

"Mont Orgueil, gerçekten de, düzenli bir kuşatmaya karşı koyamaz: şu anda
Du Guesclin günlerinde değiliz. Ama Elizabeth Kalesi'nde durum farklı olabilir. Adını taşıdığı gibi o kale de bir
bakiredir ve mücadele etmeden teslim olmayacaktır. Cromwell
bu tür savunmaları sevmez. Zamanı geldiğinde orada olalım ve garnizonun dostlarımızın kılıçlarıyla yok olmasını önlemek için birleşelim."

"Merhamet için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Lempriere, isteğin doğasından oldukça rahatlamış bir şekilde. "Eğer sizin
saygınızın isteyeceği tek şey buysa, bu konuda içten ve
dürüst bir söz vermekten çekinmem. Jersey Korsika değil; ve biz
intikamdan hoşlanmıyoruz, değil mi, Alain?"

Alain şefinin iddiasını hemen onaylayarak devam etti:--

"Hepsi bu değil. Teğmen için dua etmeliyim; yanlış yönlendirilmiş ve açgözlü olduğunu düşündüğünüz
o, merhum arkadaşımın adını ve kanını taşıyor."

"Ah, Bay Prynne!" diye cevapladı Lempriere, "o kana ve isme
ne borçlu olduğumu tamamen unuttunuz mu? Ve bunu sadece kendim için söylemiyorum.
Önümde Bandinel'lerin ruhları var; George Carteret'in intikamının
sefil kurbanları. Arkadaşım Maximilian
Messervy'nin gölgesi var, yasadışı ve yozlaşmış bir Mahkeme tarafından yargılandı, kendisi için hiçbir emri olmayan birinin emriyle idam edildi."

Lempriere heyecanından Latince alıntı yapmayı unutmuştu; odanın zemininde volta atmaya başladı. Prynne de ayağa kalktı ve pencerenin yanına yaslandı,
akşam ışığının durgun suya düşmesine karşı karanlık ve lekeli duran çalılara baktı.

"Kendini örnek alma," dedi; "işlerinden nefret ettiğin kişilerden,
düşmanlarını da kendine örnek alma. 'İntikam benimdir' diyenin kim olduğunu hatırla: ve zafer saatinde bağışlamayı hatırla. Gel, bana gönüllü olarak söz ver. Senin için çok şey yapıyorum, farkında olduğundan
daha fazlasını. Bay Milton'ın şu sözünü duydum:--

"Merhametin niteliği zorlanmaz,
Cennetten gelen yumuşak çiy gibi
Aşağıdaki yere düşer: iki kez kutsanmıştır,
Vereni ve alanı kutsar. "

Kutsama vaadin, küçük çimenliğime düşen
çiyler kadar özgürce gelsin. Dünya barış içinde olsun - barış
kalplerimizde de olsun!"

Şiddetli, tartışmalı ses, sözcükleri söylerken değişti ve müzikalleşti. Alışılmadık bir ruh halinin coşkusu, konuşmacının
gözüne bir sis getirmişti; ikna edicilik jestlerine asılıydı ve
özel kin sesi, dudaklarının yalvarışı karşısında battı.
Jerseyli sessiz kalırken, Prynne masaya gitti ve
bardakları orada duran Ren şarabı sürahisinden doldurdu.

"Biz Presbiteryenler," dedi, "kadeh içmeye meyilli değiliz.
Ama bu sıradan bir durum değil. İngiltere'nin savaşları bitti, İsrail'e barış olsun. Birlikte bir kadeh içelim ve eski dualara katılalım, onu topraklarımızda yakaralım: 'Duvarlarının arasında barış, saraylarının içinde refah olsun: kardeşlerim ve arkadaşlarımın hatırına!'"

Misafirler ev sahiplerinin örneğini izlediler ve onun ruh halini paylaşıyor gibi görünüyorlardı.
Sonra, boş bardaklarını bırakarak, üç adam, sohbetlerinin bazı erken aşamalarında görülenlerden daha fazla sevgi dolu bir nezaketle ayrıldılar. Prynne, yalnız kaldığında, mum istedi ve yazı masasına oturdu. Jerseyliler birlikte Temple Bar'a doğru yürüdüler.

"Biliyor musun, _mon cher_," dedi eski icra memuru adanın dilinde,
"bu kadar soğuk görünen İngilizlerden birinden daha samimi bir dost?"

"Ama söyle bana, yalvarırım, neden adanın şu anki efendisine
İngiliz ismiyle sesleniyorlar? Çünkü şu beyefendi kesinlikle 'Cartwright' demişti, bu Jersey'in değil, İngiltere'nin bir ismi." "Onlar
aptal, Alain, hepsi bu; ve dünyayı kendi terazilerinde tartmayı düşünüyorlar. Ama ona Cartwright ya da Carteret desek de, onun
açgözlülüğünü affetmek eşit derecede zor. O, Zaman gibidir--_Edax rerum._
Yine de, sanki bu gece beni bu kadar neşelendiren sadece seni görmek ve evden gelen haberler değilmiş gibi hissediyorum: ama bunun bir kısmını Mons. Prynne'e borçluyum; evet! eğitimi ve Carteret emrimde olursa bana söz verdiği şeyi yapmaya hazır olması sayesinde. Zaman yakın olabilir ya da uzak; ama hissediyorum ki
gelmeli."

"Ve sonra," diye sordu Alain utangaç bir şekilde, "ben de senden bir şeyler beklemeyecek miyim: Tekrar İcra Memuru olduğunda ve yüksek mevkide bir adam olduğunda, bana hala
kayınvalideni vermeye istekli olacak mısın?"

"Parbleu!" Lempriere, "eğer hizmetçiler pasaport gibi verilebilseydi. Ama
Marguerite istediğini elde edecek; senin, _coquin_, onun yolunu senin yapmak zorundasın." diye haykırdı.

Böylece, havadar şatolarda birlikte çalışan adalı ikili, Maufant Senyörü'nün mevcut imkanları dahilindeki
tek konaklama yerinin bulunduğu Tower Hill'deki bakımsız ev sırasına ulaşana kadar
pis ve loş sokaklarda adımlarını
dikkatle attılar.

"Bu gece odamı paylaşmalısın, _telle quelle_," dedi. "Sanırım zavallı bir ev. _Infelix, habitum temporis hujus
habe?_"

"Benim için hepsi bir," dedi Alain, hafifçe; "burada veya Maufant'ta
olman fark etmez, sen her zaman iyisin."

Kapıya yaklaştıklarında, çıkıntılı bir cumbanın gölgesinden bir ses geldi:--

"Dikkatli olun, Jerseyliler! İhanete uğradınız."

Gölgeli köşeye koştular; ancak ay genç ve alçaktı ve dar sokakta çok az ışık veriyordu. Uzun boylu bir adama benzeyen bir figürün başka bir sokağa doğru kaydığı görüldü, ancak onu
tanıyamadılar veya uzaklaşan hareketlerini takip edemediler. Sessizce ve bakışlarını yere indirerek Lempriere'in evinin girişini aradılar, Lempriere cebinde taşıdığı bir anahtarla
kapıyı açtı. Lempriere, koridor masasına çakmaktaşı ve çelikten bir ışık
tutturarak bir el lambası yaktı ve onları zemin kattaki küçük bir odaya götürdü,
burada pelerinlerine sarındılar ve köşedeki bir
sedyeye uzandılar. Genç adam, yolculuktan yorgun düşmüştü ve hemen uykuya daldı;
Lempriere, düşünecek daha çok şeyi olduğu için gecenin büyük bir kısmını uyanık bir endişeyle geçirdi. Sonunda uykuya dalmadan önce Alain'i hemen Jersey'e geri göndermeye karar verdi.

1. PERDE.

KRAL.

1649'da, II. Charles babasının ölümü üzerine hangi adımları atması gerektiğinden emin olmadığında, geçici ikametgahı için en iyi ve en güvenli yerin, Kraliçe Elizabeth adıyla bilinen Jersey'deki S. Helier'deki Kale olduğu düşünülüyordu.
Daha önce kısa bir süre orada yaşamıştı. Adını taşıdığı Hükümdar'ın emriyle kurulan kale, bir zamanlar anakaranın bir burnu olan ancak uzun zamandır her yüksek gelgitten yalıtılmış kayalık bir adacıkta bulunuyordu.
Çekingen sularda, kendi toplarının komuta ettiği "Köprü" adı verilen çakıllı kayadan doğal bir geçitle kasabayla iletişim kuruyordu. Körfezin
Batı eğrisinde, kuş uçuşu yaklaşık iki mil ötede, daha küçük bir kale tarafından korunan
S. Aubin adlı küçük bir kasaba vardı.
Körfezin tamamı, bu iki yerin bataryaları tarafından düşman gemilerinin girişine karşı korunuyordu. Şimdi tamamen izlenemeyen
ancak muhtemelen savunma kaygılarıyla bağlantılı olan koşullar, eski üstünlüğünü, bir zamanlar idare merkezi olan doğu kıyısındaki Gorey'den almıştı; ve böylece S. Helier'in önemi başladı, ancak rıhtımlarının ve iskelelerinin mevcut faaliyetine veya sokaklarının ve pazarlarının kalabalığına hiç benzemiyordu. "Köprü"nün başının üstünde, Kale'nin Kuzey yüzünden görünen manzara, on dördüncü yüzyıldan kalma eski ama sade bir yapı olan Şehir Kilisesi'ne çarpana kadar hiçbir binayla karşılaşmıyordu. Kare şeklindeki merkezi kulesi, hiçbir şekilde yüksek bir yükseklik olmasa da, geceleri sürekli yanan bir işaret fişeği sayesinde denizdeki denizciler için bir dönüm noktası oluşturuyordu. Bu kulenin dibinde, yakın zamana kadar bir köyden daha fazlası olmayan "kaba ataların" mezarlarının bulunduğu bir mezarlık bulunuyordu. Kaleye ve denize bakan bu kulenin güney tarafında, muhafaza, _en barbette_ monte edilmiş toplarla donatılmış güçlü bir granit siperle işaretlenmişti. Bu taşlar, çoğunlukla, Kale'ye giden köprüye veya geçide, aslında birkaç yıl önce sık sık yaptıkları gibi, içine mermi salvoları gönderebilecekleri şekilde sivriltilmişti. Mezarlığın geri kalanı, toplar olmadan, güçlü bir şekilde duvarlarla çevriliydi. Kilisenin kuzeyinde, deniz kenarından hafifçe yukarı doğru eğimli dar sokaklar uzanıyordu. Bu sokaklardaki evler, yontulmuş ve çekiçlenmiş, düz ve çıkıntı veya süsleme olmadan ve küçük dikdörtgen kafes pencerelerin sağladığından başka bir kabartma olmadan yerel granitten inşa edilmişti. Genellikle iki katlıydılar, yüksek eğimli sazdan çatılarla taçlandırılmışlardı ve orada burada küçük bir çatı penceresi vardı. Bazıları dükkan veya meyhaneydi, bunların arasında kasabalıların ikametgahları ve kırsal soyluların şehir evleri serpiştirilmişti. Çamurlu bir yolla veya en iyi ihtimalle, tekerlekli arabaların nadiren geçebildiği, arada sırada kaba bir taş kaldırım şeridiyle önleri çevrili olan bu ev sıralarının, nispeten kolay koşullarda yaşayan kişilerin yaşadığı birkaç büyük çiçek bahçesinin önündeki ara sıra görülen küçük bir çiçek bahçesi dışında hiçbir biçimi veya güzelliği yoktu. Daha geride zemin daha hızlı yükseliyor ve bazı dağınık banliyö evleri gösteriyordu. Doğudaki "Town Hill", batıdaki "Gallows Hill" amfi tiyatroyu tamamlıyordu. Ana çukurdan yukarı doğru, adanın iç kesimindeki Trinity Kilisesi ve Malikanesi'ne doğru kuzeye giden ve İngiltere'ye en yakın gemiye binme noktası olan güzel bir doğal liman olan Boulay Koyu'nda kuzey kıyısında sonlanan bir yol uzanıyordu. Adanın tamamı, kasabadan biraz daha küçüktü, neredeyse erişilemez bir savunma görünümü taşıyordu; malikaneler, çiftlik evleri ve hatta birçok tarla granit duvarlarla çevriliydi ve büyük bir güç olmadığı sürece bir istilacının ilerlemesini durdurabilirdi. On iki kilisenin her biri yerel milislerin cephaneliğini içeriyordu; ve tüm bunlar tüm davetsiz misafirlere karşı savaşmaya hazır, dayanıklı bir nüfusu işaret ediyordu.

İtibari Vali Lord Jermyn, Fransa'daki dul Kraliçe Henrietta Maria'nın talihini takip ederek gıyaben görevdeydi. Hem sivil hem de askeri gerçek yönetim, adanın batı tarafındaki büyük bir malikane olan S. Owen'ın Senyörünün kuzeni ve kayınbiraderi olan deneyimli bir deniz subayı olan Sir George Carteret veya de Carteret'in elindeydi. Normandiya kıyısındaki Carteret fief'ini terk edip, Düklük Philip Augustus tarafından müsadere edildiğinde John Lackland'ın talihini takip ettiğinden beri ada tarihinde öne çıkan bu aile, adadaki en güçlü aileydi. Tek olası rakibi olan Maufant'lı Lempriere hanedanı, Parlamento davasını hararetle savunmuştu ve sonuç olarak kraliyetçi olan Carteretler, Prolog'umuzda belirtilen devrimi gerçekleştirdiğinde tersliklerle karşılaşmıştı. Sadece şunu eklemek gerekir ki, halkın büyük kısmı İç Savaş'ın taraflarından hiçbirine hararetle bağlı değildi. Çoğunluğun dili, artık bir lehçe durumuna indirgenmiş eski bir Fransızca biçimiydi; daha eğitimli sınıflar Fransa'nın yasalarını ve dilini öğreniyordu. Mahkemelerin işlemleri ve Kilise hizmetleri
modern Fransızcada yürütülüyordu ve toplumun sempatisi
İngiltere'ye dünyevi bir bağlılık ile kıyılarında sığınak arayan çok sayıda Huguenot'un inancına dini bir eğilim arasında bölünmüştü. Bu nedenle Jersey halkı, bugüne kadar duydukları tek İngiliz hükümet biçimi olan kraliyete kayıtsızca boyun eğiyordu; ancak talihsiz Kral'ı canlandıran Yüksek Kilise coşkusunu kesinlikle paylaşmıyorlardı.
İnsan doğasına özgü olduğu üzere, onların nihai amacı kendi çıkarlarıydı; ve Carteret'lerin etkisi onları çoğunlukla kraliyet davasının nominal takipçileri olarak tutmuş olsa da, Michael Lempriere ve Prynne gibi adamların uzun vadede Jersey'e en iyi dost gibi görünenleri kayıracaklarına inanmak için iyi nedenleri vardı. Bunun için onları suçlamayalım. İngiltere'ye olan sevgileri büyük ölçüde Fransa korkusuna dayanıyordu. Biraz daha erken bir dönemdeki İskoç sınır muhafızlarının tutumunu gözlemleyerek, on yedinci yüzyılda yaşayan bir İngiliz, Jersey zihniyetinin, Fransız Krallığı'nın Lordları ve Bakanları olan feodal ve saldırgan Katolik komşularını adlandırmaya alışkın oldukları "Normanlar"a karşı tutumunu hayal edebilirdi. Tweedside'lı Grahamlar ve Scottlar, bölen derenin her iki yakasında birbirlerine karşı silahlanmışken, de Gruchyler ve Maletler, Le Feuvres ve de Quettevilleler de Kanal'ın her iki yakasında aynı şeyi yaptılar. En yakın tehlike en korkutucu olandı; Kanal Adalıları, Lothian'lı Sakson İskoçların Yaylalar'daki Keltlerle ortak davaya
girmesi gibi, İngiltere'nin yanında yer almaya hazırdı.

Bu açıklamalar sıkıcı görünebilir: ancak okuyucudan onları affetmesi rica edilir; çünkü bunlar olmadan bu küçük hikayede örneklenen tutkuları gerçekleştiremezdi. Uzun süre işgale maruz kalan
Orta Çağ'ın
Jerseymen'leri, torunlarına, Huguenot mültecileri tarafından kendilerine getirilen zulüm hikayeleriyle kışkırtılan
Fransa'ya karşı bir nefret
aktarmışlardı; ve aslında bu nefret kırsal nüfus arasında henüz tamamen
yok olmamıştı. Böylece duygu ve çıkar, adalıları İngiltere'ye iki katlı bir bağla bağlı tutuyordu;
Jersey'deki gibi doğrudan liderlerinin Cavaliers mı yoksa komşu Guernsey adasında olduğu gibi Parlamentocular mı olduğu umurunda değildi;
Kraliyet Valisi, Castle Cornet'te kuşatılmıştı.

Bu durumdan kaynaklanan sebeplerden dolayı, Carteret
Kral'ın korumasını yerel milislerin desteksiz sadakatine bırakmadı.
Castle Rock'ın dar sınırlarına hapsedilmiş olan en az üç yüz İngiliz erkek ve kadın vardı ve ayrıca, Charles'ın Naseby Muharebesi'nden sonra Galler Prensi olarak yaptığı önceki ziyaretinde getirdiği güçlü bir İrlandalı ve Cornwall askeri kuvveti vardı. Kutsal Majesteleri - İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın de jure kralı, Fransa'dan bahsetmeye bile gerek yok, armasında zambaklar vardı - bu 45 mil karelik küçük ada parçasının fiili hükümdarıydı; ve durumu en azından geçici egemenliğine eşitti. Kalenin yerleşimi aslında küçüktü; ancak fırsatın sağladığı en iyi şeydi; kraliyet sarayı, Vali Yardımcısı Sir G. Carteret tarafından Kral'ın rahatlığı için boşaltılan küçük dairelerden oluşuyordu, Carteret alt bölgeye taşınmıştı. Körfezin diğer ucundaki S. Aubin, deniz gücünün merkeziydi; burada o zamanlar Kraliyet Donanması'nı oluşturan korsan filosunun subaylarının aileleri yaşıyordu. Kralın
geri kalan takipçileri, kasabaya en yakın
bölgelerdeki çiftlik evlerine yerleştirildi. Yine de, her şeyin kendilerine ait olmadığı konusunda bir uyarı olarak, Londra'daki isyancı hükümetinden bir komisyonla dört firkateyn ve iki savaş gemisi, Amiral Batten'ın geniş flamasını taşıyarak, Jersey ve Guernsey arasında, asla gözden uzak olmayan bir şekilde, ancak
topçularının gece gündüz onları izlediği
ada kalelerine çoğunlukla geniş bir mesafe bırakarak seyrediyorlardı.

Eylül ayının sonuna doğru bir Pazar günü, Prolog'da anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, durum böyleydi.
Sabah yağmurlu ve rüzgarlıydı ve günün kutsallığı, o basit zamanların adamlarını din hizmetleriyle ilgili olanlar dışında her türlü faaliyetten uzak tutmak için birleşmişti. Ancak, hava koşullarına rağmen,
Charles'ın Jersey'deki krallığının ilk Pazar günü kiliseye gitmesinin akıllıca ve uygun olduğu düşünülmüştü: ve buna göre,
S. Helier'in Kasaba Kilisesi'ndeki ibadete katıldı. Gelgit
çekmişti ve pelerinlerine sarınmış kraliyet maiyeti, geçit boyunca ve girişe giden _glacis_ boyunca yavaşça at sırtında veya yürüyerek
gitti.
Rektör yoktu, görüşleri otokratik
Carteret'i rahatsız ediyordu; ancak S. Owen'ın (Carteret
bölgesi) Rektörü Rahip Bay La Cloche sorumluydu; Vali Yardımcısı'nın özel
Rahibiydi; ve sıkı emirler altında, görkemli cemaat için
muhteşem bir hazırlık yapmıştı. Eski tapınak süpürülmüş ve süslenmişti. Defne dalları ve mevsimin güzel çiçekleri ve meyveleri her kemerden sarkıyordu ve her sütunu süslüyordu. Koridorlar, hoş kokulu sazlardan oluşan kalın bir doğal halıyla kaplıydı; kürsünün önünde
Kral ve kardeşi York Dükü için sandalyeler vardı ve
üzerinde durdukları alan parlak renklerle kaplıydı. Minderli masalar, tam saat on birde gelen kraliyet tapınanları için yaldızlı İnciller ve dua kitaplarını destekliyordu.
Onları çok sayıdaki tren takip ediyordu. Charles, sıkılmış roquelaure'unu çıkarıp içeri girdi, elinde tüylü şapkasıyla, orta boylu, dik ve düzgün yapılı, on dokuz yaşında olmasına rağmen hoş olmayan bir yüze sahip genç bir adamdı: doğal buklelerle çerçevelenmişti ve (anlayışlı gözlemcilere) sık sık asil ve hoş bir vakar gösteriyordu, itiraf edilmelidir ki, sözlerini belirleyen karışık hafiflik ve alaycılıkla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ocak ayındaki olay için yas tuttuğundan dantel veya işlemesiz mor kadife giydi. Yeleğinin üzerinde sol göğsünde bir yıldız olan kısa bir pelerin asılıydı, altında ipek bir eşarp vardı, pelerin ve eşarp tamamen mordu. Sol dizinin etrafındaki meşhur Jartiyer kurdelesi görünen tek renkti. Birkaç yaş küçük olan James de benzer şekilde giyinmişti. İki Prens'in dışında Jartiyer Şövalyesi olan tek kişi Southampton Kontu'ydu. Bekleyen Lordlar ve Beyefendilerin geri kalanı da Saray yasındaydı ve hiçbiri en ufak bir süs olmadan.

Ayin sona erdikten sonra din adamı siyah cübbesiyle kürsüye çıktı. Metnini Tarihler'in ikinci kitabından, 35. yy.'dan, 24. ayetin sonundan aldı:--"Ve bütün Yahuda ve Kudüs, Yoşiya için yas tuttu."

Bay La Cloche'un konuşmasının dönüşü büyük ölçüde tahmin edilebilir. İsyanın ve kral katilinin iğrençliğini ortaya koyarak, Kraliyet Şehitinin erdemleri, cesareti, sabrı, Kilise'ye olan bağlılığı üzerinde durdu. Koşullar gereği doğal olarak, yerel siyasete bir başvuru izledi. Orada olduklarını, dinleyicilerine bildirdi (eski kafesler, fırtınada sarsılırken, monoton sesine eşlik ederken) İngilizlerin karakterindeydiler; ancak, İngiltere'nin mevcut yöneticilerine hiçbir itaat borcu olmadığını fark etmek zorundaydı. Merhum Monarşiyi yargılayan ve öldüren ve şimdi onun yerine yönetme hakkını talep eden sözde Parlamento, ilahi olarak atanmış bir iş başkanı değildi, hatta krallığın bir Sınıfının temsilcisi bile değildi. Lordlar, İngiltere Hükümeti'nin bir parçası olmuş olan
Dünyevi Lordlar, Mesih Kilisesi'ni temsil eden
Ruhani Lordlar neredeydi? Lordlar Kamarası şimdi onlara, o Yüksek Meclis'in o Ada'da hüküm sürmesi için atadığı ve görevlendirdiği Şövalye ve Baronet Sayın Sir George Carteret'in huzurunda temsil ediliyordu. Daha da fazlası, onların önünde, onayı olmadan tüm Devlet Eylemleri
boş ve isyankar olmak zorunda olan Efendileri, Rab'bin Meshedilmişi vardı. Evet,
o oradaydı, o Kutsal baş, Norman Adaları'ndan birinin --sadece birinin-- sadık kalpleri ve kolları tarafından örtülü ve korunuyordu.

Vaaz sona ererken dışarıdaki fırtına dinme belirtileri gösteriyordu; ve dua okunduğunda ve Kral ile Prens zengin bir şekilde donatılmış atlarına bindiğinde, rüzgar dinmişti ve Eylül güneşi dikkatli ve düzenli kalabalığın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Kaleye döndüklerinde Charles akşam yemeğine oturdu ve daha sadık Jersey toplumunun seçkin bir kısmı Kral'ı masada görmek için Salon'a kabul edildi. Sadece iki yer ayarlandı; ve Saray Papazı tarafından Latince bir dua okunduktan sonra, yemekler birer birer Kral ve kardeşine götürüldü ve onaylanan etler büfeye götürüldü ve dilimlendi. Kraliyet gençleri dua okunurken başları açık bir şekilde ayakta durmuşlardı; ancak oturduklarında şapkalarını değiştirdiler ve akşam yemeği boyunca şapkalarını taktılar. Hizmetçiyi
yedikten sonra, uzun boylu ve yakışıklı bir genç, zengin giyimli, her birine birer ibrik ve yaldızlı gümüş leğen, püsküllü bir damask peçeteyle birlikte getirdi; ve ellerini yıkadıktan sonra bir uşak onlara İspanyol ve Gaskon şarapları servis etti. Tatlılar masaya konup tadına bakıldıktan sonra, prensler çekildi; ve sonra
aç saraylılar yemeği bitirmek için oturdular.

Özel oturma odasına çekilen Charles, bir pencere koltuğuna uzandı,
elinde kürdanla, ve tembel tembel denize baktı. Dalgalar
parıldadı ve kahverengi kayaların arasında beyaz köpüğe dönüştü,
ve yükselen gelgit altında yavaş yavaş kayboldular; ve
göz kırpan martıların kanatları, son fırtınayı
taşıyan bir yağmur bulutuna karşı parladı. Karanlık örtünün altında, ufuktaki gökyüzü, uzak suların derinleşen çizgisinin üzerinde yeşim taşı kadar parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu. Kralın ayaklarının dibinde, akşam yemeğinde prenslere hizmet eden uşak oturuyordu, Thomas Elliot adında parlak, cüretkar görünümlü genç bir adam; görünüşe göre balık takımlarının hazırlanmasına dalmış, cesur gözlerinin ucuyla kraliyet efendisinin yüzünü dikkatle izliyordu.

"James nerede, Tom?" diye sordu Kral hemen.

"Şahinleri beslemeye gitti, efendim."

"Kişinin kendi canından ve kanından olanlarla arkadaşlık etmesi kötüdür, diye düşünüyor. Tanrı aşkına, Tom,
bu bir Hıristiyan için hayat değildir, ister erkek ister çocuk olsun. İyi annemin önlüğünün ipi boyunca
sarılmak sıkıcı bir iş gibi görünüyordu ve
Büyük Mademoiselle ile sevişmek kayıtsız bir eğlenceydi. Ama,
odsfish, oraya geri dönmek isterdim. Tanrı'nın unuttuğu bu köşede, güvercinlere mısır vermek için avludan geçerken Dame Carteret'in veya eski hizmetçisinin
çetesi dışında hiçbir koşulda bir etek göremezsiniz. James ve ben dün S. Owen'ın göletine kadar balık tutmaya gittik; ama orada tek eğlencemiz bir Püriten çiftçinin
kırık kafasına dokunmaktı."

"Neden, meshedilmiş kafamıza ellerini koyarak ne tür bir bela istiyorlardı?"

"Ah! Bakın," dedi Charles, uyuşuk bir şekilde geveleyerek, "Kızından sadece bir
fincan elma şarabı istedik. James'in uzun bir yüzü ve donuk bir dili var
yaşındaki bir çocuk için; ama eminim ki benim açımdan güzel bir kızla konuştum;
ve Versay'da onaylanmış Fransızcayla. Ama bu sapkın ve dik kafalı bir nesil. Kız bizim anlayamayacağımız bir dilde -Karayipler olabilir- bağırdı; ama çiftçinin kastettiği şeyde hiçbir zorluk yoktu: yumruklarını çekti, ama biz
karşılaşmayı reddettik; ve böylece dilbilgisi konusunda anlaştık."

Konuşmacının tavrı, kendi
konularıyla o kadar kuru ve komik bir tezat oluşturuyordu ki, Elliot, memnun etmek istediği bir üst kişiye karşı neşeli ve erkeksi bir yalakalık olan sempatik gülümsemeyi takınmakta hiç zorluk çekmedi.

"Ve işte bu, aşağıdaki _gros bonetlerin_ sizin bu büyüleyici sığınaktan bir muhafız olmadan çıkmamanıza veya kutsal kişinizin bir refakatçinin çiti olmadan adanın havasıyla karşılaşmasına izin vermemenize karar verdiği kaçamak. Ama onları yenmek için bir planım var..."

Genç adamların, kıdemlilerinin ihtiyatlı önlemlerinden
kaçmak amacıyla oluşturmaya meyilli olabilecekleri her ne varsa, bir an için kapının çalınmasıyla yarıda kesildi ve bu da onları rahatsız olmuş komplocular gibi
bir kenara çekilmeye zorladı.

"Çabuk! Kaybolun," diye mırıldandı Kral sertçe; "buranın arkasında. Eğer
köşedeki Nicholas ise sizi burada görmesin. Size karşı hiç iyi niyetli değil."

Elliot aceleyle itaat ederken, kapı yavaşça açıldı ve S. Owen'ın Rektörü'ne giriş izni verdi. Saygıdeğer din adamı hala sabahleyin vaaz verdiği cübbeyi ve bantları giyiyordu ve elinde o günlerin din adamı kostümünün bir parçası olan dört köşeli ama çerçevesiz üniversite kepini taşıyordu. Genç Kral'a, ikisinin yaşları ve görünümleriyle tuhaf bir şekilde çelişen, hayret dolu bir
bakış
gösteren ve beceriksizce eğilen Bay La
Cloche konuştu:--

"Afınızı rica ediyorum, efendim. Kapıyı çaldığımda bir cevap alamayınca, görevimi bir bahane olarak görüp içeri girmeye cüret ettim."

Charles bir koltuğu işaret etti ve kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi:--

"Başka bir bahaneye gerek yok, saygıdeğer efendim, devam edin ve hiçbir şeyden korkmayın." La
Cloche sandalyenin köşesine oturdu.

"Majestelerine Jersey'nin sizin ikametgahınız için uygun bir yer olmadığı konusunda uyarmak benim alçakgönüllü görevimdir," dedi.

"Biz de sizin gibi düşünüyoruz," diye cevapladı Charles, "ama bu kudretli
keşfi nasıl yaptınız?"

"Yemek yiyordum," diye cevapladı din adamı, "Majestelerinin Devlet Sekreteri, Şövalye
Şerefli Sir Edward Nicholas eşliğinde. Majestelerinin şefkatli hizmetkarlarından ve iyi dileklerini sunanlardan bazıları, ayrıca ev sahibi olan Vali Yardımcısı da oradaydı. Konuşma ciddiydi; ve beyefendilerin izni olmadan da olsa, görevim gereği, onların düşüncelerini önünüze koymayı kendime görev edinirsem, Majestelerine karşı olan mütevazı görevlerini önceden tahmin ettiğimi umuyorum."

"Ve sizin açınızdan, efendim, hem din hem de eyalet üyesi olarak halkın ne düşündüğünü bilme olanağına sahip bir Jerseyli olarak,
kendi özel sözünüzü Charles Stuart'ın babalarının topraklarında sığınma talebini reddedenlere katmak istersiniz. Onların kendi adlarına konuşmalarına izin verseniz daha iyi olur."

Rahip, rahatsız koltuğunda kıpırdandı. Genç adamın keskin zekası -bir prensin ticari mirasının bir parçasıdır- onu şaşırtmıştı.

"Ben yaşlı bir adamım," diye kekeledi, "Devlet işlerinden bihaberim. Ancak, eğer
doğruysa, Lord Jermyn...."

"Annemizin güvendiği danışman, Bay Rektör! Peki ya Lord Jermyn?
Yeterince bir şey söylemedin--ya da, Tanrı aşkına! fazla konuştun."

Rahip'in ada öfkesi, Lord'un Meshedilmişi'nden bile gelen tehdit altında sertleşti. Hissettiklerini açığa vurmak istemiyordu: yine de
sonucu anlatacaktı. Kral'ın, Rektör olduğu bölgedeki son başarısı kulağına, belki de süslenmiş ve abartılmış bir şekilde gelmişti;
ve eğer yapabilirse bu tür ziyaretçilerden kurtulmaya kararlıydı. Fransa'dan gelen haberler bir fırsattı ve bunu memnuniyetle kullandı. Lord Jermyn, görünüşe göre, Kanal Adaları'nı Fransa'ya satmaktan açıkça bahsediyordu ve bu ilk kez değildi; ve Kraliçe ile olan bağlantısı, insanların böyle bir tasarıyı yüksek bir onay olmadan
eğlendirmediğinden şüphelenmesine neden oluyordu. Öte yandan Rektör, Carteret'in Fransızlar tarafından işgal edilmesini görmektense,
kendisinin atandığı Ada'yı Cromwell'e devretmeyi tercih edeceğini biliyordu. Kral açıkça tehlikede olacaktı ve o, bu bahaneyle, Kral'ın zihnini, kendisinin başka sebeplerden dolayı çok
arzu edilir bulduğu bir
göndermeye yöneltmeye çabaladı. Charles, din adamının söylediği her şeyi, iyi terbiyeyle
ince bir şekilde gizlenmiş sabırsızlıkla dinledi. Konuşmacı bir duraklamaya geldiğinde, Kral daha nazik bir tavırla, "İyi iş çıkardın ve
kimseye haklı bir
haksızlık yapmadın. Sayın Sekreter, onaylanmış bir
dostumdur: ancak Saygıdeğer Efendinize Mezmurlar
Yazarı'nın şu duasını hatırlatmama gerek yok: 'Onun değerli merhemleri başımı kırmasın!'"

Kral'ın tavrı, konferansın sona erdiğini gösteriyordu. Rektörden kurtulmak istiyordu, sadece iyi adamın onu "sıkması" nedeniyle değil, günümüzde söylendiği gibi, Tom Elliot'un takdirine pek güvenmediği ve her an sayfanın can sıkıcı bir esaretten kurtulmaya yönlendirilebileceğini düşündüğü için. Dahası, Kral er ya da geç danışmanlarından bazılarından daha ciddi bir ders almak zorunda kalacağını biliyordu ve gizli bir yerde bazı soruşturmalar yapmak ve bir eylem olmasa bile bir konuşma yolu tasarlamak onun için bir amaçtı. Ancak değerli Rektör, dediği gibi, büyüklerin yollarından habersizdi; ve genç Kral'ın nazik tavrı onu öğrenebileceği herhangi bir küçük görgü dersini unutmaya sürüklemişti. Kral'ın ipucuyla ayrılmak yerine, dilini yeniden salladı. "Ah, efendim! Majestelerinin duaları duyulsun. Ve yaptığım hiçbir şey bana zarar vermesin! Bilge Adam ne diyor? 'Yaşadığın sürece kendini gücünün üstünde yükleme ve kendinden
daha güçlü olanla arkadaşlık etme: çünkü kazanla toprak
tencere nasıl bir arada olabilir?'"

"Bilge Adam için güzel söylenmiş," diye gözlemledi Kral çekingen bir şekilde. "Ve
Hatıralarınız, hafızam beni yanıltmıyorsa, aşağıdaki sözleri iyi değerlendirecektir; 'Eğer büyük bir adam tarafından davet edilirsen, _çekil_!'"

Altı çizili sözcükler, Kral'ın önce _Ecclesiasticus_'tan alıntı yaparak
kaybolduğu ciddi homurtudan keskin ve ani bir tona dönüşen bir sesle telaffuz edildiğinde, Elliot için fazla geldi ve büronun arkasında bastırılamaz bir şekilde kıkırdadı. Bay La Cloche sese
irkildi; sonra, kendine gelerek, sessiz bir sitemle karışık bir şaşkınlık ifadesiyle eğilerek geri çekildi.

Hala gülen uşak pusudan çıktı, ceketinin tozunu eliyle silkeledi ve geri çekilen Rektör'ün ardından kapanan kapıyı inceledi.

"Bahse girerim ki sen bir fahişesin, Tom," diye haykırdı Charles; "ama söyle bana, değerli papazın konuşmasının ne kadarını duydun?"

"İstediğin kadar, efendim, daha fazlasını değil," oldu ihtiyatlı cevap. "Ama
Lord Jermyn'i tanıyan birinin Fransa'dan geldiği doğru."

"Jermyn," dedi Kral yarı kendi kendine, "bir----'nin oğlu; ve ben
onu bir istiridyeyi açar gibi vücudundan geçirmekten hoşlanırım. Ama
bu ne burada ne de orada; böyle zevkler Krallara göre değildir." Birkaç dakika düşündü ve sonra başını kaldırıp ekledi, "Git, Tom,
ve Nicholas'a ve diğerlerine onları burada göreceğimi söyle."

Uşak ayrıldı, hemen dört beyefendiyi tanıştırmak için geri döndü,
ardından tekrar odadan çıktı ve kapıyı kapattı, konferans
süresince her türlü müdahaleye karşı
koruması gereken bir görevi olacaktı.

Ziyaretçilerden biri öncelik kazanmış gibi görünüyordu; uzun boylu, yüksek hatlı, kambur ve geriye doğru çekilmiş çeneli bir adamdı. Bu, Charles'ın en saygın takipçilerinden biri olan Lord Hopton'dı; şerefli, aptal,
orta yaşlı bir asilzade, asla kendi düşüncelerini toparlayamayan ve
mutlaka başkalarını ikna etmeden konuşan. Diğer İngilizler
Dışişleri Bakanı Nicholas ve yaşlı Lord Cottington'dı.
Dördüncü beyefendi,
Vali Yardımcısı Sir George Carteret'ti,
sözünü esirgemeyen denizci bir adamdı, itaat etmeye pek alışık değildi ama
o kişinin yanında saygılı olmaya hevesliydi;
_hile_ cilasıyla cilalanmış, belirgin bir kavgacı tavırla. Odada sadece bir koltuk vardı
Charles koltuğuna oturdu ve mecburen ayakta kalan arkadaşlarının tavsiyesini bekledi.

"Lordlarım ve beyefendilerim, St. Owen Rektörü ve Sir George Carteret'in Papazı Bay La Cloche'nin bana getirdiği konu hakkında görüşmeniz için sizi çağırdım."

Hopton konferansı açtı, sadece dudaklarından, dişlerini bile zor açarak, donuk ve kesin bir şekilde konuştu:--

"Sizin huzurunuzdan dönerken Bay La Cloche bana, Majestelerine - diyebilirim ki Majestelerine - çok önemli bir konu hakkında bilgi verirken, odada gizlice kulak misafiri olan birinin olduğunu söyledi. Daha fazla ilerlemeden önce alçakgönüllülükle şunu rica ediyorum..."

"Durun efendim," diye araya girdi Charles. "Unutmayın, sizden rica ediyorum,
düşmanlarımızın kötülüğü yüzünden şu anki gücümüz dar bir geçide
getirilse de, Kralınız Tanrı'nın lütfuyla, hala tam yaştayız ve artık eğitilmemiz gerekmiyor. Burada herhangi birinin bizim rızamızla duymuş olabileceği
şeylere gelince, kimseye cevap vermemize gerek yok;
ne Bay La Cloche'a ne de Lord Hazretlerine. Ancak, bu odada bizden başka kimse yok, bunu açıkça görebilirsiniz.
Rahibin konuşması konusuna gelince, bunun sizin tarafınızdan zaten bilindiğini düşünüyoruz. Şimdi bu konuda sizin aklınızdan geçenleri öğrenmek istiyoruz."

Bu sözler kaba bir şekilde söylenmemişti; ancak Hopton hemen bir cevap
bulamadı. Sadece dar kaşlarını çattı ve sustu. Ancak Carteret,
hızla öne çıktı; ve belki de Nicholas onu pelerininden çekmeseydi biraz dikkatsizlik yapmış olurdu. "İzninizle,
Bay Teğmen," dedi neşeli avukat, "Majestelerine, eski bir hizmetkarın özgürlüğüyle, mütevazı bir söz söylemek istiyorum." Yuvarlak yüzü ve
neşeli gözleri, dolgun dudaklı ama
sert bir ağzın kararlılığıyla ciddileşmişti. "Efendim!" dedi, genç Kral'a dönerek, hoşgörülü bir Mentor'un _sıcakkanlılığının_ gerçek bir saygıyla harmanlandığı bir bakışla, "Majestelerine, şüphesiz, Fransa'dan bize yeni gelenlerle sadık kalplerimizin çok zorlandığını size bildirmek için
bir papazı yalnız bırakmamamız hem yerinde hem de uygun görünecektir. Bize ulaşan ve çok yüce bir şahsiyete
bakıyormuş gibi görünen çeşitli genel ilanlar ve söylentilerde kalmamak - daha özel olarak, bu sabah çok dikkatli ve bilgili bir beyefendiden (şu anda Paris'te ikamet ediyor) oradaki Mahkeme sırlarını bilen onurlu kişilerden öğrendiklerini kastediyorum." "Eğer Majesteleri Kraliçe ise, Bay Sekreter," diye sözünü kesti Kral, "eskrim yapmak boşunadır. Görevinizi yapın, her zaman yaptığınız gibi."

"Majestelerinin izniyle, Majestelerinin şüphesiz nezaketle hatırladığı Lord Jermyn'in Sekreteri Bay Cooly dışında kimseyi isimlendirmeyeceğim. Muhbirimiz bu beyefendi tarafından açıkça, adalıların Fransızlara teslim edilmesi durumunda bunu nasıl karşılayacaklarını sordu."

"Bu sadece bir laf," diye belirtti Kral.

"Hayır efendim, daha fazlası var. Şifreli olarak bize ulaşan bu mektup, çok iyi bir kaynaktan, buradaki başlıca hareket ettiricinin Fransa Dükü ve Eşi yapılacağı ve 200.000 tabanca alacağı ve bunun karşılığında yalnızca Jersey'i değil, Guernsey, Aurigny ve Serk'i de teslim edeceği duyulduğunu söylüyor. Dahası, Hazretleri Kardinal Mazarine, Majestelerinin hizmeti için nominal olarak 2.000 Fransız askerinin taşınması için gemiler kiraladı, aslında şu anda bahsettiğimiz hizmet için."

"Bırakın gelsinler," dedi Charles. "Kendimizi onların başına koyacağız ve Osborne ve dürüst Baldwin Wake'in uzun süre hakaret ve yoksunluğun yükünü çektiği Yuvarlak Kafalıların yuvası olan Guernsey'e saldıracağız."

"Sizin lütfunuzla, efendim," diye araya girdi Carteret, "kabarcıklanırdınız. Lord Jermyn'in bilinen bir yaratığını gördüm ve konuştum; ve Fransızların amacının -tabiri caizse- Majestelerini ambar kapaklarının altına vurmak ve gemiyi kendi hesaplarına dümenlemek olduğunu çok iyi biliyorum. Bay La Cloche bunun hesabını verecek," diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Tekrar izninizle, Sir George," diye ekledi neşeli Sekreter, "biz avukatlar mesleğimiz gereği konuşacağız. Lord Jermyn'in bize doğrudan teklifte bulunduğu kesinlikle doğru değil. Ve bu son konuda habercinin sadece kendi anlayışına göre konuştuğu düşünülmelidir."

"Adadaki her gırtlağı keserdim," diye haykırdı Carteret vahşi bir şekilde sözünü keserek...

"Sir George Cartwright'ın gayreti onu yiyip bitirdi," dedi Nicholas neşeli gözlerini kırpıştırarak. "Birbirlerine yabancı olan çeşitli kişilerin eş zamanlı bilgileri, Lord Jermyn'in adaya söz verdiği gibi göndermediği erzaklar ve halkın hizmetinize verdiği borç para miktarlarını geri ödememesiyle birlikte, bizi, sizin lütufkar onayınızı isteyeceğimiz bir ortaklık belgesi imzalamaya yöneltti. Adaların Fransızlara teslim edilmesinin İngilizlerin görev ve sadakatiyle uyuşmadığı ve Tac'a silinmez bir saygısızlık olmasının yanı sıra ulus için telafisi imkansız bir kayıp olacağı konusunda bizimle aynı fikirde olacağınızdan şüphemiz yok."

Charles, Nicholas'ın incelemesi için kendisine uzattığı kağıdı aldığında, esmer yüzünde bir kızarma oluştu.

"Yeterince söylendi, Lordlarım ve beyefendilerim! Kimsenin bize görevimizi öğretmesine gerek yok."

"Güvenmiyoruz," diye bağırdı Carteret, blöf yaparak. "Fransızlar buraya gelirse, onlara ekşi bir karşılama yapacağız; ve Vali Lord'a gelince," ve hevesini ana diline kaydırarak, "_le marche de la peau de l'ours qui ne seroit pas encore tue_ yaptığını görecek."

Kısa bir süre sonra küçük Konsey dağıldı. Kral, dernek
kâğıdına baktıktan sonra, belki de diplomatik
yeteneklerine pek güvenmediği Lord Hopton'un derhal Lahey'e gitmesi ve davayı Hollanda Genel Eyaletleri'ne sunması gerektiğini kabul etti. İngiltere'den sonra Fransa'nın tasarımlarını elemek ve gerekirse karşı çıkmakla en çok ilgilenen güçtü. Bu arada, dernek
kâğıtları ifşa edilmeyecekti; tüm mesele Devlet'in derin bir sırrı ve gizemi olarak saklanacaktı.

Biraz rahatlayan ortaklar, esneyen Kral'ın huzurundan çekildiler ve küçük koridordan geçtiler. Burada, Elliot'un nöbet tuttuğunu ve masumca ileri geri yürüdüğünü gördüler. Ve
zarif olmayan uşak, şereflerini merdivenlerden aşağı doğru eğdi, tavırlarıyla hiçbir şey ima etmeden -ki bu yine de basit bir gerçekti- kapının anahtar deliğinin sağladığı
kusurlu kanaldan toplanabilen son konuşmalarının çoğunu dikkatle dinlediğini. Carteret, La Cloche'un resmi müdahalesine kendi odasına kadar küfretti ve oraya vardığında talihsiz papaza bir çavuş gönderdi, papaz da onu yelken açan bir sonraki tekneyle Fransa'ya sınır dışı etti.

Odaya döndüğünde, Elliot Charles'ı odasının dar zemininde belirgin bir heyecanla aşağı yukarı yürürken buldu.

"Tom," dedi Kral, uşak içeri girdiğinde, "burada ne yapacaksın? Görünüşe göre
ben bu küçük
Hop o' my Thumb adasında bile efendi olmayacağım. Daha önce buraya
geldiğimde yaptıkları gibi, Galler Prensi _in partibus_ olarak bana hükmediyorlar."

"O zaman," diye cevapladı küstah genç, "onlara
temiz bir çift topuklu ayakkabı bile göstereyim ve İskoçlara sığınayım."

"Babamı satan İskoçlar!"

"Ben de onlardan biriyim, İskoçlar, efendim," diye bağırdı uşak, Sınır Baronları ırkının
sıcak kanı alnına kadar yükseldi. "Ben ve benimkiler, boynuzlu Presbiteryenlerden oluşan bir ekiple
karıştırılacak mıyız? Kral olsun veya olmasın, bunu söyleyen hiç kimseyi dinlemeyeceğim."

Ve malapert genç odadan dışarı fırladı, yorgun efendisi -bu tür çıkışlara alışkın olmayan- yemek odasına uzandı
ve akşam yemeğini istedi.

PERDE II.

MALİKÂNE.

Eğer uşak, çaresiz ama hoşgörülü Hükümdarını aniden terk ettiği için saygısız tavrından dolayı suçlanacaksa, bir sonraki adımı daha da az takdire değerdi. Ama ırkının ateşli mizacı vardı ve henüz yirmi iki yaşında bile değildi. Kraliyet Efendisine Jersey'e yaptığı önceki bir ziyarette eşlik etmiş, ada soylularından bazılarıyla ve diğerlerinin yanı sıra St. Martin'in (o zamanlar Rozel'de ikamet ediyordu) ailesiyle arkadaş olmuştu, orada kendi yaşında bir kızla tanışmıştı ve kısa süre sonra ona aşık olduğunu hayal etti. Mdlle. de St. Martin, Michael Lempriere'nin karısının kız kardeşiydi; o zamandan beri onunla birlikte yaşıyordu; ve Elliot'un Mahkeme'nin Jersey'e dönmesinden sonra yaptığı ilk şey, bu gerçeği öğrenmek olmuştu. Duygularının o anki heyecanıyla, cazibesini çok iyi hatırladığı
kızla bir görüşme yapmaya karar verdi. Kale kayasının eteğinde bir tekne demirlemişti; ve aceleci genç süvari tekneye
atladı, ressamı serbest bıraktı ve teknede bırakılan bir çift kürek yardımıyla, akan gelgitin yardımıyla hızla kendini koyun kıyısına
sürükledi. O, Lemprieres malikanesinin bulunduğu S. Saviour bölgesinin kuzey ucuna doğru yol alırken, onun ilerleyişini tahmin edip sahneyi
anlatacağız.

Malikane kendi duvarlı arazisinde duruyordu, giriş
üzerine ailenin
scutcheon'u oyulmuş olan yuvarlak bir Norman kemerinden sağlanıyordu--güles, üç kartal, düzgün bir şekilde sergileniyordu--1580 tarihiyle. Bu, sonunda iki devasa ardıç ağacının çok yıllık yeşilliklerden oluşan ikinci bir kemer oluşturduğu uzun, dar bir karaağaç yoluna açılıyordu. Giriş böyleydi, ziyaretçinin altından geçerken kendini yaz güllerinin hâlâ çiçek açtığı ve arıların hâlâ meşgul olduğu bir çiçek bahçesinde bulduğu yerdi. Bir tarafta, birçok küçük kafesli pencereyle delinmiş ve samanla
çatılanmış iki katlı bir taş bina olan ev duruyordu. Ana kapı, evin geri kalanından daha yeni bir taştan yapılmış başka bir arma taşıyordu, St. Martin'in armasını dörde bölüyordu (_masmavi_, dokuz kütük _veya_) ve L ve M harfleriyle oluşturulmuş bir şifreyle birbirine bağlanmış iki kalpten oluşan bir cihaz. Bu kapı, önünde cilalı meşeden bir merdiven bulunan küçük bir salona açılıyordu. Salonun her iki tarafında, koyu ahşapla
kaplı, kirişleri tavanları destekleyen alçak tavanlı salonlar vardı. Sağdaki odanın zemini taşla döşenmiş ve taze sazlarla kaplıydı, oyulmuş granitten yapılmış, üzerinde sürüklenen odunlardan yapılmış bir ateşin yandığı, evin hanımlarının oturduğu odanın bir ucunu işgal ediyordu. Arkada mutfak ve ofisler vardı, bir kuyunun bulunduğu ve çiftlik binalarının bulunduğu döşeli bir avluya bakıyorlardı. Madame Lempriere (veya "de Maufant") ve kız kardeşi sonbahar alacakaranlığında ateşin başında örgü örüyorlardı. İkisi de güzeldi; tipik ada güzelliği tarzında, biraz eski moda kostümlerinin sadeliği bile tamamen gizleyemediği güzel kadınlardı. Çünkü gözleri koyu ve parlaktı ve yanakları sağlıklı ve masum bir kadınlığın pembe çiçekleriyle parlıyordu. Alçak sesle o zamanın sıkıntılarından ve uzaktaki arkadaşlarından bahsediyorlardı;
Dilleri ada Fransızcasıydı.

"Bir aydan fazla oldu," dedi Rose Lempriere, "M. de Maufant'tan haber alalı. Nişanlınız M. le Gallais'in daha fazla
çabuk geleceğini düşünüyorum."

"Helas!" diye cevapladı Marguerite, "zavallı Alain acelecilikten yana asla yanılmaz. Ama görmüyor musun, kız kardeşim, burada ekinoks var ve
fırtınalar
var. Onu S. Michel'e kadar beklemiyordum; ve sonra
Kaptan Bowden ve M. Teğmen'in kruvazörleriyle hesaplaşmam gerekiyor."

"Turna ayağını yapmaktan rahatsız olmuyorsun, kız kardeşim," dedi Rose, hafifçe gülümseyerek. "Gençliğimde aşıkların öne çıkması
beklenirdi ve kızlar ilgi beklerdi."

"Gençliğinden bu yana çok uzun zaman geçmedi, benim her yerim güzel."

"Ama belki de M. le Gallais başka bir yerde daha iyi meşguldür."

"_Voyons, ma soeur_; bana göre oldukça eşit. M. le Gallais
gerçekten! İnsan onunla evlenmek isteyenin siz ve M. de Maufant olduğunu düşünür. Bana gelince, ben hiç evlenmek istemiyorum. Başkaları tarafından
seçilen bir adamla evlenmek
en azından benim için önemli değil. Ben İngiltere'nin yollarını tercih ediyorum."

"_Di va_!" diye haykırdı kız kardeşi. "İyi bir adam, arkadaşlarımız onu
sevdiği için kötü değildir. Bu iyi Alain ile evlen ve sonra onu sev."

Kız güzel bir yüz buruşturmayla cevap verdi.

"Marguerite!" dedi Mme. de Maufant, hafifçe kaşlarını çatarak, "_on ne badine
pas avec l'amour_. Yoksa başkasını mı seviyorsun? Ah! _malheureuse_;
hâlâ _ce beau guilliard_'ı mı düşünüyorsun, ona nasıl seslenirlerdi?
M. Elliot, sanırım, Kral'ın uşağı? Kral'la birlikte döndüğünü duydum; ve--ah, Marguerite!----"

"Sana yemin ederim Rose, M. Elliot hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

Konuşurken dışarıdan alçak bir ıslık sesi duyuldu.

"Alain'in işareti," diye bağırdı Rose, telaşla. "Bana Michael'dan haber
getirdi."

Böyle diyerek Mme. de Maufant hızlı adımlarla arka bahçeye açılan kapıya doğru yürüdü, işaret düdüğü oradan geliyordu.
Marguerite hâlâ _tabouret_'inin üzerinde, başı biçimli beyaz ellerinin arasında saklıydı.

Arka kapıya ulaştığında Rose, başının üstüne bir örtü geçirdi ve
zincir ve çubuğu dikkatlice çözerek, yorgun ve seyahatten lekelenmiş le Gallais'i kabul etti. Genç adam, iki elini de tutarak,
sevgi dolu bir kardeşin dürüst bakışıyla yüzüne baktı. Sonra ceketinin astarını aralayarak bir mektup, daha doğrusu iple bağlanmış bir paket çıkardı ve ona verdi.

"İyi," dedi, "ama kalbi acı çekiyor. "

"Biliyorum, biliyorum," diye hıçkırdı karısı, "ama içeri gel, Alain; içeri gel
ve biraz dinlen."

Bununla birlikte onu odaya ve
inatçı güzelliğin oturduğu
şömineye götürdü.

"Marguerite," dedi, "Alain le Gallais'i görmüyor musun?"

"M. le Capitaine'i gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı kız, ayağa kalkıp bir saygı duruşunda bulunurken, hemen yerine oturdu.

Zavallı Alain! Dışarıdaki sonbahar akşamının soğuğu,
o yanan şöminenin yanında üzerine çöken soğukla ​​kıyaslanamazdı.
Yorgun ve -kısa sürede belli olduğu gibi- yaralı olmasına rağmen, yorgunluktan sarsılmış
sinirleri bu karşılamanın önünde çöktü. Sersemlemiş bir beyin ve solgun bir
yüzle en yakın koltuğa çöktü.

"Tanrı aşkına ne diyorsun dostum," dedi Maufant'lı hanım, kız kardeşinin isteksiz gözleri ona bakarken, dökülmemiş
gözyaşlarıyla daha da şefkatli bir sorgulamayla.

"Bir çizik, daha fazlası değil," dedi Alain, sol kolundaki atkıyı sıkarak,
yeni kan lekeleri gösterdi. "Daha şimdi Boulay Koyu'na indim,
ve bir milis nöbetçisi bataryanın altındaki patikadan aşağı koşarken bana fitilli tüfeğini ateşledi. Onlar kayıtsız nişancılar, iyi yurttaşlarım ve onların silahları Cromwell'in snaphaunces'larıyla karşılaştırıldığında pek etki bırakmıyor."

Rose bandajı şefkatle açtı, sadece bir et yarası buldu, üzerine
kanıtıcıya batırılmış biraz tiftik sürdü ve bağı daha etkili bir şekilde geri
yerleştirdi.

"_Alain'e selam olsun, ton haleine'i temsil ediyor ve bundan rahatsız oluyorum_,"
dedi, kaçaklara bu yarı-anne şefkatini gösterdikten sonra.
"Ve önce bana söyle, Michael'ım nasıl davranıyor ve evine hangi selamı
gönderiyor?"

Ancak Alain cevap veremeden kapı çalındı: ve korkmuş hanımlar, Elliot şapkası elinde ve
sıçrayan ışıkta utangaç ve nefes nefese görünen bir şekilde içeri girmeden önce, Le Gallais'i neredeyse lambrinin içine gizlenmiş bir yan kapıdan kovmak için zar zor vakit bulabildiler. Ocak.

"Affedersiniz, güzel hanımlar," diye kekeledi, "eski bir arkadaş için hoş geldiniz."

İki kadın birbirlerine yaslandılar, bir an için ziyaretçilerinden bile daha fazla utanmışlardı. Sesi hatırlıyor gibiydiler, ancak
korkmuş nabızlarının atışları için pek de amaçlı konuşamıyorlardı.
Ancak dişi bencilliğin aldatılması kolay değildir. Çocuk erkeğe dönüşürken o kadar da değişmemişti ki, eski bir aşkın yüzü
tanıdıklığını yeniden kazanabilirdi.

"'Bu Bay Elliot," dedi Marguerite hemen kız kardeşine İngilizce
şöyle seslenerek. "Bay Chevalier, Centenier, dün S. Helier'deki pazara gittiğimizde sana onun geri döndüğünü söyledi. Onu bu kadar erken burada görmek beni çok mutlu ediyor."

Rose, kendi ocağında bir hanımın kendine güvenini yeniden kazanmış bir şekilde ilerledi ve ziyaretçiye elini uzattı. "Jersey'e hoş geldin, Bay Elliot. Zaman sana iyi davrandı: neredeyse bir erkek
olacağın bir yere geldin."

Genç İskoç, bu belirsiz iltifat karşısında biraz öfkeyle kızardı.
"Zaman'ın bana ne yaptığını söyleyemem," dedi, her zamanki rahatlığından daha az bir rahatlıkla, "Zaman'ın yapabileceği hiçbir şey eski duyguları yatıştıramaz. Bu, karaya çıktığımızdan beri sahip olduğum ilk özgürlük. Kendimi ayaklarınızın dibine koymak için kullandım."

Hanımlar yerlerine geri döndüler, Tom'a aralarındaki, Le Gallais'in yeni boşalttığı yeri işaret ettiler: ve konuşma kısa sürede daha kolay bir hale geldi.

"Söyleyeceklerim var," diye devam etti uşak, "ruhunuzu sarsabilir, güzel hanımlar. Bugüne kadar dinlediklerimi duymak kulaklarıma mal olabilir. Ama," önemli bir kararlılık havasıyla, "maliyeti ne olursa olsun, sizden saklayamam ve saklayamam."

"Haberleriniz için bir groat," diye cevapladı Rose, "biz zavallı kadınlar bu ücra köşede hiçbir şey duymuyoruz. Ama bu bir sır mı? Kadınlar saklayabilir," diye ekledi, Le Gallais'in üzerine kapanan panele bakarak, "ama duvarların kulakları vardır: ve sizin de kulağınız var, henüz böyle olan sizler gibi, sizi davamız için feda etmek istemem. Bu nedenle haberleriniz tehlikeliyse, merakımızı düşünmeyin ve konuyu hiç açmayın. "

Elliot bir haylazdı, şüphesiz, ama bir sırrı reddedebilen bir kadının bu düşünceli konuşmasından etkilenmemek elde değildi. Ama
çok ileri gitmişti, bırakmak istediği bir yük taşıyordu. Kralın odasında duyduklarını kendine sakladığı sürece Charles'a karşı görevini yerine getiriyor olabilirdi. Ama Charles ona ve ulusuna hakaret etmişti.
Marguerite de St. Martin onun ilk aşkıydı, kendisinin ve kız kardeşinin refahı tehlikedeydi; onlara söylemek için dik ve dolambaçlı yolların bataklığında dört mil ve daha fazla yol kat etmişti; onları uyarmadan mı bırakacaktı? Aşk ve Görev eski savaşlarını verdiler ve eski sonuçla - Aşk galip geldi ve sır söylendi. Sekreterin ciddi sözlerinin veya Charles'ın hafif cevaplarının tam anlamını duymamıştı, ama Papazın daha önceki bir saatteki ifşalarıyla uyuşan şeyi yakalamıştı, Kral'ın onaylamadığı ve bu nedenle gerçek bir güven ihlali olmadan ilgililere bildirilebilecek kötü niyetli bir komplonun
yürütüldüğü sonucuna varmasına yol açmıştı. Bildiğini anlattı ve ancak tahmin edebildiği şeylerle yetindi.

Konferans uzun sürdü. Vali Yardımcısı'nın fırtınalı sabırsızlığının kısa süreli
esintilerinin geçici bir ışık parıltısı oluşturduğu Fransızların
tasarımlarıyla sınırlıyken, hanımlar
hep dikkat kesilmişti. Uşak Kral'ın sadık kararlarından ve yapacağı büyük şeylerden bahsetmeye başladığında, daha az dikkat ettiler. Onlara göre Charles Stuart çok gençti, annesine çok bağlıydı ve gözdesinin ilgi duyduğu bir ilişkiye güvenilemezdi. Tom, efendisinin davasını, kendisine bir haksızlık yaptığını hisseden birinin şevkiyle savundu; ama boşuna. Jersey hanımları İngiliz adalarında kimin hüküm süreceğini pek umursamıyordu; en çok ilgilendikleri şey Jersey'i ve -her şeyden önce- Jersey'deki erkekleri ve şeyleri, şu anda sürgünde olan sevgili Michael'ı etkileyecek şeylerdi.

Uzun zamandır alacakaranlık çökmüştü ve Tom izinsiz gittiğini biliyordu.
Ziyareti kısa kesilmeliydi. Rose'un elinin üzerine eğilirken Marguerite'e anlamlı bir şekilde baktıysa, Marguerite'in onu kapıya kadar takip edip eski oyuncakların birleşmesine izin vereceğini umuyorsa, cinsiyet hakkında sadece erken edindiği bilgi üzerine inşa ediyordu. "Bay Elliot'tan sonra kapıyı kilitleyeceğim," dedi Rose'a yerel lehçede, "sakin ol, kız kardeşim, o daha bir bebek."

Bebeğin kovulması zaman işi gibi görünüyordu. Bu arada
Rose lambri kapıyı açtı ve çıktığı dar merdivenden yumuşak bir şekilde seslendi. Alain onu duydu ve içeri girerken endişeyle salona
bakarak aşağı indi.

"Marguerite dışarı mı çıktı," diye sordu, "Şu sarayın polisiyle mi?"

"Onu tanıyorsun dostum," diye cevapladı Madame de Maufant, nazikçe; "Annesinin ölümünden beri benim için bir kız oldu. Ama bir kız kardeş, hesabın sonunda bir anne değildir; ve küçük kızımız bir
tutuklu olarak tutulmayacak. Kızlığında İngiliz fikirlerini öğrendi, bildiğiniz gibi Londra'daki akrabalarımızla geçti. Evlendikten sonra kocası onu hayatta ve ölüme kadar sadık bulacaktır."

"Bu tür özgürlükler bizim ada geleneklerimize uygun değil."

"Aptal olma, sevgili Alain. Bay Elliot eski bir dost; onunla veya başkalarıyla olan ilişkileri senin zevkine hiç de az gelmese de, onlarla ilgili hiçbir kavga sebebi aramamanı tavsiye ediyorum; onu tamamen kaybetmek istemiyorsan."

"Söz verilen bir kızın böyle şeyler yapmasını anlamıyorum.
Dahası, buraya gelmesi Michael'ın hoşuna gitmeyecek bir şey."

"Buraya gelerek bize çok dostça bir davranışta bulundu ve bize
ifşa etmesi pahalıya mal olabilecek bir konudan bahsetti. Gerisi için,
kendimize çok iyi bakabiliriz."

Alain dünya adamı değildi. Şair doğasına sahip olarak,
kadınların kölesi olmak için doğmuştu. Kendisini yetiştiren ve yakın zamanda ölmüş olan annesine tutkuyla bağlıydı ve
dişi karakterin daha kaba yönleriyle hiç tanışmamıştı, kadınlığa dair romantik bir ideali vardı. Kendisinin yanında
bulunabileceği hanımlar genellikle bunu fark etmekte yeterince hızlıydı; ve onu ayaklarının dibinde
gördüklerinde her zaman onu çiğniyor, hilelerini ve hayranlıklarını daha kurnaz veya daha az centilmen erkeklere saklıyorlardı. Bu durum
o günlerde kesinlikle tekil değildi ve daha yakın zamanlarda bile
ara sıra tekrarlandığına inanılıyor.

Artık iyice sinirlenmişti; ve Rose'un mantığı, zihnini
düzenlemekten çok
uzak, onu daha da endişeli hale getirmişti. Bu nedenle,
Marguerite biraz daha koyu bir renkle salona döndüğünde,
Alain ona aldırış etmemiş gibi yaptı ve
ateşe asık suratla bakarak oturdu.

"Bu gülleri koparıyordum," dedi kız, Alain'e erken çiyden ıslanmış bir demet çiçek uzatarak.

Alain onları umursamaz bir tavırla aldı, tomurcuklardan birini masanın üzerinde duran geniş kenarlı şapkasının bandına
taktı ve geri kalanının taş zemini
serpiştiren sazların üzerine düşmesine izin verdi. Marguerite, hafif ve alaycı bir
yüz buruşturmayla, huysuz hareketi duyulabilir bir şekilde fark etmeden izledi.
Sonra yerine dönerek, yününü ve şişlerini aldı ve yarıda kalan örgüsüne verdi kendini.

Bu arada, görünüşe göre ziyaretinin koşullarından, güzel Marguerite'den ayrılması da dahil olmak üzere, oldukça memnun olan
uşak, S. Helier'e doğru yoluna devam etti. Sonbahar akşamının karanlığı, bulutsuz bir gökyüzünün
çok sayıdaki aydınlığıyla hafifletildi. Tarlaların kale benzeri muhafazalarıyla sınırlanan patikalar, hala yaz yapraklarının tüm kalınlığıyla kaplı iç içe geçmiş dalların tünelleriyle gölgeleniyordu. Elliot'un tünediği dala sürtünmesinden rahatsız olan bir kuş, öfkeli bir alarmla tek başına çığlık
attı; uzaktaki çiftliklerde köpekler havladı; yol kenarındaki otlaklara bağlı otlayan inekler, otları biçerken yumuşak sesler çıkardı. S. Manelier'in eski ilkokulundan geçip sonra Five Oaks köyünden geçerek, pencerelerinden içeri bakarak ve vahşi bir çığlık atarak salonlarında toplanmış sessiz bir aileyi korkuttu. Kasaba Değirmenleri'nden hızla geçip kasabadan rıhtıma doğru ilerledi. Köprü başına ulaştığında gelgit çekiliyordu; ama kısmen yürüyerek, kısmen yürüyerek, Kale Kayası'na ayak bastı. Uykulu bir nöbetçi meydan okudu, ancak uşak
karanlığın içinden bir cevap vermeye tenezzül etmeden gizlice geçti. Şapkasından bir top vızıldayarak geçti, ancak ilerlemesini engellemedi. Duvardaki, iyi tanıdığı görünen çıkıntılardan yararlanarak, açık pencerenin yanındaki kendi küçük odasına girdi ve kendini şilteye atarak kısa süre sonra gençlik ve sağlıklı yorgunluğun
uykusunu uyudu.

Maufant'ta işler pek de o kadar huzurlu değildi. Oradaki hanımlar, uşak ziyaretinden ve sonuçlarından pişmanlık duymaya hazırdı, hatta bu pişmanlığı, bir şekilde şikayet etmiş olabilecek eski arkadaşına ifade etmeye bile hazırdılar.

Kayıtsızmış gibi davranarak, uşak içeri girmeden önce oturduğu yerden hanımlardan daha uzak bir koltuğa sessizce oturdu.

Konuşmaya isteksiz olduğunu fark eden Rose, kocasının mektubunu, mektubu getiren kişiye daha fazla dikkat etmeden okudu.

Sonunda garip sessizliği bozdu; Mektubu göğsüne koyup Alain'e dönerek şöyle dedi:--

"Gidip odanı hazırlamalıyım. Hemen döneceğim." Ve gizli kapıdan odadan çıktı.

Metresiyle yalnız kalan Alain büyük bir utanca kapıldı.
Marguerite ise, eğer bilseydi vicdan azabı
çekti. Ama _amour-propre_'si, onun çiçeklerine karşı bu küstahça davranışından
çok incinmişti. Kesinlikle küstah İskoç'a aşık değildi, vedasının açık sözlülüğüyle onu biraz gücendirmişti, ama bu konudan şikayetçi olması pek olası değildi, hele ki resmi hayranına.

"_Pourquoi me boudez-vous, Monsieur_?" sonunda dedi; "M. Elliot'u kapıya kadar görmemden dolayı
belki de
kendinize gücenmenize izin veriyorsunuz? Onun bizim eski dostumuz olduğunu bilmiyor musunuz?"

"O benim için hiçbir şey değil," diye cevapladı Alain, asabi bir şekilde, "aklımda olan sizsiniz."

"Rose'un dediği gibi, kendimize bakabiliriz. Bir an için bile olsa sizin tarafınızdan herhangi bir kısıtlayıcı hak, hatta herhangi bir ayrıcalık tanıdığımı düşünüyor musunuz? Ama gelin, eğer M. Elliot eski bir dostsa siz çok daha yaşlısınız. Kavga etmeyelim."

"Kavga etmek için iki kişi gerekir," dedi aptal adam, zeytin dalına bakmadan.

Eğer onun sinirlilik gösterisi sadece kıskançlığın bir maskesiyse, bununla başa çıkabileceğini ve affedebileceğini düşündü, ama ya gerçekten bir kayıtsızlık
işaretiyse? diye düşündü onun hızlı kadın beyni; daha kaba
erkek zihni ise sorunun çözümünü sunmaya fazlasıyla hazırdı.

"_Voyons, Marguerite_," dedi sevgilisi, neredeyse ağlayarak. "Seni hayatın boyunca sevdim. Kollarımda taşıdığım ve bahçe duvarının tepesine coquelicot toplamak için yerleştirdiğim küçük bir serseri olduğundan beri, seni bir gün benim olacak biri olarak düşündüm. Şimdi ne kadar aptal olduğumu görüyorum. Aramıza denizi koyacağım; ve umarım
kayığım dibe batar; ve belki o zaman pişman olursun." ... Ve
kendine acımanın verdiği coşkuyla aslında gözyaşı döktü.

Marguerite onu sevinçli bir zafer duygusuyla izliyordu.
Zaferinden emin olarak, şimdi öfkesini gösterme sırası ona gelmişti. Ama
hissetmiyordu; ve yakışıksız tutkuları taklit etmekte pek de becerikli değildi.

"Bu cömertçe değil, Mösyö. Sizinle birlikte dibe
giden zavallı kayıkçıları düşünmüyorsunuz. Onlar zararsız kadınlarla
kavga etmiş somurtkan genç adamlar değiller. Alderney Irkı onlarsız da idare eder; _hanımefendi_! Sizi de bekleyebilir."

Alain bu son sözlere eşlik eden bakışı yakalasaydı! Ama o hâlâ uzak karanlıkta oturuyordu, nemli gözleri inatla yere eğikti.

Ve böylece yanlış anlama genişledi ve derinleşti; ve hemen
Rose geri döndü. Durumu hızlıca bir bakışla değerlendirdikten sonra odadan geçip tereyağına girdi ve kısa süre sonra mütevazı bir akşam yemeği için gereken malzemelerle geri döndü. "Kendi ev hizmetçilerimiz olmalıyız," dedi, hafiflik çabasıyla: ama çaba boştu; bir bulut alçak odayı doldurmuş ve sakinlerin üzerine
basmış gibiydi. Üçü de
oturdular, ama gençlerden hiçbiri onun misafirperverliğine pek de haksızlık etmedi. Akşam yemeğinden sonra Alain ile kısa bir görüşme yaptı;
ve ona bir kese altın ve kocası için bir mektup verdikten sonra,
onu, uyuması için değilse bile dinlenmesi için,
merdivenin başındaki, lambrili kapının açıldığı odadan çıkardı. Sonra o ve Marguerite diğer kapıdan üst katın kendi bölümlerine çekildiler, korkarım genç hanım bakire yatağına gitmeden önce bir ders aldı.

III. PERDE.

DEVLETLER.

Ertesi sabah Milis Yüzbaşısı, Londra'daki Lempriere'e dönmek üzere ev uyanmadan ayrıldı. Hanımlar, öğleden sonra, geceyi geçirdiği odayı düzenlemek için gittiklerinde, yatağın Le Gallais'in işgali sırasında kullanılmadığını gördüler. Masanın üzerinde Ben Jonson'ın Şiirleri'nin bir kopyası vardı; yanında kalem ve mürekkep ve yanmış bir mum vardı. Mdlle. de St. Martin kitabı açtığında, ön sayfada şu şekilde yazılmış birkaç dize buldu:--

"Unlar ne kadar zengin ve nadir olsa da
renk ve koku bakımından,
Veren ne kadar nazik ve güzel olsa da,
benim için hiçbir çekicilikleri yok. En parlak tomurcuğu gitmiş olan çelenk

benim aldığım çelenk değil:
Başkasını koparırım ve öylece geçerim,
dikkatsiz gözlerle.

Ve böylece tatlı durağı
yüzlerce rakibin paylaştığı
kalp bir anlık eğlence sunabilir,
ama Aşk orada bir yabancıdır."

"O kaba, kız kardeşim," diye haykırdı Marguerite gülerek. "Ama bu
sadece yaralı olduğu için. Yaralı kuş boş yuvasında bir tüy döktü."

"Yine de uçtu," diye cevapladı Mdme. de Maufant ciddi bir şekilde.

"_Önemli değil_," diye cevapladı genç kız. "Onu bana bırak.
İstediğim zaman onu ıslık çalarak geri getirebilirim--eğer istersem."

Hanımları bu şekilde başlatılan konu hakkındaki tartışmaya bırakarak,
daha sert olmasa da daha kaba cinsiyetin daha sıradan kombinasyonlarına geçelim. _Majora canamus!_

Malikanenin yaklaşık dört mil güneydoğusunda, eski Gorey Kalesi
denizden yükseliyordu, sanki orada büyümüş gibiydi, granit kayalığın bir parçasıydı. Plantagenet zamanlarının kaba savaşlarından kalma bir kalıntıydı, kendini iddia eden "Mont Orgueil" adını taşıyordu--hâlâ da taşıyordu--ve Fransa'nın intikamcısı olan polis memuru Bertrand du Guesclin'e direnen tek İngiliz kalesi olmakla övünüyordu. Ancak, gururuna rağmen,
hikayemizin daha ileriki günlerinde Kaleye mermi atmaya yetecek kadar yakın, daha yüksek bir nokta tarafından yönetildiği ortaya çıktı ilgili. Bu nedenle ve ayrıca ayaklarındaki limanın küçüklüğü nedeniyle Mont Orgueil, bakir Kalesi tarafından korunan S. Helier'in artan önemine yol açmıştı. Bu nedenle, yer tamamen harabe olmasa da, önemsiz ve ikincil bir karaktere
düşmüştü; Eyaletlerin bir zamanlar toplandığı Salon, ihmal edilmiş ve kirliydi; Valiye ve ailesine daha önce tahsis edilen odalar hücre olarak kullanılıyordu veya hiç kullanılmıyordu; bahçe
ayıklanmamıştı; ve Mont Orgueil genel olarak bir hapishane ve bir gözetleme kulesi olmak üzere batmıştı. Yine de gururla yükseliyordu -hâlâ olduğu gibi- küçük kasabasının ve limanının üzerinde koruyucu bir havayla ve Normandiya'nın karşı kıyılarına meydan okurcasına bakıyordu.

Bu kalenin Güney tarafındaki dar bir muhafız odasında, La Cloche'un Kral'ı ziyaret etmesinden birkaç gün sonra, Vali Yardımcısı ağır bir meşe masada oturuyordu, önünde çelik şapkası ve
sepet saplı kılıcı oymalı sandalyesinin arkasından kemerine asılıydı. Aynı masanın sol tarafında bir yazar oturuyordu ve
aralarında milis yoklama kayıtları ve diğer kağıtlar vardı. Odanın diğer ucunda, kırmızı yelekli iki teğmenin arasında, bacakları zincirli, bilekleri kelepçeli, bakımsız giysiler içindeki uzun boylu bir Jerseyli duruyordu. Keskin küçük gri gözler, dar alnına düşen ihmal edilmiş siyah saçlarının arasından bakıyordu; ve demir grisi sakalı uzun süreli ihmalin izlerini taşıyordu.

"Şimdi, Pierre Benoist," dedi Sir George, "size son kez
uyarıyorum. Eğer özgürce ve amacına uygun şekilde konuşmazsanız, sizin için daha kötü olur. Bana bilmek istediklerimi söyleyebilecek olanlar var. Size gelince, sizi Provost-Çavuş'a teslim edeceğim, sizinle nasıl başa çıkacağını ona söylemek için benden hiçbir söze ihtiyacı olmayacak. Size soruyorum, Michael
Lempriere, Henry Dumaresq ile yazışıyor mu?"

"_Palfrancordi!_ Beyefendi; beni çok zorluyorsunuz," dedi tutuklu, ancak gözleri neredeyse baskı altındaki bir adamın gözleri değildi. "Bir hafta önce beni gizlice muayene ettiğinizde, sanırım bunu yanıtlamıştım. M. de Samares ile M. de Maufant arasında geçen hiçbir mektup bilmiyorum. Yani," diye ekledi aceleyle, Vali sabırsızlanmaya başladığında, "ben kendim hiç taşımadım."

"Kim taşıdı?" diye sordu Vali.

Greffier, Carteret'in bir işareti üzerine kalemini mürekkebe daldırdı;
teberciler bacaklarını oynattılar ve silahlarına yaslandılar;
mahkum diliyle dudaklarını ıslattı.

"Konuş, Benoist; mektupları kim taşıdı?"

"Alain Le Gallais'ti," diye cevapladı Pierre alçak bir sesle. "Alain Le Gallais miydi? Yaz, Efendi Greffier, tutuklu diyor ki
mektuplar Alain Le Gallais tarafından taşınmış. Bundan emin misin,
Benoist?"

"Benim adım Peter olduğu kadar kesin." Şatonun avlusunda bir horoz ötüşü.
Bu tesadüf odadaki hiç kimsenin dikkatini çekmemiş gibi görünüyor.

"Le Gallais hangi yoldan gitti?"

"Boulay Koyu'ndan geçti."

"Hangi ulaşım aracıyla?"

"Lesbirel'in mavnasıyla."

"En son ne zaman gitti?"

"Bugün dördüncü gün."

Carteret bu cevapları önündeki bazı cevaplarla karşılaştırdı ve devam etti:--

"Ne zaman döneceğini biliyor musun?"

"Bilemiyorum; ama tahmin edebiliyorum. Rüzgar değişiyor; eğer Pazartesi gecesi
Southampton'a inerse, Parlamento'nun atlarına binerek yirmi dört saat içinde Londra'da olurdu. Aynı şekilde geri dönerse, yarın bir ara, uygun bir rüzgarla Boulay Körfezi'ne geri dönebilirdi."

"_C'est assez_," dedi Vali, "mahkumu götürün; ama eski
mekanına değil. Onu Prynne'in eski hücresine koyun."

Mahkûm, bu emirlere uyarak götürülürken, ağır aksak yürüdüğü ve bacaklarından birinde bir bandaj olduğu görüldü.

"Yürü, yoldaş," dedi muhafızlarından biri, koridordayken.

"Dün gece kaçmaya çalıştığımda bacağım incindi, John Le Gros."

"O kadar da kötü değil ama istersen yürüyebilirsin," ve milis
adamı
silahının ucuyla hafifçe vurarak sözlerini vurguladı.

Adadaki taraflardan hangisine Usta Benoist sadıktı, bu tarihi yöneten ilham perisi bunu açıklamayı reddediyor: belki de
her ikisine de tarafsız bir haindi. Kısa süre sonra, her durumda,
topallığının bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Aynı gece
yatak takımını bir ipe dönüştürdü ve yüksek sudaki hücresinin
penceresinden kendini aşağı sarkıttı, Anneport'un gözetimsiz kıyısına bir balık gibi yüzdü ve böylece kaçışını gerçekleştirdi. Jersey yetkilileri tarafından tekrar duyulması uzun sürdü; ancak yas tutulduğuna veya özlendiğine dair hiçbir kayıt yok.

Sonraki üç gece boyunca bir grup asker -milis değil, ama
Kraliyet muhafızlarının Cornwall'luları- Boulay Körfezi'ndeki çıkarma yerindeki bir kulübede, Lesbirel'e ait bir kulübede kaldı. Bu kulübe, adadaki Parlamento partisi ile İngiliz müttefikleri arasındaki iletişimi sağlayan teknenin sahibi olduğu biliniyordu. Üçüncü gece karanlık ve fırtınalıydı,
devriye komutan çavuşun emriyle askıya alındı ​​ve adamlar kendilerini
kart, tütün ve elma şarabının sağladığı iç mekan zevklerine adadılar. Ancak diğerleri kişisel konfora daha az dikkat ediyordu.
Başlarının üzerindeki uçurumun batı ucunda ("Belle Hougue") bir işaret fişeği yanıyordu, çavuş ve adamları bunun varlığından habersizdi. Bir adam ateşi izliyor, sürekli dikkat ve özenle onu canlı tutuyor veya rüzgar ve yağmur tarafından bastırıldığında zaman zaman yeniden yakıyordu. Kulübelerindeki askerler ışığı görmüyorlardı;
Ancak, sert ama elverişli bir fırtınadan önce akan gelgit dalgalarının arasından geçen bir lugger mürettebatı tarafından görüldü. Buna göre, dümeni indirerek, dümencileri tekneyi aşağıdaki yolcular için hazırlanmış olan tehdit edici tehlikeden uzaklaştırdı ve onu, araya giren kayalıklar tarafından gözlemden gizlenen, bitişikteki Bonne Nuit koyundaki karaya yaklaştırdı. Kıyıya atlayan, batıdaki yüksekliklere tırmanan tek yolcu olan Alain Le Gallais, gençliğinden beri iyi tanıdığı patikalardan, sürgündeki arkadaşı Maufant Senyörü'nün malikanesine doğru ilerledi.

Vardığında gece yarısına yakındı. Her yer karanlıktı. Tanıdık ayak sesleriyle uyanan avlu köpeği, hiçbir
telaşa kapılmadan
kendini silkeledi ve oturdu: hayır, Alain mandalı kaldırıp avlunun dış kapısından geçtiğinde, hayvan bir kez daha ayağa kalktı ve Alain'le buluşmak için ilerledi, yaltaklanarak ve kuyruğunu sallayarak. Alain, hanımların
uyumuş olmasına üzülmedi. Belki de şiirlerini okuyanlar onun bir şair olduğunu anlamamış olabilirler; ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, bu dizeler yazarın anadili olmayan bir
dildeydi. Onun yerel dil şiirinin hâlâ hayatta kalan parçalarını anlayabilenler, bu şiirin şefkat ve _coşku_ ile işaretlendiğini beyan ederler; öyle olmasa bile, bir adam ifade gücünden yoksun olabilir ve yine de şairin mizacı olabilir; Alain kesinlikle derin ve hassas bir yapıya sahipti; Marguerite'den çok şey aldığını düşünüyordu, şimdi ona gerçekten öfkeliydi; bu nedenle, sabahı beklemek yerine malikaneyi ziyaret etmek için bu saati seçmişti. Lempriere'in kendisine emanet ettiği bir mektubu, Mdme. de Maufant'ın bu gibi durumlarda kullanmasını söylediği ahırdaki bir mısır ambarına bırakarak, evin sakinlerinden hiçbirini rahatsız etmeden yoluna devam etti. Niyeti, gecenin geri kalanını La Rosiere adlı bir çiftliğin ahırında geçirmekti, burada o an için takipten güvende olacaktı
ve sabahleyin komşu S. Lawrence bölgesinde buluşma alışkanlığı olan "iyi niyetli" bir gruba katılabilecekti. Adam
öneriyor; ancak amacı başarısızlığa mahkûmdu. Gökyüzü, bu adalarda gece yarısı
çok yaygın olan şekilde aniden açılmıştı. Devriye gezmek için dışarı çıkan
Lesbirel'deki muhafız, sonunda üstlerindeki noktada yanan ateşi
görmüştü. Alarma geçen, zeki ve istekli bir asker olan çavuş, bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti ve adamlarının başında kaçan avı aramaya koyuldu. Lempriere'in habercisinin
bulunacağına inanmak için sebepleri olduğu malikaneye giden yola
gidip, adamlarını sınır duvarlarının ve çitlerin gölgelerine
yaydığında, bir ara sokakta kaçakla karşılaştı. "Kim var orada?" meydan okumasına, bir tabanca atışı yanıt olarak onu
sağ omzunda büyük bir et yarasıyla
yoldaki çamura saplanmış halde yere serdi; ancak haberi duyan askerler her iki taraftan da
koştular. Le Gallais kısa bir direnişin ardından alt edildi ve güvence altına alındı.

"Onu arayın ve valiye götürün," dedi yaralı çavuş, kan kaybından baygın haldeyken.

Ertesi sabah Sir George ve katibini Gorey Kalesi'ndeki eski yerlerinde buldu. Solgun ve bitkin haldeki Le Gallais,
sorgulayıcılarına iyi bir sebepten toplayabildiği kadar kararlı bir şekilde karşı koydu.

"Bana karşı hiçbir şeyiniz yok, Sayın Carteret," dedi kararlı bir şekilde.

"Eğer yapmadıysam yakında başaracağım," dedi vali sertçe.
"Çavuşumu tabancayla vurduğunuzda nereden geliyordunuz?"

"Sabah tatbikatında hazır bulunmak için milis birliğime katılacaktım," diye cevapladı tutuklu yılmadan. "Çavuşunuz
bir kamusal alanda
hiçbir emir veya uyarı olmadan bana el koydu ve
ben de kendimi savunmak için onu vurdum. Benim yerimde olsaydınız ne yapardınız?"

"Küstahlık size fayda sağlamaz. Kendinizi
darağacından
kurtarmak istiyorsanız, tek bir yolunuz var. Bunu temiz bir şekilde yapmalısınız."

Le Gallais cevap vermedi, ancak eğildi, çizmesinden bir mektup çıkardı ve
masaya fırlattı. Vali adresi okurken irkildi:--

"Şövalye ve Baronet Sir George Carteret'in şerefli ellerine,
bunlar."

İpi kesti ve mektubu açtı. Birkaç satır okuduktan sonra
başını kaldırdı.

"Odayı boşaltın," dedi; katip ve muhafızlar itaat ederken,
değişen bir tonda ekledi:--

"Oturun, M. Le Gallais!

"Bu mektubun, muhtemelen bildiğiniz gibi, Parlamento'dan Bay Prynne'den
geldiğini. Neden hemen bana getirmediniz?"

"Öyle yapmalıydım," diye cevapladı Le Gallais.

"Son derece önemli bir konu içeriyor," diye ekledi vali, incelemeyi
bitirdikten sonra. "İçeriğinin farkında mısınız?"

"Genel anlamının, evet," diye cevapladı Le Gallais. "Kraliçe Henrietta'nın
elçileri bugün S. Malo'dan gelecekler. Size
(zorlanmadıkları sürece) veya Bay Sekreter Nicholas'a gitmeyecekler. Onlar
kraliçe anneden oğluna gizli bir iletişimin
getiricileridir. Görüyorsunuz ya efendim, bana güvenilebilir."

"Bir beyefendinin inancıyla, bu çok güçlü," diye haykırdı vali,
tutkulu bir sesle. "O aile arasında hiç onur veya minnettarlık
bilindi mi? Ama umurumda değil. Arkadaşlarınız, M. Le Gallais, benim düşmanlarım. Eğer
Whitelock ve arkadaşları bu adaya cehennemin kapılarının dışındaki tüm isyancıları
gönderirlerse onlarla savaşacağım. Gidip onlara benden o mesajı götürebilirsin."

Le Gallais kıpırdamadı. "Ama bir Fransız kuvveti çıkarsa--?"

"O durumda, efendim," diye cevapladı vali ve sesi güvertede bir haykırışa yükseldi. "O durumda 'kırmızı haç
sancağı ve İngiltere sonsuza dek!' olurdu!"

Le Gallais ayağa kalktı ve daha yumuşak bir tonda haykırışı yankıladı, cömert dürtüyü paylaştı.

"Şimdi git," dedi vali, daha yumuşak bir şekilde, "tereyağına git ve kendini
tazele. Bir denizcinin iştahının ne olabileceğini biliyorum. Hiçbir şey söyleme; dün gece İngiltere'den geldin. Tanrı İngiltere'yi ve tüm dostlarını korusun!"

Vali böyle diyerek ayrıldı ve birkaç dakika sonra kale kapısında atına binip S. Helier'e doğru dörtnala gittiği görüldü, ardından tek bir emir eri geliyordu.

Şehre varır varmaz Sir George'un ilk işi, takipçisini Denonciateur'a göndermek ve ona eyaletleri olağanüstü bir toplantıya çağırmasını emretmek oldu. Daha sonra Kale'ye gidip Kral'dan hemen bir görüşme talep etti.

Charles odasında oturmuş, tembelce tırnaklarını kesiyordu.
Kırmızı burunlu ve gözünün üstünde siyah bir leke olan uzun boylu bir palavracı da yanındaydı, vali içeri girdiğinde oturmuş ve samimi bir ciddiyetle konuşuyordu.

"Şimdi nasıl?" diye sordu Kral, biraz enerjik bir şekilde; "Bu ani ziyaretin şerefini neye borçluyuz? Size, Sir
George, Binbaşı Querto'ya özel bir görüşme yaptığımız söylenmedi mi?"

"İnanıyorum, efendim," diye cevapladı Carteret, bir denizcinin açık sözlülüğüyle. "Ama,
affınıza sığınarak, ben bu adanın ve kalenin Vali Yardımcısıyım; Binbaşı Querto'nun görüşme yaptığı konuyu biliyorum ve benim yokluğumda tartışılması gereken bir konu değil."

Charles, Carteret'e sabırsızlık ve _can sıkıntısı_ karışımıyla baktı. Ama
Vali, bakışlardan korkacak bir adam değildi; ve Charles'la,
son konuşmacı genellikle galip gelirdi, tabii ki şu anki durumdan çok daha az enerjik olmadığı sürece.

"Majestelerinin hizmetinde hayatını feda etmeye George Carteret'ten daha hazır biri varsa, sizi seve seve onun ellerine bırakırım. Ama
Majesteleri bunun olmadığını biliyor. Kraliçe'nin mesajının Eyaletlere iletilmesini talep etmek için buradayım. Majestelerinin
muhatabı biziz; ancak yardım edeceksek, yardımımızın
ne için gerekli olduğunu bilmeliyiz."

Charles, kendisinden çok daha güçlü bir irade ve çok daha yüksek bir ilke karşısında
yol aldı.

"Gidin, Binbaşı," dedi, anlamlı bir bakış ve jestle. "Messieurs les Etats'a Annemizin mesajını bildirin. Sir George! Binbaşı Querto'yu meclisinize
getirmekten memnuniyet duyarım. Ve, rica ediyorum, birileri beni buraya göndersin Tom Elliott," diye ekledi Kral, daha doğal bir ses tonuyla. "_A bientot!_ Sir George." Ziyaretçilerine el sallayarak dışarı çıkmalarını söyledi ve tartışmanın heyecanı içinde ihmal ettiği parmak uçlarının bakımına devam etti.

Carteret, Binbaşı Querto eşliğinde anakaraya doğru yola koyuldu.

Birlikte Pazar yerine (şimdiki Kraliyet Meydanı) gittiler ve
Eyaletlerin toplandığı yeni inşa edilmiş _Cohue_ veya Adliye Binası'na girdiler. Yedi Jüri Üyesi (veya Yargıç) çoktan toplanmıştı, kırmızı ofis cüppeleriyle: Sir Philip de Carteret, S. Owen'ın Senyörü (Teğmen-İcra Memuru); Amice de Carteret, Trinity'nin Senyörü;
Francis de Carteret, Joshua de Carteret, Elias Dumaresq, Philip le Geyt
ve John Pipon. Bunlar, Resmi sükunet içinde -yüksek onurlarına yakışır şekilde- Vali'nin koltuğunun sağında ve solunda kürsüye oturdular. Altlarında yavaş yavaş Tacın memurları, Procureur du Roy veya Başsavcı (başka bir de Carteret) ve Vizkont veya Şerif Bay Lawrence Hamptonne toplandı. Salonun gövdesinde
kiliselerin Polis Memurları ve bazı Rektörler oturuyordu. Kasabalılar, geçidin ötesindeki boş alana akın ettiler. Salon dolduğunda, görevli, gümüş topuzu masaya koyduktan sonra,
üç kez sessizlik ilan etti. Sonra, Bailiff ve Vali Yardımcısı gibi küçük-uyumlu ofisleri birleştiren Sir George,
orta koltuğundan kalktı ve yanında duran Binbaşıyı tanıttı.

"M. le Lieutenant-Bailly ve Messieurs les Etats!" "Kraliçe'den gelen bir mesajı ele almak için sizi bir araya çağırdım: Majestelerinin ordusundan Binbaşı Querto, bu beyefendi
size iletecek." dedi.

Binbaşının yüzü burnunun rengini aldı.

"Ben kaba bir askerim," diye mırıldandı İngilizce, "ve burada gördüğüm gibi görkemli bir topluluğa hitap etmeye pek alışkınım; en azından yabancı bir
dilde."

"İngilizce, İngilizce," diye bağırdı bir düzine ses. Ama Querto sessizdi ve Vali'ye korkmuş ve endişeli bir bakışla baktı.

"Misafirimiz bu kadar mütevazı olduğundan," diye devam etti Carteret, "onun adına konuşmam gerekiyor. Soru basit. Oğlunun tebaasına karşı sürekli ilgisi olan Majesteleri, İngiltere'deki isyancıların Jersey'e bir saldırı planladığını dehşetle duydu. Aynı zamanda, Guernsey'deki Castle Cornet denizden saldırıya uğrayacak. Sir Baldwin Wake, sizin aktif yardımınızla, şimdiye kadar o adanın Roundhead'lerine karşı direndi; ve şüphesiz Truva zamanından beri nadiren bu kadar uzun bir kuşatma, bu kadar güçlü bir savunma olmuştur. Ancak, Roundhead'ler ona karadan ve Blake'in filosu denizden saldırırken - Beyler, Blake'i ve cesur denizcilerini tanıyorum - Wake ve yarı aç yüz adam ne yapabilir? Bizi tüm bu tehlikelere karşı ve Kanal'daki marka mektuplarımızdan elde ettiğimiz tüm
kârları kaybetmeye karşı korumak için, Majesteleri "Yardımcı bir yol bulmaktan memnuniyet duymuştur."

Burada Valinin konuşması, korsanların başlıca limanı ve ikametgahı olan S. Aubin kasabasının bulunduğu S. Brelade Kontu tarafından yönetilen "Vive la Reine" haykırışlarıyla kesildi.

"Hayır, Majestelerinin zarif projesini dinleyin. Sizin iyi niyetinizden veya cesaretinizden şüphe duymadan, Kraliçe, kraliyet oğlunun şahsının (benim daha önce bahsettiğim diğer küçük meselelerden bahsetmeye gerek yok) İrlanda savaşından General Cromwell zaferle döner dönmez -ki şüphesiz dönecek- yapılabilecek ciddi bir girişime karşı sizin elinizde güvende olamayacağına ikna olmuştur. Bu nedenle -ve burada Beyler, şimdiki toplantımızın asıl amacına geliyorum- adayı işgal etmek için güçlü bir Fransız askeri kuvveti göndermeyi düşünüyor."

Şaşkınlık meclisi sessiz tuttu.

"Ülkenizin tarihinden habersiz değilsiniz," diye devam etti Vali. "Eski bir Kraliçe Fransa'dan yardım istediğinde, yardımın hangi
şartlarla verildiğini biliyorsunuz. Maulevrier'in adını biliyorsunuz; altı
yıl boyunca adanın doğu yarısıyla birlikte Gorey Kalesi'ni nasıl elinde tuttuğunu. 'Kulaklarımızla duyduk ve babalarımız bize bildirdi' Papistlerin o günlerde neler yaptığını ve Rab'bin sizi kendi atalarımın ve İngiltere denizcilerinin elleriyle nasıl kurtardığını. Tekrar mı yapacağız; Fransa mı yoksa İngiltere mi?"

Salonda bir kargaşa vardı. Şaşırtıcı bir oybirliğiyle son söz her taraftan yankılandı: "Sonsuza dek İngiltere! Her şeyden önce İngiltere!"

Kalenin merhum Kral'ın adıyla anılan bölümündeki odasına dönen Carteret, yaşlanan ve gün batımının soğuğunu hisseden Sir Edward Nicholas'ı bir pelerin ve başında siyah ipek bir takkeyle, azalan ayın zayıf ışığında küçük gezinti yolunda aşağı yukarı dolaşırken buldu. İkisi arasında eski bir dostluk vardı: Nicholas
Hyde tarafından uzun zamandır seviliyordu ve kayırılıyordu, şimdi İspanya'daydı ama eskiden
Carterets'in değerli konuğuydu. Bu nedenle Sekreter, ev sahibine sempati ve öğüt vermeye hem istekli hem de yetenekliydi, tıpkı ünlü _İsyan Tarihi_'nin yazarının kendisi bir kez daha Kale'de olsaydı yapabileceği gibi.

"Bugün Prynne'den gelen bir mektup duydum," dedi Vali Yardımcısı, "burada Majestelerine liman vermemizin Londra'daki şu boynuzlu düzenbazlar için bir öfke nedeni olduğu yönünde. Bu arada, genç adamın kendisi hakkında ciddi şüphelerim var - sizin lehinize, Sir Edward. Onun için o kadar çok ve büyük tehlike ve sıkıntıya giriyoruz ki, eski anlaşmaların bizim aleyhimize yenilenmesini umamayız. Yine de işler öyle bir noktaya geliyor ki, çok geçmeden İngiltere ile Fransa arasında seçim yapmak zorunda kalabiliriz." "Fransa'ya gelince," diye cevapladı Sekreter, "Majestelerinden -inanın bana- kendi ülkesini gerçek anlamda seven biri olarak gerekli önlemleri bekleyebiliriz; ayrıca, asil hanedanı geçmiş zamanlarda iyi bilinen hizmetlerde bulunmuş olan siz Majestelerinden de. İngiltere için gücünün ne olduğunu biliyoruz; ancak bu güç, organlarının toplanmasında yatar (Sir Edward Hyde'ın bize sık sık öğrettiği gibi) kesinlikle bir organın aşırı büyütülmesinde ve o organın da sakatlanmasında değildir. Kilise, Lordlar, Avam Kamarası, Üç Sınıftır--"

"Ah, Sir Edward," diye sözünü kesti sabırsız denizci, "Prynne'in bizi götüreceği yer burasıdır. Will Shakspeare'in şu sözünü düşünün:
'İki adam bir ata biniyorsa, biri arkadan gitmelidir.' Üç tane varsa ne kadar daha fazla. Burada, Jersey'de, tek bir hükümet organının olduğu yerde - Eyaletler'den bahsediyorum - emek olabilir, ama bu karışıklıkların hiçbiri bizde yok. Ama İngiltere'de, bakın-"

"Eğer sizin tahmin ettiğiniz gibi olsaydı," diye haykırdı Nicholas, "Kralın önde, Parlamento'nun arkada olması gerekirdi. Ama Bay Prynne'den biraz daha bahsedeyim.
Sahne oyunları ve Piskoposlar konusundaki ekşiliği hariç--zihninde garip bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu--o her zaman bilge ve ılımlı bir adamdı."

"Evlen," diye cevapladı Carteret, "sana ne yazdığını göstereceğim. Bizi ikna edecekti - sana karşı açık olacağım - Charles'ı paketleyip göndermeye ve kendimizi tamamen İngiltere'deki mevcut Hükümete teslim etmeye. O, gücün haklı olduğunu ve bizimki gibi zayıf bir devletin buna boyun eğmesi gerektiğini savunuyor; - İşte üç Hükümet organınız var - ya da daha doğrusu vardı - ancak
biri her zaman son sözü, yani oy hakkını söylüyor; ve gerçekte yöneten odur: diğerleri sadece süs eşyalarıdır. Çünkü, aksi takdirde, bir organ 'Bu böyle olacak' derken, diğeri 'Hayır, ama şöyle olacak' dediğinde kamu refahı nasıl olurdu? ve üçüncüsü belki de bölünmüştür. Bu, son zamanlarda bu ulusta görüldüğü gibi, Kral'ın bir tarafta süvarileriyle, ardından da içkiciler, hizmetçiler ve ahmaklarla birlikte geldiği; subaylar ve adamların çoğunun serveti kırılmış, bedenen ve zihnen sefahat düşkünü olduğu bir şekilde dokunulmuştur. Ona karşı vatandaşlar, soylular, hatta birçok lord ve yeomen'in ayık, bilgili kesimi sıralanmıştı. Kraliyet içkicileriniz neredeyse her karşılaşmada dağılmış, Kral'ınız alınmış, tahttan indirilmiş, öldürülmüş. O zaman ortak organlarınız, kağıt bakiyeniz nerede? Bu, iflas etmiş birinin defterlerinin basit bir denetimi değil mi?' Şimdiye kadar Bay Prynne, bilgeliğinden belki de kısa bir çalışma çıkaracaksınız."

"Yanlış olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı Sekreter, şaşkın bir bakışla. "Şu an için yenildiğimizi kabul etmeliyim. Ve belki de
en üstte olsaydık dengeyi eşit şekilde bozardık. Ama kim bir adamın yapısını
ateş belirtilerine göre yargılayacak? Millet
hasta, ama ölmeye hiç benzemiyor."

"İnancım!" dedi Sir George, kısa bir düşünme molasının ardından, "Sanırım
haklısın, Sir Edward. Şeylerin şu anki durumu
sürdürülemez: ama İngiltere ölmeyecek. İnsanlar bir kez uzlaşma yoluna ciddi şekilde 
karar verdiklerinde, tekrar işe koyulana kadar her iki tarafta da alıp verme olmalıdır. Bay Prynne'in kendi tiranlığı, yani Parlamento'nun tiranlığı, daha güçlü bir tiranlık olan ordunun tiranlığıyla
karşı karşıya geldi. Ama bu, İngilizlerin boyun eğmeyeceği bir rejim."

"O zaman siz İngilizlerden yanasınız, Sir George, Fransızlardan yana değil."

"Evet, evet, Sir," diye cevapladı diğeri. "Mümkünse İngiltere Kralı'ndan yana. Ama biz Galyalılardan yana değiliz. Biz Franklar ve Normanlar'ın eski kanından geliyoruz. Hastings savaşından beri düklerimize hizmet ettik; ama onlar İngiliz olduklarında, biz de İngiliz olduk. Fransızları Du Guesclin yönetiminde yendik, Maulevrier yönetiminde yendik. İngiltere'den bize sadece iyi ve dürüst bir muamele yapıldı. Biz her şeyden önce İngiliz'iz."

"Güzel söyledin!" diye haykırdı Sekreter. "Ben övüngen değilim, ayrıca oradaki azizlerimizden bazıları gibi
kehanet armağanına sahip olduğumu da iddia etmiyorum. Ama ikna oldum ki
bir gün gelecek ve sözleriniz kanıtlanacak. Kral ve Avam Kamarası arasında değil, İngiltere ve Fransa arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız, siz de bunu söylediniz ama şimdi."

"_Mon Dieu_! Seçim yakında yapılacak," diye haykırdı Carteret. "Ve şimdi masaya
geçelim. Dame Carteret yatıyor olsa da, zor olacak ama bir arkadaşa biraz ıvır zıvır ve bisküvi verebilirim."

IV. PERDE.

DÜELLO.

Tom Elliot, süvari partisinin çok kötü bir örneğiydi. Kamplarda eğitilmişti, mutluluğu şarapta, zarda, küfürde ve buna uygun ahlakta aramayı zamanında öğrenmişti. Fransa'da olduğu gibi, Sully'lerin ve Du Plessis Mornays'ın halefleri Fronde'un züppeleri olmuştu ve Bras-de-Fer'in torunu Bras-de-Laine olarak biliniyordu, bu yüzden Hyde, Ormonde ve Falkland gibi adamların karakteri ve davranışları, tek taklit idealleri küfürbaz taklit olan Villiers ve Wilmot gibilerine örnek teşkil etmiyordu. Yaşlı süvariler krallarına hizmet etmekten gurur duyarken, yükselen nesil onu eğlendirebiliyorsa memnundu; ve
bununla Charles tatmin olmuştu.

Böylece Elliot, son kaçamağı için kolayca affedilebileceğini öğrenmişti. Charles, gençliğinde bile samimi veya sıcak bir arkadaş değildi. Kolay iyi doğasının kökü kendine düşkünlüktü. Onu ve ailesini _intus et in
cute_ tanıyan Clarendon, bunu en iyi karakter cümlelerinden birinde belirtmişti.
"İnsanları ilk görüşte sevmeye çok meyilliydiler," diye yazıyor Stuart'ların sadık hizmetkarı. "Kendilerinden daha yaşlı insanların sohbetini sevmiyorlardı. İnkar etmeyi sevmiyorlardı, ... cömertlik veya cömertlikten dolayı değil, ki bu, Stuart'ın veya Bourbon'un ailesinin kalbinde asla doğal olarak büyümeyen bir çiçekti ve inkar etmektense biraz duraksamaya ikna ettiklerinde, ısrarcılık tüm kararlılığı ortadan kaldırıyordu." [_Continuation
of Life_, s. 339, fol. ed.]

Ve Charles'ı bu durumda iltifat ve bağışlamaya yöneltecek özel sebepler yoktu. Elliot gerçeği Maufant'ta gizlemiş olsa da aslında evli bir adamdı. Karısı, kralın dadısı olan Bayan Wyndham'ın kızıydı. Bu aile bağlantısına, kanunsuz ve baskıcı yapısıyla sürekli olarak iyileşen kraliyet hanesine ilk girişini borçluydu. Çağdaş biri Elliot için "utanç duygusundan
hiçbir zarar görmeyecek biri" demişti. Merhum kralın ciddi ve erdemli zihni bu şeyler yüzünden fazlasıyla yabancılaşmıştı ve bir keresinde onu ailesinden
kovmuştu. Tutkulu genç, Wyndham etkisi sayesinde pozisyonunu geri kazanmıştı, ancak kalbinde kötü niyetle geri döndü. Kraliyet şehidinin anısı ona yetersiz bir saygı
verdi, kraliçe anneye karşı ne bir saygı ne de şefkat hissetti. Ancak bu duygulardan bir avantaj doğdu. Elliot, Jermyn'e ve Fransız çıkarlarına şiddetle karşıydı ve kralın kişiliğiyle ilgili fırsatlarını onu benzer bir muhalefette güçlendirmek için kullandı. Böylece, bir saat somurttuktan sonra, kolaycı efendi sadece huysuz hizmetçiyi affetmekle kalmadı, onu yatak odasının uşağı olarak terfi ettirdi; ve geri dönüş, Elliot'un kralı eğlendirmek ve politik veya kişisel olsun tüm eğilimlerini pohpohlamak için çabalarındaki artan bir ısrarla gerçekleşti.

"Kızılderili yazı" veya _ete de S. Martin_, Jersey'de zirvedeyken,
Charlet'in Charles'ın hazır onayını alarak, milislerin genel bir incelemesini emretmeye karar verdi. 30 Ekim'de şafak vakti, nüfus bulutsuz bir gökyüzünün yumuşak ihtişamı altında, tüm mahallelerden akın etmeye başladı. Sahne, Mont Patibulaire ve Millbrook arasındaki
S. Aubin's Koyu'nun kumları üzerindeydi. Sağ kanatta, sabah esintisinde
sancakları sergilenen iki atlı piyade bölüğü duruyordu. Solda, toplarıyla, cephaneleriyle ve tumbrilleriyle
bölge bataryaları vardı. Ortada, Cornwall muhafızları ve altı kişilik taburda milis piyadeleri vardı,
yedek ve acemiler ise arkadaydı. Sonuncusu hariç hepsi, boş fişeklerle dolu ateşli silahları için kibrit taşıyordu. Destekçiler mızrak taşıyordu. Charles ve personeli, atlı piyadelerin bir refakatçisiyle çevrili olarak, kalenin güney kapısından çıkıp, alçak su geçidinde ilerlerken davullar çalıyor, renkler uçuşuyordu.

Bayan de Maufant ve kız kardeşi, ayık ama iyi yetiştirilmiş atlara binmiş ve
galata kostümü giymiş çiftlik işçilerinden bazılarının eşliğinde, seyirciler arasında
önde gelen bir yer işgal ediyorlardı. Ancak şatonun
_kortejinin_ görünümü, güvenlikleri olmasa bile, onların rahatını tehdit ediyordu. Halkın
heyecanı an be an artıyordu, "ve arkadakiler öne doğru bağırıyordu!
ve öndekiler geri bağırıyordu!" Özellikle daha genç ve daha heyecanlı olanlar,
güzel hava ve yeni gösterinin teşvikiyle,
çarpık çocukların anneleriyle birlikte, onlar için kraliyet dokunuşunun şifalı erdemini
kazanma arzusuyla, hevesle öne doğru itiliyordu.
İşi olmayan ve genel heyecana katılan kralın atı,
kalabalığın içinde dikilip eğiliyordu, ancak becerikli binicisi tarafından dizginleniyordu.

Charles, askeri bir amaca dair hiçbir belirti olmadan mor kadife giysisi içindeydi. Ancak solunda tam teçhizatlı devasa bir muhafız at sürerken, Elliot sağda (ama atı yarım boy geride) muhteşem bir şekilde geldi, ancak hizmetten çok gösteriş içindi. Gümüş miğferinde zarif bir devekuşu tüyü dalgalanıyordu, parlak göğüs zırhı altınla kaplıydı, bu metal kılıcının kabzasında da parlıyordu. Deri çizmelerinin ve eldivenlerinin tepeleri pahalı Brüksel sivri uçluydu. Ezilmiş ve telaşlı hanımlara yaklaşırken, silahlarla en yakın piyade birliği arasındaki yerinden yardımlarına koşan bir milis subayı, istemsizce odanın parlayan seyisi ile temas etti. Sonrakinin çizmesinin bağcığı piyade subayının çelik omuzluğuna takıldı ve yırtıldı. Sinirlenen ve heyecanlanan Elliot elini baygın suçluya indirdi ve yüzünün yan tarafına sert bir darbe indirdi. Bu manzara karşısında -sinirleri çoktan gerilmişken- Marguerite genellikle sakin olan atını kontrol edemez hale geldi; ve Alain le Gallais -milis subayı olduğu için- içgüdüsel ama tedbirsiz bir şekilde hemen misilleme yapma dürtüsünden, genç hanımın eyerinden kayarak onun kollarına atıldığını görerek uzaklaştı.

Küçük olay bir anda sona erdi ve kral, her şeyi doğal bir şekilde gözlemleyerek yanından ayrıldı.

"Çok hoş bir kız, Tom!" dedi arkadaşına, "ve seni tanıdığını
görüyor. Ama senin düştüğün şeyleri başkaları da topluyor gibi görünüyor."

"İnanın efendim," diye cevapladı Elliot gülümseyerek, "ona ücretini önceden verdim. Benim işimi yapması iyi olur. "

Daha uzun veya daha sade bir konuşma için zaman yoktu. Silahlar kraliyet selamı vermeye başladı, namluları neyse ki denize doğru çevrilmişti - çünkü topların çoğu top antrenmanı için şarj edilmişti. Bu biraz tehlikeli
gösteriyi, ayağın fitilli tüfeklerinden boş fişeklerin atılması ve ardından tüm saflardan genel olarak "Vive le
Roi" tezahüratları izledi. Sonra S. Ouen Senyörü Philip de Carteret, cepheye çağrıldı ve amcası olan vali yardımcısı altında başkomutanlığı elinde bulundurduğu kuvvetlerin ortaya çıkması üzerine kralın tebriklerini aldı. Daha sonra diz çökmesi, kraliyet kılıcıyla dokunulması ve "Ayağa kalk, Sir Philip de Carteret" denmesi istendi. On sekiz renk stant sütunların dış taraflarına asıldı. Tekrar davullar çaldı, trompetler üflendi ve aynı o vardığında, kral
şatoya geri götürüldü.

Charles ve takipçileri tam elbiselerini çıkarır çıkarmaz, kumların üzerinde kesintiye uğradıkları sohbete devam ettiler, Elliot önce durumu kralın Jersey'de kalmasına karşı bir
argümana dönüştürmeye çalıştı.

"O malapert budala ne bana ne de majestelerine dost olmayacak," dedi. "Kendi kendime parmaklarımı şıklatıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, yarım tabanca için 'Vive le Roi' diye bağıran yaklaşık iki bin kişi var, ama hiçbir şey için 'Vivent nous autres' diye bağırıyorlar. Fransızlar buraya
çıksalar hemen size karşı dönecekler. Parlamento kazanırsa, ister istemez boyun eğecekler. Ve majesteleri hiçbir rahatsızlık hissetmese bile,
babanızı iyileştiren cerrahın yanında olmak zorunda kalacaklar."

"Buradan nereye gitmeliyim?" diye sordu diğeri. "İrlanda haberleri
Ormonde'un davetini renklendirecek kadar değil."

"Size ne yapmanız gerektiğini söyledim efendim, ama zahmetlerim için pek teşekkür almadım.
Bunun üzerinde iyi düşünün. Şimdi, izninizle kendi işlerime bakmalıyım.
Döndüğümde sizi daha akıllı bir ruh halinde bulmayı umuyorum!"

"Elveda, o zaman, Tom," dedi Charles. "Ama Jersey malikanesinde kaçak avcılığa karşı dikkatli olun!"

"Burada av yasaları yok, ya da varsa bile bekçi uzakta." Elliot bu sözlerle birlikte umursamaz bir reveransla geri çekildi ve kral kaybolurken neşeyle elini salladı.

İleri çıkan genç adam, daha önce sık sık yaptığı gibi, Maufant'a doğru yöneldi. Bahçeye girdiğinde malikanenin hanımını gördü - güllerin arasında bir gül, Malherbe'nin söyleyebileceği gibi. Elliot'ı gördüğü an, evin girişinin önünde sertçe ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu, sanki yolu tıkamak istercesine, kocasının atalarının ve kendisinin birleşik arması başının üzerinde bir savaş arma gibi belirdi.

"Neden bu kadar sertsin, güzel hanım?" diye sordu saray mensubu, onu selamlayarak, "Ve neden
yalnız?"

"Kız kardeşim burada değil," dedi Mme. de Maufant, Elliot'un sorularından sadece ikincisine cevap vererek. "Sizinle son kez konuştu, Bay.
Elliot. Umarım ben de aynı avantaja sahip olurum. Siz,
Eve, Mösyö, eşinizin yanına gitmelisiniz."

Elliot irkildi ama kendini hemen toparladı ve küstahça bir gülümsemeyle, "Bu sevimli yaratıklar, hep evliliği düşünüyorlar. Ah, ah!
hanımefendi, rüzgar o tarafta mı esiyor? Zavallı İskoç beyefendinin Jersey'li bir çiftçi kızının pembe yanaklarına yakalanabileceğini mi sandınız. _Pas
si bete_."

Rose bahçe kemerini işaret etti. "Eğer beni hemen şu anda
varlığınızdan kurtarmazsanız," dedi solgun ve soluk soluğa, "çiftlik
işçilerim sizi sopalarla kovacak."

"Bana bu son ilgiyi göstermenize gerek kalmayacak, hanımefendi, alışkanlıklarınıza çok
değer. 'Au revoir, hanımefendi!'" Ve derin ve alaycı bir saygıyla, şımarık süvari yavaşça geri çekildi ve Rose'u evin kapısının yanındaki taş bir koltuğa yarı baygın bir şekilde
bıraktı.

Elliot, hak ettiği aşağılanmanın acısıyla sızlayarak uzaklaştı. Kısa bir düşünme anı, bunun olası
kökenini göstermeye yetti. Evliliğinin sırrının malikaneye ulaştığı ve Marguerite'e ödediği mahkemenin zararsız bir yiğitlik olarak görülmekten çıkıp, gerçekten de hak ettiği gibi hakaret olarak algılandığı açıktı. Bu bilginin hangi kanaldan geldiğini tahmin etmek de zor değildi. Le Gallais, Marguerite'in kabul edilmiş sevgilisiydi, Elliot gibi büyüleyici bir köpeğin
ortadan kaldırılmasından
yararlanacak kişiydi - kendisini bir milis subayına
olması gerektiği gibi övdüğü için zorlu bir rakip. Le Gallais'in Fransa'da bir karısı olduğu gerçeğini nasıl öğrenebildiği daha zor bir soru olabilirdi, ama bu önemli değildi. Cevaplansa da cevaplanmasa da intikam da aynı derecede tatlı olurdu.

Bu düşüncelerle dolu olan saray görevlisi S. Helier'e doğru yürüdü. Rıhtıma vardığında, garnizon subayları ve ada milislerinin sık sık uğradığı bir meyhane olan "Beyaz Gemi"ye geldi. Salon, bazıları üniformalı, bazıları sivil giyimli, sigara içen, içki içen, kağıt oynayan adamlarla doluydu; Teniers'in bir sahnesiydi. Gözünün takıldığı ilk yüzlerden biri, Elliot'un girişinde sandalyesinden fırlayan ancak komşuları tarafından engellenen ve davetsiz misafirin hareketlerini dik dik izleyerek oturan Le Gallais'inkiydi. Şömineye doğru yürüyüp sırtını ona doğru çeviren süvari, zorla bir kahkaha attı.

"Garip bir arkadaş grubunuz var, beyler. Aranızda gecikmeden dışarı çıkarmanız gereken birini görüyorum."

"Sizden kim bahsediyorsunuz?" diye sordu yama takan Querto. "'Hanımda rahatlayabilir miyim?' Şişman adamın oyunda dediği gibi. Sıradan bir asker kendi arkadaşlığını seçemez mi?"

"Bir asker beyefendidir ve beyefendilerle arkadaşlık etmelidir,"
diye cevapladı kızarmış genç. "Bay Le Gallais süvarilerin arkadaşı değil. Ben onun yüzüne karşı onun kısa kulaklı bir asi, bir meraklı ve bir
veba
serseri olduğunu söylüyorum."

"Size yalvarıyorum, Binbaşı Querto," dedi Le Gallais, geçici duraklamasından uyanıp, gerçekten de buraya getirdiği ve ikram ettiği binbaşıya dönerek.

"Bana itiraz etmeyin," dedi Binbaşı, sert bir bakışla. "Hiçbir adam
bu tür mezar taşlarından arınana kadar Dick Querto'ya itiraz etmeyecek."

Karmaşa hüküm sürüyordu. Le Gallais, dost canlısı bir yüz görmek için etrafına bakındı ve hemen bir hemşeri ve bir subayın yüzünde sempati gördü.

"Kaptan Bisson," dedi, "Bay Elliot'un arkadaşıyla konuşacaksınız."

Elliot evden fırladı, ardından Querto ve iki üç
Kraliyet subayı, Le Gallais ve Bisson arkadaydı. Sahile doğru yürüdüler ve Gallows Tepesi'nin eteğine vardıklarında - şu anda pike evinin bulunduğu yere yakın - Elliot'un grubundan bir İrlandalı subay geldi ve şapkası elinde Bisson'la karşılaştı.

"Beyler şimdi dövüşecek mi?" diye sordu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Bisson.

"Bir _pas de deux_ mu olacak, yoksa hepimiz dansa mı katılacağız?"

"Elbette, iki kişilik bir dövüş," diye cevapladı adalı ciddi bir şekilde. "Burada Paris modasını anlayamıyoruz. Siz ve ben, efendim, kavgaya gerek yok."

"Elbette, ve kavga etmeden zarif bir dövüş yaşayabilirdik," diye mırıldandı İrlandalı, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ama 'sakin bir hayat için her şey' benim sloganım. Burası iki cesur adamın birbirlerinin boğazını huzur içinde ve rahatsız edilmeden kesebileceği çok güzel bir yer diye düşünüyorum." Binbaşı Querto vazgeçilmez bir hakem havasıyla yanında duruyordu.

O günlerin _suç_ları daha sonraki inceliklerine ulaşmamıştı.
Savaşçılar birbirlerinin karşısına yerleştirildi, her biri sol koluna bir pelerin
atarak kalkan görevi gördü ve modern efendilerimize göre "sert ve sert" bir şekilde karşılaşmaya hazırlandı.

İkisi de cesur adamlardı ve erkekliklerinin baharındaydılar. Elliot daha uzundu,
ama yedi veya sekiz yaş büyük olan Le Gallais güç ve kilo olarak çok daha üstündü. Kısa bir törenden sonra itme başladı. Ayaklar
çiğnendi, çelik çınladı. Jerseyli'nin öfkeli bir pası Elliot'un pelerinine
zorlukla takıldı ve kılıç bir an için
engellendi. Le Gallais onu kurtaramadan, Elliot vahşi bir
haykırışla ona doğru koştu, dirseğini geri çekti ve rakibini kısaltılmış bir kılıçla bıçakladı. Hiçbir seyircinin tüm ayrıntıları gözleriyle takip edemediği bir arbede yaşandı, ta ki İskoç'un kılıcının yukarı doğru döndüğü ve ucunun kendi boğazını deldiği görülene kadar.
Her dövüşçü geriye düştü, Le Gallais sol elinden kanıyordu ve Elliot kesik bir atardamardan siyah kan fışkırıyordu.

O anda ringin dışından "Muhafız!" diye bir isim haykırıldı.
Bunun üzerine seyirciler dağılmak için acele ederken,
Vali Yardımcısı atlı bir devriyenin başında geldi. Elliot ölmek üzereyken yerden kaldırıldı ve Le Gallais tutuklandı ve
ön soruşturmayı yapacak olan yargıcın gelişini beklemek üzere Mont Orgueil'e gönderildi.

Bu can sıkıcı bekleyişte bırakılan, ancak yarası gerektiği gibi tedavi edilen Alain'in
geçmişin hataları ve talihsizlikleri üzerinde düşünmek için bolca zamanı oldu.
Soruşturmadan sonra, bir sonraki ceza duruşmasında yargılanmak üzere zorunlu olarak görevlendirildi; ve ilk başta yarı mekanik bir varoluşa düştü.
Ama hafızanın ve umudun ikiz yıldızları karanlıktan yavaşça yükselirken,
bilinçli bütünlük ahlaki eteri temizlemeye başladı. Pişmanlığı beslemeye boşuna çalıştı, ancak Elliot'ın ihaneti çabayı bastırdı; yavaşça sakinlik
geri döndü.

Elliot'ın dolandırıcılığı haberinin Maufant'ın hanımlarına kendisi tarafından bildirildiği doğruydu. Ama soğuk hücresinin yalnızlığında bu konuyu düşünürken, bu konuda kendini suçlamak için hiçbir sebep göremiyordu. Aileyle bağlantısı olan Querto'dan, Elliot'un tartışmasız evli bir adam olduğunu duyduğunda, Rose ve kız kardeşini odanın damatına karşı uyarmakla görevini yerine getirmişti. Bunu yaparken kıskançlığın onu etkilediğini kabul etmiyordu. Lempriere'in temsilcisi, ailenin eski dostu olarak, başka türlü yapamazdı. Kendisiyle Marguerite arasında her şey bitmişti, ama genç hanımın arkadaşlarının isteğiyle, kendi isteğiyle olmasa bile, bir zamanlar nişanlı kocası olduğunu unutamıyordu. Saray mensubunun ölümü ise başlı başına çok da pişmanlık duyulacak bir konu değildi; ve ayrıca, bu tamamen ölü adamın kendi eylemlerinin sonucuydu, hanımlara karşı aldatmacasından, kendi kışkırtıcı karşılaşmasında son vahşetine ve çirkin oyununa kadar.

Alain Le Gallais böylece akıl ve vicdan yoluyla teselli ararken,
kalbi çok ağrımaya devam etti. Ancak,
teslimiyetinin ertesi günü neşesini değiştiren ve
hapishanesini bir anlığına bir saraydan daha güzel kılan bir olay meydana geldi. Tüm Jerseyliler
birbirlerini tanıyordu ve hapishane gardiyanı, onu esir tutmak
amacıyla tamamen meşgul olmasına rağmen,
böyle bir tutuklamayı, sevdiği ve henüz mahkum edilmemiş bir adama bir ceza haline getirme görevini hiçbir şekilde anlayamıyordu. Bu yüzden Mme. de Maufant ve kız kardeşi
Alain'in hücresine girmek için kapıya çıktılar, değerli gardiyan tereddüt etmeden onları kendi salonuna götürdü ve
Alain'i yanlarına aldı, sadece
kapı anahtarını dışarıya çevirmek gibi bir önlem aldı, onları
ziyarette yalnız bırakırken,
çıkmak istediklerinde onu pencereden çağıracaklarını anlayarak.

Ölüm kadar solgun, güzel gözleri koyu gölgelerle çevrili, zavallı Marguerite
Alain'in göğsüne düştü, utangaçlık yapma bahanesi olmadan.

"Alain, mon ami!" diye yumuşak, zengin sesiyle mırıldandı, "bana affını
verebilir misin?"

Alain'in bu ani vahiye ne kadar inandığı kesinlikle söylenemez.
Yapabildiği tek şey kızı kalbine bastırmak ve
sessiz kalmaktı. Rose pencerede ihtiyatlı bir şekilde durdu; ancak aşıkların
birbirlerine söyleyecek başka bir şeyleri olmadığını anlayınca, sonunda sessizliğini bozdu.

"Biz sizi bizim için acı çekmeye terk etmeyeceğiz" dedi. "Carteret
vicdansız ve merhametsizdir. Michael'ın bir dostu olarak,
senin mahvolman için her türlü açığı arayacaktır. Avukat
Falle'yi çoktan gördüm. Gelecek hafta cinayetten yargılanacağını ve
Carteret başkanlık ederse senin ölü bir adamdan daha iyi olmayacağını söylüyor."

"Senin ve Marguerite için ölmek o kadar da zor değil," dedi genç adam gülümseyerek.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye haykırdı Rose, sıcak bir şekilde, "beni dinle.
Yağmur ve fırtına için gün batıyor. Öğleden sonra saat beşte hava
karanlık olacak. Sonra aramızdan biri, La
Rosiere'den John Le Vesconte ile geri dönecek, o sizin boyunuzda ve bizimle akraba olduğu için kabul edilecek. Sizinle kıyafet değiştirecek ve
siz onun hapishanesinden çıkana kadar sizin yerinize kalacak. Carteret'in gözünde
gözde ve memnuniyetle ödeyeceğim bir para cezasıyla serbest kalacak."

Alain, şevkle sıcak ve parlak bir şekilde ayakta dururken ve gözleri zekasıyla
kızarken, sürgündeki efendisinin tüm sıkıntılarına rağmen mutlu bir adam olduğunu düşündü. Ama kendi durumunu düşünmesi gerekiyordu. Marguerite'in kırık bedenini şefkatle bir sandalyeye yerleştirerek ayağa kalktı ve Rose'un yüzüne baktı, ellerini birleştirdi, neredeyse dua eder gibi.

"Beni kışkırtma," dedi alçak ama kararlı bir sesle. "Hayatımı kurtarmak için başkasını yerime koymayacağım, hatta Michael Lempriere'in karısını memnun etmek için bile. Ayrıca, buradaki gardiyan John Valpy -babamızın evli kuzenleri olduğu için benim de bir nevi ailemden biri- bana karşı şefkatli davrandı ve ben ona yıkım getirecek bir şey yapmayacağım. Beni daha fazla kışkırtma," diye aceleyle tekrarladı, Rose'un onu kesmek üzere olduğunu görünce. "Kararımı verdim."

"Ama onun hatırına," diye yalvardı Mme. de Maufant, neredeyse duygusuz kıza özlem dolu bir acımayla bakarak. "Onun genç hayatını düşün, seninkine bağlı."

"Ah!" "Kim bilir bakireler ne anlama geliyor? Başına gelen her şeyden heyecanlandı ve şüphesiz benim için üzülecek ve beni hatırlayacak. Ama hayatı ancak kendisi tarafından bağlanabilir. Kısacası, senin teklif ettiğin şartlarla kurtulamayacağım. Benim için varoluş değersizdir, onur değil."

İnançlı bir tonda yapılan bu konuşmadan sonra Rose daha fazla bir şey söyleyemedi. Marguerite ise çaresizdi. Sinirleri tüm sahnenin heyecanıyla
bozulmuş ve Alain konuşmasını bitirdiğinde şiddetli bir histeri krizinin eşiğindeydi. Kız kardeşi, gardiyanın karısının aceleyle çağırdığı yardımla biraz sakinleşmeyi başardığında, Marguerite götürülmekte ısrar etti.
Alain kararlılığında sarsılmadı ve başarısız görüşmeden bıkan Rose, kız kardeşini kasabadaki geçici konaklama yerlerine
götürdü. Onu oradaki kadının -eski bir tanıdık- dikkatli ellerine bırakarak Hill-street'e doğru aceleyle gitti ve orada Avukat Falle ile bir görüşme daha yaptı.

Sonuç kısa sürede belli oldu. Carteret'in ne amaçla olursa olsun, Le Gallais'in davasına başkanlık etmedi ve görevi -genellikle yaptığı gibi- Teğmen-İcra Memuruna bıraktı. Davanın
kayıtları, o sıkıntılı zamanlara ait birçok kamusal belgeyle birlikte yok oldu. Ancak bildiğimiz kadarıyla Alain Le Gallais, Teğmen-İcra Memurunun ve altı jüri üyesinin önünde yargılandı ve Avukat Falle'nin zorlu savunmasına rağmen suçlu bulunup ölüme mahkûm edildi.

Bu davalar sırasında şehirde kalan Maufantlı hanımların acısını tarif etmek imkansız. Rose, davanın yürütülmesi için zaten karşılayamayacağı parayı harcamıştı. Ancak
kocasının şampiyonlarını teslim etme yollarını ihmal ederse onu asla affetmeyeceğini biliyordu. Hiçbir şekilde buna
da meyilli değildi. Gizli servis parası Mme. de
Maufant'ın borç alma yetkilerinin sonuna kadar harcanıyordu.

Bu arada siyasi ufuk her geçen gün daha da karanlıklaşıyordu. Charles endişelendi
ve esnedi; ancak kasaba kilisesinde İlahi ayine katılmaya devam etti. Ayrıca halk arasında yemek yedi, kralın kötülüğüne "duygulandı" ve o geçiş döneminde anlaşıldığı şekliyle kraliyetin işlevlerini yerine getirdi. Stuart hanedanlığının sona ermesinden hemen önce İngiltere'deki krallık, İngilizler arasında şu anda Alman ulusları arasında olduğu gibi aynı durumdaydı. Hükümdar hala feodal devletin başı olarak görülüyordu, önde gelen adamların bir kısmı ise toplumun, bir bireyin mutlak iradesiyle, ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, derinden veya kalıcı olarak etkilenebileceği bir durumdan çıktığını az çok net bir şekilde algılamaya başlamıştı. Tacın kişisel ayrıcalıkları arasında ölüme mahkûm edilen kişilerin affı da vardı. Bay Sekreter Nicholas'ın Rex _v._ Le Gallais davasıyla ilgili belgeleri getirmesi emredildiği günün sabahında, Charles'ın hakimiyetinin şimdilik kısıtlandığı küçük bölgenin Vali Yardımcısı uzun bir görüşme yaptı. Kral, kendi hafif üslubuyla, huysuz gözdesinin kaybından yakınmıştı. Ancak Carteret, aradığından daha az çaba sarf ederek, kolay ve zeki hükümdarı, hem kavgadan hem de sonucundan tek başına Tom Elliot'ın sorumlu olduğuna ikna etmeyi başarmıştı. Olasılık, Charles'ın valinin argümanlarını kabul etme isteğinin kendi nedenleri olduğundan şüphelenmemize yol açıyor. Genç kralın tüm ağır hataları arasında, o zamanlar, kincilik en ufak bir şekilde bile izlenemezdi; fakat bunun dışında, ölümcül karşılaşmadan önceki son bir iki gün içindeki sohbette, Elliot'un Marguerite de St. Martin'e yönelik kötü niyetli planlarından çok fazla şey öğrenmişti, bu yüzden onun savunucusunun davranışını nezaketle cezalandıracağını varsaymak istemiyordu. Rose Lempriere'in bir torba tabancasının, kraliyet endişelerine bile ağırlık verip vermediğini merak etmemize gerek yok.

"Odsfish, Sir George," dedi sonunda, "Sizin öfkeli vatandaşınızın affını kabul etmeniz gerektiğine inanıyorum."

"Majesteleri her zaman naziktir," diye cevapladı Carteret, en iyi çeyrek güverte saygısıyla, "ancak affınızla vatandaşlarımın hiçbir şekilde hazır öfkeyle vergilendirilmesine gerek yok. Her zaman nazik ve sabırlıdırlar. Sadece kararlı kötülüğe tahammül edemezler."

"İnsan doğasının onların arasında işlediğini söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı Charles, uyuşuk gülümsemesiyle. "Onlara istediklerini verin ve sinirleri rahatlar. Ama yeter artık, Nicholas affı çekecek ve imzalanıp mühürlenecek. Ama ayrıca, bir daha düello olmaması için emir alın. Ve şimdi, tutuklularınızdan bir başkasına, Binbaşı Querto'ya gelince?"

"Binbaşı, düelloda bulunanlar arasında tutuklandı ve düelloya katılmadığı ortaya çıktı," dedi Sir George; "ama elinde, daha fazla soruşturma yapılmaksızın serbest bırakılmasını engelleyen mektuplar bulundu."

"Binbaşının emri ben olabilirim," diye cevapladı Charles. "Goring'in atında bir askerdi ve karısının Exeter'da annemin son doğan bebeğini emzirmek için seçilmesi nedeniyle yükseldi. Majesteleri Fransa'ya çekildiğinde, görevli bir subay olarak yetiştirilen Querto, Exeter'da kaldı. O şehir alındığında karısını Fransa'ya kadar takip etti ve şimdi oradan geldi, Majestelerinden bana mektuplar getiriyor."

"İzninizle efendim," diye cevapladı Carteret, "bilgileriniz
eksiksizdir. Querto hiçbir şekilde Exeter'dan Fransa'ya dönmedi. Valizini aradık ve içinden bir deste kağıt aldık,
bu kağıtlardan açıkça onun iki tarafı da kandırmış sahtekar bir dolandırıcı olduğu anlaşılıyor. Bu kağıtlar arasında Sir John Grenville'den bir mektup var, bu adamın Scilly'yi onların eline teslim etme
sahte bahanesiyle Parlamento'dan para alacağını söylüyor. Bulstrode Whitelock'tan bir mektup daha var, bu mektupta konu farklı ve daha iğrenç bir hal alıyor. O gazeteye göre, Querto Londra'ya gitmişti ve orada iki bin pound aldıktan sonra sadece Scilly'nin değil, Jersey'in de ihanetine yardım etmeyi üstlenmişti. Fiyatını elden satmıştı ve pazarlığı tamamlamak veya Mazarin ile ticaret yapmak için Fransa'ya gitmişti. Hangisinin olacağına karar vermeyi majestelerine bırakıyorum."

Kral sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Valinin meraklı bakışlarından kaçındı ve
açılan pencereden görünen bir gemiyi izliyormuş gibi yaptı.

"Bu gemi majestelerinin ilgisini çekiyor gibi görünüyor," dedi Carteret, "St. Andrew's Cross'u uçuruyor."

"Bence İskoç Komiserlerinin gemisi," diye cevapladı Charles. "Öyleyse, onları mecliste kabul edeceğiz. Önemli konular, onların gelişini bekliyor olabilir. Şimdilik, Sir George, sana
elveda diyorum."

Artık Aralık ayıydı. "St. Martin'in Kanal Adaları'ndaki "yaz"ı
neredeyse bitmişti. Ağaçlar yapraklarını döküyordu. Son güller
sadece Maufant bahçesi kadar zengin, korunaklı köşelerde kalıyordu. Ancak
gökyüzü sakin ve deniz sakindi, İskoç gemisi limana doğru yelken açtı. Hollanda'dan elverişli bir rüzgarla gelmişti,
Parlamento Baş Komiseri ve İskoçya din adamlarını, diğer beyefendileri ve memurları ve Lorraine Dükü'nden bir elçiyi
getirmişti. Onların gelişinin sonucu başka bir bölüm gerektiriyor, çünkü tarihimizin anlattığı olaylarla ilgili birkaç kişinin
talihini ciddi şekilde etkiledi. Sahnemiz, komiserlerin konseyde kralın önüne çıkarıldığı
kalenin eski manastır şapeline geçiyor.

V. PERDE.

JERSEY'E VEDA.

Kralın olağan kabine konseyi artık kendisi dışında üç kişiye düşmüştü, çünkü Alman dil bilgisizliğinden katılamayan hükümdarlar,
İngiliz kralları her zaman kabinenin üyesiydi, tıpkı vali gibi
bugün bile Britanya Hindistanı'nda. Hyde hala Madrid'deki büyükelçinin boşuna
oynadığı rolü oynuyordu, Lord Hopton ve iki sekreter,
Nicholas ve Long, orada bulunan tek bakanlardı.

Ancak İskoç komisyon üyelerinin gelişiyle açılan konu,
o kadar önemli görüldü ki, vali yardımcısı ve o sırada Jersey'de ikamet eden tüm
lordların çağrılmasını haklı çıkarmak ve hatta talep etmek bile gerekiyordu. Bu meclisin müzakereleri -genel olarak Privy Council'a eşdeğer olarak kabul edilebilir- Aralık ayının sonuna kadar sürdü. Ancak genel tarihle ilgilenmiyoruz. Liberton'lu misyon şefi Winram'ın, kuzey krallığının parlamentosu ve din adamları adına, özü şu olan bazı yazılı adresleri sunmak ve yürürlüğe koymakla suçlandığını kaydetmek yeterli olacaktır.

Charles, tüm geçmiş siyasi suçları affetmek ve bağışlamak ve Presbiteryen ayinine göre Protestan dinini sürdürmeyi kabul etmek için "ciddi birlik ve antlaşmayı" imzalayacaktı.

Babalarımız özgürlük için savaştı, ancak bu özgürlük yalnızca kendileri içindi.

Bu koşullar üzerine, kralın önde gelen danışmanları tarafından, sözde "İskoç Parlamentosu"nun aslında bir Parlamento olmadığı, ne kraliyet emriyle toplandığı ne de merhum kralın ölümüyle
feshedildiği gözlemlendi. Dolayısıyla, temel unsurlardan ve niteliklerden yoksundu. Anayasanın doğasını bozan herhangi bir egemene onursuzluk ve önyargı gelecekti. Ancak komisyon üyeleri, işverenlerinin başka bir üslup, unvan veya unvan altında muamele görmeyeceklerini kararlılıkla ileri sürdüler. Kralın danışmanları kaşlarını çattılar. Ayrıca, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının, o zamanlar Jersey'de bulunan majestelerinin kendi papazlarından öğrenilebileceği gibi, İskoç ittifakına şiddetle karşı çıkacakları da eklendi. Aslında, kralın İskoçlar gibi katı Protestanların arasına gitmektense İrlanda'daki Papistlerin arasına gitmesini tercih ederlerdi. Bu tavsiyeler bazı lordlar tarafından desteklendi; ve Lord Byron, bu kadar aşırı uzunluklara girmese de, Ormonde'un hala General Cromwell yönetimindeki İngiliz Parlamentosu güçlerine karşı koymaya çalıştığı İrlanda'dan hangi tavsiyelerin alınması gerektiği görülene kadar kesin bir görüş oluşturmanın iyi olmadığını düşündü. Ancak ayın sonuna doğru, o taraftan gelen tüm umutlar kayboldu. İrlanda'nın savunması, korku ve açgözlülük gibi iki tutkunun önünde erimişti. İrlanda'daki tüm güçlü yerler parlamentoya teslim olmuştu. Ormonde, Charles'a yazdığı "Waterford, 15 Aralık 1619" tarihli bir mektupta başarısızlığını kabul etti. Bunun üzerine Lord Byron, kralın biçim veya unvan sorularını geri çekmesi ve İskoçlarla kendi şartlarına göre görüşmesi için ısrar etti. Her şey hala belirsizken, Alain le Gallais, S. Helier'in kaba rıhtımında boş boş dolaşırken, yalıtılmış şatoya bakıyor ve orada olgunlaşan planların doğasının ne olabileceğini boşuna tahmin etmeye çalışıyordu ki, aniden arkadan kaba ama tamamen yabancı olmayan bir sesle ona seslendi. Arkasını döndüğünde, Binbaşı Querto'nun asık suratını ve zayıf yapısını gördü, hapishane yemeği ve kısıtlamayla asla yumuşamamıştı.

"Adanız hakkında pek övgüde bulunamam, Kaptan," diye homurdandı kıdemli asker, "ne misafirperverlik ne de eğlence açısından. Burada yaşadığım sadece sekiz haftadan altısını hapiste geçirdim; ve şimdi beni serbest bıraktıklarına göre, buradaki plajdaki çakıl taşlarını saymaktan daha iyi bir şey bulamıyorum."

Le Gallais homurdanan subayı komşu bir meyhaneye götürdü ve bir kupa elma şarabı ve iki bardak istedi. İçki işini yapmaya başladığında, Querto daha neşeli olduğunun sinyallerini verdi, bir arkadaş edinmekten hiç çekinmiyordu.

"Fakir bir beyefendinin böyle bir
içkiye sahip olması sık rastlanan bir şey değildir," dedi hemen ardından, bir pipo tütünü yaktıktan sonra. Sözleri pek de nazik değildi, ancak konuşmacı nezaketle yetiştirilmemişti.
"Exeter'da kıt bir gelirimiz vardı, ancak o zamanlar vatandaşlardan hiçbiri bizden daha iyi durumda değildi. Burada, Jersey'de, Bay Teğmen, sahip olanların
sahip olduğu ve ihtiyacı olanların da yoksunluk çektiği konusunda çok dikkatli. Yine de, başka bir şeyle ilgilenmeye değer bulabileceğini düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun, binbaşı?" diye sordu Jerseyli.

"Bununla evlen," diye cevapladı arkadaşı, "arkadaşların arasında cesurca bir eylemle kazanılacak silahlar varken açlıktan ölmeyi seçmeyenler olsun. Dinle, kaptan, iyi mi hissediyorsun, değil mi? Bana söylerken korkmana gerek yok, efendim. Ben katı değilim ve
öğüt tutabilirim.

"Londra'da bir akşam, sen ve Bay Lempriere birlikte eve yürürken, kulağınıza bir uyarı mı
duyulmuştu? "" "Kuzgunu oynayan sen miydin? Senin tarafında olduğumuzu mu sandın?"

"Benim tarafımdan," dedi. Neden, dostum, beni taraf tutan biri olarak mı düşünüyorsun? Ah, efendim, taraflar nitelik içindir. Dick Querto kendi tarafında, başka
bir tarafta değil. Şimdi, bakın, Kaptan le Gallais, belki o zamanlar belirsizlik içinde olan bir Pierre
Benoist tanıyorsunuzdur?"

"Evet, tanıyorum, peki ya ona ne olacak?"

"Neden, şununla evlen; o serbest ve orada genç Charlie'niz için bir yemi var, onu şu kayadaki tünediği yerden alıp Londra kasabasına
getirecek ve tercel'i miyavlayacak. Parlamento'nun, kendilerine böyle bir ödül getiren adamlar için uygun bir ödül olarak ne göreceğini düşünüyorsunuz?"

Le Gallais dehşete düşmüştü. Kralı kaçırmak ve babasının meshedilmiş başını omuzlarından alanların eline teslim etmek için bir komploya onay vermesi istendi. Jersey'de ve Jerseylilerin yardımıyla gerçekleştirilecek bir komplo! Alain, gördüğümüz gibi, kör bir kralcı değildi, ancak ne Prynne'den ne de Lempriere'den, Jersey'in bir İngiltere Kralı olmadan var olabileceğini veya ihanetin özgürlük işinin gerekli bir parçası olduğunu öğrenmemişti. Aynı zamanda, önündeki kabadayı erkenden alarma geçmemeliydi. Bu yüzden, rolünü elinden geldiğince oynadı. "Bunu düşünmeliyim," dedi, "girişim cüretkarca. Bana projelerinden daha fazla bahsetme," diye ekledi, ani bir utançla, palavracı ayrıntılara girmek üzereyken. "Şimdi senin işine katılamam, sebeplerden dolayı."

"Daha da iyisi," dedi haydut, "ama bana ihanet etmemeye dikkat et.
Ne kadar azsak, pay o kadar büyük olur; ama bana ihanet etmemen en iyisi."

"Tehditlere gerek yok, binbaşı," diye cevapladı Jerseyli, "Ben hain değilim."

Le Gallais hesabı ödedi ve çekişen düşüncelerin avı olarak uzaklaştı. Eğer engellenmesi
kendi imkânları dahilindeyse, bu zalimce komplonun boşa çıkacağına tereddüt etmeden karar verdi. Querto'nun güveninin -sorulmamış olmasına rağmen- kendisine karşı kullanılması, Alain'in onur duygusu için eşit derecede istenmeyen bir şeydi.

Şaşkınlığı içinde, neredeyse içgüdüsel olarak Lemprieres'in evine doğru yürüdü. Mme. de Maufant'ın basit iyi niyetini ve cesaretini, vicdani konularda yanılmaz bir kahin olarak görmeye uzun zamandır alışmıştı.
Hiçbir zaman aklına yanılmaz bir kahin ihtiyacı bu kadar güçlü bir şekilde gelmemişti.

Hanımları zemin kattaki bir salonda oturmuş, her zamanki işleri olan örgü örmekle meşgul buldu. Oda küçüktü, ama sıcak ve rahattı. Gizlilik sözü vererek, onlara genel terimlerle
kralı ele geçirmek için bir komplo olduğunu söyledi, ancak Querto veya Benoist'in isimlerini anmamaya dikkat etti.

Bu arada konsey gün için dağıldığında, kral odasına çekildi. Ancak bu gibi durumlarda yaptığı gibi dinlenmek ve içecek çağırmak yerine, bir geziye çıkmayı düşünüyor gibiydi. Sadece, konseyinin ihtiyatlı endişelerine saygı göstererek, görünüşe göre sıkı bir şekilde gizlenerek dışarı çıkıyordu, çünkü mücevher saplı kılıcını çözdü ve kadife ceketini çıkardı. Sonra uzun saçlarını kürk bir şapkanın altına sokup, kırsal kesimdeki insanların giydiği türden bir bluz giydi, kış akşamının karanlığında kaleden çıktı, nöbetçileri geçerek günün sözünü verdi. Gelgit düşük olduğu için "köprüden" geçti ve şehrin sonunda, kendisi gibi giyinmiş, orada onu bekleyen bir adam tarafından durduruldu.

"Baykuşlar ortalıkta dolaşıyor," dedi yabancı.

"Geceleri fare avlıyorlar," diye cevapladı kral.

Daha fazla iletişim kurmadan ikisi sessizce kasabadan geçtiler
ve Mme. de Maufant'ın mesken tuttuğu dik yola doğru yürüdüler.
Şehre bakan bir tepedeydi, hala "Kralın Kayalığı" adıyla biliniyordu. Arkasında ormanlar ve tarlalar vardı.

Bu süre boyunca Alain ve Maufant'lı hanımlar ciddi bir şekilde istişarede bulunmuşlardı. Rose, meselelerin kendi akışına bırakılmasından yanaydı.
Siyasetleri onu kocasından ayıran ve inandığı gibi ülkesine, Jersey'e ve Michael'a ihanet
planlayanlara karşı pek sempati duymuyordu. Bütün dünyası bunlarda yatıyordu.
Kralın Londra'ya götürülmesi onun için hiçbir şey değildi. Fakat Marguerite
daha genç ve daha cömertti. Elliot'un küstah
planları yüzünden haksızlığa uğramış olmasına rağmen, bu hesap büyük
denetim tarafından dengelendi ve kapatıldı. Ama bir kadının romantizminden yoksun değildi ve genç ve talihsiz bir kralın babasının amansız
düşmanlarına ve katillerine satılacağı düşüncesi, ateşli zihnine her ne pahasına olursa olsun
önlenmesi gereken bir şey sundu.

Böylece tartışırken köpeğin heyecanla havladığı duyuldu ve
evin arkasındaki bahçede ayak sesleri duyuldu.

"Mme. de Maufant," dedi pencereden bir ses, "dışarı çık. Ben,
Pierre Benoist. Kocandan bir mesaj getirdim."

"Bir dakika bekle, Benoist," diye cevapladı hanım, telaşsızca, "seni içeri alacağım."

Kapıya gitti ve bluzlu iki adama içeri girme izni verdi. Biri Mme. de Maufant, diğeri kız kardeşine doğru ilerledi,
ve Le Gallais'e aldırmadan, ona nazik bir tonla hitap etti,
kürk şapkasını elinde tutuyordu, kahverengi saçları omuzlarına dökülüyordu.

"Hiçbir şeyden korkma, Jersey'in parlak incisi," dedi yabancı. "Senin cazibeni
duyan bir gezgin, onları kanıtlamak için izin istiyor."

"Marguerite!" diye fısıldadı Le Gallais diğer taraftan, "dikkatli ol, o
kral. Yüzünü tanıyorum. Onu kilisede birçok kez gördüm."

Marguerite dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, efendim," dedi, yalvarırcasına, "bize verdiğin onur hayatına mal olabilir. Düşmanların
yakınlarda. Belki de ev çoktan kuşatılmıştır. Ah, Tanrım! Saçını
kaldır!" Böyle diyerek gülümseyen genç kralın kılık değiştirmesine yardım etti, Alain ise ani bir dürtüyle
Benoist'in üzerine atıldı, serseri ses çıkaramadan neredeyse
Benoist'i ağzını tıkadı ve bağladı.

Bu arada maceranın
sonunu beklemeye isteksiz olmayan Charles, arka kapıdan çekildi, Rose onu takip etti ve onu mutfağa
gösterdi. Köpeğin havlaması aynı anda yeniden başladı ve
görünüşe göre
çevrelenmiş olan evden daha uzakta başka ayak sesleri ve sesler duyuldu.

Marguerite bir sandalyeye çökerken, Le Gallais çaresiz Benoist'i fısıldayarak tehditlerle
dışarı taşıdı; ve onu karanlık bir
ahıra
atarak kapıyı üstüne kapattı, arkasından kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Sonra salona geri döndü ve odaya tekrar giren
Rose'a ne yaptığını anlatarak ona iyi
olmasını söyledi. Marguerite diz çökmeye devam etti ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti.

Bu arada sesler yaklaştı. Köpek tek bir keskin bağırışla havlamayı bıraktı ve kapıda vuruşlar duyuldu. Alain, Rose'a cesaretlendirici bir bakış
attı ve Querto ve çoğunluğunun kendi cemaat milislerinden olduğunu tanıdığı birkaç köylüyle buluşmak için tek başına ve silahsız bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne oldu, komşular?" dedi, binbaşıya aldırmadan ve yerel lehçeyi konuşarak.

"Bu beyefendi bizi buraya bir casusu yakalamak için getirdi," dedi onlardan biri - eski tanıdığımız Le Gros.

"Burada kendisinden başka casus yok," diye cevapladı Le Gallais. Onun kim olduğunu
bilmiyor musun, Maitre Le Gros? Bu, Jersey'i Fransızlara
satmak için buraya gelen Binbaşı Querto.

"Orospu jargonuyla ne diyorsun?" diye bağırdı binbaşı. "Bizi içeri alın."

"Burada biraz yaramazlık yapmak istiyor," diye devam etti Le Gallais. "Belki de hanımları
soymak için. Michael Lempriere'in karısının yağmalanmasını mı istiyorsun?"

"Asla," dedi köylülerden biri. "Bir casusun sahte
suçlarla kabul edildiğini söyledi."

"Burada benden başka kimse yok," dedi Le Gallais. "Beni bir
casus olarak mı görüyorsun?"

"Biz görmüyoruz, Alain. Yaşasın M. le Capitaine! Onunla ne yapacağız?"
dedi birçok dostça ses.

"Onu Darağacı tepesinin altındaki Centenier'e götür," dedi Alain, yükselen gelgitten yararlanarak. "Ya da kal"--Querto'nun bakışını yakaladığında,
acı ve sitem bir aradaydı--"Eğer isterse, onu Fransa'ya giden ilk gemiye
taşı. Yolculuk parasını ben ödeyeceğim. Ona hak ettiği gibi davran."

Duymak, öfkeli adalılara itaat etmek demekti. Acele ettirilip silahsızlandırılan,
başlığı takılıp mendillerle bağlanan Querto, uluyarak
ve küfürler savurarak götürüldü. Birkaç dakika içinde evdeki her şey tekrar sessizleşti, sadece iyi bekçi köpeği acı çekmişti. Bir daha asla alarm
çalmayacaktı. Querto'nun kılıcının bir darbesi sadık başını vücudundan ayırmıştı.

Alain salona döndü.

Hikayeyi anlatmasıyla rahatlayan Alain, kolayca odalarına çekilmeye ikna edildi. Alain'in bir sonraki işi kralın saklandığı yeri aramaktı.

"Sabah olana kadar olduğunuz yerde kalmalısınız, efendim," dedi içeri girmeden. "Size yaklaşabilecekleri tek yolu ben gözetleyeceğim."

"Nasıl isterseniz," diye bağırdı Charles içeriden. "Ama dinleyin, kaptan!
Bence bir bardak kırmızı şarap, üstünde baharatlı bir tostla birlikte sıcak bir
şekilde fena olmaz."

Hanımlara hizmet eden adam ve karısı, Benoist'in bir entrikası sonucu kaçırılmıştı ve kral geceyi küçük mutfakta yalnız geçirmek zorunda kalacaktı. Kraliyetin hafifliğinden tiksinmekten çok eğlenen Le Gallais, evin yollarını bilen Le Gallais, istediği kupayı demledi ve mutfağa dönerek sıcak içeceği masaya koydu; sonra krala "iyi dinlenmeler" diledi; onu meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Salona döndüğünde, Le Gallais hem iç hem de dış kapıyı dikkatlice kilitledi, ateşe bir kütük koydu, tabancalarının ateşlemesine baktı, kılıcını masaya koydu, dizlerinin üzerine bir pelerin attı, kararlı bir uyanıklıkla koltuğunda oturdu ve derin bir uykuya daldı, gün pencereden içeri akana kadar uyanmadı. İlk işi ahıra gidip Benoist'i serbest bırakmaktı, ancak o kaypak serseri, her zamanki gibi, kendini serbest bırakmıştı. Ağzındaki tıkaç ve bandaj, duvardaki boşluktan sallanan bir çubukla birlikte ahır zemininde yatıyordu, zayıf bir adamın geçebileceği kadar büyük bir açıklık bırakıyordu. Eve döndüğünde, Le Gallais, zarif olmayan hükümdarı, Rose ona biraz elma şarabı koyarken, buharı tüten bir kase yulaf lapasının önündeki masada otururken buldu. Charles'ın "Odsfish," dediğini duydu, "Adil bir kurtuluş için Yüzbaşı Le Gallais'e ve zorlukta nazik bir davranış için size teşekkür borçluyum. Ama _a la guerre comme a la guerre_ ve sizin evinizdekinden daha kötü
koşullarda uyudum, hanımefendi. Tatlı kız kardeşinize veda edeyim, yokluğum fark edilmeden önce şatoya geri dönmüş olacağım. Ha! Yüzbaşı Le Gallais, rıhtıma geri dönmem için rehberim siz olmalısınız. Bu kısım bana garip geliyor." 

Charles'ın tüm duaları boşunaydı. Marguerite'in _migreni_ vardı ve kralın vedalaşmasını kabul etme şerefine erişemedi. Kahvaltısını bitirdi, ev sahibinden bir saray mensubunun iznini aldı ve Le Gallais'in saygılı eşliğinde evine doğru yola koyuldu. Bir süre sessizce sokaklarda yürüdüler, kralın durumundan utanacak kadar
aklı başındaydı.

"Şu hanımlara karşı bir ilginiz var mı," dedi hemen, "kaptan?"

"Var, efendim. Ben M. de Maufant'ın dostuyum."

"Ve bu yüzden düşmanım, kabul ediyorum. Önemli değil, bana iyi bir
şey yaptınız."

Kısa süre sonra garip bir şekilde bir araya gelmiş çift rıhtıma yaklaştı. O erken saatte neredeyse hiç kimse yoktu. Ayrıca ana caddelerin tanıtımından kaçınmak için Gallows-tepesi üzerinden köprü başına kadar gelmişlerdi. Ayrılırken Charles, alışılmadık takipçisine nazikçe döndü ve bir kez daha şöyle dedi:

"Size olan yükümlülüğümüzü unutmayacağız, Yüzbaşı Le Gallais, uygun bir
şekilde kabul etme zamanı geldiğinde. Bu arada, eğer bizi kralınız olarak kabul etmeyecekseniz, bana adam adama söyleyin, Charles Stuart'ın size hizmet edebileceği bir şey varsa."

"Evet, var," diye cevapladı Jerseyli, kalbinin doluluğundan. "Kendi iyiliğiniz için, efendim, bizi bırakın. Biz basit bir halkız, büyük dünyanın yollarına alışkın değiliz ve sadece huzur içinde bırakılmak istiyoruz."

"Bir beyefendinin inancıyla," diye mırıldandı Charles, kaleye doğru yol alırken, "adalı amfibi yolunda haklı. Ciddi birlik ve antlaşma eğlenceli değil, ama burada bir kayanın üzerindeki bir fok gibi yaşamaktan daha kötü olamaz; ve biri güzel bir kızla konuşmaya gittiğinde, perdeli ayaklı bir Püriten tarafından kayaya geri götürüldüğünde. Yine de beni kurnaz bir çimdiklemeden kurtardı ve bu gerçek."

Charles'ın, Benoist'in sinsi önerileriyle sürüklendiği, zaten bozulmuş karakterine çok bağlı olan küçük entrikayı hemen bırakmaya hazır olduğu varsayılmayacaktır, her zaman heyecan için endişeli ve ölen oda hizmetçisinin konuşmasıyla önceden belirlenmiş bir zihinle hareket ediyordu. Ancak maruz kaldığı tehlike, tam tersi yönde bir uyarıydı. Benoist saklanıyordu ve
bir daha kalede görünmüyordu; son olarak, İskoçlarla müzakereler artık
o kadar acil ve sürekli hale gelmişti ki neredeyse sürekli
varlığını ve kişisel etkisini gerektiriyordu. Karşıt güdüler ve çeşitli danışmanlarının çatışan görüşleri sıklıkla şiddetli bir tartışmaya yol açtı,
genç kralın erken gelişmiş karakterinin gerçekten mükemmel niteliklerinin faydalı bir eylem için yer açtığı bir araya gelmede. Böylece Maufant'ın hanımları, yine de tüm gerekli önlemleri aldıkları
sıkıntı verici bir zulümden kurtuldular.

Genel gerekçelerle Charles artık Jersey'den ayrılmaya yeterince istekliydi.
Sir George Carteret'in
keskin kararlılığı ve vali yardımcısı olan Nicholas'ın
genellikle desteklediği ciddi öğütleri, bir hükümdar için hoş karşılanmıyordu; ve onun küçük krallığı, özellikle de onu ziyaret etmesi yasaklandığında ve neredeyse izole bir köşesinde neredeyse tutukluyken, çok az telafi sağlıyordu. Çünkü Carteret ve Nicholas onun gece macerasını duymuşlardı ve ondan bilgileri olmadan karaya çıkmaması için bir söz
zorla almışlardı. Aynı amaçla belki de daha güvenilir olan başka önlemler de almışlardı.

Sonunda kral ve maiyetinin adayı terk etmesi kararlaştırıldı. İskoçların daveti, "malik komitesi" olarak adlandırılan
tarafından önerilen şartlarda kabul edildi; ve Hollanda'daki Breda, nihai anlaşmanın yüksek sözleşme tarafları tarafından
imzalanacağı ve imzalanacağı yer olarak adlandırıldı. Burada Charles, İskoçya'ya gitmesi için gereken olgunluğa erişene kadar
kayınbiraderi Orange Prensi'nin koruması altında güvende olacaktı.

SON SÖZ.

Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan bu yana yaklaşık iki yıl geçtiğinden Jersey, Kraliçe ve Lord Jermyn'in entrikalarından kurtarılmıştı. Charles Fransa'ya ve oradan da Hollanda'ya gitmişti, ardından York Dükü, kardeşi ve daha sonra Sir Edward Nicholas ve konseyinin ve sarayının diğer üyeleri gelmişti. Vali yardımcısı, onların varlığının sağladığı hafif kontrolden bile kurtulmuş olarak, kendine özgü ve karmaşık karakterinin en kötü kısımlarına tam bir alan açmıştı. Anayurdunun yönetimi her zamankinden daha fazla, utanmaz bir egoizmle işaretlenmişti. Baskıcı, açgözlü, konuşmada tedbirsiz ve eylemde neredeyse dizginsizdi, bir bakış açısından, güneş parlarken saman yapan, aşağılık, dar görüşlü bir despotun modeli gibi görünüyordu. Ancak onu aşırılıklara gitmekten alıkoyan bir ihtiyat fonu vardı ve enerjisi ve yeteneği, işine olan dikkati gibi, inkar edilemezdi. Bu nedenle, korkulsa ve hatta nefret edilse de, hala saygı duyuluyor ve itaat ediliyordu. Milis subaylarının çoğu onun yaratıklarıydı, ayrıca -daha önce gördüğümüz gibi- küçük cumhuriyetin sivil, yargısal ve yasama memurları da öyleydi. Hükümetinin merkezi S. Helier'deydi, körfezin karşı ucundaki S. Aubin ise kaptanları ve mürettebatıyla ve korsanlık işlemlerinden kar eden tüccarlarla doluydu. Bir hafta bile geçmeden zengin bir ödül -genellikle bir İngiliz ticaret gemisi- oraya getirildi, Carteret'in mahkemesi tarafından mahkum edildi ve kargoyla birlikte satıldı, gemiyi kullanan talihsiz denizciler ise kendi kaynaklarına bırakıldı. Maceracılar, bu yeni ve düzensiz ticaretin kazançlarını paylaşmak için Jersey'e akın ederken, İngiltere'nin yasal ticareti bir kanserle tehdit ediliyordu. Denizcilik girişiminden elde ettiği kaynaklarla, adanın sınırları içindeki para cezalarından, vergilerden, hacizlerden, kompozisyonlardan ve müsaderelerden elde ettiği kaynaklar birleşince, vicdansız vali bir tür Hıristiyan Berberilik kuruyor ve kamu skandalından daha az olmayan düşmanca bir güç haline geliyordu. Yine de, zaman zaman haksız kazançlarını cömertçe kullanabiliyordu.[_v._ Ek.] Hollanda'daki muhtaç mahkemeye birden fazla kez para gönderdi ve kral oradan İskoçya'ya gidene kadar bunu yapmaya devam etti. Ve Guernsey'deki Castle Cornet için öyle bir erzak akışı sağladı ki, komutan Sir Baldwin Wake'in o adadaki Parlamento gücünün tüm gücüne ve denizden gelen tüm girişimlere karşı direnmesini sağladı. Gerçekten de bu olağanüstü kuşatma efsanevi Truva kuşatmasından daha uzun sürdü ve bu başarı, onu gerçekleştiren bir avuç adam ve Osborne ile halefi Wake için ne kadar takdire şayan olursa olsun, ancak Sir George Carteret'in sürekli yardımıyla mümkün oldu. Ancak, bu enerjik subay en çok kendini zenginleştirdi ve aslında daha sonra soyundan gelen, Walpole'un rakibi olan ünlü Lord Granville'de doruğa ulaşan o büyüklüğün temellerini attı. Charles'tan, Meleches'in müsadere edilen malikanesi de dahil olmak üzere, Taç toprakları hibesi aldı. Ve ayrıca kişisel düşmanlarının gelirlerini kendi kullanımına tahsis etti, bunların başında Samares'ten sürgün edilen Senyörler Dumaresq ve Maufant'tan Lempriere geliyordu. Ancak, daha fazla kan dökmediğini de eklemek gerekir. Aslında Bandinel'ler ve Bagot Senyörü Messervy hariç (daha önce bahsedilen), Sir George'a muhalefetten dolayı kimse hayatını kaybetmedi. Hatta bazı muhaliflerini uzlaştırmaya çalıştı, Le Gallais'i milislerdeki yüzbaşı görevine geri getirdi ve Lempriere'in karısına Maufant'ta el koyduğu evinin kullanımını teklif etme yetkisi verdi. Ancak o yiğit hanım, bir gaspçının himayesinde kalmayı veya orada yaşamayı kararlılıkla reddetti ve sürekli para sıkıntısı çekmesine rağmen King's Cliff'teki konaklama yerlerini işgal etmeye devam etti. Marguerite,
diğerleri onu ne kadar vahşi ve hafif bulursa bulsun, her zaman iyi kız kardeşine sadıktı, Rozel'deki ailesinin onayıyla Mme. de Maufant'la kaderini paylaştı; ve masrafların bir şekilde karşılanmasının başlıca nedeni onun yardımıydı. Le Gallais ayrıca hanımları ziyaret etme ve bir kardeş gibi onların ihtiyaçlarını karşılama fırsatını, kendi kısıtlı birikimlerini büyük ölçüde zorlamak pahasına kaçırmadı. Mlle. de St. Martin'e bir sevgilinin
davasıyla baskı yapmaktan özenle kaçındı, bu genç hanımın tamamen memnun olup olmadığı konusunda bilgimiz yok. Her durumda, tavırları, sıkıntıdan sakinleşmiş olsa da, duygularının durumuna dair hiçbir işaret vermiyordu; ve Alain'e düşkün müydü yoksa ondan bıkmış mıydı, özdenetimi eşit derecede onun lehineydi. Alain'e gelince, daha iyi zamanlar beklemektense yıkımı beklemektense sersemlemiş gibiydi.

İşler bu haldeyken, Eylül 1651'de güzel bir gün
Alain, kapıda örgü ören Mme. de Maufant ve kız kardeşinin önüne geldi.

"Harika haber!" diye bağırdı, hanımların duyabileceği kadar yaklaşır yaklaşmaz. "Harika haber! General Cromwell ahırı tamamen temizledi.
Worcester'da İskoçları dövdü ve dağıttı.
Kralları Charles Stuart'ın esir alındığı söyleniyor. Lord generalin 'taçlandırma merhameti' dediği bu olay, geçen yıl Dunbar'da aynı İskoçları dövdüğü gün olan 3'ünde gerçekleşti. Bu, onun hayatındaki büyük ve parlak bir gün."

"Hiçbir adam sonuna kadar mutlu sayılmamalı," diye cevapladı Rose ciddi bir şekilde. "Tanrı isterse bir zafer günü, bir felaket günü olabilir. Peki bu olay bizi nasıl etkiliyor, sence Alain?"

"Neden böyle," diye cevapladı genç adam. "General, vali yardımcımızın baskılarına ve korsanlıklarına sonsuza dek katlanacak bir adam değil.
Kıyamet'teki Şeytan gibi, Carteret'in de büyük bir öfkesi var, çünkü
zamanının kısa olduğunu biliyor. Çünkü Amiral Blake gemilerini Portsmouth'da topluyor ve muhbirimiz bugün yelken açacaklarını söylüyor,
seksen savaş gemisi. _Fantastik_,
mızraklı ve arkebüzcülerden oluşan güçlü bir kuvvet taşıyorlar, alçak ülkelerde tasarlanan yeni snaphaunces'larla.
Komutanları Tümgeneral Haine, Prynne komiser olarak orada ve en iyisi de, Michael Lempriere gemide!"

Rose ona yüzen gözlerle baktı.

"Ve Michael Lempriere icra memuru olarak geliyor. Bunu yapacağını söyledi. Ve
sonra, talihiniz bir kez daha yükseldiğinde ve bana
ihtiyacınız kalmadığında..."

Alain durakladı ve aşağı baktı. Bu hareket olmasa, umutsuz
zihni bile Marguerite'in ona attığı bakışla harekete geçebilirdi.
Ancak ok, inatçı bir depresyonun kalkanı tarafından savuşturuldu.

"Sir George ile anlaştım," diye devam etti, "geçtiğimiz yıl Amerika'ya beş topluk bir gemi gönderdiğini biliyorsun, yolcularla,
her çeşit tahılla ve tarım aletleriyle dolu. Gemi kayboldu,
(yani) Commonwealth donanmasından
Kaptan Green tarafından Wight Adası'nda ele geçirildi. Depolara el konuldu, ancak yolcuların çoğu
adaya geri döndü ve o zamandan beri burada, New Jersey için yeni bir fırsat bekliyorlar. Yakında gelecek ve ben
bir sonraki girişimle yelken açacağım."

"Bir sonraki saçmalıkla," diye araya girdi Rose. "Şu aptal herifle konuş,
Marguerite. Bu son soru sorma zamanı."

Alain'in göç projesi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, verdiği bilgiler yeterince doğruydu. Cromwell, Jersey'deki mevcut olayların neden olduğu sıkıntıya bir son vermeye karar vermişti. Yine de İrlanda'nın sertliklerini tekrarlamak istemiyordu. Jersey süvarileri iyi Protestanlardı, hiçbir katliam olmamıştı ve davaları Prynne tarafından sıcak bir şekilde destekleniyordu. Generalin tamamen sempati duyamadığı, ancak kendisine pek de önemli görünmeyen bir konuda
birbirine girmeyi göze alamayacağı bir adamdı. Kendi başına bırakılsa, muhtemelen Jersey'e karşı, Ilımlıların lideri tarafından
istenen kanlı Rapparees ve müttefiklerine karşı olduğu kadar sert olmazdı.
Bu yüzden, Prynne'in hizmet teklifini kabul etmesi için kendisini zorlayanların tavsiyelerini hemen kabul etti ve Blake ve Haine'e uzlaşma ve hoşgörünün temsilcisi olarak eşlik edecek Presbiteryen itirafçı.

Hafif kuzeydoğu rüzgarıyla yelken açan nakliye gemileri ve konvoyları, yaygın söylentilere göre büyük bir savaş filosuna dönüşmüş ve
aslında yaklaşık üç bin iyi asker ve bir miktar sahra topu taşıyan

konvoyları, 19 Eylül Pazar günü Portsmouth limanından yavaşça ayrıldı.
Ertesi sabah tüm yelkenleri açılmış bir şekilde açık denizdeydiler. _Constant Warwick_'in güvertesinde, yeni hükümet tarafından denize indirilen ilk güzel firkateyn olan Lempriere ve Prynne -şimdi tamamen uzlaşmışlardı- yavaşça yukarı aşağı gidip gelerek mevcut durumdan ve gelecekteki politikadan bahsediyorlardı. Bunu yaparken gözleri zaman zaman
erken sonbahar güneşiyle aydınlanan ve
çevredeki gemilerin yelkenleriyle gölgelenen güzel deniz manzarasına bakıyordu.

"'Bu adil bir gösteri, Bay İcra Memuru," dedi İngiliz politikacı, "Ve bu,
dostumuzun midesini bulandıracak bir gösteri."

"İnan! Bilmiyorum," diye cevapladı Jerseyli. "Sir George dövüşecek,
şüpheliyim. Onu benim kadar iyi tanıyorsun."

"Yine de, çok amaçlı dövüşemiyor ve
nasıl büyük bir kan dökülmesi olabileceğini göremiyorum. Tek başına hiçbir şey yapamaz ve
kim onun tarafında olacak? Bu, en bilge adamın ilahi iddiasıdır, Vaiz vii. 7, 'Elbette baskı bilge bir adamı delirtir.' Ve
eğer öyleyse, Cartwright'ın etrafında çok az aklı başında adam olmalı. Yine de düşüşünde merhamet bulabilmesi için dua ediyorum. Ve bu konuda size güvenmek zorundayım, Bay İcra Memuru."

"_Non tali auxilio_," diye başladı alıntıları seven icra memuru. Fakat Prynne
yazarlığını ciddiyetle sürdürdü.

"Üç tam yıl önce Avam Kamarası'na ne söylediğimi hatırlayabilirsiniz. Gerçekten de Gurur Tasfiyesi'nden önceki geceydi. Eğer para cezaları, onlara hatırlattığım gibi, eğer hapis cezaları, ağır sakatlamalar ve S.L.'nin damgalanması -ki ben buna bir zamanlar 'stigmata landis' derdim; ama şaka yapmak için kötü bir konu- özgürlüğün gerçek bir dostu olduğunu gösterebiliyorsa, o zaman eminim ki ben sesimin duyulmasını talep edebilecek biriyim. Fakat, şu şehvetli silahın usta adamlarıyla, Commonwealth adına kendi ilerlemelerini arayanlarla durum çok daha farklıydı. Dünyanın geçici hazinelerini, onurlarını veya terfilerini asla arzulamadım, sadece Tanrıma, ülkeme, evet, ve kralıma, özgürlüğümü kaybetmeme, değersiz mülkümün yıkımına ve hayatımın tehlikeye girmesine neden olsa bile, yapabileceğim en iyi kamu hizmetlerini yapmak için. Merhum kral bir
yanlış yaptığında, ona karşı koydum, zavallı kapasitem ölçüsünde; ama İngiltere'nin kadim krallığının tacının ve lordlarının, Alt Meclis'in bazı üyeleri tarafından
yayınlanan gasp seliyle
altüst edilmesini veya sular altında kalmasını
görmek istemiyordum. 4 Aralık 1649'daki konuşmam----."

"Duydum," diye araya girdi diğeri, "Ve kabul edildiği onay ve tasvip uğultusunu iyi hatırlıyorum."

"Geçen yıl en az üç kez basıldı. Ardından, yasal krallarını tahttan indirip idam etmeleri üzerine yazdığım tez geldi; ve diğer
yaprakların 'Westminster Junto' dediğim şeyin keyfi vergilendirmesine karşı olduğunu düşünüyor musunuz? Bunların unutulabileceğini mi düşünüyorsunuz, yoksa Haine ile buraya gönderilmemin içi boş bir iltifattan daha fazlası olduğunu mu? İki yıl önce Strand'daki konaklamamda
alıştığımız kelimeyi hatırlayın ve
dostlarım şu adada devrilecekleri zaman adaleti merhametle yumuşatmanın
benim elimde olduğundan çok sizin elinizde olduğunu unutmayın."

Böylece yalvardı ve daha da uzun bir şekilde, geveze ama samimi avukat.
Ama gerçekte daha öz olabilirdi, daha az belagat yeterli olurdu, bir deniz yolculuğunun boş saatleri
onun sergilenmesi için daha geniş bir kapı açmasaydı. Lempriere, uzun zamandır beklenen anın
sevincinde her şeyi vaat etmeye hazırdı.

"Quod optanti Divum promittere nemo
Auderet."

Kendisi konuyu alışılmış Latincesiyle ifade ederken. Kendi doğası onu
uzun zaman önce verilen ve
Prynne tarafından hala acilen talep edilen vaade uymaya meyilli kılacaktı.

20 Eylül Pazartesi akşamı, filo Jersey'in kuzeybatı kesiminde, Plemont'un en tepesinde uzun süredir uyanık bir bakışın korunduğu yerde sinyal verildi. Deniz, turuncu kayalarla
dolu mor yüzeyin üzerine hafif bir ihtişam
yayan parlak hava altında yumuşak dalgalanmalarla ileri geri dalgalanıyordu.
Esnek
rüzgarlarla görkemli gemiler hilal biçiminde yavaşça kaydılar.
Akşam için S. Owen's Koyu'nda demir attılar, kuzeyde Grosnez Geçidi ve güneyde yaklaşık beş mil uzunluğundaki Corbiere'de
son bulan

kayalıklarla korunuyordu.

Kıyıda her şey telaş ve hazırlık içindeydi. Sir George'un karargahı, kuzeninin
odasındaydı, S. Owen'ın malikanesinde. Denize doğru uzanan kumlu ovalar ada milislerinin şirketleri tarafından tutuluyordu; Vali yardımcısının hemen ardından gelenler, kendisi tarafından yetiştirilip donatılan ancak kral tarafından kendilerine özel olarak sunulan
atlılara bindirilmiş küçük bir at filosundan oluşuyordu. Kıyının doğal zorlukları ve ekinoksun yaklaştığı düşünüldüğünde,
sayısal eşitsizlik kesinlikle umutsuz değildi. Jersey henüz güçlü bir yer. Yelkenli gemilerin ve zayıf topçuların olduğu o günlerde, sadece yürekten ve kararlı bir garnizon tarafından tutulsa bile, devasa bir kaleydi. Şimdi durum böyle olsaydı, ancak öyle değildi.
Genel olarak halkın İngiltere'nin fiili hükümetine karşı aşılmaz bir düşmanlık duygusu yoktu. Öte yandan, Cavalier partisinin kalpleri yüksek değildi. Charles'ın Worcester'ın bozguna uğramasından sonra alındığına dair -belirgin bir kaynağa dayanmayan- bir söylenti yayılmıştı. Kötü haberlere her zaman inanan halk, bu tür raporlara hastalıklı bir hevesle bağlandı. "Keder ve umutsuzluk," diye yazıyor bir Kraliyetçi görgü tanığı doğal bir abartıyla,
"her yüzde görülebiliyordu. Daha da umutsuz olanlar,
bir sel gibi önlerine çıkan her şeyi
aşağı çeken güçlere karşı daha fazla mücadele etmenin boşuna olduğunu haykırmaya başladılar."

Hırslı ve açgözlü olmasına rağmen, cesaret, enerji, zeka veya çok yönlülükten asla yoksun olmayan Carteret, daha
inatçı bir şekilde görevine yöneldi. Doğal kaygılarını gizleyerek, bir karakoldan diğerine morion ve bej ceketiyle, kararlı bir ifadeyle ve halkının kalbini ayakta tutmak ve güçlü bir savunma hazırlamak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaparak at sırtında dolaştı. Le Gallais'in konumu, daha mütevazı olmasına rağmen, çok daha karmaşıktı. Ayrıca, belirli bir yol seçip onu istikrarlı bir şekilde takip edecek kadar güçlü bir karaktere sahip değildi. Gördüğümüz gibi, heyecan altında bile sırtını duvara yaslayarak savaşabilirdi. Kendisine açıkça gösterilen herhangi bir görevden kaçacak biri de değildi. Kendisini _uzun vadede_ kesin ve tutarlı bir davranışa hazırlayamazdı; karşıt güdüler arasında bir denge kurma gücü daha da azdı. Bir milis subayı olarak görevi, Lempriere'in bir arkadaşı olarak arzularıyla tamamen çelişiyordu. Aralarında seçim yapamazdı.
Görevini bırakıp kendini King's Cliff'teki arkadaşlarını gözetmeye adayabilirdi. Duygularını bir kenara atıp Carteret'in kendisine teklif ettiği Vali Yardımcısı'nın nizamiye subayı görevini kabul edebilirdi. Hiçbirini seçmedi ama "orta yolu" benimsedi, başka bir deyişle kendini olayların akışına bıraktı. Süvarilerin İrlanda ve İskoçya fatihlerine karşı uzun ve yardımsız bir mücadeleye devam etmeleri gerekiyorsa durumlarının umutsuz olduğunu gördü. Fransızların istekliliğine, iyi niyetlerine hiç güvenmiyordu. Jersey kanının akmasını önleme konusundaki ateşli arzusu, aklından neredeyse tüm diğer düşünceleri gizleyen bir meşguliyetti. Ve Parlamento birliklerinin disiplinine ve moraline ve aralarında Prynne ve Lempriere'in bulunmasına güvendi, bu da onu King's Cliff'teki hanımların refahı konusunda çok fazla endişe duymaktan kurtardı.

O gece, bölüğünün kamp ateşinin başında otururken, iki milisin sohbet ettiğini duydu ve Benoist ile Le Gros'u konuşmacılar olarak tanıdı.

"Burada ne amaçla bulunuyoruz, _mon voisin_?" diye sordu birincisi. "Kendimizi feda etmemizin Kral'a ne faydası olacak, belki de babasının kaderini çoktan yaşadı ve artık bu dünyada değil?"

"Eğer Kral öldüyse," diye cevapladı Le Gros, "ben tek bir fişek bile
ateşlemeyeceğim. Yine de, o zarif bir prensti ve
bir keresinde atını tuttuğumu gördüğünde bana sağlığına içmem için bir groat verdi."

"Onun bir tutuklu olduğu kesin," diye hırıldadı Benoist. "Ve eğer
Maitre Cromouailles'e tutukluysa, sadece bir kapıdan kaçabilir. Ve
o kapı Jersey'e çıkmaz, ama Cennet'e çıkabilir."

Burada adamlar ayağa kalktılar ve Vali'nin emriyle komşu bir çiftlik evinde servis edilen elma şarabını aramak için yola koyuldular.
Ancak
onların sohbeti, günün yürüyüşleri ve karşı yürüyüşlerinden yorgun düşmüş genç Yüzbaşı'nın düşünceleriyle karışıyordu,
ayaklarının dibindeki ateşin verdiği huzurla
sakin gece havasında uyuyordu. Derin bir uykuya dalmış olmalıydı, çünkü başının üzerinden geçen bir merminin neden olduğu havanın titreşimini hissetmek için kargaşa rüyalarından uyandı. Rüzgar
neredeyse tamamen durgunlaşmıştı: sonbahar sabahının hafif bir esintisi
çorak bataklığın üzerinden keskin bir şekilde esiyordu; borular çalıyordu, davullar
çatırdıyordu, adamlar teçhizatlarını toplayıp silah altına girerken bağırıyorlardı.

En yakın gemilerden gelen yirmi dört top onlara vuruyordu,
körfezi sıralayan küçük milis bataryaları tarafından hızla karşılık veriliyordu.
Kırmızı ceketli nişancılarla dolu topçu tekneleri gelmeye başladı, yeni model ateşli silahlarını
boşaltıyorlardı. Milisler ise denize
girdiler ve beceriksiz eski fitilli tüfekleriyle
ellerinden geldiğince cevap verdiler: gürültü açısından eksikliği küfürlü haykırışlarla telafi ettiler ve saldırganlarına
"İsyancılar", "Hainler" ve "Krallarının Katilleri" diye seslendiler.
Çıkartma o an için hayal kırıklığı yaratmıştı. Ertesi gün, Jersey halkını hazırlıksız bulduklarında, bu sapmalardan herhangi birini gerçek bir saldırıya dönüştürmeye hazır olan düşmanın sahte saldırılarını karşılamak için adanın bir yerinden diğerine hızlı hareketlerle meşguldü. Vali Yardımcısının, adamlarını oyalamaktan ve yormaktan başka seçeneği yoktu, onları S. Aubin, S. Clement ve Gorey'e, işgalciler bu çıkarma yerlerinden birinde göründüklerine göre ileri geri yürütüyordu. Milisler bu taktiklerden yıpranmıştı ve ayrıca Carteret'in baskıcı vergilerinin neredeyse dayanılmaz bir ağırlıkla uzun süredir üzerlerine bastığı sınıftandı. Üçüncü gün, güçleri hem yorgunluktan hem de firardan dolayı azaldı; ve öğleden sonra, daha fazla gösteriden sonra, orijinal saldırı noktası olan S. Owen's Koyu'nda gerçek bir çıkarma gerçekleşti. Carteret, neyin amaçlandığını anladığı anda süvarilerini dörtnala koşturdu ve kuzeni S. Owen Senyörü komutasında bir milis taburu emri verdi. İngiliz piyadeleri sahilde toplandı ve korkunç haykırışlar ve tezahüratlarla saldırıya doğru ilerledi. Carteret'in atlı birliklerinin ilki onları cesurca karşıladı ve baştan aşağı hücum etti; ancak Rupert ve Goring ile savaşan adamlar bir avuç eğitimsiz süvari tarafından korkutulamazdı. Askerler birkaç eyeri boşaltan bir yaylım ateşiyle karşılandı; ve geri çekildiler, aralarından birkaçını ölü bıraktılar ve kendilerini yöneten ve kısa süre sonra yaralarından ölen cesur bir İngiliz subayı olan Albay Bovil'i götürdüler. İkinci birlik onları desteklemeyi başaramadı, ancak askerler hücumlarını yenilemeden geri çekilirken geri çekilmeyi korudu. Bu arada, üçüncü hat olması gereken milisler dağıldı ve evlerine ulaştı. Kırmızı ceketliler daha fazla direnişle karşılaşmadan adanın üzerinden temkinli bir şekilde yürüdüler ve geceyi Gorey Common'da geçirmek üzere kamp kurdular. Carteret, yanında kalan adamlarla birlikte -çoğunlukla Cornwall'lu ve İrlandalı- Elizabeth Kalesi'ne atladı; diğer kaleler, S. Aubin ve Mont Orgueil, birkaç gün içinde neredeyse hiç direniş göstermeden teslim oldu.

Carteret, böyle bir durumu öngörerek S. Helier Kalesi'ne hem erzak hem de mühimmat olmak üzere bol miktarda erzak sağlamıştı; mühimmat, o günlerin sıradan topçularının kullandığı mermilere karşı dayanıklı olan eski Abbey Kilisesi'nde saklanıyordu. Silahları, kasabayı ve orada kuşatma amacıyla kurulabilecek herhangi bir kampı kontrol etmek için kara tarafındaki bataryalara monte edilmişti. Yukarıdaki tepe -Mont de la Ville- o dönemin yarım milden daha uzak mesafelere etkili bir şekilde atış
gönderemeyen
saha toplarından kaynaklanan ciddi bir tehlike yaratamayacak kadar uzaktı. Özel mülkünü Fransa'ya taşımak ve oradaki Kraliyetçilere talimat ve yardım isteyen mektuplar götürmek için tekneler gönderdi; ve sonra
350 kişilik bir garnizonla- Tredagh'ın acımasız galiplerine karşı kuşatmayı sürdürmek için kararlılıkla hazırlandı.

Milislerin son zamanlarda dağılmasında adamlarını kaybeden Le Gallais, arkadaşı Lempriere'i aramaktan çekinmedi. Lempriere, sıcak bir karşılamanın ardından onu Prynne'e götürdü; ve üçü de hemen La Motte Caddesi'ndeki karargahlarına doğru yola çıktılar ve orada İngiliz kuvvetlerinin komutanı Albay Haine tarafından dostça karşılandılar.

Haine, on yıl önce İngiltere'deki savaşta
sertleşmiş ve güçlenmiş olan, hızla yetişmiş askerlerden biriydi.
Le Gallais'in Vali Yardımcısı'nın kaynakları ve muhtemel niyetleri hakkında söylediklerini gereken dikkatle dinledi.

"Ve bu kadar bilgi sahibi olan bu genç kim?" diye sordu,
Büro Amiri'ne dönerek--çünkü Lempriere artık resmen
tanınıyordu.

"Bu dava uğruna acı çekenlerden biri, efendim; Milislerimizde bir Yüzbaşı ve benim kayınbiraderim. "

Alain, Lempriere'e minnettar bir bakış fırlatırken, Haine elini onun omzuna koyarak dostça bir tonda şöyle dedi; "Sizden rica ediyorum, Yüzbaşı,
şirketiniz yeniden kurulana kadar bana _yaver_ olarak eşlik edin."

Ardından atını çağırarak, ekibini, personelinin sayısıyla şişirerek, Kale'ye giden geçidin başına götürdü, "Yüzbaşı Le Gallais'den duyduklarım doğruysa," dedi Tugay Binbaşısına,
"Kale teslim olmayacak. Ama onlara bir trompet gönderin ve Milletler Topluluğu subaylarının savaş geleneklerine aşina olmadıklarını söylemelerine sebep olmasınlar."

Trompetçi, enstrümanının borusundan beyaz bir bayrak
sallanarak Kale'yi çağırmak için öne çıktı. Kapıya ulaşamadan, Kale'den bir top
gürültüyle çıktı, bir mermi çağırıcıların başlarının üzerinden vızıldadı ve Haine iyi eğitilmiş sesinin en yüksek tonuyla, "Geri dön; yeterli bir cevaptır."

Ve böylece ateşli düet başladı - Kilise Avlusu'nun bataryaları her gün Kale'ninkilerle uyum içinde çalarken, ara sıra daha büyük kalibreli bir parçanın bas sesi Şehir Tepesi'nden kükredi.

Lempriere karısını ve kız kardeşlerini savaşın gürültülü

çağrılarından Maufant'taki sessiz evlerine götürmek için acele etti, orada gaspçının izlerini ortadan kaldırmak ve eski durumu eski haline getirmek için onları orada bıraktı
vekilharcın ve ölmemiş veya ülkeyi terk etmemiş çiftçilerin yardımıyla. Bu taşınmanın bir sonucu olarak Le Gallais hanımları
hiç görmedi. Yeni görevleri onu Tuğgeneral'in yanında tuttu; böyle bir işi olmadığında, esas olarak genç adamın zihninin "ateşli gospeller", "düzelticiler" ve
Çevrelediği profesyonel askerler.

Bu arada kuşatma yavaş yavaş devam etti, ta ki Kasım ayının sonunda karanlık bir gece, eski bir tanıdık olan Pierre Benoist, anakaraya gelmiş ve istihbarat veya ganimet arayan Carteret'in keşifçilerinden oluşan bir grubun önüne atlayana kadar. Sir George'un önüne çıkarıldığında,
bildiği her şeyi anlatmazsa, aynı zamanda bir casus olan bir savaş esiri olarak
sonuna kadar tehdit edildi.
Daha iyisini istemedi,
kendisini garnizonun erken teslim olması için
tehlike alanı sağlamak amacıyla devriyeye aldırmıştı. Özellikle
Vali Yardımcısı, gece çökmeden önce fark edilen
düşmanın Kasaba Tepesi'nin tepesindeki hareketinin doğasını açıklaması için ona baskı yaptığında, haydut çok memnun oldu; ve sabah gelen ve ne savaş gemisi ne de tüccar gibi görünen ağır görünümlü bir tekne tarafından S. Aubin'e indirilen kargo.

"Bunu söyleyebilirim," dedi Benoist; "onlar sizin yıkımınız için
makineler hazırlıyorlar. Parçaların indirildiğini ve öküzler tarafından Mont de la
Ville'e çekildiğini gördüm. Her bir atışının ağırlığı dört yüz Jersey pound olan ve boşaltmak için on pound barut gerektiren iki adet mühimmat.
Daha önce hiç böyle bir şey görülmedi ve Mont Orgueil'den Prance kıyısına bir gülle taşıyacaklar. _Ver di!_"

Carteret güldü; ancak kahkahası sadece abartıdan dolayı haklıydı. Bu, makul bir şekilde inanılabilecek bilgilerin çoğunun neden olduğu gerçek endişeyi tamamen gizlemiyordu.

Endişe kısa sürede fark edildi. Kış şafağının sisleri dağıldığında, tepenin en yakın noktasına güçlü bir granit yapı
atıldığı görüldü ve kuşatılmış olanlar hala yapıyı incelerken, mazgallardan birinden canlı bir alev fışkırması ve bir duman bulutu fırladı ve on üç inçlik bir mermi -o zamana kadar görülen en büyük mermi- şaşkın başlarının üzerinden gürleyerek geçti. Kısa aralıklarla iki mermi daha geldi. Üçüncüsünden sonra korkunç bir ses duyuldu, ardından bir kargaşalık fırtınası geldi ve eski Manastır Kilisesi'ndeki depodan devasa bir duman sütunu yükseldi. Taş ve kereste parçaları, barut parçaları, variller ve korkunç insan leşleri ile karışmış halde dağılmıştı,
dehşet verici bir yanardağdan fırlamış gibi. Cephanelik büyük mermiyle vurulmuş ve
patlamış, en az on altı kişiyi öldürmüş ve
muhafız askerler, silah ustaları ve cephaneliğin günlük işleri için toplanan işçiler dahil olmak üzere on kişiyi korkunç şekilde yaralamıştı.
Yoldan geçenler arasında, şimdi yıkıntıların arasında yatan, bir taş tarafından yarı yarıya ezilmiş ve gün içinde yoğun acı çektikten sonra ölen Pierre Benoist de vardı.

Garnizonda bir panik yayıldı; bazıları hemen kaçmaya hazırlanırken,
diğerleri teslim olmak için bağırıyordu. Carteret onları bir araya çağırdı; ve
subaylar ve askerler geçit töreninde toplandığında, Kral'ın Vali Yardımcısı olarak, hepsinin kendilerinin korumasına güvendiğini gördükleri ve sadık adadaki kraliyet kuvvetlerinin komutanı olarak, tüm sınıflara seslendi. "Kararlıyım," dedi yılmayan denizci,
"bir silah ateşleyecek adamım ve mühimmatı getirecek bir loblolly çocuğum kaldığı sürece bu kaleyi Majesteleri için korumaya kararlıyım.
Kraliyet sancağı hala başımızın üstünde dalgalanıyor, deniz hala aramızda ve Fransa arasında, bize Prens Rupert ve filosunu getirmek için duruyor. Korkanlar gitsinler - iradesi dışında hiçbir adamı tutmam. Geriye kalanlar daha da güvenilir olacak. Kapının önümüzdeki yarım saat boyunca açık kalmasına izin verin."

Emirlerine uyuldu; ancak muhtemelen öngördüğü gibi, kimse açıkça ayrılmaya cesaret edemedi. Ancak geceleyin, Jersey Milisleri'nden olan garnizonun çoğu sessizce ayrıldı. Ancak garnizonun büyük kısmı Drogheda fırtınasını duymuştu ve duvarlarının gücüne ve komutanlarının kaynaklarına güvenmeyi seçtiler. Sevilmeyen yabancılar oldukları ve Milletler Topluluğu askerlerinin tartışmasız bir şekilde ele geçirildiği bir kasabaya gitmek kesin ve anında bir katliama gitmek anlamına gelirdi; Carteret'le kalmak ise hem şu anı hem de geleceğin şanslarını kazanmak anlamına gelirdi. Leydi Carteret ve kadınlar ve çocuklar bir sonraki fırsatta Fransa'ya gönderildi; sonra savunma çalışmaları yeniden başlatıldı; silahlar ateşlendi, barut sağlandı ve Fransa'dan erzak alındı; yaralı duvarlar onarıldı ve yardım endişeyle beklendi. Guernsey'deki Castle Cornet, düşmanlıkların patlak vermesinden on yıldan fazla bir süre önce dayanmıştı - Elizabeth neden kralın tekrar tadını çıkarmasına kadar bunu yapmasındı? Bu arada Aralık ayı başlamıştı ve günler kısa ve soğuktu. Haine'in büyük havan topları kaba ve hantal olduğunu kanıtladı; tekrar doldurulup ateşlenmeden ve soğutulmadan önce, birbiri ardına, birçok kez karanlık çökerdi. Kalan erzaklar menzil dışına gömülmüştü. Yaklaşık on altı saat süren karanlık ve fırtınalı gecelerde, garnizonun adamları gündüz açılan gediklerin arkasına çakıl ve kum yığınları attılar. 5 Aralık sabahı güneş berrak ve parlak doğdu ve güneybatıdan esen bir rüzgar, Kale'nin ana kulesindeki Kraliyet Sancağı'nın ipeksi kıvrımlarını hafifçe savurdu. Haine, o günlerde Kasaba Tepesi'nin zirvesini işgal eden bir kromlech'in yanında duruyordu; Prynne, Lempriere ve Le Gallais'in de aralarında bulunduğu bazı subaylar onun yanında duruyordu. Hemen önlerinde, bir subayın komutasındaki topçular, görünüşte bitmek bilmeyen operasyonlarını
yenilemeye hazırlanıyorlardı.

"Buna son verilmeli, Bay Bailiff," dedi Haine. "Yedi hafta ve daha fazla bir süredir, o kötücül yaratıkların yuvasında modern savaşın güçlerini tükettim; ve hala Guernsey Kalesi ile ilgilenilmesi gerekiyor.
Bay Prynne, Lord General'in aklından geçenleri biliyor; ancak keskin tedbirlerin gerekli olduğu bir zaman
gelir. Tırmanma merdivenlerini alıp bir saldırı başlatmalıyım."

Denize baktıklarında, küçük bir kayık gördüler;
dürbün yardımıyla, Fransız bayrağını
çektiği görüldü. Aynı anda Kale topları selamladı. "Bakın, şimdi!" diye devam etti komutan, "Fransa'dan bir yardım
vaadi geliyor. Tanrı yaşarken, bunun önlenmesi gerekiyor! Guernsey'den kruvazörlerimizi geri çağırmalıyım; o kale Pazartesi günü gedik açılacak ve saldırıya uğrayacak. Ve sonra kendi başlarına Sir
George'un ve onunla birlikte olanların kanı olacak!"

"Sizin lütfunuzla, efendim," dedi Prynne, "sanırım buna gerek kalmayacak." Lempriere ile aceleyle fısıldaştı. "Kale personelinde dalgalanan
hangi bayrak?"

"Bu bir ateşkes bayrağı değil," diye bağırdı Haine. "Tanrı bana bunu yapsın ve hatta onları Oreb ve Zeb'e benzetmesem bile daha fazlasını yapsın!"

Metin, gaziyi bir lanet gibi rahatlatmış gibiydi.

"Bayrak derken neyi kastediyorsunuz, Bay Prynne? Emirlerimi sizden almayacağım, efendim, umarım."

"Bu İngiltere'nin bayrağı," diye cevapladı politikacı, "sizin ve onların ülkesinin bayrağı--S. George'un kırmızı haçı. Kraliyet Sancağı indirildi; görmüyor musunuz? Tanrı İngiltere'yi korusun!"

Latin nezaketinin etkisiyle, Lempriere kollarını açtı ve Le
Gallais göğsünün üzerine düştü. Bu sırada Kale'den bir davulcunun
bir mızrağın ucunda beyaz bir flama taşıyarak
dizginin üstüne çıktığı görüldü,
görüntü alanına girdiğinde mızrağı yere koydu ve
_chamade_'i çalgısına vurdu.

Haberci Tuğgeneralin önüne getirildiğinde ona küçük bir
paket verdi. Bunların arasında Yüzbaşı Le
Gallais'in adresine yazılmış kısa bir not vardı, Carteret milis subayına geçmiş ilişkilerini hatırlatarak, onu ve garnizonun davasını Lempriere ve Prynne ile birlikte savunmaya davet ediyordu. Le Gallais, bu notu dikkatlice inceledikten sonra
Lempriere'e uzattı, o da okudu ve Haine kendi yazısını
tamamlayana kadar sessizce bekledi. Sonra Tuğgeneral'e hitap etti ve
vatandaşlarının davasını güçlü bir şekilde savundu ve şu sözlerle bitirdi:

"Carteret, efendim, bir nöbetçiydi; efendisine karşı görevini yaptı.
Rahatlatılmadığı sürece, kendisine verileni dürüstçe terk edemez veya teslim edemezdi. Şimdi neden silahlarını indirdiğini
şüphesiz ki, Sayın Yargıç'a açıkça belirtti."

"Evet, Bay Bailiff; bu konuda adil bir dava açtı.
Şu tekne, öyle görünüyor ki, ona soğuk bir teselli verdi. 'Kral' dedikleri şeye gelince, o kayboldu. Onlara sadece adayı Fransızlara teslim etme
koşuluyla yardım teklif edebilir. Mazarin, Kralı adına Kale'yi işgal etmek için bir Fransız ordusu göndererek bize
karşı gelmeye cesaret
edemez ve bize savaş açma riskini göze alamaz. Bundan çok uzak, Lord General ile bir
birine bağlı danışmanları var ve birbirlerini anlıyorlar. Yine de, her zaman İrlandalı katiller, Flaman paralı askerler ve benzerlerinden oluşan bir güruh vardır ve bunların liderleri olmak için Maulevrier'lerden de eksik olmaz."

"Ama eğer böyle adamlar Jersey'e gelirse," dedi Bailiff, "ne zaman veya nasıl gideceklerini veya önce hangi kötülüğü yapmayacaklarını kim söyleyebilir."

"Bunun bir çaresi," dedi asker, sert bir şekilde, "hemen Kale'ye saldırmak ve arkadaşları gelmeden önce her şeyin bitmesini beklemek olacak."

"Tanrı aşkına, yapmayın!" diye haykırdı Lempriere; "teslim olduklarına göre şimdi değil."

"Kefaletle serbest bırakılacağım," diye ekledi Prynne, "Carteret'in sorumluluğundaki her şeyi bıraktıktan sonra huzur içinde ayrılması için. Sadece Yüzbaşı Le Gallais'in, sizin Onurlu'nuzun şartlarını içeren bir notla ona gitmesine izin verin; ve rica ederim, dönüşünü bekleyelim."

General, şartların baş arkadaşlarının iknasıyla kabul edildiği izlenimini verecek kadar tereddüt gösterdikten sonra sonunda kabul ettikten sonra, Le Gallais, İngiliz komutanın _ültimatomunu_ taşıyan davulcuyla birlikte geri döndü. Kale'nin içini bir kargaşa sahnesi olarak buldu; _Enkaz_ arasında Carteret, modern bir Marius gibi kararlı bir havayı korudu.

"Yeterli değil, Kaptan," dedi, kısa selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "tüm cephanemizi ateşledik ve son atımızı yedik, bu arada arkadaşınızın kruvazörlerinin ablukası giderek daha da sertleşiyor. Her şey bittikten sonra gedikte veya genel bir çıkışta ölebilirdik. Ama dışarıda ihanet var. Aslında aramızda değil, hizmet etmek istediklerimiz arasında."

"Kralınız, ihtiyaçları nedeniyle sizi Fransızlara mı satacak?"

"Olmayacak!" diye bağırdı Carteret, sert bir yeminle. "Generalinizin şartlarını göreyim. Bir İngiliz Parlamentosu, bir Papa Kralından daha iyidir." Koridora seslendi, "Mahzenimde kalan en iyi şarap şişesini getirin!"

Le Gallais, Haine'nin şartlarının başlıklarını içeren notu ona uzattı.
"Belki de, efendim, konseyinizle istişare edersiniz?" diye sordu.

"_'A quoi bon?_" dedi Carteret. "Eyaletlerin Ekim 1649'da alkışlarla neleri kabul ettiğini duydunuz mu? Benimle olan herkes hala aynı fikirde." Şarap getirildi. "O zamanlar bir zaferle söylenenleri, şimdi düşüş günümde söylüyorum; Kaptan, kadehini doldur! 'Sonsuza dek İngiltere! Her şeyden önce İngiltere!'"

* * * * *

Bu beklenmedik ama hoş karşılanan çekişmenin sonunun mutlu etkisi kısa sürede adanın her yerinde duyuldu. Kasabalarda ve köylerde katran fıçıları
kış gecesi boyunca alev alev yanıyordu ve çiftliklerde en iyi elma şarabı
serbestçe akıyordu.

Maufant'ta her şey mutluluktu. Marguerite de S. Martin'in karakteri
geçtiğimiz iki yılın zorluklarından arınmış olarak çıkmıştı ve cilveli kız, sadece biraz _isyan_ baharatıyla bir kadına dönüşmüştü. Kocasının tüm kamu onuruna ve özel sevince kavuşmasından mutlu olan Rose, kız kardeşinin de onun mutluluğuna katılmasını istiyordu.

"Alain Le Gallais bir Süleyman değil; "Sana bunu kabul ediyorum," diye bitirdi, böylece günün emekleri ve heyecanından sonra yaptıkları ailevi meseleler üzerine bir sohbeti; "ama ülkesine karşı görevini yapabilir; kendini yararlı bir
dost olarak
kanıtladı. Onu al, _tel quel_, küçük
kalbim, daha iyisini umamazsın."

"Evlilik bir köleliktir, _quand meme_," dedi Marguerite, başını küstahça sallayarak. "Ama," diye ekledi hemen, "ben köle
olacağım; ve bu kadar çok şey bilmekte biraz teselli var."

Böylece kamusal ve özel sıkıntılar aynı anda sona erdi. Carteret ve takipçilerinin Fransa'ya barış ve onur içinde gitmelerine izin verildi. Lempriere ve o, teslim olduktan sonra hiç görüşmemişti, ancak İcra Memuru ve karısı, Cavaliers'ın ayrılış sabahı rıhtımda toplanan meclisin onurlu üyeleriydi. Doğan güneş, turuncu tonlarını şişkin yelkenlerine yansıttı.

"Bu sefer kazandık," dedi Rose, kocasının kolunu sıkarak. "Bay. Prynne, bize iltifatınız yok mu?"

"Bu bizim avantajımız," dedi Prynne cevap olarak; "bunu hak ettiğimizi görelim. Orada doğru karar veren ve hizmetinde büyük bir ödül olan bir Güç var. Kendi adıma, diğerlerinin yanı sıra kocanıza da çok kötülük yaptım. Suçlarımın cezasını çektim; Eğer daha fazla cezadan kaçınmak istiyorsam, daha fazla suç işlememeliyim."

EK.

Sir George Carteret'in karakteri, hayal gücünden yardım almadan, dönemin materyallerinden alınmıştır.

Şunu da eklemek gerekir ki, Charles bu sadık hizmetkâra karşı nankörlük yapmamıştır. Restorasyondan sonra Londra'ya yerleşti ve Andrew Marvell'in fark ettiği kötü İngilizcesine rağmen yüksek bir rütbeye
yükseldi ve şu anda Bath Markisi tarafından temsil edilen asil bir aile kurdu.

Carteret, Amirallik'te önce Hazinedar, sonra da Komiser--veya Küçük Lord olarak çalıştı. Ayrıca Kraliyet Hanedanı'nın Başkan Yardımcısıydı; ve hatırı sayılır bir servet biriktirdi.

Ancak memleketini asla unutmadı. St. Helier'de bir Lise kurmaya çalıştı, bu günlerin gösterişli tarzında buna "Kolej" denecekti.
Ancak proje, ciddiyet eksikliğinden

sonra Jersey halkının bir parçası olmasına rağmen, Sir George o zamanlar
çok büyük olan 50.000 _livres tournois_ tutarındaki bağışı bağış olarak sundu. 1680'e kadar
yaşadı.

H. G. Keene'nin St George's Cross adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST GEORGE'S CROSS ***

***** This file should be named 14216.txt or 14216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/2/1/14216/

Produced by Steven Gibbs, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
